Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Tagesordnungspunkt 10 b und c sowie
die Tagesordnungspunkte 18
und 22 werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im Übrigen
können Sie
der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich mache schließlich auf mehrere
nachträgliche Überweisungen im
Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Sie damit einverstanden?
Ich sehe zumindest keinen
Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen. Vor Eintritt in die
Tagesordnung komme ich auf
die letzte Sitzung zurück.
Ich habe in der letzten Sitzung dem
Abgeordneten Martin Sichert aus der
AfD-Fraktion wegen der Verwendung des
Begriffs „SED-Kader“ einen
Ordnungsruf erteilt,
dem ich aufgrund seines Einspruchs abhelfe.
Bei der Gelegenheit will ich
aber sagen: Was nicht sein sollte,
ist, dass während der
Einspruchsfrist Kritik über
Pressemitteilungen und Social Media
an der Präsidentin geübt wird,
solange die Ordnungsmaßnahme noch
nicht abgeschlossen ist.
Und Unabhängig davon möchte ich
noch mal den Appell an alle richten,
dass wir davon absehen sollten,
in der Person über Lebensläufe
Kritik an den Kolleginnen und
Kollegen zu äußern.
Denn unsere Aufgabe ist hier,
die Debatten in der Sache zu führen,
und das auch gerne hart und
zugespitzt. Darauf möchte ich alle
noch mal hinweisen.
Und jetzt komme ich
zur Tagesordnung.
Befragung der Bundesregierung. Die
Bundesregierung hat für die heutige Befragung
den Bundesminister für Ernährung und
Landwirtschaft, Herrn Cem Özdemir,
sowie die Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
Frau Lisa Paus, benannt,
die nun nacheinander die Gelegenheit
haben, ihre
einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft,
Herr Cem Özdemir.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen!
Meine Herren! Als Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft bin ich
drei konkreten Zielen gegenüber
verpflichtet: Erstens geht es darum,
dass die Menschen in unserem Land
Zugang zu hochwertigen Lebensmitteln
haben, und zwar unabhängig von ihrem
Geldbeutel und unabhängig
von ihrer Herkunft.
Zweitens sollen die Landwirtinnen und
Landwirte heute und morgen gut von
ihrer ich unterstreiche das
systemrelevanten Arbeit leben können
und dafür auch die Wertschätzung
erfahren, die sie verdienen.
Drittens müssen wir unsere
Lebensgrundlagen, wie die
Biodiversität, Tiere,
Klima, Boden, Wasser und Luft,
schützen, damit wir sie auch
übermorgen noch nutzen können.
Diesen Zielen müssen wir alle
miteinander gerecht werden,
damit unsere
Landwirtschaft krisenfester wird,
und zwar immer eben auch mit dem
Blick auf die Ernte in 10,
20 oder 50 Jahren.
Genau daran arbeitet diese
Bundesregierung von Anfang an in
einem Umfeld, das, wie Sie wissen,
von Krisen geprägt ist.
Krisen führen zu Knappheiten.
Deshalb ist eine Landwirtschaft,
die Wasser, Dünger und Energie
effizient nutzt, immer auch weniger
anfällig für Krisen.
Darum arbeiten wir daran,
unabhängiger von
Mineraldüngerimporten zu werden und
unsere heimische
Kreislaufwirtschaft zu stärken.
Deshalb passen wir das Düngerecht
an, auch um den schonenden Umgang mit
Wasser und mit Böden zu fördern.
Aus dem gleichen Grund arbeiten wir
an der Reduzierung des
Pestizideinsatzes und am
Ende von Glyphosat.
Eine Landwirtschaft,
die unsere natürlichen Ressourcen
schonend nutzt und Biodiversität
schützt, ist auch weniger anfällig
für die Folgen der Klimakrise.
Deshalb arbeiten wir daran,
das Ziel von 30 Prozent Ökolandbau
bis 2030 zu erreichen.
Wir bauen die Tierhaltung um,
um weniger Tiere besser zu halten.
Dafür stellen wir als Bund
in dieser Legislaturperiode so viele
finanzielle Mittel bereit wie noch
keine Bundesregierung zuvor.
Im selben Atemzug setzen wir auf
pflanzliche Proteinquellen,
die wir als wertvollen Teil einer
gesunden Ernährung über unsere
Ernährungsstrategie stärken wollen.
Mit unserer Eiweißpflanzenstrategie
machen wir uns unabhängiger von
Importen und damit auch krisenfester.
Krisenfester werden wir auch,
indem wir moderne Technologien im
Stall, auf dem Acker und auf dem Feld
nutzen. Deshalb investieren wir in
digitale Experimentierfelder,
in künstliche Intelligenz und den
Ausbau der digitalen Infrastruktur.
All das geschieht mit dem Ziel,
sowohl heutige als auch künftige
Risiken zu minimieren und die
Effizienz der
Landwirtschaft zu steigern.
Krisenfester das heißt auch,
auf Zusammenhalt und
Austausch zu setzen.
Aus diesem Grund stärken wir den
ökologischen Landbau und machen
gleichzeitig die konventionelle
Landwirtschaft nachhaltiger.
Beide Wirtschaftsweisen können
voneinander lernen und
gemeinsam besser werden.
So schaffen wir es auch,
ertragssichere Landwirtschaft auf
Dauer mit einem wirkungsvollen
Natur-, Umwelt- und Klimaschutz zu
verbinden. Deshalb investieren wir
auch in den Umbau unserer Wälder und
den Schutz unserer Moore;
beides sind wichtige Verbündete im
Kampf gegen die Klimakrise.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
krisenfester wird unsere
Landwirtschaft nur,
wenn wir die entscheidenden
Weichenstellungen konstruktiv
gemeinsam vornehmen.
Unsere Landwirte sind
veränderungsbereit,
aber sie brauchen verlässliche
Perspektiven, die diese
Veränderungsbereitschaft
auch würdigen.
Das sind wir ihnen schuldig.
Denn vergessen wir mal nicht:
Sie ernähren uns Tag für Tag.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun die
Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
Frau Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauende!
Ich bin nun seit gut einem Jahr im
Amt. In dieser Zeit hat mein Haus
verschiedenste Initiativen auf den
Weg gebracht, die eindeutig die
Handschrift der Ampelkoalition
tragen. Auf drei Dinge möchte ich
eingehen: Als Erstes ist mir die
Kindergrundsicherung besonders
wichtig; denn sie
ist ein echter Systemwechsel.
Durch sie erhalten Familien künftig
die Leistungen, auf die
sie einen Anspruch haben.
Mit der Kindergrundsicherung sorgen
wir endlich dafür, dass es armen
Kindern besser geht,
dass wir verdeckte Armut
identifizieren und beheben und dass
alle Familien es einfacher haben und
sorgenfreier leben können.
Diese Bundesregierung macht endlich
ernst damit, Kinderarmut in diesem
Land spürbar zurückzudrängen.
Wir schließen damit eine klaffende
Gerechtigkeitslücke,
und wir wirken damit auch der
Polarisierung im Land entgegen.
Die Kindergrundsicherung ist eine
Investition in die Zukunft und in den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
An Kindern darf nicht gespart werden.
Damit Familien in diesem Land gut
leben können, investiert der Bund
auch 4 Milliarden Euro in die
Kitaqualität und 3 Milliarden Euro
in den Ganztagsausbau für die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
und für gleiche Chancen für alle
Kinder von Anfang an mit einer guten
frühkindlichen Bildung.
Zweitens ist mir wichtig:
Menschen in diesem Land müssen ohne
Angst vor Gewalt leben können.
Doch Gewalt speziell gegen Frauen ist
immer noch weit verbreitet.
Es gibt sie in allen Schichten,
in allen Milieus. Das zeigen auch die
vielen täglichen Anrufe beim
Hilfetelefon „Gewalt gegen
Frauen“, 116 016.
Deshalb arbeiten wir derzeit an einem
Gesetz, das den Anspruch auf Schutz
vor Gewalt und
Beratung ausformuliert. Und
lassen Sie mich noch ein Wort zu den
Vorwürfen um die Band Rammstein
sagen: Sie
müssen aufgeklärt werden.
Gerade junge Menschen sollten bei
Konzerten besser geschützt werden,
beispielsweise durch sogenannte
Awareness-Teams vor Ort.
Ich freue mich, dass der
Bundesverband der Konzert- und
Veranstaltungswirtschaft seine
Bereitschaft erklärt hat,
das Bündnis gegen
Sexismus zu unterstützen.
Drittens arbeitet mein Haus als
Gesellschaftsministerium an einer
Strategie gegen Einsamkeit.
Einsamkeit ist ein Phänomen,
das sich in unserer Gesellschaft,
das sich insgesamt in
hochentwickelten Gesellschaften stark
verbreitet. Um ein Bewusstsein dafür
zu schaffen, haben wir bereits im
vergangenen Jahr eine
Sensibilisierungskampagne gestartet,
und in dieser Woche findet eine
Aktionswoche gegen Einsamkeit statt.
Beteiligung und Engagement sind
wichtige Schlüssel,
um gegen Einsamkeit vorzugehen.
Ich bin überzeugt:
Auch das hat entscheidende
demokratiestärkende Aspekte.
Und das sollte eigentlich uns allen
in diesem Hohen Haus
der Demokratie wichtig sein.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich bin schon sehr
begeistert, weil die Zeiten
eingehalten wurden.
Und das soll auch der zarte Hinweis
für die jetzt kommende Befragung
sein, dass sich sowohl die
Fragestellerinnen und Fragesteller
als auch die beiden
Regierungsmitglieder an die
vorgegebenen Zeiten halten.
Zuerst hat das Wort zu den beiden
Berichten und zu den
Geschäftsbereichen der beiden
anwesenden Mitglieder der
Bundesregierung der Kollege
Christoph de Vries.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, nur eine
Vorbemerkung. Ich fände es gut,
wenn es zu den vielen wichtigen
Themen, die Sie angesprochen haben,
nicht nur Koalitionsdebatten gäbe,
sondern wenn endlich mal irgendein
Vorschlag auch diesem Parlament hier
vorgelegt werden würde.
Aber zu meinem Thema.
Im Koalitionsvertrag haben Sie
geschrieben: „Wir wollen
Prävention und Kinderschutz
stärken“. Und in Ihrer letzten
Regierungsbefragung,
am 28. September, haben Sie gesagt:
„Für mich hat der Kinderschutz
oberste Priorität.“
Ich frage Sie heute,
neun Monate später:
Was haben Sie seitdem unternommen,
um den Kinderschutz in Deutschland
ganz konkret zu stärken?
Und wann wird die Bundesregierung
endlich auch einen Gesetzentwurf zur
Speicherung von IP-Adressen vorlegen,
um sexuellen Kindesmissbrauch zu
bekämpfen, so wie das ja auch die
Unabhängige Beauftragte für Fragen
des sexuellen Kindesmissbrauchs,
Frau Claus, und auch alle
Kinderschutzorganisationen
in Deutschland
ausdrücklich unterstützen?
Frau Ministerin. Sehr geehrter
Abgeordneter, Sie
haben völlig recht:
Der Kinderschutz ist sehr wichtig,
und er ist mir auch persönlich ein
sehr, sehr großes Anliegen.
Deswegen haben wir bereits im
vergangenen Jahre die Kampagne
„Schieb den Gedanken
nicht weg!“ gestartet.
Ich glaube, sie ist tatsächlich sehr
breit wahrgenommen worden und hat
dafür sensibilisiert,
dass wir alle in der Verantwortung
sind, unsere Augen und Ohren offen zu
halten und entsprechend tätig zu
werden, wenn wir in
unserem Umfeld etwas mitbekommen.
Aber es geht nicht nur um eine
einfache Kampagne, sondern wir
arbeiten mit Hochdruck auch an einem
Gesetz zur Stärkung des Amtes der
Unabhängigen Beauftragten,
aber auch von all dem,
was damit zusammenhängt.
Wir sind sehr, sehr weit.
Wir gehen davon aus,
dass wir jetzt auch sehr zügig in
die Ressortabstimmung zu diesem
Gesetz kommen können.
Zum Thema Kinderschutz im Netz.
Auch das ist der Bundesregierung ein
sehr, sehr wichtiges Anliegen.
Deswegen sind wir ja auch engagiert
dabei, in der entsprechenden Debatte
auf europäischer Ebene,
Stichwort „CSA-Verordnung“, die
deutsche Position einzubringen und
dort auch einen
starken Kinderschutz zu verankern.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, ich möchte
auf den letzten Punkt,
die Speicherpflicht,
eingehen; sie
ist angesprochen worden.
Es geht ja um die Frage:
Halten Sie den Schutz potenzieller
Täter für wichtiger als den Schutz
der Kinder und die Strafverfolgung
dieser potenziellen Täter,
oder unterstützen Sie an dieser
Stelle die Forderung der
Bundesinnenministerin und
des BKA-Chefs
Münch, die ja jüngst bei Vorlage
der Kriminalstatistik noch mal
ausdrücklich diese
Speicherpflicht gefordert haben?
Ich will nur sagen,
auch an Sie gerichtet:
Wir haben im letzten Jahr 17 000
Fälle von sexuellem Kindesmissbrauch
in Deutschland gehabt,
bei denen die Täter nicht ermittelt
werden konnten, weil diese
Speicherpflicht fehlte.
Vielen Dank. Die Ministerin
antwortet. Sehr geehrter
Abgeordneter, Sie wissen:
Wir leben in einem Rechtsstaat.
Sie wissen: Das Thema
Vorratsdatenspeicherung ist ein
Anliegen von Ihnen,
das schon mehrfach vor dem
Bundesverfassungsgericht gescheitert
ist. Und
deswegen sind wir gut beraten,
eben beides miteinander in Einklang
zu bringen: zum einen den Rechtsstaat
und zum anderen den Kinderschutz.
Natürlich können Kinderschutz und
Rechtsstaat gemeinsam stattfinden.
Deswegen wägen wir
das genau gegeneinander ab.
Ich finde, die Europäische
Kommission hat in ihrer
entsprechenden Verordnung
grundsätzlich gute Vorschläge
gemacht. Wir haben da aber noch
Nachbesserungsbedarf.
Es geht um einen guten Ausgleich
zwischen Kinderschutz auf der einen
Seite, aber natürlich auch dem
Schutz der Privatsphäre
auf der anderen Seite.
Wir werden beides hinbekommen.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt Josephine
Ortleb aus der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie haben es in Ihren einleitenden
Worten schon angesprochen:
Uns erreichen in diesen Tagen immer
wieder erschütternde Nachrichten,
wenn es um den Umgang von Männern
mit Frauen geht. Egal ob durch den
Superstar oder den Mann von nebenan:
Gesellschaftlich werden gerade massiv
Grenzen überschritten.
Wir als Gesetzgeber haben die
Aufgabe, genau diese Grenzen zu
schützen, auch wenn es um
reproduktive Selbstbestimmung,
gerade um Schwangerschaftsabbrüche,
geht.
Frauen kommen aber immer wieder in
die Situation, vor Beratungsstellen
belästigt zu werden und eben keinen
störungsfreien Zugang zu Arztpraxen
oder
Schwangerschaftskonfliktberatungsste- llen
zu haben.
Deswegen die Frage an Sie:
Wo sollte Ihrer Ansicht nach die
Gewährleistung dieses
störungsfreien Zugangs geregelt
werden: im Strafrecht oder im
Schwangerschaftskonfliktgesetz?
Werte
Abgeordnete, herzlichen Dank,
dass Sie dieses Thema aufgeworfen
haben. Sie wissen: Auch das ist mir
ein wichtiges Anliegen.
Es gehört einfach zur reproduktiven
Selbstbestimmung von Frauen,
dass sie ungestörten Zugang zu
entsprechenden Einrichtungen haben.
Und deswegen geht das mit der
Gehsteigbelästigung einfach nicht.
Wir haben auch dazu ein
Gesetz erarbeitet.
Es ist auch schon sehr weit mit dem
Bundesinnenministerium und dem
Bundesjustizministerium abgestimmt.
Wir werden es im
Schwangerschaftskonfliktgesetz mit
der Ergänzung einer
Ordnungswidrigkeit regeln,
weil das, wie ich glaube,
in diesem Zusammenhang genau das
richtige Verhältnis ist und damit
auch klar gewährleistet ist,
dass wir nicht in entsprechende
Regelungen, beispielsweise der
Länder, eingreifen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Meine Nachfrage wird
Sie nicht verwundern:
Aber wie sieht da der konkrete
Zeitplan aus? Wann dürfen wir damit
rechnen, dass das hier
im Parlament beraten wird?
Wir streben an, dass das bis zum Ende
des Jahres Gesetz, also
beschlossen,
ist. Das war die Antwort. Die
nächste Frage stellt Mariana
Harder-Kühnel aus der AfD-Fraktion.
Frau Paus, es
gibt eine aktuelle Umfrage der
Forschungsgruppe Wahlen,
und die hat ergeben,
dass sich die Mehrheit der deutschen
Bürger gegen die Straffreiheit von
Abtreibungen ausspricht.
Das deckt sich auch mit der
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts,
das natürlich klargestellt hat,
dass der Staat den Schutz des
ungeborenen Lebens
gewährleisten muss.
Vor diesem Hintergrund möchte ich
Ihnen die Frage stellen:
Beabsichtigt die Bundesregierung,
§ 218 aus dem Strafgesetzbuch zu
streichen und Abtreibungen in Zukunft
straffrei zu stellen?
Sehr geehrte Abgeordnete,
wie Sie wissen, hat die
Bundesregierung eben nicht einfach
entschieden, einen Gesetzentwurf
zur Neuregelung vorzulegen,
sondern wir haben dieses Thema,
eben auch aufgrund der Geschichte in
Deutschland und der hohen ethischen
Bedeutung, einer entsprechenden
Kommission vorgelegt.
Wir haben eine Kommission einberufen,
die sich in ihrer Arbeitsgruppe 1
speziell mit dem Thema „§ 218 im
Strafgesetzbuch“ und in einer
zweiten Arbeitsgruppe insgesamt mit
den reproduktiven Rechten und in
diesem Zusammenhang auch mit dem
Thema „Leihmutterschaft und
Eizellspende“ beschäftigt.
Diese Kommission ist eingesetzt;
diese Kommission arbeitet.
Sie hatten gestern die Gelegenheit,
diese Kommission kennenzulernen und
dort auch Ihre Fragen zu stellen.
Soweit ich weiß, sind Sie dort nicht
gewesen. Aber diese Kommission
arbeitet, und sie wird ihren Bericht
nach einem Jahr Arbeit im kommenden
Jahr vorlegen. Und dann werden wir
die Vorschläge der Kommission
bewerten. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Wie Sie wissen, kommt es schon heute
in Deutschland zu über 100 000
Abtreibungen im Jahr.
Das entspricht ungefähr der
Einwohnerzahl einer
deutschen Großstadt.
Welche ganz konkreten Maßnahmen
plant die Bundesregierung
hier, um den Schutz des ungeborenen
Lebens zu gewährleisten und dafür
zu sorgen, dass es zu weniger
Abtreibungen kommt?
Sie wissen, dass wir in Deutschland
ein gut gefächertes System mit
Schwangerschaftskonfliktberatungsste-
llen und anderem haben;
es gibt auch zusätzliche
Hilfeleistungen. Ansonsten gibt es
eben die gesetzliche Regelung,
die wir jetzt haben.
Interessant ist ja durchaus,
sich in diesem Zusammenhang auch mal
anzuschauen, wie es in anderen
Ländern geregelt ist.
In Dänemark beispielsweise ist es
eben nicht im Strafgesetzbuch
geregelt, und in Dänemark hat sich
trotz dieser Veränderung in der
Gesetzgebung keine Erhöhung der Zahl
der Abbrüche abgezeichnet,
sondern das Gegenteil ist der Fall.
Von daher
sind all diese Fragen relevant für
die Kommission nicht allein wegen der
Frage, in welchem Gesetz es geregelt
wird, sondern wir schauen in der Tat
darauf, was wir besser machen
können, um Frauen in diesen
Konfliktsituationen zu unterstützen
und auch mit dazu beizutragen,
dass wir insgesamt ein gutes Leben in
Deutschland ermöglichen,
auch für Frauen mit Kindern.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christina-Johanne Schröder.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter
Bundesminister Cem Özdemir,
Ihnen und der Ampelregierung ist
gelungen, was Julia Klöckner und
Christian Schmidt nicht gelungen ist,
nämlich nach nur anderthalb Jahren
eine verpflichtende eine
verpflichtende!
Tierhaltungskennzeichnung auf den
Weg zu bringen.
Diese wird in dieser Woche
abschließend beraten.
Das ist ein erster wichtiger Schritt
für den Umbau
der Tierhaltung in Deutschland.
Verbraucherinnen und Verbraucher
können jetzt aktiv entscheiden,
welche Arten von Fleisch sie kaufen;
Landwirtinnen und Landwirte,
die schon seit Jahren Außenklima-
oder Offenställe pflegen,
berichten, dass ihnen die
Arbeit mehr Spaß macht.
Neben der Tierhaltungskennzeichnung
gibt es eine Veränderung des
Baurechtes, des
Immissionsschutzrechts,
eine Förderung.
Wie wirken diese Instrumente
zusammen, und was
sind die nächsten Schritte?
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich will mal was machen,
was man normalerweise nicht macht:
Ich will erst mal ein Wort des Dankes
sagen. Ich habe das
ja alles nicht erfunden.
Es war die Borchert-Kommission,
die da wichtige Vorarbeiten geleistet
hat, benannt nach einem ehemaligen
Agrarminister zu Zeiten
von Helmut Kohl.
Auch die Länder
haben ihren Anteil daran.
Das habe nicht ich alles gemacht;
das will ich hier auch mal sagen.
Übrigens auch ein Dank an den
Finanzminister, der uns so viel Geld
wie noch kein anderer zur Verfügung
gestellt hat. So, jetzt haben wir
etwas geschafft, was vor uns
tatsächlich noch
nicht geschafft wurde.
Wir haben das
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
in der
zweiten/dritten Lesung.
Wir haben parallel die Änderungen im
Baugesetzbuch; dazu hat uns keiner
gedrängt. Wir haben Beschlüsse zur
TA Luft durch die
Agrarministerkonferenz und die
Umweltministerkonferenz.
Wir haben zusätzlich ein
Bundesprogramm, mit dem jetzt
einzelne Betriebe, so wie es die
Kommission wollte, verlässlich bis
zu zehn Jahre gefördert werden.
Zusätzlich haben wir beim
Herkunftskennzeichen national mehr
gemacht, als bislang möglich war.
Aber ich sage auch auch das gehört
zur Ehrlichkeit dazu:
Wir sind am Anfang,
noch nicht am Ende.
Nach der Schweinehaltung
müssen wir dringend auch die
Gastronomie, die
Außer-Haus-Verpflegung,
die anderen Nutztierarten,
die anderen Vertriebswege in den
Blick nehmen und auch
die weitere Finanzierung.
Jetzt dürfen Sie
eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Herr Minister Özdemir.
Viele Landwirtinnen und Landwirte
schreiben uns und freuen sich
insbesondere über die Änderungen
des Baurechts, machen sich aber noch
Sorgen bezüglich des
Immissionsschutzrechts.
Da sind Sie mit den Agrar- und
Umweltministerkonferenzen im
engen Austausch gewesen.
Wie funktioniert das in Zukunft?
Wie können Landwirtinnen und
Landwirte sicher sein,
dass in Zukunft nicht nur das
Baurecht, sondern eben auch das
Immissionsschutzrecht
Tierwohlställe ermöglicht?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Das ist genau das, was wir jetzt
machen: Wir machen quasi kein
Stückwerk, sondern alles zusammen.
Die Kritik war ja zu Recht:
Ich würde ja gerne,
ich bin ja bereit; aber ich kann es
ja gar nicht aufgrund des Baurechts,
weil die Vorschriften das nicht
zulassen. Wenn ich beispielsweise
einen Stall umbaue,
eine Wand einreiße oder wenn ich den
alten Stall durch einen neuen Stall
ersetze, Tieren mehr Platz gebe,
brauche ich vielleicht mehr Fläche.
Das
ist ja sinnvoll für den Tierschutz.
All das ermöglichen
wir. Ich sage auch noch mal dazu da
fällt mir kein Zacken aus der Krone:
Nicht alles davon ist
auf meinem Mist gewachsen.
Manches davon waren
Anregungen vom Bauernverband,
von den Ländern, aus diesem Kreise,
aus den Koalitionsfraktionen.
Das haben wir einbezogen,
weil die Dinge besser werden,
wenn man einander zuhört und
gemeinsam arbeitet.
Immissionsschutz gehört eben auch
dazu, damit wir das rechtlich
überhaupt festmachen können.
Das
haben wir jetzt. Vielen Dank. Die
nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus,
wir wissen ja, dass der
Finanzminister Lindner trotz anderer
vernünftiger Vorschläge versucht,
dieses Land aus der Krise zu sparen,
und alle Ministerien,
auch Ihres, sollen
dafür Vorschläge vorlegen.
Jetzt wissen wir natürlich,
dass der Großteil im Haushalt Ihres
Ministeriums gesetzliche
Pflichtleistungen sind,
zum Beispiel das Elterngeld,
das Kindergeld, der Kinderzuschlag
entgegen Ihrem Einführungsstatement
sind wir von einer echten
Kindergrundsicherung ja noch
meilenweit entfernt; da können Sie
ja schon mal nicht sparen.
Aktuell macht das bei Ihrem Haushalt
11,2 Milliarden Euro von 12,9
Milliarden Euro aus,
und wahrscheinlich werden diese
Ausgaben sogar noch steigen.
Deswegen ist meine Frage:
Was werden Sie
dem Finanzminister denn vorschlagen?
Wo kann man denn in
Ihrem Ministerium am ehesten sparen?
Wollen wir den Kinder- und
Jugendplan, der sowieso schon
eingekürzt worden ist,
jetzt einfach komplett aufgeben?
Wollen wir es bei der
Demokratieförderung einfach auf null
hinauslaufen lassen,
was angesichts der aktuellen
Umfragewerte ein bisschen
problematisch ist, oder weiterhin an
den Kitas sparen? Sie haben ja schon
das geplante
Kitainvestitionsprogramm,
das im Koalitionsvertrag steht,
gemäß der Antwort auf meine Kleine
Anfrage gestrichen.
Also, welche Vorschläge werden Sie
Minister Lindner machen,
durch deren Umsetzung
Sie noch sparen könnten?
Sehr geehrte Abgeordnete,
es freut mich, dass Sie meinen
Haushalt so gut kennen.
Das ist so weit alles richtig
dargestellt. Deswegen sind wir ja
jetzt noch in intensiven Gesprächen.
Diese finden derzeit zwischen dem
Finanzminister, dem Bundeskanzler und
den jeweiligen anderen Ministern
statt. Der Vorgang
ist noch nicht abgeschlossen.
Das wird aber bald passieren.
Ich bitte Sie noch um etwas Geduld,
bis die Ergebnisse dann das Licht der
Öffentlichkeit erblicken.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sehr gerne.
Also, mir war ja klar,
dass Sie so antworten,
weil, egal was ich Sie und Ihr
Ministerium frage, die Antwort immer
ist: Wir sind im Prozess,
wir müssen uns noch abstimmen.
Das sei Ihnen ja auch alles gegönnt.
Aber ich habe hier explizit gefragt:
Was sind die Vorschläge,
die Sie am ehesten umsetzen werden?
Ich finde, die müssen wir hier
diskutieren, und deswegen erwarte ich
von Ihnen, dass Sie solche
Vorschläge auch liefern.
Oder können Sie mir hier an dieser
Stelle versprechen,
dass in Ihrem
Ministerium nichts gekürzt wird?
Das kann ich Ihnen nicht versprechen.
Aber ich kann Ihnen sagen,
dass Ihnen meine Vorschläge zu
gegebener Zeit auf jeden Fall
vorliegen. Wir machen natürlich ein
ganz normales Verfahren:
Erst wird der Haushalt vom Kabinett
aufgestellt, dann wird er im Herbst
dem Parlament zugeleitet,
und dann werden Sie sowohl meine
Überlegungen als auch das
Gesamttableau sehen.
Wir haben dann ja noch ausreichend
Zeit, um uns darüber bei den
entsprechenden Beratungen sowohl im
Fachausschuss als auch im
Haushaltsausschuss
miteinander auszutauschen.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Dr. Gero Hocker.
Vielen Dank. Verehrte Frau
Präsidentin! Ich möchte meine Frage
an Cem Özdemir adressieren.
Ich beziehe mich auf eine
Formulierung, die wir im
Koalitionsvertrag gefunden haben.
Da steht zu lesen: Die Zulassung von
Pflanzenschutzmitteln muss
transparent und rechtssicher nach
wissenschaftlichen
Kriterien erfolgen,
bestehende Lücken auf europäischer
Ebene werden geschlossen.
Gleichzeitig muss eine schnellere
Entscheidung stattfinden.
Auf Grundlage dieses Zitats möchte
ich gerne die Frage formulieren,
welche Lücken auf europäischer
Ebene die Bundesregierung denn
aktuell bei der Zulassung von
Pflanzenschutzmitteln identifiziert
und wie die Bundesregierung
beabsichtigt, diese bestehenden
Lücken auf europäischer
Ebene zu schließen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Zunächst mal: Sie beziehen sich auf
die Sustainable Use Regulation,
die in Europa gerade vorliegt.
Ich will dazu erst mal sagen:
Das Ziel, dass 50 Prozent
Einsparungen bis
2030 erfolgen sollen,
teilen wir. Ich will Ihnen sagen,
warum das auch für unsere Landwirte
wichtig ist, weil das oft nicht
bekannt ist: Es schafft ein Level
Playing Field in der Europäischen
Union, wenn wir
einheitliche Bedingungen haben.
Aber bei den Details das will ich
auch ausdrücklich sagen haben wir
große Fragezeichen,
große Kritik. Ich denke da an die
sensiblen Gebiete. Ich denke aber
auch an die Frage, dass das,
was national bereits geleistet wurde,
Anerkennung finden muss.
Der Fleißige kann nicht der Dumme
sein. Da die Zeit jetzt schon fast
abgelaufen ist, will ich sagen:
Wir müssen das Rad
auch nicht neu erfinden.
In Ihrem Bundesland,
in Niedersachsen, gibt es einen
hervorragenden Kompromiss.
In meinem Bundesland,
in Baden-Württemberg,
wurden Naturschutzinteressen
einerseits und landwirtschaftliche
Interessen andererseits zu einem sehr
guten Zusammenspiel
gebracht.
Das schlage ich Brüssel vor.
Wir helfen gerne. Wir haben
hervorragende Beamte.
Vielleicht können die Kollegen der
Unionsfraktion auch helfen;
die haben da, glaube ich,
einen besseren Zugang.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Zusätzlich ist ja bei der Zulassung
von Pflanzenschutzmitteln auch immer
die Frage der
Entscheidungsgeschwindigkeit eine
ganz besonders drängende.
Deswegen möchte ich gerne wissen:
Mit welchen konkreten Maßnahmen
beabsichtigt das BMEL,
die Entscheidungsgeschwindigkeit zu
erhöhen, und welchen Zeitplan
besitzt Ihr Haus
dafür? Sie sprechen ein
wichtiges Problem an,
das allerdings das will ich schon
sagen seit vielen Jahren besteht.
Das ist ja kein Problem,
das wir erfunden haben.
Wir haben jetzt Leute eingestellt,
damit es schneller geht,
um den Berg abzuarbeiten.
Ich wünschte, ich könnte Ihnen
sagen, dass das
Problem vollständig beseitigt ist.
Dass ich das nicht kann,
liegt daran: Wir bräuchten
eigentlich noch mehr Leute.
Jetzt muss ich ein bisschen
aufpassen, was ich sage,
sonst kriege ich Ärger mit dem
Herrn, der vor mir sitzt;
der guckt schon ganz kritisch.
Wir sind leider in der Situation,
dass wir alle gerade sparen müssen.
Aber Sie sprechen ein wichtiges Thema
an, das auch mir
ein wichtiges Anliegen ist.
Wir haben das durch das zusätzliche
Personal schon ziemlich abgearbeitet.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt der
fraktionslose Abgeordnete
Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Özdemir, schon vor einigen
Monaten hatte ich Ihnen hier im
Plenum eine Frage zum Küstenschutz
gestellt. Erlauben Sie mir,
dass ich das erneut tue.
Mit Blick auf den Klimawandel stehen
wir an unserer Ostsee vor gewaltigen
Herausforderungen beim Klimaschutz.
Anders
als an der Westküste sind dort meist
kleine Deichverbände für den
Küstenschutz zuständig,
so auch in meinem Wahlkreis,
in Flensburg. Wird der Bund in
Kooperation mit den Ländern diese in
den kommenden Jahren finanziell und
organisatorisch Stichwort
„Fachkräftemangel“ stärker
unterstützen, um diese
Jahrhundertaufgabe zu bewältigen,
und, wenn ja, mit
welchen Maßnahmen ist das geplant?
Meine Antwort fällt nicht
grundlegend anders aus als damals,
Herr Kollege. Das ist uns wichtig.
In der Sache bin ich
hundert Prozent auf Ihrer Seite.
Aber jetzt komme ich leider wieder zu
den aktuellen Haushaltsberatungen:
Sie wissen sicherlich,
dass auch in meinem Geschäftsbereich
große Kürzungen anstehen.
Ein Thema, um das es da geht,
ist genau das Thema GAK,
was auch den Küstenschutz betrifft.
Wir sind noch nicht ganz fertig.
Ich glaube, ich habe gute Argumente
Sie teilen sie sicherlich,
warum da jeder Cent gut angelegtes
Geld ist, weil wir die Mittel ja nun
mal zusätzlich durch Investitionen
durch die Länder, in dem Fall
Schleswig-Holstein,
plus zusätzlich durch europäische
Mittel hebeln. Andererseits muss ich
natürlich der Fairness halber sagen:
Der Finanzminister hat auch eine
schwierige Situation;
er muss einsparen. Aber ich will noch
mal dafür werben: Das sind schon
auch Dinge, wo es um das
Stadt-Land-Verhältnis geht,
wo es um Investitionen in unsere
Sicherheit, in die Zukunft geht.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Dabei geht es ja nicht nur um das
Stadt-Land-Verhältnis.
Es ist letztendlich die
Lebensgrundlage vieler
Menschen bedroht.
Wie schätzen Sie das ein?
Also, Geld ist eine Sache.
Wir haben hier mit einer Region zu
tun, in der in Zukunft vielleicht
Land unter ist bis
weit ins Land hinein.
Haben Sie das
überhaupt in Betracht bezogen?
In europäischen Nachbarländern,
beispielsweise in Dänemark,
wird ein Klimaatlas erstellt,
wo genau aufgezeichnet wird,
wo das Wasser herantreten wird.
So etwas fehlt
uns noch in Deutschland.
Gibt es dementsprechende Pläne bei
Ihnen im Haus oder vielleicht
ressortübergreifend?
Das schauen wir uns natürlich an,
Herr Kollege, insbesondere was die
Auswirkungen der Klimakrise angeht,
nicht nur was das Thema Hochwasser
durch das Steigen der Meeresspiegel
angeht, sondern
andersrum natürlich auch.
Das Thema
Trockenheit ist ja ein massives
Problem für unsere Landwirte,
auch für die Wälder.
Da sind wir natürlich dran.
Ich habe auch gute Gespräche mit
Werner Schwarz, dem
Landwirtschaftsminister von
Schleswig-Holstein Sie kennen ihn
sicherlich, geführt.
Genau um diese Themen geht es und
darum, wie wir da helfen können.
Ich sage nochmals: Ich glaube,
dass die GAK-Mittel das „K“ steht
ja für „Küstenschutz“
gute Mittel sind.
Ich bin fest davon überzeugt,
aber die Schwierigkeit das verfolgen
Sie ja gerade in der Öffentlichkeit
ist eben: Wie kriegen wir das
halbwegs vernünftig finanziert?
Vielen Dank.
Wir kommen nun zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Zuerst stellt eine Frage aus der
CDU/CSU-Fraktion Astrid Damerow.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister Özdemir, ich möchte Ihnen
gerne eine Frage stellen.
Die Bundesregierung hat vor Kurzem
eine
Bundestierschutzbeauftragte benannt.
Ich möchte Sie fragen,
ob sich diese
Bundestierschutzbeauftragte auch mit
dem Schutz der Rinder,
Schafe, Ziegen, Pferde,
der Weidetiere befassen wird,
die in vielen Regionen in Deutschland
Opfer von Wolfsrissen werden,
und, wenn ja, wie konkret?
Die Bundestierschutzbeauftragte ist
jetzt berufen, und sie ist
unabhängig. Das heißt: Sie
sucht sich ihre Themen.
Sie ist übrigens nicht nur die
Tierschutzbeauftragte des BMEL,
sondern der Bundesregierung,
arbeitet auch dem Parlament zu,
arbeitet auch mit der
Zivilgesellschaft, und sie
entscheidet, welche
Themen sie aufgreift.
Aber wenn Sie das Thema Wolfschutz
ansprechen, wissen Sie:
Die Kollegin Umweltministerin ist mit
ihrem Geschäftsbereich in der
Bundesregierung zuständig.
Wir schauen uns das natürlich an,
weil ich aus der Landwirtschaftsseite
da ja auch eine Betroffenheit habe.
Insbesondere dort, wo wir es mit
bergigen Regionen, mit
Almen zu tun haben,
kommen die bisherigen Maßnahmen an
ihre Grenze. Ich sage aber auch noch
mal: Problemwölfe können entnommen
werden; das ist geltende Rechtslage.
Die Länder haben
die Möglichkeit dazu.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke sehr, Frau Präsidentin.
Herr Minister, ja, richtig,
die naturschutzfachliche Betrachtung
liegt beim BMUV, aber Sie als
Landwirtschaftsminister sind für die
Weidetierhaltung zuständig.
Deshalb möchte ich jetzt schon noch
mal nachfragen: Wie konkret setzen
Sie sich bei Ihrer Kollegin aus dem
BMUV für den Schutz unserer
Weidetiere ein, vor allem auch ganz
konkret in den Regionen,
in denen beispielsweise Weidezaunbau
nicht möglich ist?
Sie haben die
Almen eben angesprochen,
ich will hier auch noch unsere
Hochseedeiche nennen.
Also,
hier erwarte ich schon,
dass sich das
Bundeslandwirtschaftsministerium sehr
aktiv einbringt zum Schutz der
Weidetierhalter und der
Weidetiere vor allem.
Gehen Sie mal davon aus,
dass wir da in
sehr intensiven Gesprächen sind;
die Koalition ist es auch.
Wir haben da in der Koalition ja auch
eine gemeinsame Gruppe,
wo wir unter Federführung der
Umweltministerin über diese Themen
reden. Ich sage Ihnen mal:
Ich komme aus einer Stadt,
Bad Urach, da ist
der Schäferlauf jedes zweite Jahr.
Insofern können Sie sich vorstellen,
dass mir das nah am Herzen ist,
weil das die Leute natürlich massiv
emotional berührt.
Wir reden da auch.
Ich glaube, dass wir da gute
Maßnahmen getroffen haben.
Aber auch mit den besten Maßnahmen
das will ich schon sehr klar sagen,
mit Geld und allen möglichen
Zäunen, ist das
natürlich nicht auszugleichen,
was das emotional mit den Leuten
macht; das weiß ich schon.
Darum brauchen wir da gute Lösungen.
Wir schauen uns ja auch den
Wolfsbestand insgesamt an.
Aber ich sage auch noch mal hier:
Das ist europäisches Recht,
das wir national umsetzen.
So, jetzt kommen wir dazu,
dass Nachfragen von anderen
Kolleginnen und Kollegen zum gleichen
Thema gestellt werden können.
Sie haben jeweils 30 Sekunden für
die Frage und 30 Sekunden für die
Antwort. Ich habe zwei Das war ein
anderes Thema? Gut,
dann ist das zurückgezogen.
Karsten Hilse hat sich gemeldet.
Anderes Thema oder dazu?
Dann haben Sie das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, ich war gestern bei
der Reiterlichen Vereinigung.
Dort stand in einer Broschüre eine
Forderung drin, die wir natürlich
auch unterstützen,
und zwar den günstigen
Erhaltungszustand des Wolfes quasi an
die Europäische Union zu melden.
Wie sieht es da aus?
Sind da Gespräche mit dem
Umweltministerium im Gange?
Aus unserer Sicht ist der günstige
Erhaltungszustand erfüllt bzw.
schon da. Aber wie sehen Sie das?
Das würde ja quasi die
Populationseinschränkung,
sage ich jetzt mal,
in Deutschland doch voranbringen.
Vielen Dank.
Danke sehr. Ich nutze vielleicht die
Gelegenheit Ihrer Frage,
um das auch für Außenstehende kurz
zu erklären: Beim Wolf handelt es
sich nach europäischem und
nationalem Naturschutzrecht um eine
streng geschützte Art;
das muss man wissen.
Das leitet sich auch unmittelbar aus
europäischem Recht ab.
Sie haben den
Erhaltungszustand angesprochen. Er
wird alle sechs Jahre bewertet.
Zuletzt ist es 2019 für den Zeitraum
bis 2018 erfolgt. Er bemisst sich
nach europaweit
einheitlichen Kriterien.
Das heißt: Ich
kann da nicht national
ausscheren. Deshalb führt zum
Beispiel auch das falls
die Nachfrage kommen sollte, was
Schweden
macht, dazu, dass es jetzt ein
Vertragsverletzungsverfahren gibt.
Das ist die rechtliche Grundlage.
Ich bewege mich auf der rechtlichen
Grundlage. Ich habe eine weitere
Nachfrage: aus der
CDU/CSU-Fraktion Herr Thies.
Vielen Dank. Herr Minister Özdemir,
noch mal eine Nachfrage zum
Tierschutz. Für mich
ist Tierschutz unteilbar.
Beim Wolf haben wir die Situation,
dass Wölfe auch im Straßenverkehr
schwer verletzt werden und dann
stundenlang schwer verletzt im
Straßengraben liegen,
bis dann irgendwann der Amtstierarzt
kommt und eventuell die
Tötungsfreigabe erteilt.
Auf der anderen Seite haben wir auch
durch Wolfsübergriffe
schwerverletzte Weidetiere,
die oft stundenlang schwer verletzt
mit aufgerissenen Bäuchen
auf der Weide liegen,
bis dann irgendwann der Wolfsberater
die Freigabe zur Tötung gibt.
Welche Maßnahmen planen Sie hier,
um diesen extrem schwierigen,
tierschutzwidrigen Zustand
zu beheben?
Da Sie gerade so beeindruckend
plädiert haben, unterstützen Sie
mich sicherlich dabei,
dass wir uns gemeinsam an die Länder
wenden, die genau
da Abhilfe schaffen können.
Überall da, wo es sich um
Problemwölfe handelt ich habe es
gerade ja schon gesagt,
ist es nach wiederholten Übergriffen
zumutbar, diese nach geltendem Recht
entsprechend zu entnehmen;
das darf man. Das ist Aufgabe der
Länder; auch da verweise ich auf die
rechtliche Situation.
Was die emotionale Situation angeht,
habe ich ja gerade schon gesagt:
Das verstehe ich sehr gut.
Umso mehr sollten wir die
Instrumente, die es ja bereits gibt,
nutzen.
Was das Bestandsmanagement angeht,
habe ich ja auch darauf verwiesen:
Das wird ausgewertet.
Sollte ein solcher Zustand
eintreffen, wie Sie ihn beschrieben
haben, wird man ihn einer
Neubewertung unterziehen müssen.
Es gibt eine weitere Nachfrage.
Aus der FDP-Fraktion
fragt Dr. Hocker. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Verehrter Herr
Minister, vielen Dank,
dass Sie eben darauf hingewiesen
haben ich bleibe beim Wolf,
dass dieses Thema ja in der Hoheit
der Länder liegt, weshalb es diesen
jetzt schon obliegt,
sogenannte Problemtiere
abschießen zu lassen.
Jetzt haben wir gerade in
Niedersachsen es wurde eben erwähnt,
dass dies ja mein Heimatbundesland
ist immer wieder die Situation,
dass es zu Übergriffen einzelner
Tiere kommt. Vor einigen Tagen gab es
eine Großdemonstration in
Ostfriesland, auf der sich über 3
000 Tierhalter zu Recht darüber
beschwert haben, dass bei der
Wolfsmigration und beim
Wolfsmanagement zu wenig passiert.
Ihr niedersächsischer Amtskollege
Christian Meyer hat daraufhin lapidar
erklärt, dass Berlin und Brüssel
handeln müssten. Achten Sie auf die
Zeit. Wären Sie bereit,
gemeinsam mit mir ein Gespräch mit
Christian Meyer zu führen und ihn
darüber zu informieren,
welche Möglichkeiten die Länder
jetzt schon besitzen?
Ich bin gerne jederzeit bereit,
mich mit allen
möglichen Leuten zu unterhalten.
Aber an der
Rechtslage ändert das nichts;
die ist so, wie sie ist.
Sie kennen sie ja, Herr Kollege;
Sie haben sie gerade noch mal
zitiert. Ich würde sagen:
Es macht Sinn, dies bei jeder
Gelegenheit zu wiederholen.
Wir haben als Abgeordnete eben auch
die Aufgabe und die Möglichkeit,
auf die Rechtslage hinzuweisen.
Wie gesagt: Was das
Bestandsmanagement angeht,
können wir ja überlegen,
entsprechende Schlussfolgerungen
zu ziehen,
wenn die Auswertung es ergibt.
Sie können es auch
in der Koalition voranbringen.
Es gibt jetzt noch zwei Fragen zu
diesem Thema; diese würde ich noch
drannehmen. Zunächst die Kollegin
Mayer aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister Özdemir,
ich würde gerne noch mal auf den
Aspekt des Tierschutzes eingehen.
Wir haben den Tierschutz in
Deutschland ja als Staatsziel im
Grundgesetz verankert.
Demnach ist es unsere Aufgabe,
Tiere zu schützen.
Jetzt haben wir die neue
Tierschutzbeauftragte;
sie wurde vorhin von der Kollegin der
Union angesprochen.
Ich sehe in diesem Amt ganz große
Chancen, da wir aktuell keine
Repräsentation des Tierschutzes und
der Individualrechte der Tiere in
Deutschland haben. Mich würde jetzt
natürlich interessieren:
Was sind die Aufgaben der neuen
Tierschutzbeauftragten und des
neugeschaffenen Amtes,
und wo
sehen Sie die größten Chancen,
um den Tierschutz
in Deutschland durch unsere
Bundespolitik zu stärken?
Danke
sehr. Vielen Dank für Ihre Frage.
Ich will zunächst die Gelegenheit
nutzen, daran zu erinnern,
dass es noch gar nicht so lange her
ist, dass der Tierschutz Eingang ins
Grundgesetz gefunden hat.
Ich schaue gerade die frühere
Agrarministerin, Renate Künast,
an.
Drei Worte wurden damals ergänzt,
und seitdem hat es Verfassungsrang.
Das ist also nicht eine
Privatangelegenheit von
irgendjemandem, sondern eine
Aufforderung an uns alle,
an den Gesetzgeber.
Deshalb begrüße ich es sehr,
dass die Koalitionsfraktionen die
Schaffung des Amtes der
Tierschutzbeauftragten durchgesetzt
haben. Ich habe das jetzt
entsprechend umgesetzt,
und ich freue mich auf die
Zusammenarbeit mit der
Tierschutzbeauftragten.
Es geht um beide Bereiche,
sowohl um den Bereich der Nutztiere
als auch um den der Haustiere.
Ich glaube, in beiden Bereichen das
wissen Sie als Expertin gibt es eine
Menge, was wir uns anschauen müssen.
Die
letzte Nachfrage zu diesem Thema:
aus der FDP-Fraktion
Herr Hoffmann.
Vielen Dank. Herr Minister,
in Baden-Württemberg gab es
ursprünglich mal vier ich glaube,
es sind nur noch drei Wölfe.
Der Aufwand für den Wolfsschutz
beläuft sich im Augenblick
auf 11 Millionen Euro.
Halten Sie das noch für
verhältnismäßig,
oder sollte man vielleicht zu einer
anderen, großzügigeren Regelung
kommen, nach der man die Risse
schnell entschädigt?
Wir leben in Baden-Württemberg,
und Sie kennen Bad Urach.
Da gibt es auch steile Hänge,
und auf diesen steilen Hängen ist
Wolfsschutz extrem schwierig.
Ich
glaube, hier wäre eine Änderung zu
machen, um großzügig zu
entschädigen, statt so einen
Riesenaufwand zu betreiben.
Also, einen Wolf habe ich in Bad
Urach noch nicht gesichtet.
Klar, wir müssen es möglichst
unbürokratisch machen.
Aber der Herdenschutz ist nach wie
vor von den Instrumenten,
die uns zur Verfügung stehen,
das am besten geeignete Instrument.
Das machen wir. Das unterstützen
wir. Ansonsten verweise ich noch mal
auf das, was ich gerade schon gesagt
habe: Den Bestandsschutz müssen wir
uns anschauen, und die Möglichkeit
der Entnahme auf
der Landesebene besteht.
Ich gehe zum nächsten Fragesteller
über. Die nächste Frage stellt der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Özdemir,
nach einem Strategiepapier der
regierungsnahen Deutschen
Gesellschaft für Ernährung e. V.,
DGE, sollen Bundesbürgern zukünftig
nur noch 10 Gramm Fleisch pro Tag
zugebilligt werden.
Das
entspricht etwa einer Wurst im Monat.
Jetzt muss ich persönlich sagen:
Ich verzichte vollständig auf jedes
Fleisch. Ich spreche hier also
überhaupt nicht in meinem Interesse;
ich mache da eine Nulldiät, damit
ist Schluss. Ich will Sie nur fragen:
Wollen Sie das im Wege von
Vorschriften reduzieren oder über
Ernährungsberatung,
oder wollen Sie darauf hinweisen,
welche Vorteile das hat?
Ihr Hauptargument dabei ist nämlich
der Klimaschutz. Nur:
Mir leuchtet nicht ein,
wieso man das Klima schützt,
wenn man nur noch 10
Gramm Fleisch pro Tag bekommt.
Wollen Sie Einfluss auf die Kitas und
andere Einrichtungen mit
Gemeinschaftsverpflegung nehmen,
um den Fleischkonsum zu drücken?
Herr Minister, Sie dürfen antworten.
Vielen Dank. Also, erst mal muss ich
sagen: Die DGE ist eine
weisungsunabhängige Behörde,
um das erst noch mal klarzustellen.
Die macht Empfehlungen.
Dort sitzen Wissenschaftler zusammen.
Es ist eine Überlegung von
Wissenschaftlern durchgestochen und
mir in den Mund gelegt worden,
was ich erst mal in aller Schärfe
zurückweisen möchte.
Zweitens. Sie können morgens,
mittags, abends ausschließlich
Fleisch essen, wenn es Ihnen bekommt.
Sie können den Wecker stellen,
der Sie nachts jede halbe Stunde
daran erinnert, dass Ihr
Fleischpensum gleichbleibt.
Das
dürfen Sie alles. Wir
sind ein freies Land.
Ob es zwingend gesund ist,
das müssen Sie entscheiden.
Darüber hat Ihnen der
Bundeslandwirtschaftsminister
keinerlei Vorschriften zu machen.
Was ich mache, ist:
Ich kümmere mich darum,
dass alle in der Bundesrepublik
Deutschland eine Chance haben,
gesund alt zu werden.
Dafür nehmen wir die
Außer-Haus-Verpflegung in den Blick.
Dabei geht es nicht um
„fleischfrei“, sondern:
weniger Fleisch und stärker
pflanzenbasiert beispielsweise.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen
Dank, Frau Präsidentin,
aber das werde ich aus Zeitgründen
und zugunsten aller
anderen nicht tun.
Ich bedanke mich aber für die
Antwort. Freiheit ist das wichtigste
Gut, das jeder hat.
Danke.
Wie könnte man dem widersprechen,
dass Freiheit ein hohes Gut ist?
Ich will vielleicht noch hinzufügen:
Glauben Sie nicht alles,
was Sie bei Twitter lesen!
Manchem will ich auch sagen:
Glauben Sie nicht alles,
was Sie denken! Danke.
Das regt uns jetzt alle
noch mal zum Nachdenken an.
Ich habe zu diesem Thema von der
Kollegin Künast aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
die Meldung zu einer Nachfrage
gesehen. Ich nehme mir mal die
Freiheit, so halbwegs zu fragen,
was ich denke zu denken.
Wo es schon um die Wurst geht:
Das Ministerium führt ja derzeit
einige Aktivitäten mit dem
Schwerpunkt „Kinderernährung,
Gemeinschaftsverpflegung“ durch.
Ich würde gerne wissen,
wie die Einschätzung des Ministers
zur Frage der gesundheitlichen und
sozialen Bedeutung von Ernährung
ist. Wenn man es richtig hört,
sind ja die Kosten von über 30
Milliarden Euro für die Behandlung
ernährungsbedingter Erkrankungen der
größte Batzen bei den
Krankenkassen. Diese
Erkrankungen sind
gleichzeitig ein großes soziales
Problem, weil es ganz bestimmte
Schichten trifft. Sie gehören leider
zu den häufigsten Todesursachen.
Was schließen Sie
daraus für Ihre Aktivität,
vielleicht auch zusammen mit dem
Gesundheitsminister?
Vielen Dank, dass Sie das ansprechen.
Ich wünschte, da hätte ich jetzt
mehr Zeit. Lassen Sie es mich in
aller Kürze so sagen:
16 Millionen Menschen in Deutschland
ernähren sich über die
Gemeinschaftsverpflegung,
6 Millionen Kinder allein
über Kitas und Mensen.
Die viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt muss es schaffen
das ist nicht nur eine Frage der
Gesundheit und des Klimaschutzes,
sondern auch eine
Frage der sozialen Gerechtigkeit,
dass alle in der Bundesrepublik
Deutschland die Chance haben,
sich vollwertig und gesund zu
ernähren, damit sie in Würde und
gesund alt werden können.
Genau darum geht es bei unserer
Ernährungsstrategie.
Genau darum machen wir ein
entsprechendes Konzept mit
Modellregionen. Genau darum wollen
wir die Standards der DGE bis 2030
allgemeinverbindlich machen.
Ich frage jetzt mal die Kollegin
Schierenbeck aus der SPD-Fraktion:
Haben Sie eine Nachfrage dazu,
oder wollen Sie, weil Sie jetzt eh
dran wären, Ihre ursprüngliche
Frage stellen? Das
lässt sich verbinden. Dann
stellen Sie jetzt Ihre Hauptfrage,
und ich öffne dann gleich wieder
für weitere Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
welch eine Überleitung!
Welch ein schönes Tableau,
um über Gemeinschaftsverpflegung
sprechen zu können!
Endlich ist der
Modellregionenwettbewerb
freigeschaltet. Quasi jeder
kann sich bewerben,
und wir freuen uns,
dass wir als Bund auf diesem Wege die
Möglichkeit haben,
den Ländern ein gutes Beispiel für
gesunde Ernährung in
Gemeinschaftsverpflegungen zu geben;
denn es essen jeden Tag tatsächlich
17 Millionen Menschen
in solchen Einrichtungen.
Sie haben es schon angesprochen:
Es ist eine Frage der sozialen
Gerechtigkeit, dass wir Kinder eben
schon so früh wie möglich mit
gesunden Nahrungsmitteln versorgen.
Wir wissen, dass sie sich dann besser
entwickeln; wir wissen,
dass sie dann andere,
bessere körperliche wie geistige
Kapazitäten haben und eben für
Bildung viel
leichter zugänglich sind.
Ich glaube, wir sind erst an der
Spitze des Eisberges dessen,
was Ernährung wirklich bewirkt.
Meine Frage an Sie ist:
Welchen ernährungspolitischen Hebel
betrachten Sie als besonders wirksam,
um gesunde Ernährung sicherzustellen
und Ernährungsarmut effektiv zu
bekämpfen, und welchen Beitrag
leisten hierzu Einrichtungen der
Gemeinschaftsverpflegung?
Wie können wir sie stärken und im
Blick auf künftige Krisen
intelligenter gestalten?
Danke.
Demnächst bitte auf die Zeit gucken,
Kollegin. Jetzt ist der Minister
dran. Ich will erst mal auf ein
Problem hinweisen: Die gestiegenen
Energiekosten, aber auch vermehrt
Homeoffice stellen für die einen
oder anderen in der
Gemeinschaftsverpflegung ein Problem
dar. Ich wollte es
nur schon mal einspeisen; das
ist ja auch eine gute Gelegenheit
für einen Minister,
auf ein Problem hinzuweisen.
Ich bin ganz stolz darauf,
dass wir dieses Thema der
Modellregionen jetzt
endlich ausrollen können.
Danke auch ans Parlament,
dass Sie das möglich machen.
Das ist wirklich eine tolle Sache.
Bitte machen Sie da mit!
Weil die Zeit gleich abläuft:
Wenn Sie die Karte einer deutschen
Stadt nehmen und zum einen schauen:
„Wo sind die Hartz-IV-Bezieher,
und wo sind die
Kinder aus ärmeren Familien?“
und zum anderen schauen:
„Wo sind die Kinder mit den
gesundheitlichen Problemen,
die Kinder mit Adipositas,
mit Diabetes und mit
Übergewicht?“, dann werden Sie
eine Korrelation sehen.
Es ist unsere gemeinsame Aufgabe,
das abzustellen.
Alle Kinder in Deutschland sind uns
gleich viel wert. Sie dürfen eine
Nachfrage stellen, wenn Sie möchten;
30 Sekunden.
Ich beeile mich
und mache ganz schnell.
Wann werden wir hier im Bundestag die
Gemeinschaftsverpflegung verändern?
Denn wir müssen ja mit gutem
Beispiel vorangehen.
Danke.
Da sprechen Sie
ein wichtiges Thema an.
Auch die Bundesbehörden müssen mit
gutem Beispiel vorangehen.
Wir haben uns 20
Prozent bis 2030 vorgenommen.
Wir wollen das jetzt auf 30 Prozent
erhöhen und auch unseren Beitrag
dazu leisten, dass wir diese Ziele
gemeinsam erreichen.
Aber Sie alle haben natürlich auch
die Möglichkeit, in Ihren
Wahlkreisen überall für
das Thema zu werben
gestatten Sie mir das;
ich bin Landwirtschaftsminister,
da kann ich nicht aus meiner Haut,
gerne auch für Produkte aus unserer
großartigen
deutschen Landwirtschaft.
Das ist auch ein guter Hebel,
für einen Apfel zu werben.
für Gemüse
aus Deutschland zu werben.
Das ist auch ein guter Hebel,
für großartige Produkte aus der
Bundesrepublik Deutschland zu werben.
Jetzt frage ich zu dieser Hauptfrage,
die gestellt wurde:
Gibt es Nachfragen?
Ich habe zunächst die Wortmeldung
eines Kollegen aus der Fraktion der
Grünen zu diesem Thema gesehen.
Herr Wagner.
Sehr geehrter Herr Minister,
gesunde Ernährung ist für alle
wichtig das haben
Sie gerade angesprochen ;
das Ernährungsverhalten von Kindern
prägt sie aber auch
das ganze Leben lang.
Deswegen die Frage an
Sie als Ernährungsminister:
Was kann die Bundesregierung tun,
um gerade das Ernährungsverhalten
von Kindern mit zu beeinflussen?
Wie kann die Ernährung für Kinder
dauerhaft gesund ausgestaltet werden?
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Vielleicht noch mal die
Zahl: 15 Prozent der Kinder und
Jugendlichen bei uns sind
übergewichtig, 6
Prozent sind adipös.
Das zeigt, dass wir da dringenden
Handlungsbedarf haben.
Ein Instrument dafür ist die an
Kinder gerichtete Werbung nach der
WHO-Nährwerttabelle,
die wir jetzt umsetzen.
Das habe ich als Entwurf eingebracht.
Das wird jetzt
im Kabinett abgestimmt.
Auch da nutze ich die Gelegenheit:
Ich habe eine herzliche Bitte an Sie.
Ich weiß ja: Im Detail gibt es viele
Fragen und auch Kritik.
Das ist ja in Ordnung,
das darf man. Aber lassen Sie uns das
Anliegen nicht aus
den Augen verlieren!
Ich glaube, dass wir
parteiübergreifend doch alle
miteinander ein Interesse daran haben
müssen, dass in unserer
Gesellschaft, in der wir wenige
Kinder haben, diese wenigen Kinder
glücklich alt werden können,
großartige Sportler werden können,
gesund altern können.
Das können wir jetzt nicht mehr
alles auflisten; Entschuldigung.
Danke. Sorry. Bei diesem Thema geht
der Gaul mit mir durch.
Jetzt ist der Kollege Auernhammer aus
der CDU/CSU-Fraktion dran.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister,
ich möchte noch kurz nachfragen.
Wir wissen um die Ernährungsprobleme
bei Kindern. Ich bin aber der
Meinung: Auch mit veganer oder mit
rein biologischer Ernährung kann man
Übergewicht bekommen.
Welche Rolle spielt in Ihrer
Ernährungsstrategie zum Beispiel
das Thema „Bewegung und sportliche
Aktivität“? In dem Zusammenhang:
Sie haben jetzt vom Werbeverbot
gesprochen. Wenn handwerkliche
Ernährungsbetriebe am Sportplatz
keine Bandenwerbung mehr machen
dürfen, wie spielt
das dann zusammen?
Vielen Dank für die Frage.
Dazu sind wir im Gespräch mit dem
DFB, mit der Basketballliga.
Ich rede mit denen allen.
Natürlich haben wir ein Interesse
daran, dass sie
auch künftig werben können.
Deshalb wissen Sie ja auch,
dass wir die Übergangsfristen so
gemacht haben, dass die
Europameisterschaft sicher ist.
Also: Keine Gefahr!
Im Detail schauen wir uns das an.
Das ist wesentlich entspannter,
als es aussieht, weil viele auch für
Produkte werben, die dieser Regelung
zur Werbung gar nicht unterworfen
sind. Was die andere Frage angeht:
Schauen Sie, es ist doch kein Oder,
sondern ein Und. Natürlich muss ich
mich mehr bewegen. Aber das ist doch
kein Hinderungsgrund,
gleichzeitig mich
gesünder zu ernähren.
Wir brauchen beides. Und
bevor jetzt der Einwand kommt:
„In der Schule muss es behandelt
werden, die Eltern“: Alles das
brauchen wir zusammen.
Da ist kein Widerspruch.
Gibt es zu diesem Thema jetzt noch
eine Nachfrage? So schnell war ich
mit dem Namen nicht:
die Kollegin aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Ernährung ist einmal für das Thema
Gesundheit wichtig.
Da haben wir die Ernährungsstrategie
aufgesetzt, und der
Modellregionenwettbewerb
ist gestartet.
Aber das Thema Ernährung gucken wir
auch von der Seite der Erzeugung an.
Das heißt, die regionalen
Wertschöpfungsketten sollen
gestärkt werden.
Wie wichtig ist das für die
bäuerliche Landwirtschaft?
Danke.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt,
weil wir darüber eben auch
Kreisläufe stärken können.
Lassen Sie mich auch da noch mal
sagen: Ich war jetzt neulich in einem
Dorf bei einem Bauern,
der mir was gesagt hat,
worüber ich selber irgendwie kurz
erschaudert bin, nämlich:
Selbst im Dorf ich dachte immer:
in der Stadt ist das nur so haben
viele Leute keinen Bezug mehr zur
Landwirtschaft und zur Tierhaltung,
weil sie das gar nicht mehr
mitkriegen, weil es viele Dörfer
gibt, wo es das gar nicht gibt.
Von daher ist das eine einmalige
Chance, wenn wir Kantinen in der
Schule haben, eine Mensa,
wo die Kinder vielleicht auch mal
mitkochen dürfen, einen Bezug zur
Kulturtechnik des Kochens kriegen und
dann wissen, wo
die Produkte herkommen,
gerne auch ein landwirtschaftliches
Praktikum machen, damit sie dann
später als Erwachsene wissen,
was sie einkaufen, und wertschätzen,
was sie einkaufen.
Alle bitte auch noch mal auf die Zeit
gucken! Ich gehe weiter.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Stephan Protschka.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Minister Özdemir,
Sie selbst waren bis Januar 2022
Mitglied im Rat der umstrittenen
Lobbyorganisation Agora
Verkehrswende. Die Agora
Verkehrswende gehört wie auch
andere, zum Beispiel die Agora
Energiewende und die Agora Agrar,
zur Smart Energy for Europe Platform.
Diese wird zum größten Teil von
verschiedenen ausländischen
Privatstiftungen finanziert,
hinter denen wiederum internationale
Großkonzerne wie zum
Beispiel BlackRock stehen.
Ihre Staatssekretärin Frau Silvia
Bender ist derzeit Mitglied
im Rat der Agora Agrar.
Sehen Sie in dieser Mitgliedschaft
keine Interessenkonflikte in Ihrem
Haus, und wie wollen Sie mögliche
Einflussnahme durch diese Plattform
oder durch Agora oder andere
internationale Lobbyorganisationen
verhindern? Danke schön.
Vielleicht können Sie in Ihrer
Nachfrage auch gleich meine Frage
beantworten, worin denn die
Einflussnahme bestehen sollte.
Ich meine, das ist doch der Zweck von
Organisationen, in denen Leute aus
der Landwirtschaft,
der Wissenschaft und
dem Naturschutz sitzen,
so eine Art ZKL-neu quasi,
damit man dort
gemeinsam Konzepte diskutiert.
Sie müssten mir schon mal erklären,
was daran verwerflich sein sollte.
Ich saß in der Agora Verkehrswende.
Da saßen Leute von der
Automobilindustrie,
Leute aus der Wirtschaft,
von der Umweltseite und aus dem
Verkehrsbereich, und sie haben
gemeinsam Konzepte diskutiert.
Das ist doch wunderbar.
Darüber sollten Sie sich freuen,
wenn Leute sich engagieren und
versuchen, Kompromisse zu finden.
Vom Streit, von der Polarisierung
haben wir genug. Was wir brauchen,
sind Brückenbauer.
Ich bin um jeden dankbar.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Özdemir, wenn Sie damit kein
Problem haben und wenn Sie das Ganze
toll finden, dass sich Ihre
Staatssekretärin Frau Bender in der
Agora Agrar einsetzt,
dann ist es ja mit Sicherheit Ihrem
Haus oder auch Ihnen ein Anliegen und
ist es für Sie auch kein Problem,
dass man im Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft
eventuelle Geldflüsse an
irgendwelche Lobbyorganisationen
offenlegt und auch
in Zukunft transparent macht.
Es gibt keine
Geldflüsse an die Agora.
Sie haben vorher selber Argumente
genannt, dass sie die nach Ihrer
Darstellung auch gar
nicht brauchen würde.
Und jetzt sage ich mal:
Es gibt die Agora Energie,
es gibt die Agora Landwirtschaft,
es gibt die ZKL
die habe ich wieder aufgelegt,
es gibt die Borchert-Kommission.
Ich habe mit der Umweltministerin
einen Kreis von Praktikern aus der
Landwirtschaft, die uns beraten.
Ich habe wissenschaftliche Beiräte,
ganz viele, und ich bin froh und
dankbar um alle, weil sie unsere
Arbeit besser machen.
Aber eins ist auch klar:
Entschieden wird bei uns im Haus,
nirgendwo sonst. Wir hören zu,
wir gucken, ob das,
was wir vorhaben, zu dem passt,
was draußen stattfindet,
wir entscheiden, und Sie als
Gesetzgeber, niemand sonst,
beschließt
hier: der Deutsche Bundestag.
Ich sehe dazu keine Nachfragen.
Dann gehe ich über zur Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Kollegin Nina
Stahr stellt ihre Frage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Paus,
eine qualitativ hochwertige
frühkindliche Bildung ist
entscheidend, um später im Leben gut
durchstarten zu können,
teilhaben zu können,
ein selbstbestimmtes Leben
führen zu können.
Sie haben bereits erwähnt Sie haben
das als Familienministerin
durchgesetzt, dass der Bund in den
nächsten zwei Jahren über das
KiTa-Qualitätsgesetz 4 Milliarden
Euro an die Länder geben wird.
Ich finde das großartig und möchte
noch mal herzlich danken
für dieses große Engagement
des Familienministeriums.
Es ist wirklich gut und wichtig,
dass die Länder dieses Geld bekommen
und dann eben auch überwiegend in
Qualität in den
Kitas investieren sollen.
Meine Frage dazu ist nun:
Wie ist beim KiTa-Qualitätsgesetz
der Stand bei den Unterzeichnungen
der Verträge mit den Ländern?
Ganz, ganz herzlichen Dank für die
Frage. Ja, es stimmt,
es war nicht einfach.
Tatsächlich war das Geld
ursprünglich nicht vorhanden.
Aber es ist ja so wichtig,
dass wir bei der Kita eben nicht nur
sicherstellen, dass das Thema
„Vereinbarkeit von Familie und
Beruf“ berücksichtigt wird,
sondern auch, dass die Kita
bundesweit zu der zentralen
frühkindlichen Bildungsinstitution
weiterentwickelt wird.
Deswegen haben wir als
Fortschrittskoalition miteinander
vereinbart, das KiTa-Qualitätsgesetz
auf den Weg zu bringen und es zu
einem Qualitätsentwicklungsgesetz
weiterzuentwickeln.
Auch daran machen wir uns.
Der erste Schritt ist getan:
4 Milliarden Euro sind gesichert.
Das Gesetz ist zum 1. Januar 2023 in
Kraft getreten. Derzeit arbeiten wir
mit Hochdruck an den
Vertragsvereinbarungen.
Ich konnte auch schon mehrere
Verträge unterzeichnen.
Mit Bremen ist das bereits passiert.
Es gab auch mit Baden-Württemberg
und mit Thüringen,
wo ich in der vergangenen Woche war,
bereits Vertragsunterzeichnungen.
Wir werden es schaffen,
dass bis zum Sommer tatsächlich alle
Verträge unterzeichnet sind.
Sie alle entsprechen natürlich den
Standards, die wir mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz gesetzt haben.
Darüber hinaus ist die Fortführung
des Sprachförderprogramms,
das bisherige Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“, gesichert.
11 Länder werden es aus den Mitteln
des
KiTa-Qualitätsgesetzes finanzieren,
weitere 5 Länder werden es in eigene
Landesprogramme überführen,
sodass es eine gute Zukunft für die
Kita gibt und wir es tatsächlich
schaffen, die frühkindliche Bildung
in ganz Deutschland weiter zu
verankern und zu verbessern.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Tatsächlich fängt
es ja bei der
frühkindlichen Bildung an;
es geht dann
weiter über den Ganztag.
Deswegen würde ich dazu gerne meine
Nachfrage stellen: Wie ist denn der
Stand bei der Finanzierung des
Ausbaus der Infrastruktur für die
Ganztagsbetreuung? Wie sieht es mit
der Unterzeichnung der
Verwaltungsvereinbarung aus?
Auch dort haben wir es geschafft:
Die Verwaltungsvereinbarung
ist unterzeichnet.
Jetzt steht an, dass die Länder ihre
Förderrichtlinien für
die Kommunen festlegen.
In dem Prozess sind wir mittendrin.
Sehr,
sehr viele Länder haben schon
vorgelegt. Viele Länder sind dabei,
ihn jetzt abzuschließen;
teilweise muss es dort auch noch
durch die Landtage.
Aber auch da sind wir auf sehr,
sehr gutem Wege was allerdings auch
dringend erforderlich ist;
denn wir wollen das Recht auf einen
Ganztagsplatz in der Grundschule
2026/2027 umsetzen.
Von daher liegen wir jetzt gut in der
Zeit. Aber es ist auch wichtig,
das Tempo zu halten,
damit wirklich gewährleistet ist,
dass dann zum Schuljahr 2026/2027 die
erste Klasse in Deutschland eine
Sicherheit im Hinblick
auf den Ganztag hat.
Vielen Dank. Einen schönen guten
Nachmittag von meiner Seite!
Die nächste Fragestellerin zum Thema
„frühkindliche Bildung in der
Kita“ ist die Kollegin Nicole Bauer
von der FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Werte Frau Ministerin,
wir wissen ja: Kinderbetreuung ist
maßgeblich dafür, dass Frauen ihrer
Berufstätigkeit nachgehen können,
und das im ganzen Bundesgebiet.
Mich würde Folgendes interessieren:
Der Bund stellt ja verschiedene
Fördermittel zur Kinderbetreuung im
Hinblick sowohl auf die
Ganztagsbetreuung als auch auf
Kindertagesstätten zur Verfügung.
Nun ist es so, dass gerade bei dem
Bundesland, aus dem ich komme,
hier durchaus noch Bedarf besteht.
Mich würde interessieren:
In welchem Maße ruft Bayern aktuell
die bestehenden Mittel,
die Ihr Haus zur Verfügung stellt,
ab?
Auch Bayern ist im Zeitplan,
was das KiTa-Qualitätsgesetz angeht.
Auch dort sind wir mit den
Vertragsverhandlungen sehr,
sehr weit. Im Sommer
werden wir das abschließen.
In der Tat ist es aber beim Thema
Ganztag nicht ganz so einfach.
In der vergangenen Woche fand die
Jugend- und Familienministerkonferenz
statt. Dort hat Bayern einen Antrag
eingebracht, der besagt,
dass sie sich momentan noch nicht
vollständig imstande sehen,
die Ganztagsbetreuung
für die Jahre 2026/2027 umzusetzen,
und in dem darum gebeten wird,
dass wir ein
bisschen mehr Zeit einräumen.
Ich kann
das grundsätzlich verstehen.
Verwaltung da ist immer alles
schwierig. Aber ich glaube,
die Eltern in diesem Lande können
eben nicht warten. Für sie ist es
dringend, dass wir tatsächlich
durchsetzen, dass der
Rechtsanspruch auf Ganztag
zum Schuljahr 2026/2027 kommt.
Deswegen appelliere ich auch noch mal
von dieser Stelle aus an alle Länder
und Kommunen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir sollten das gemeinsam
schaffen, für die
Eltern in diesem Land.
Vielen Dank. Die nächste Nachfrage
stellt Frau Hostert.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Frau
Ministerin, ich möchte gerne eine
Frage zum Thema „frühkindliche
Bildung“ stellen.
Der Fachkräftebedarf in dem Bereich
ist ja enorm. Die Situation in den
Kitas ist verheerend überall.
Auch bei mir in Baden-Württemberg
ist sie sehr schwierig,
ob in Stuttgart, Böblingen oder
Tübingen. Es ist natürlich eine
Gemeinschaftsaufgabe,
dafür zu sorgen, dass wir hier mehr
Fachkräfte bekommen.
Aber wie
möchten Sie konkret die Länder
unterstützen, um gerade für die
frühkindliche Bildung mehr
Fachkräfte zu gewinnen?
Das war das zentrale Thema auf der
letzten Jugend- und
Familienministerkonferenz,
weil in der Tat im ganzen Land
händeringend Erzieherinnen und
Erzieher gesucht werden übrigens
nicht nur für den Bereich der
frühkindlichen Bildung,
sondern natürlich auch für die
Schulen und die offene Jugendhilfe.
Insgesamt brauchen wir dort mehr
Personal. Wenn wir allerdings mal
zurückschauen, dann stellen wir
fest: Wir haben einiges geschaffen.
Wir haben inzwischen über 840 000
Beschäftigte in der frühen Bildung
im Land. Das sind de facto so viele
Menschen, wie in der
Automobilindustrie tätig sind;
ich glaube, es sind sogar ein paar
mehr. Wenn wir uns mal anschauen,
was wir geschafft haben,
dann, glaube ich, sorgt das für die
entsprechende Zuversicht,
dass wir es auch in Zukunft schaffen.
Aber wir müssen jetzt tätig werden.
Deswegen arbeite ich zusammen mit den
Ländern an einer
Fachkräftestrategie.
Der
Bund ist bereits in Vorleistung
gegangen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ab dem 1. Juli 2023 gibt es
die dreijährige Umschulung,
finanziert von der
Bundesarbeitsagentur.
Weitere Dinge machen wir ebenfalls.
Vielen Dank.
Der nächste Fragesteller
ist Ralph Edelhäußer.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
es wurde gerade der Fachkräftemangel
angesprochen. Kann man hier nicht
auch die Tagespflege mit einbinden?
Wäre es nicht auch eine
Möglichkeit, diese miteinzubinden,
um den Ganztagsanspruch,
der von den jeweiligen Bundesländern
mehr oder weniger schwer umzusetzen
sein wird, zu erreichen?
Selbstverständlich.
Die Tagespflege ist ja bereits
einbezogen. Wir haben sie übrigens
extra im KiTa-Qualitätsgesetz
entsprechend verankert.
Denn auch die Tagespflege ist eine
wichtige Säule in der
Kinderbetreuung in Deutschland.
Danke.
Vielen Dank. Der nächste
Fragesteller ist Erik von Malottki.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich bleibe beim Thema
„frühkindliche Bildung“. Wir
haben uns im Koalitionsvertrag ja
vorgenommen, ein
Qualitätsentwicklungsgesetz mit
erstmalig bundesweiten Standards zu
schaffen. Aus meiner Sicht wäre es
wichtig, dass wir bundesweit auch die
Personalschlüssel in den Blick
nehmen, das heißt all das,
was Urlaub, Krankheitstage,
aber auch Weiterbildung angeht.
Meine Frage wäre: Viele
Erzieherinnen und Erzieher hoffen auf
dieses Gesetz. Können Sie aus Ihrer
Sicht etwas zum aktuellen Stand und
zum Zeitplan sagen?
Ich finde es auch sehr wichtig
deswegen haben wir uns das als
Koalition ja zur Aufgabe genommen,
dass wir bundesweit zu sehr
ähnlichen
Qualitätsstandards kommen.
Die sind in den Bundesländern,
historisch gewachsen,
derzeit noch
sehr, sehr unterschiedlich.
Deswegen gibt es dazu eine
Facharbeitsgruppe zwischen Bund und
Ländern, die sehr intensiv arbeitet.
Sie wird zum Ende
des Jahres ihren Bericht vorlegen.
Wir warten jetzt noch;
nach der Sommerpause
wird es noch
neue Prognosewerte geben.
Wir brauchen aber natürlich beides.
Wir brauchen zum einen eine
Verbesserung der Standards,
aber auf der anderen Seite brauchen
wir natürlich das Personal,
das dann auch diese Standards
erfüllen kann. Deswegen fahren wir
jetzt tatsächlich zweigleisig.
Das eine ist die Ausarbeitung der
Fachkräftestrategie,
wo wir über kurzfristige,
mittelfristige und langfristige
Maßnahmen nachdenken.
Wir wollen zum Beispiel auch noch mal
an die Ausbildung ran.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das andere sind die
Qualitätsstandards,
die wir anhand eines Berichts,
der bis zum Ende des Jahres vorliegen
wird, miteinander erörtern wollen.
Vielen Dank. Der letzte Fragesteller,
den ich
in dieser Runde zulasse,
ist Martin Reichardt.
Frau
Ministerin, zur Frage der
Fachkräfte. Wir erleben überall in
Deutschland: Es gibt jetzt eine
Fachkräfteoffensive zur
Kindererziehung. Es gibt eine
Fachkräfteoffensive für
MINT-Berufe. Es gibt eine
Fachkräfteoffensive für Lehrer.
Das Handwerk macht eine
Fachkräfteoffensive.
Ist es nicht endlich an der Zeit,
diesen planwirtschaftlichen Ansatz,
dass man mit Menschen operiert,
die es offensichtlich gar nicht gibt,
wo sich all die Fachkräfteoffensiven
gegenseitig kannibalisieren und
gegeneinander wirken müssen,
zu beenden? Indem man den Menschen
einfach einmal klar sagt:
Es gibt in Deutschland nicht genug
Fachkräfte; wir kriegen diese
Fachkräfte auch nicht aus dem
Ausland. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir müssen jetzt endlich zu
einer familienfreundlichen Politik
kommen, damit wir mittelfristig so
viele Kinder haben,
dass wir wieder aus uns selbst heraus
hier im Land genügend Fachkräfte
haben. Frau Ministerin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
nein, wir bleiben nicht untätig,
sondern wir sind tätig.
Wir haben das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
was hier im Bundestag demnächst
abschließend beraten wird,
mit auf den Weg gebracht.
Wir tun weitere Dinge für die
Fachkräfte, insbesondere im
Erzieher/-innenbereich;
denn
das ist der
zentrale systemkritische Bereich.
Wenn wir es hinbekommen,
die Vereinbarkeit zu verbessern,
indem ausreichend Plätze da sind und
Kinder in der Kita und in der Schule
gut betreut werden,
dann ermöglichen wir damit auch
Eltern, auf die ein oder andere Art
und Weise einer Arbeit nachgehen zu
können. Genau deswegen ist es in
diesem Bereich eine
Win-win-Situation. Und es gibt auch
ein großes Interesse daran,
in diesem Bereich zu arbeiten.
Aber die Rahmenbedingungen
könnten noch besser sein,
und genau deswegen widmen
wir uns dem mit Hochdruck.
Vielen Dank. Dann kommen wir zum
nächsten Hauptfragesteller.
Das ist für die Unionsfraktion der
Kollege Hendrik Hoppenstedt.
Diesen Aufruf verbinde ich mit einem
herzlichen Glückwunsch zum heutigen
Geburtstag. Viel Glück,
Gesundheit und Gottes Segen im Namen
des gesamten Hauses an den Kollegen
Hendrik Hoppenstedt!
Ganz
herzlichen Dank für die
Glückwünsche. Ich habe eine Frage
an Frau Bundesministerin Paus.
Frau Paus, wir haben in der letzten
Woche einen auf EU-Ebene wichtigen
Kompromiss, nämlich den
GEAS-Kompromiss, zu
verzeichnen gehabt.
Ich will sagen, dass wir als Union
diesen ausdrücklich begrüßen,
weil wir glauben, dass er ein
wichtiger Schritt hin zu mehr Ordnung
und Steuerung in der
Migrationspolitik ist;
das bezieht sich explizit auch auf
das Thema Grenzverfahren.
Jetzt haben Sie das etwas anders
beurteilt und gesagt
ich zitiere, dieser Kompromiss sei
sehr problematisch.
Ich möchte gerne Folgendes von Ihnen
wissen: Üblicherweise ist es ja so,
dass die Bundesregierung,
bevor sie im Rat auf EU-Ebene
zustimmt, auch die Häuser beteiligt
und die Möglichkeit besteht,
dem zuzustimmen oder es abzulehnen.
Ich möchte gerne von Ihnen wissen:
Waren Sie entsprechend beteiligt?
Und wenn ja, wie
haben Sie sich positioniert?
Herzlichen Dank für die Frage.
Richtig ist, dass wir an den
EU-Außengrenzen Zustände haben,
die nicht erträglich sind.
Deswegen hat sich die Bundesregierung
dafür eingesetzt, Verhandlungen zur
Verbesserung der
Situation zu führen.
In dem Zusammenhang hat die
Bundesregierung auch eine gemeinsame
Position vereinbart,
in der insbesondere die Themen
„Kindeswohl“ und „Schutz von
Kindern“ eine
bedeutende Rolle gespielt
haben. Entsprechend meiner
Ressortzuständigkeit habe ich mich
eingebracht. Leider ist die Position
der Bundesregierung nicht
vollständig Bestandteil des
Kompromisses geworden.
Wir sind jetzt am Anfang des
Trilogverfahrens; und weil das
so ist, habe ich
eine Protokollerklärung initiiert,
die die Bundesregierung,
übrigens gemeinsam mit weiteren
Ländern, abgegeben hat,
in der steht, dass wir mit dem
gefundenen Kompromiss in Bezug auf
das Kindeswohl noch nicht zufrieden
sind, sondern dass es wichtig ist,
im Zuge der Verhandlungen
weiter daran zu arbeiten.
Ich finde es in der Tat nicht
erträglich, dass Kinder
grundsätzlich in haftähnlichen
Situationen verbleiben könnten.
Deswegen teile ich gemeinsam mit der
Bundesinnenministerin die Position,
dass Kinder und Familien aus dem
Grenzverfahren rausgenommen werden
sollten, weil die Situationen in den
entsprechenden Aufnahmeeinrichtungen
sehr selten so sind,
dass all das, was die
UN-Kinderrechtskonvention grundlegend
vorsieht, nämlich den
Gesundheitsschutz und insgesamt den
Schutz, das Thema Bildung,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
und weitere
Punkte berücksichtigt werden.
Deswegen, glaube ich,
wäre es gut, wenn
Familien aus dem Grenzverfahren
pauschal rausgenommen werden würden.
Herr Hoppenstedt, Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Frau Bundesministerin,
jeder in diesem Haus weiß, dass eine
Protokollerklärung nichts weiter ist
als weiße Salbe. Ich fasse mal
zusammen: Sie als Bundesministerin
haben diesem Kompromiss zugestimmt.
Ihre Fraktionskollegen haben diese
Zustimmung durchaus auch mit
Reaktionen behaftet.
Die heute anwesende Kollegin Dröge,
die immerhin
Fraktionsvorsitzende ist,
schreibt: „Der #GEAS-Reform hätte
Deutschland im Rat heute aber nicht
zustimmen sollen.“
Der Kollege Pahlke aus Ihrer Fraktion
schreibt: „Heute ist vielleicht der
bitterste Tag
meines politischen Lebens.“
Der Kollege Lucks sagt,
dass dieser Kompromiss untragbar sei.
Die Kollegin Polat sagt,
er sei eine Gefährdung der
Wertegemeinschaft Europa.
Was, Frau Ministerin,
sagen Sie diesen Kritikern
in Ihrer eigenen Fraktion?
Der Beschluss des
Innenministerrates ist gefallen.
Wir befinden uns jetzt im
Trilogverfahren. Wir als
Bundesregierung das haben Sie eben
durch entsprechende Äußerung der
Bundesinnenministerin ja auch
wahrgenommen arbeiten weiter daran,
dass wir insbesondere die Situation
der Kinder verbessern,
indem Kinder und Jugendliche und die
erweiterten Familien aus dem
entsprechenden Verfahren
rausgenommen werden.
Eine Nachfrage zum dem
Thema hat Martin Reichardt.
Sie sprachen ja von Kindern.
Wir haben in der Vergangenheit immer
wieder erlebt, dass die
Altersfeststellung ein großes
Problem gewesen ist.
Plant die Bundesregierung vor diesem
Hintergrund solide und veritable
Maßnahmen zur Feststellung des
Alters? Nicht, dass hier wieder
Kinder, die in Wahrheit gar keine
Kinder mehr sind, sondern schon weit
über 20, nach Deutschland kommen und
hier in die entsprechenden
Schutzmaßnahmen eindringen können.
Frau Ministerin. Ich glaube,
dass gerade der AfD-Fraktion die
Beschlüsse des Innenministerrats
bekannt sind; entsprechend ist das in
dem Zusammenhang zu sehen.
Die Bundesregierung plant meines
Wissens dazu derzeit
keine weiteren Maßnahmen.
Vielen Dank. Ich sehe keine weitere
Nachfrage. Dann kommen wir zur
nächsten Hauptfrage:
des Kollegen Martin Gassner-Herz,
FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Paus,
Sie sind ja auch Ehrenamtsministerin
und wissen daher um die Kraft,
die es hat,
wenn Kinder in Gemeinschaft zu
starken, selbstbestimmten
Persönlichkeiten heranwachsen
können und dabei von vielen
Menschen, die im Verein aktiv sind,
unterstützt werden.
Dabei entstehen gerade für die
Kinder, die aus unterprivilegierten
Familien kommen, wertvolle Chancen,
die eigentlich unbezahlbar sind.
Sie sind dennoch der Ansicht,
dass die bisherigen Leistungen für
Teilhabe am sozialen und kulturellen
Leben im Zuge der
Kindergrundsicherung lieber für eine
geringfügige Erhöhung der
Regelsätze eingesetzt werden sollen,
anstatt ein
Kinderchancenportal zu schaffen.
Dieses Versprechen „Wenn du
Fußball spielen oder im Musikverein
dabei sein willst, dann kümmern wir
uns darum, das geht“
ist, glaube ich, viel mehr wert als
diese geringe Regelsatzerhöhung.
Ich möchte wissen:
Wie begründen Sie Ihren Schluss,
dass die geringe Regelsatzerhöhung
wirksamer ist als ein
Kinderchancenportal?
Frau Ministerin, Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Abgeordneter,
das Problem ist ja,
dass Sie derzeit von der gleichen
Summe ausgehen; wir reden in beiden
Fällen von 15 Euro.
Derzeit ist es so, dass man diese
zusätzlichen 15 Euro pro Monat mit
sehr viel Bürokratieaufwand
beantragen muss. Dies führt dazu,
dass nach Schätzungen nur 15 bis 20
Prozent derer, die Anspruch haben,
diese 15 Euro pro Monat auch
tatsächlich abrufen und dass 80
Prozent der Anspruchsberechtigten sie
nicht bekommen. 15 Euro
im Monat reichen auch nicht
aus, um entsprechend beim Sportverein
mitmachen oder an anderen
Aktivitäten teilnehmen zu können;
denn es geht ja nicht nur darum,
den Vereinsbeitrag zu bezahlen,
sondern auch darum,
Sportkleidung und all diese Dinge zu
bezahlen. Deswegen möchte ich einen
zentralen Beitrag zu
Entbürokratisierung leisten und
diese 15 Euro den Kindern und
Jugendlichen direkt
zur Verfügung stellen.
Ansonsten ist es natürlich wichtig
das wird mit dem Bildungs- und
Teilhabepaket auch beibehalten,
dass die Kommunen unbürokratisch
unterstützen, dass die Teilnahme bei
Klassenfahrten unbürokratisch
möglich ist. Das kann man,
glaube ich, sehr
gut miteinander vereinbaren.
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage. Sehr gerne.
Zu Recht stellen Sie fest,
dass 15 Euro
ein überschaubarer Betrag sind;
deshalb ist mein Ansinnen,
dass man es so effizient wie möglich
einsetzt. Ich frage Sie deshalb:
Teilen Sie die Ansicht,
dass man über den Hebel Ehrenamt
viel mehr erreichen kann,
als man woanders für
die 15 Euro kaufen kann?
Also, ich würde sagen:
15 Euro sind 15 Euro.
Und ich würde sagen,
dass das Ehrenamt in der Tat eine
tragende Säule unserer Gesellschaft
ist. Über 29 Millionen Menschen in
Deutschland sind im Ehrenamt tätig.
Ich möchte gerne, dass es gerade
für Kinder aus armen Familien wenig
bürokratische Hürden gibt,
in entsprechenden Sportvereinen
tätig zu sein. Deswegen,
glaube ich, stärken wir sie,
wenn wir diese unnötigen Hürden
abschaffen und dieses Geld direkt zur
Verfügung stellen und auch
ansonsten den Sport vor Ort
und die Kommunen
entsprechend stärken.
Vielen Dank. Ich
habe bereits drei Nachfragen.
Die erste kommt von Herrn Brandner.
Danke
schön. Der Kollege hat die
Ehrenamtsministerin angesprochen.
Da denke ich gleich daran:
Was ist kein Ehrenamt?
Das Ministeramt ist kein Ehrenamt.
Deshalb meine Frage dazu:
Es spukt durch die Gazetten eine
beabsichtigte Änderung des
Bundesministergesetzes,
nach der Bundesminister 3 000 Euro
Inflationsausgleichsprämie
erhalten sollen.
Was ist da dran?
Sie wissen, dass es Tarifabschlüsse
zwischen dem Bund, den Kommunen und
Verdi gegeben hat. Im Rahmen dessen
gibt es entsprechende Anpassungen,
und die betreffen natürlich alle
Beschäftigten des öffentlichen
Dienstes im Bund und in den Kommunen.
Ich bitte, dass wir bei unserer
verabredeten Methode bleiben,
faktisch immer zum Hauptthema
Nachfragen zu stellen.
Herr Brandner, Sie stehen ja auch als
nächster Hauptfragesteller auf der
Liste. Ich würde dann den
übernächsten aufrufen;
denn das werte ich jetzt mal als eine
Hauptfrage. Herr Brandner,
ich glaube, wir verstehen
uns in der Frage.
Nein, Sie haben jetzt keine Nachfrage
mehr, weil Sie keine Nachfrage,
sondern eine Hauptfrage gestellt
haben, jetzt aber keine Zeit für
eine Hauptfrage ist.
Nein, jetzt sind wir beim Thema
Ehrenamt in Bezug auf die
Kindergrundsicherung.
Herr Teutrine stellt jetzt die
nächste Nachfrage an die Ministerin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
uns eint das Anliegen,
mehr gegen Kinderarmut zu machen.
Aber es stellt sich trotzdem die
Frage: Was ist der richtige Weg?
Was ist die richtige Mitte?
Wir setzen uns besonders dafür ein,
die Bildungs- und
Teilhabemöglichkeiten für Kinder in
Armut zu stärken. Die andere
Möglichkeit ist, die Geldleistungen
immer weiter zu erhöhen.
Das ist die Frage, die im Raum steht:
Welchen Beitrag leistet die
Kindergrundsicherung aus Ihrer Sicht,
die Bildungs- und
Teilhabemöglichkeiten zu stärken,
ohne die Geldleistungen an
die Eltern zu erhöhen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
gerade weil mir Teilhabe und Bildung
so wichtig sind, möchte ich die
unnötigen Hürden,
die wir derzeit haben und die dazu
führen, dass nur 20 Prozent derer,
die einen Anspruch haben,
das Geld für Bildung und Teilhabe
tatsächlich nutzen,
endlich abschaffen.
Darüber hinaus ist es wichtig,
zu wissen, dass die Leistungen des
Bildungs- und Teilhabepakets derzeit
nicht nur deswegen nicht in Anspruch
genommen werden, weil es so
bürokratisch ist, sondern auch
deswegen nicht, weil es derzeit nach
wie vor mit Stigmatisierung,
mit all diesen
negativen Dingen verbunden ist.
Und genau das ist etwas,
was Kinder ausgrenzt.
Wenn man von Anfang an die Erfahrung
macht: „Ich habe nichts,
Denken Sie bitte an die Zeit.
ich bin nichts, also
kann ich auch nichts“,
dann ist eine
entsprechende Biografie vorgezeichnet.
Genau das wollen wir
mit der Kindergrundsicherung ändern.
Dazu braucht es auch eine sichere
materielle Unterstützung.
Das genau macht die
Kindergrundsicherung.
Vielen Dank. Die nächste
Nachfragestellerin ist Silvia Breher.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie haben gerade
gesagt, der Teilbetrag 15 Euro
müsste beantragt werden.
Wo muss das denn von jemandem
beantragt werden, wenn er die in
Anspruch nehmen möchte?
Dann haben Sie gesagt,
20 bis 25 Prozent
nähmen das in Anspruch;
das seien Schätzungen.
Auf welche Schätzungen berufen Sie
sich an der Stelle,
und für welchen Betrag gilt das?
Für das gesamte BuT-Paket,
für einen Teil des BuT-Pakets oder
für den Kinderzuschlag?
Und auf welchen Zahlen
aus welchem Jahr beruht das?
Ich rede von den 15 Euro,
die als individuelle pauschale
Leistung einzeln zu beantragen sind.
Wie das eben genau gemacht wird,
ist in der Tat deutschlandweit von
Kommune zu
Kommune sehr unterschiedlich.
Es gibt, glaube ich,
402 Gebietskörperschaften,
die das
jeweils unterschiedlich regeln.
Deswegen kann ich Ihnen jetzt,
zumindest in den verbleibenden neun
Sekunden, nicht sagen,
wie es die 402 Gemeinden genau tun.
Auch das macht deutlich:
Es ist sehr unterschiedlich,
es kommt bei den Kindern und
Jugendlichen nicht an,
und deswegen sollten
wir es dringend ändern.
Die nächste Nachfrage hat Nina
Stahr.
Frau Ministerin,
mal abgesehen von der Geldleistung in
Höhe von 15 Euro wenn der
Fußballverein schon 25 Euro kostet,
dann wird es schwierig;
von der Musikschule
ganz zu schweigen,
würde ich Sie gerne fragen:
Glauben Sie, es macht einen
Unterschied, dass, wenn das eine Kind
nach Hause kommt und
sagt: „Mama, Papa,
ich möchte in den Fußballverein“,
die Eltern sagen: „Ja,
wo ist der Anmeldezettel?“, und den
Zettel ausfüllen und,
wenn das andere Kind nach Hause kommt
und sagt: „Mama, Papa,
ich möchte in den Fußballverein“,
die Eltern sagen: „Da müssen wir
jetzt erst mal auf ein Portal
gehen“? Damit ist allen klar,
dass das Kind dafür quasi einen
Gutschein bekommen hat.
Was macht das mit einem Kind?
Macht es einen Unterschied,
oder macht es keinen?
Und glauben Sie, dass wir den
Familien die Eigenverantwortung,
für die unser Koalitionspartner auch
sonst so sehr steht,
hier zutrauen können?
Frau Abgeordnete,
ich teile Ihre Meinung.
Vielen Dank. Dann
ist die nächste Nachfragestellerin
Annette Widmann-Mauz.
Nein, keine Nachfrage.
Dann Heidi Reichinnek.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
ich habe natürlich genauso wie Sie
und wir alle hier größten Respekt
vor dem Ehrenamt. Aber ich denke,
das Ehrenamt kann nicht ausgleichen,
dass wir in einem Land leben,
in dem jedes fünfte Kind in Armut
lebt. Das ist nicht möglich.
Deswegen finde ich Ihren Ansatz,
zu sagen, dass wir eine armutsfeste
Kindergrundsicherung brauchen,
sehr richtig und wichtig.
Ich möchte einfach nachfragen:
Habe ich Sie richtig verstanden,
dass eine Kindergrundsicherung,
so wie Sie sie sich wünschen und
für die Sie auch kämpfen,
mehr Leistungen liefern muss als das,
was wir bisher mit Kindergeld und
Kinderzuschlag haben?
Denn Sie haben, wenn ich Sie richtig
verstanden habe, gesagt,
dass das in der jetzigen Form nicht
ausreicht, auch nicht,
wenn wir diese 15 Euro dazurechnen;
denn 15 Euro sind 15 Euro,
und das ist wirklich ein Witz.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Was wir
mit der Kindergrundsicherung
erreichen wollen, ist,
die derzeit unterschiedlichen
Leistungen durch eine Leistung zu
ersetzen. In Bezug auf die 15 Euro
des Bildungs- und Teilhabepakets ist
es so, dass das Geld schätzungsweise
nur von 20 Prozent der Berechtigten
abgerufen wird; beim Kinderzuschlag
sind es maximal 30 bis 35 Prozent.
Das soll nicht so bleiben,
sondern wir wollen dafür sorgen,
dass das Geld, auf das die Familien
Anspruch haben, auch tatsächlich bei
den Familien ankommt.
Das schaffen wir, indem wir die
verschiedenen Leistungen,
die bei verschiedenen
Stellen zu beantragen sind,
zusammenführen und durch eine
Leistung ersetzen, die bei einer
Stelle zu beantragen ist.
Dort wird man auch darüber
informiert, dass man einen Anspruch
auf die entsprechende Leistung hat.
Wir wollen eben weg von der Holschuld
der Bürger, durch all die
komplizierten Verfahren
durchzusteigen, und hin zur
Bringschuld des Staates kommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Genau das ist das, was wir machen.
Das bedeutet natürlich:
Es wird besser, sowohl finanziell als
auch vom Service her.
Vielen Dank. Die letzte Nachfrage
kommt von Ren Springer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, ich zitiere mal aus
einer Antwort der Bundesregierung,
die ich gerade Ende
letzter Woche bekommen habe.
Demnach beziehen 48,5 Prozent aller
ausländischen Kinder in Deutschland
Sozialleistungen, und zwar Hartz IV
oder, wie es
ja jetzt heißt, Bürgergeld.
Jetzt höre ich als Antwort auf die
Frage von Herrn Teutrine,
die sich auf die Kindergrundsicherung
bezog, dass es Ihr Ziel ist,
die Hürden abzuschaffen,
damit es noch mehr Menschen möglich
ist, Sozialleistungen zu beziehen.
Meine Frage wäre, ob es nicht
zielführender wäre,
die Zuwanderung in die Sozialsysteme
zu stoppen, statt sie
noch dadurch zu befeuern, Kommen
Sie bitte zum Schluss.
dass die Hürden für den Zugang zu
Sozialleistungen abgesenkt oder sogar
abgeschafft werden,
wie Sie es ja gerade gefordert haben.
Danke schön.
Mein Ziel ist es, dass die Erfüllung
des Anspruchs auf finanzielle
Zuwendung, den die Familien haben,
aufgrund unseres Grundgesetzes,
das deutlich macht,
dass in Deutschland das
Existenzminimum gewährleistet sein
muss, endlich Realität wird in
Deutschland. Deswegen möchte ich
ändern, dass Leistungen nicht mehr
den Familien vorenthalten werden,
weil sie erst abgerechnet werden
müssen. Ich möchte eben,
dass die Familien tatsächlich das
Geld bekommen, was ihnen zusteht,
und dass wir insgesamt dazu kommen,
das soziokulturelle Existenzminimum
noch mal anzupassen.
Darüber hinaus verstehe ich Ihr
Menschenbild nicht und
möchte
noch mal darauf hinweisen,
dass gerade unter den Familien,
die derzeit vom Bürgergeld abhängig
sind, es zum Beispiel auch sehr viele
Alleinerziehende gibt,
die darauf angewiesen sind.
Sie werden derzeit aufgrund der
schlechten Rahmenbedingungen
zusätzlich stigmatisiert,
was wir alle
miteinander nicht brauchen.
Ich glaube, wir brauchen insgesamt
mehr Unterstützung für Familien in
diesem Land, und das leistet die
Kindergrundsicherung.
Vielen Dank.
Der nächste Hauptfragesteller ist
für die AfD-Fraktion Peter Felser.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Özdemir,
an Sie eine Frage nicht zu Ernährung
und Landwirtschaft,
sondern aus dem
Bereich „Forst und Holz“.
Seit Jahrtausenden heizen wir hier in
Deutschland mit Holz.
Wir haben die nachwachsende
Energiequelle direkt vor Ort,
in der Region. Sie kommen aus Bad
Urach, ich von nebenan,
aus dem Allgäu. Hier sind die
Menschen darauf angewiesen,
auch weiterhin ihre Kaminfeuerungen
mit Holz betreiben zu dürfen.
Es gibt demnächst das neue
Heizungsgesetz. Ist es nicht auch
für Sie eine Enteignung der
Waldbesitzer, vor allem der kleinen
Waldbesitzer ich rede von denen,
die zwei, drei, vier Hektar besitzen,
die dieses Holz in Handarbeit
gespalten, getrocknet und verkauft
haben, wenn es nicht weiterhin
verheizt werden darf?
Sie haben doch sicher den Kompromiss
mitbekommen, Herr Abgeordneter,
den die Koalition gefasst hat.
Wo ist da bitte schön die
Einschränkung? Das geht nach wie
vor: ob es Holzpellets sind,
ob es das Heizen mit Holz ist.
Beides ist nach wie vor möglich.
Und im Übrigen: Sie haben recht,
ich bin der oberste Waldminister.
Als dieser bin ich natürlich auch
ein großer Anhänger der
Kaskadennutzung: das Holz so zu
nutzen, dass der darin gespeicherte
Kohlenstoff möglichst lange darin
bleibt. Deshalb ist Holz übrigens
auch ein ganz großartiger Baustoff.
Da müssen wir noch
deutlich mehr machen. Meine
Kollegin, die Bundesbauministerin,
und ich arbeiten da sehr eng
zusammen, diese Nutzung zu fördern.
Da geht noch viel, viel
mehr als in der Vergangenheit.
Also, das Holz ist uns nah am Herzen,
seien Sie sich dessen versichert.
Sie haben die Möglichkeit
der Nachfrage. Na ja,
ist es Ihnen wirklich
ganz so nah am Herzen?
Sie sagen: Es darf weiterhin genutzt
werden. Aber Sie wissen doch selber,
mit welchen enormen Einschränkungen:
Ich brauche dazu eine Wärmepumpe,
ich brauche dazu andere
Heizungsarten, um überhaupt
weiterhin Holz nutzen zu dürfen.
Noch einmal die Frage:
Wie unterstützen Sie die kleinen
Waldbesitzer, damit das Heizen mit
Holz weiterhin möglich ist?
Also, wie gesagt, schauen Sie sich
an, was die Koalition ausverhandelt
hat; da werden Sie diese
Einschränkungen nicht finden.
Ansonsten unterstützen wir den
Waldumbau mit sehr viel Geld;
denn wir wissen, dass es wichtig ist,
dass es auch in
Zukunft Wälder in Deutschland gibt.
Die Monokulturen sind besonders
anfällig für die Probleme im
Zusammenhang mit der Klimakrise.
Darum fördern wir Mischwälder;
dieses Geld ist gut angelegt.
Lassen Sie mich bei dieser
Gelegenheit sagen: Wenn Sie mit
Förstern und Menschen,
die mit dem Wald zu tun haben,
reden, dann schauen Sie in Gesichter
von Menschen, die sich fragen,
was da in 20, 30, 50 Jahren wachsen
wird. Das heute vorherzusehen,
ist schwierig.
Also, ich plädiere auch dafür, dass
wir ein großes Herz für die
Waldbesitzer haben.
Sie machen eine ganz wichtige Arbeit.
Und diese Regierung unterstützt
sie. Eine Nachfrage zu diesem Thema
hat die Kollegin Mackensen-Geis,
SPD-Fraktion. Herr Minister Cem
Özdemir, vielen Dank
für Ihre deutlichen Worte,
auch an die deutschen
Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer.
Meine Frage geht in Richtung
Kaskadennutzung das wurde ja schon
angesprochen: Wie unterstützt die
Bundesregierung konkret auch die
nachhaltige Nutzung des Waldes,
des Holzes Stichwort
„Holzbauinitiative“, und was sind
da die nächsten Schritte?
Was planen Sie,
und wie unterstützen Sie dabei die
Kaskadennutzung? Neben dem,
was ich gerade schon zum Thema
Waldumbau gesagt habe federführend
ist auch meine Kollegin Lemke,
geht es insbesondere bei der
Bauinitiative darum,
die Aktivitäten des Bauministeriums
und unsere Aktivitäten stärker
abzustimmen. Ich mache es mal an
einem praktischen Beispiel deutlich;
damit es auch für die Zuhörerinnen
und Zuhörer greifbar ist.
Als wir Minister wurden,
haben wir festgestellt,
dass es aus beiden Häusern Preise
gibt, die ziemlich identisch sind.
Mit diesem Irrsinn hören wir jetzt
auf und machen das einfach zusammen.
Denn ein Ministerium allein ist zu
klein, um den
notwendigen Hebel anzusetzen, den
es braucht, damit sich am Mindset
etwas ändert. Angefangen bei den
Dämmstoffen bis hin zu der
mehrgeschossigen Bauweise,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
da geht so viel. Wir können das ganz
wunderbar voranbringen.
Es ist ein großartiges Geschenk der
Natur, das wir nutzen können.
Vielen Dank. Die nächste Nachfrage
hat die Kollegin Schröder,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Minister Cem Özdemir,
Sie sind gerade auf die
Holzbaustrategie eingegangen und auf
das Ziel, verstärkt mit
nachwachsenden Rohstoffen zu bauen.
Die Situation ist, dass
Baumaterialien endlich sind.
Ich möchte mich erkundigen,
was Ihr Haus zum Beispiel mit der
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe
in diesem Bereich aktuell tut.
Das passt jetzt wirklich zufällig;
denn ich war, glaube ich,
vor zwei Tagen dort die sitzen in
Mecklenburg-Vorpommern und habe mir
die großartige Arbeit angeschaut.
Sie machen wirklich einen tollen Job;
denn sie schauen sich genau an:
Was sind nachhaltige Stoffe,
und wie kann man die fördern?
Ich kann Sie nur ermutigen,
falls Sie noch
nicht dort waren:
Schauen Sie sich es mal an.
Das Gebäude selber ist ein tolles
Beispiel für Holzbauweise,
auch innen drin wurden Naturstoffe
wie beispielsweise Lehm verwendet,
die sich in Verbindung mit der
Nutzung von erneuerbaren Energien
hervorragend eignen.
Da ist, glaube ich,
wirklich noch sehr viel machbar,
und wir fördern das ganz massiv.
Die Fachagentur ist ein
Projektträger unseres Hauses.
Und ihre Arbeit fließt in die Arbeit
der Bundesregierung ein.
Vielen Dank. Der nächste
Nachfragesteller ist Herr Protschka,
AfD-Fraktion.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Minister, Sie haben die
Holzbaustrategie erwähnt.
Bei mir im Wahlkreis gibt es eine
Ziegelei mit 475 Mitarbeitern.
Aktuell hätte sie Kurzarbeit
beantragt, bekommt sie aber nicht.
Jetzt sind die Mitarbeiter im
Zwangsurlaub, sie wurden also nach
Hause geschickt, da die Baubranche
zurzeit sowieso etwas hinkt.
Was sagen
Sie einer Ziegelei,
wenn Sie jetzt die Holzbaustrategie
voranbringen wollen und Ziegeleien
somit in den Hintergrund geraten?
Dass wir alles dafür tun,
dass die Energiepreise stabil bleiben
und nach Möglichkeit sinken.
Deshalb sind der in
der Vergangenheit leider versäumte
Ausbau von erneuerbaren Energien,
aber auch das Thema Netzausbau,
Speicher etc.
so entscheidend. Das packen wir jetzt
an, mit der Habeck-Geschwindigkeit:
zehn Monate für ein LNG-Terminal.
Das machen wir jetzt künftig beim
Ausbau von Windenergie.
Sie wissen vielleicht,
dass der Bau eines Windrads in
Deutschland im Schnitt Pi mal Daumen
sieben Jahre dauert.
Wir sind jetzt schon bei der Hälfte;
also das ist wirklich ein
sensationeller Erfolg.
Aber da geht noch mehr.
Wir müssen dringend dieses Land
entbürokratisieren,
entschlacken, die Fesseln abwerfen,
damit wir schnell vorankommen.
Wir sind die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt.
Draußen ist harte Konkurrenz,
und die schläft nicht.
Ich sehe keine weitere Nachfrage zu
diesem Thema. Dann fahren wir fort
mit der nächsten
Hauptfragestellerin,
und das ist für die Unionsfraktion
Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement,
wie ich finde: dankenswerterweise,
noch mal darauf hingewiesen,
wie wichtig es Ihnen ist,
dass Frauen in Deutschland keiner
Gewalt ausgesetzt sind.
Sie haben das Hilfetelefon
angesprochen. Ich frage mich:
Gilt diese Feststellung „Keine
Gewalt gegen Frauen“ für alle
Frauen in unserem Land?
Vor dem Hintergrund,
dass wir das Bordell Europas sind,
der Hotspot für Menschenhandel,
für Prostitution:
Was tun Sie in Ihrem Haus,
um tatsächlich dafür zu sorgen,
dass es keine Prostitution mehr in
Deutschland gibt, dass die Frauen
geschützt werden und beispielsweise
nicht jeden Tag in der
Gewaltschutzambulanz der Charit
aufschlagen? Frau Ministerin.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
da Sie als Staatsministerin Teil der
vergangenen Bundesregierung gewesen
sind, ist Ihnen ja bekannt,
dass in der vorletzten
Legislaturperiode im Zusammenhang mit
der Novelle zum
Prostituiertenschutzgesetz vereinbart
worden ist, dass in dieser
Legislaturperiode eine
Evaluation stattfindet.
Genau die läuft gerade.
Und wenn das Ergebnis vorliegt,
dann werden wir uns
darum auch noch einmal kümmern.
Frau Bär, Sie haben eine Nachfrage.
Wie stehen Sie persönlich
zum Verbot von Prostitution,
egal ob man es
Nordisches Modell oder anders nennt?
Was ist Ihre persönliche Meinung?
Muss Prostitution in
Deutschland verboten werden?
Meine persönliche Meinung dazu ist,
dass das Thema komplex ist.
Menschenhandel
ist etwas, das
wir insgesamt massiv bekämpfen.
Deswegen ist mein Ministerium bereit,
als koordinierendes Ministerium in
der Bundesregierung eine Strategie
gegen Menschenhandel zu erarbeiten.
Sie wissen, es gibt verschiedenste
Maßnahmen. Beispielsweise macht der
KOK eine sehr, sehr gute Arbeit,
auch im Zusammenhang mit der
Sensibilisierung bei der Polizei,
bei entsprechenden
Sicherheitskräften,
und bietet
entsprechende Schulungen an.
Wir können aber
insgesamt noch besser werden.
Ich selber war vorher als Finanzerin
intensiv mit dem Thema Zoll
beschäftigt und der Frage,
welche Möglichkeiten der Zoll in
diesem Bereich noch hat.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
All das machen wir.
Zum Thema Prostituiertenschutz ist
meine persönliche Auffassung,
dass es nicht so einfach ist und dass
ein Verbot von Prostitution nicht
automatisch dazu führt,
dass es keine Prostitution mehr gibt.
Und eine Nachfrage
der Kollegin Trsnea.
Vielen Dank. Sehr geehrte
Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin, ich habe eine Nachfrage
mit Blick auf das Thema Gewalt gegen
Frauen; das hat eine sehr komplexe
Breite. Es gibt die eine Säule,
aber es gibt auch Gewalt gegen Frauen
im häuslichen Bereich.
Es gibt sexualisierte Gewalt;
darauf haben
Sie sich auch im Zusammenhang mit dem
Rammstein-Skandal bezogen.
Auch dort gibt es eine Relativierung
von Gewalt gegen Frauen.
Studien zeigen das auch.
Was tun Sie konkret,
um hier präventiv zu wirken,
um Frauen und Kinder zu schützen?
Wir machen ein ganzes Bündel von
Maßnahmen. Wir sind gerade dabei,
noch mal eine präventive Strategie
zu entwickeln bzw. zu aktualisieren.
Wir haben die unabhängige
Berichterstattungsstelle bereits
eingerichtet, die
die
Maßnahmen, die es gibt,
dahin gehend evaluiert,
inwieweit sie auch
tatsächlich wirksam sind.
Wir haben als Bundesregierung die
Istanbul-Konvention endlich
vollständig umgesetzt.
Das ist der vorherigen Regierung
nicht gelungen; da gab es noch
entsprechende Einschränkungen.
Wir haben jetzt das zehnjährige
Bestehen des Hilfetelefons,
das wirklich eine
ganz großartige Einrichtung ist
die Telefonnummer ist 116 016 ; sie
ist 24 Stunden am Tag,
sieben Tage die Woche erreichbar.
Die Beratung kann in 19 Sprachen
stattfinden. All das sind,
glaube ich, wichtige Bausteine.
Aber wir bleiben nicht stehen,
sondern wir erarbeiten jetzt diesen
Gesetzentwurf, Kommen Sie bitte zum
Schluss. um den Schutz vor Gewalt an
Frauen als Rechtsgut zu verankern und
auch die Ausstattung von
Beratungsstellen und von
Frauenhäusern in
Deutschland zu verbessern.
Vielen Dank.
Die nächste Nachfrage
stellt Silvia Breher.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, wir haben gerade
erfreut zur Kenntnis genommen,
dass Sie von einer Strategie gegen
Menschenhandel gesprochen haben.
Wer ist denn in diese Strategie
eingebunden? Welche Verbände sind
dabei? Welche Häuser sind beteiligt?
Und seit wann tagt denn
eine Gruppe zu diesem Thema?
Wir sind da noch in den
Vorbereitungen. Wir haben angeboten,
dass mein Haus die Koordinierung
übernimmt. Wie die Zusammenarbeit
zwischen meinem Haus und dem
Bundesinnenministerium,
dem Justizministerium usw.
erfolgen wird
und wie die Beteiligung an dieser
Strategie dann aufgesetzt wird,
genau das ist gerade Thema der
Erörterung zwischen den Häusern.
Und die vorletzte Nachfrage hat
Beatrix von Storch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Bei dem Schutz von Prostituierten,
aber auch dem Schutz von Frauen vor
Gewalt haben Sie in dem Entwurf für
das Selbstbestimmungsgesetz jetzt
quasi darauf Rücksicht genommen und
wollen eine Art von Hausrecht
ausweisen. Das heißt: In bestimmten
Einrichtungen darf das
Hausrecht ausgeübt werden.
Männer, die sich zu Frauen haben
erklären lassen, dürfen
dann da nicht hinein.
Das ist erst mal dem Grunde nach
nicht falsch obwohl
das ganze Gesetz natürlich
falsch ist. Stellen Sie bitte Ihre
Frage, und kommen Sie zum Schluss.
Ja. Die Frage lautet:
Es gibt jetzt
ganz viele verschiedene Geschlechter.
Im Rechtsverkehr gibt es den
Geschlechtseintrag nach dem
Personenstandsregister.
Bei den sportlichen Leistungen gibt
es das Geschlecht nach dem
Hormonspiegel. In den Krankenhäusern
zählt die Biologie.
Bitte die Frage, Frau von Storch.
Wie ist das vereinbar mit dem Gebot
des Bundesverfassungsgerichtes,
dass das Geschlecht eindeutig und
dauerhaft sein muss
mit Blick auf das
Selbstbestimmungsgesetz,
das jetzt alles völlig chaotisiert?
Gerade das Bundesverfassungsgericht
hat ja festgestellt,
dass das Geschlecht nicht an die
Biologie geknüpft ist,
sondern dass es
eine rechtliche Kategorie ist.
Das Bundesverfassungsgericht hat auch
festgestellt, dass es mehr als zwei
Geschlechter gibt. Und genau dem
entspricht dann auch das
Selbstbestimmungsgesetz.
Genau auf der Grundlage unserer
Verfassung entwickeln wir die
Gesetzgebung weiter.
Und:
Es ist gut, dass wir endlich dieses
menschenrechtswidrige und
menschenverachtende Gesetz,
das Transsexuellengesetz,
abschaffen. Wir sind schon ein Stück
weit über der Zeit.
Die letzte Nachfragestellerin
ist Heidi Reichinnek.
Vielen Dank auch diesmal wieder.
Jetzt noch mal konkret zum Schutz von
Frauen und Kindern vor Gewalt.
Sie wollen ja eine bundeseinheitliche
gesetzliche Regelung einführen,
was wir natürlich sehr
unterstützen. Dafür gibt es ja den
runden Tisch „Gemeinsam gegen
Gewalt an Frauen“
von Bund, Ländern und Kommunen.
Ich wollte Ihnen noch einmal die
Möglichkeit geben,
uns mitzuteilen:
Wie läuft
der aktuelle Diskussionsprozess
und welche aktuellen Ergebnisse gibt
es auf dem Weg, den wir gemeinsam
beschreiten wollen?
Vielen Dank.
Ein wichtiger Termin in dieser Woche
ist die
Gleichstellungsministerkonferenz.
Auch dort werden wir noch mal
darüber erörtern.
Ansonsten gibt es im September,
glaube ich jedenfalls im Herbst,
eine nächste Sitzung des runden
Tisches. So werden wir Stück für
Stück genau zu
diesem Gesetzentwurf kommen.
Die Arbeiten laufen.
Wir sind in intensiven
Abstimmungsprozessen
mit den Ländern, unter anderem in
dieser Woche auf der
Ministerkonferenz und dann das
nächste Mal wieder gemeinsam im
Herbst. Vielen Dank.
Damit beende ich die Befragung der
Bundesregierung. Vielen Dank und wir
kommen zum Tagesordnungspunkt 2: Die
Fragestunde. Das sind die
mündlichen Fragen auf
der Drucksache 20/7147.
Sie werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Und ich rufe auf für den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Bildung und Forschung.
Und die erste Frage - Zur
Beantwortung steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär Dr.
Jens Brandenburg. Und ich rufe auf
die Frage 1 des Abgeordneten Peterka
zum Thema: wesentlichen Gründe für
die abnehmende Lesekompetenz bei
Grundschülern und möglichen
Gegenmaßnahmen der Bundesregierung.
Herr Staatssekretär, Sie haben dazu
das Wort. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, Ihre Frage beantworte
ich seitens der Bundesregierung wie
folgt: Gut lesen zu können,
ist eine der wichtigsten
Grundkompetenzen und das Fundament
für Bildungserfolg.
Es ist daher alarmierend,
wenn ein Viertel unserer
Viertklässlerinnen und
Viertklässler beim Lesen als
leistungsschwach gilt.
Alarmierend ist auch,
dass wir bereits seit dem Jahr 2006
einen negativen Trend bei den
Leseleistungen haben.
Zu den Ursachen selbst liefert die
Internationale
Grundschul-Lese-Untersuchung,
IGLU, als Monitoringstudie zwar keine
Kausalitäten, aber wichtige
Hinweise. So sieht die Studie einen
Hinweis darauf, dass die niedrige
Lesekompetenz mit den coronabedingten
Einschränkungen im
Schulbetrieb zusammenhänge.
Zudem werde in Deutschland im
internationalen Vergleich deutlich
weniger Zeit für Leseunterricht und
lesebezogene Aktivitäten aufgewandt.
Auch seien deutsche Schulen im
internationalen Vergleich weniger gut
ausgestattet, beispielsweise im
Bereich der digitalen Infrastruktur.
Dazu käme die Veränderung in der
Zusammensetzung der Schülerschaft in
den letzten Jahren.
Die Gestaltung von Schule und
Unterricht liegt in der alleinigen
Verantwortung der Länder.
Dies umfasst auch die Förderung von
Lesekompetenzen. Die Bundesregierung
unterstützt die Länder bei ihren
Aktivitäten zur Stärkung der
Leseleistungen mit zahlreichen
Maßnahmen auf unterschiedlichen
Ebenen. Dazu gehören zum Beispiel
das vom Bundesministerium für
Bildung und Forschung geförderte
Projekt „Lesestart 1-2-3“ der
Stiftung Lesen und die erfolgreiche
Bund-Länder-Initiative „Bildung
durch Sprache
und Schrift“ BiSS-Transfer.
Auch das Startchancen-Programm wird
Maßnahmen zur Verbesserung der
Lesekompetenzen ermöglichen.
Herr Abgeordneter, Sie haben die
Möglichkeit zur Nachfrage.
Ja. Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Danke für die Auskunft.
Das ist natürlich jetzt nicht
sonderlich darüber hinausgehend,
was auch schon die Ministerin zur
IGLU-Studie gesagt hat.
Sie haben immerhin erwähnt,
dass es auch an der Zusammensetzung
der Schülerschaft liegen könnte.
Meine konkrete Nachfrage wäre jetzt:
Der Präsident des Deutschen
Lehrerverbandes hat zum Beispiel
empfohlen, dass zugunsten von
Leseunterricht der Englischunterricht
in der Grundschule vielleicht erst
mal zurückgestellt wird nach dem
Motto: Diese zu begrüßende
Kür sollte man vielleicht
erst dann in Betracht ziehen
in der Grundschule,
wenn wirklich die Grundlagen
sichergestellt sind.
Wie steht denn Ihr Haus
zu dieser Idee?
Es freut mich, sehr geehrter Herr
Abgeordneter, dass die Frau
Ministerin offenbar bereits umfassend
berichtet hat. Ich möchte nochmals
darauf verweisen, dass
Schulangelegenheiten,
so auch die Frage, welche Fächer in
welcher Jahrgangsstufe unterrichtet
werden, nach dem Grundgesetz in der
Zuständigkeit der Länder liegen.
Und die zweite Nachfrage.
Vielen Dank. Das ist natürlich
bekannt. Aber Sie kennen ja auch die
KMK, und es gäbe auch sonstige
Möglichkeiten, wo man durchaus die
Sicht der Bundesregierung,
die ja in anderen Dingen sehr
meinungsfreudig ist,
an die Länder weitergeben könnte.
Deswegen war die Frage,
wie Sie diese Idee bewerten würden.
Wenn Sie das nicht beantworten
wollen, dann frage ich:
Wie stehen Sie zu der Problematik,
dass immer mehr Lehrer auch in der
Grundschule sich darüber beklagen,
dass zum Teil ein Drittel ihrer
Tätigkeit aus statistischer Erhebung
und Verwaltung besteht und nicht mehr
darin, was sie einmal studiert haben,
nämlich Kindern gerade in der
Grundschule Dinge fürs Leben
beizubringen? Wie Sie wissen,
liegt
auch die Zuständigkeit für
Lehrkräfte bei den Ländern.
Im Rahmen unserer Programme und
Zuständigkeiten, beispielsweise im
Rahmen des DigitalPakts Schule,
entlasten wir seitens des Bundes da,
wo wir können und dürfen,
beispielsweise mit
IT-Administratoren.
Vielen Dank. Ich sehe eine Nachfrage
von Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär, die Ergebnisse,
was die Lesekompetenz der
Grundschüler betrifft,
sind in der Tat besorgniserregend.
Ich wollte fragen, ob Sie dazu mit
der Familienministerin im Austausch
sind. Gut, dass sie da ist und
interessiert ist. Wie sehen Ihre
gemeinsamen Vorstellungen aus,
bereits vor der Schule entsprechende
Kompetenzen zu vermitteln,
Sprachtests zu machen,
und haben Sie auch mal geschaut,
was andere Länder,
die erfolgreich sind,
machen, wie
zum Beispiel Großbritannien
mit seinem
Programm „Accelerated Reading“?
Ich möchte zunächst betonen,
dass wir bei diesen Fragen
selbstverständlich auch mit dem
Bundesfamilienministerium in sehr
engem und gutem Austausch sind,
insbesondere bei gemeinsamen
Programmen, und diesen Kontakt sehr
ergebnisorientiert nutzen.
Bei der internationalen Frage
verweise ich darauf,
dass insbesondere die IGLU-Studie mit
den internationalen Ergebnissen über
Deutschland hinaus ein zentrales
Thema beim letzten Ratstreffen der
EU-Bildungsminister war, bei dem
wir uns auch aktiv eingebracht haben.
Vielen Dank.
Dann haben wir die - ich sehe
nämlich keine Nachfrage -
also die nächste Frage rufe ich auf,
von Bernd Schattner zu den Maßnahmen
der Bundesregierung gegen den
Lehrermangel. Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, Ihre Frage beantworte
ich seitens der Bundesregierung wie
folgt: Entsprechend der
verfassungsrechtlichen
Kompetenzverteilung zwischen Bund und
Ländern liegt die Zuständigkeit
für die Schulbildung
bei den Ländern.
Diese sind daher auch für die Aus-,
Fort- und Weiterbildung sowie die
Einstellung von
Lehrkräften zuständig.
Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung unterstützt im Rahmen
seiner Zuständigkeit die Länder im
Bereich der Lehrkräftebildung und
leistet beispielsweise mit der
gemeinsamen „Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“ und den neuen
„Kompetenzzentren für digitales
und digital gestütztes Unterrichten
in Schulen und Weiterbildung“ in
Kooperation mit den Ländern einen
Beitrag zur Stärkung der
Attraktivität des Lehrerberufs.
Sie dürfen nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Laut Kultusministerkonferenz vom
März dieses Jahres werden die
Schülerzahlen an den
allgemeinbildenden Schulen bis zum
Schuljahr 2030/31 bundesweit um 9
Prozent steigen. Für die
Sekundarstufe I wird sogar ein Plus
von 15 Prozent erwartet.
Gleichzeitig werden im Schuljahr
2025/26 voraussichtlich 35 000 Lehrer
fehlen, fünf Jahre später sind es
68 000, 2035/36 sind
es 76 000 Lehrer.
Sie verweisen zwar immer auf die
Länderkompetenz in diesem Bereich.
Jetzt ist allerdings die Frage:
Was will die Bundesregierung
tun, um die Länder hier zu stärken,
dass wir endlich wieder den Zustand
erreichen, dass wir vernünftige
Klassenstärken, vernünftige
Lehrkörper in den einzelnen Ländern
haben? Wie wollen Sie unter
Umständen die Länder monetär dabei
unterstützen, dass wir endlich
wieder eine vernünftige Ausstattung
in den Schulen bekommen?
Vielen Dank. Vielen Dank auch für
diese Nachfrage. Auch auf die Gefahr,
dass ich mich wiederhole:
Sämtliche Aspekte,
die Sie angesprochen haben,
liegen nach unserem Grundgesetz,
auf das ich nochmals verweise,
in der Zuständigkeit der Länder.
Im Rahmen dessen, was wir tun dürfen
ich habe die IT-Administratoren im
DigitalPakt genannt,
auch die Unterstützung unsererseits,
um die Attraktivität des
Lehrerberufs zu steigern,
treiben wir die Dinge aktiv voran.
Zu all den anderen Fragen,
die Sie angesprochen haben,
sind wir selbstverständlich auch im
Rahmen des Austausches mit der KMK im
direkten Kontakt mit den Ländern.
Die zweite Nachfrage.
Ich habe noch eine Nachfrage
zur Meinung der Bundesregierung.
Im Bildungsbereich hapert es an
vielen Stellen. Neben dem aktuellen
Lehrermangel, den wir gerade haben,
sehen wir auch etliche Sprachdefizite
von Schülern als Problem.
Diese Lücken aus dem Elternhaus
können in vielen Fällen nicht mehr
im Unterricht geschlossen werden,
sagt Heinz-Peter Meidinger,
Präsident des Deutschen
Lehrerverbandes, in der
ZDF Sendung „Markus Lanz“.
Betroffen seien Meidinger zufolge in
erster Linie Kinder mit
Migrationsgeschichte,
weshalb er
eine Migrantenquote fordert.
Diese sollte den Migrationsanteil an
einzelnen Schulen begrenzen und damit
eine Ballung
von Sprachdefiziten verhindern.
In den Grundschulen vieler
Bundesländer hat inzwischen jedes
zweite Kind einen
Migrationshintergrund.
Bildungsferne Elternhäuser wachsen
hier entsprechend
überproportional an.
Was halten Sie bzw.
die Bundesregierung von der Forderung
des Präsidenten des Deutschen
Lehrerverbandes nach einer
Migrationsquote an Schulen?
Ist es nicht vielleicht auch
sinnvoll, zu schauen,
dass Flüchtlingskinder aus Ländern
mit hohen Ablehnungsquoten vielleicht
explizit auf die Heimkehr in ihr
Heimatland vorbereitet werden,
anstatt zu versuchen,
diese in Deutschland zu integrieren?
Sehr geehrter Abgeordneter,
der Bundesregierung ist es ein
wesentliches Anliegen,
dass die Bildungschancen in
Deutschland nicht länger von der
sozialen Herkunft abhängen.
Insofern sind wir aktuell in
Verhandlungen mit den Ländern,
das bereits angekündigte
Startchancen-Programm jetzt
detailliert auszuarbeiten.
Hier geht es konkret darum,
die Schulen mit hohem Anteil sozial
benachteiligter Schüler und
Schülerinnen zu stärken.
Sie haben
den Migrationshintergrund angesprochen.
Die Bildungswissenschaft ist in den
Ergebnissen sehr deutlich,
dass die eigentlichen kausalen
Ursachen erstens die stärkere
soziale Benachteiligung und zweitens
ein Elternhaus sind,
in dem zu Hause kaum oder wenig
Deutsch gesprochen wird.
Das sind zwei Faktoren,
die wir selbstverständlich auch im
Rahmen des Startchancen-Programms
zentral berücksichtigen.
Vielen Dank. Ich habe dazu vier
Nachfragen. Zuerst Leon Eckert.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch ich bin in meinem Wahlkreis mit
bayerischen Lehrerinnen und Lehrern
in Kontakt und bin natürlich besorgt
über ausfallenden Unterricht,
über Schulstunden,
die nicht stattfinden.
Die CSU-geführte Bayerische
Staatsregierung hat vorgeschlagen,
anstatt voll auf neue Lehrer und
Ausbildung zu setzen,
aggressiv abzuwerben.
Dazu haben die Elternverbände
gesagt, man würde sich
stellvertretend für die
Staatsregierung schämen.
Gibt es denn etwas in unserer
verfassungsrechtlichen
Zuständigkeit, wie wir als
Bundesregierung Abhilfe schaffen
können, damit sich bayerische Eltern
nicht weiter für
die Staatsregierung schämen müssen?
Sehr geehrter Herr Kollege,
der Bundesregierung ist bekannt,
dass es innerhalb der KMK die
Vereinbarung gibt, dass zwischen den
Ländern Lehrkräfte nicht
aktiv abgeworben werden.
Die konkrete Umsetzung dieser Frage
ist allerdings Zuständigkeit der
Länder und
nicht der Bundesregierung.
Vielen Dank. Daniela Ludwig ist die
nächste Nachfragende.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär, zunächst glaube
ich, die Eltern, die sich jetzt
vermeintlich schämen,
sind auch froh, wenn es ein paar
Lehrer mehr in Bayern gibt durch
erfolgreiche Abwerbungen.
Das nur am Rande. Herr
Staatssekretär, wir sind beim Thema
Lehrermangel. Die
„Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“ ein Bundesprogramm,
großartig gelaufen,
immer wieder mit ordentlich Mitteln
ausgestattet, mehrfach evaluiert;
wie gesagt: großartig gelaufen wird
ausgerechnet in Zeiten eklatanten
Lehrermangels eingestampft.
Können Sie mir das bitte erklären?
Sehr geehrte Frau Kollegin,
der Bund hat im Rahmen der
gemeinsamen „Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“ seit 2015 insgesamt
eine halbe Milliarde Euro investiert.
Die Qualitätsoffensive endet
vereinbarungsgemäß zum Ende des
Jahres 2023. Mit den
„Kompetenzzentren für digitales
und digital gestütztes Unterrichten
in Schule und Weiterbildung“, die
ich bereits erwähnt habe,
ist die Bundesregierung weiterhin im
Bereich der Lehrkräftebildung sehr
engagiert. Sie wissen,
aktuell laufen auch die
Haushaltsaufstellungsverfahren.
Wir prüfen seitens des BMBF derzeit,
welche Möglichkeiten es darüber
hinaus auch für zusätzliches
Engagement des Bundes gibt.
Die nächste
Nachfragestellerin ist Katrin Zschau.
Vielen Dank
für die Möglichkeit zur Nachfrage.
Lehrermangel ist regional sehr
unterschiedlich und hat auch mit
Schulformen zu tun.
Die Frage der bedarfsorientierten
Förderung, wie viel wir tun können,
damit Lehrer und Lehrerinnen und auch
andere, die in Schulen arbeiten,
auch in die Schulen gehen,
die besondere Unterstützung brauchen
oder wo die Kinder aus wirtschaftlich
schwierigen Verhältnissen kommen,
ist eine sehr wichtige Frage.
Können Sie noch einmal darstellen,
wie wir mit dem Startchancen-Programm
genau an diesem Punkt einen
Paradigmenwechsel in Deutschland
herbeiführen wollen,
um zu sagen: „Da müssen die Mittel
hin, damit die Lehrkräfte dort auch
gut arbeiten können“? Herr
Staatssekretär. Ja,
vielen Dank. Frau Kollegin,
ich danke Ihnen noch einmal sehr für
diese konkrete Nachfrage.
Mit dem Startchancen-Programm wollen
wir die Schulen, die sozial am
stärksten benachteiligt sind,
also vom Umfeld her die am meisten
geforderten Schulen sind,
besonders unterstützen:
Mit zusätzlichen Investitionen,
mit einem Chancenbudget für diese
Schulen und natürlich auch mit der
dritten Säule, der
Schulsozialarbeit. Das sind
Maßnahmen, die die Lehrkräfte an
diesen Schulen konkret zusätzlich
entlasten sollen und gleichzeitig den
Lehrkräften ein besonders
attraktives Arbeitsumfeld
bieten sollen.
Auch das ist sicher ein Beitrag dazu,
die Attraktivität des
Lehrkräfteberufes weiter anzuheben.
Vielen Dank. Die letzte
Nachfrage zu diesem Thema
hat Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär, ich will noch einmal
nachfragen, ob wir
das richtig verstanden haben.
2015 wurde vom Bund die
„Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“ gestartet.
470 Millionen Euro sind geflossen.
Ich glaube, 2015 war die Lehrernot
nicht so groß, wie sie heute ist.
Und Sie sagen jetzt einfach:
Na ja, 2015 wurde das Programm nur
bis heute angelegt.
Jetzt haben wir zwar Lehrermangel,
aber das ist jetzt eigentlich völlig
egal; denn wir lassen das Programm
zum Jahresende einfach auslaufen.
Wo dann weitere Lehrer herkommen auch
für dieses immer wieder bejubelte
Startchancen-Programm,
wofür es bis heute noch keinen
Referentenentwurf gibt,
überlassen wir dem Zufall.
Habe
ich das richtig verstanden?
Sehr geehrter Kollege,
nein, das haben Sie an mehreren
Stellen falsch verstanden.
Zum einen überlassen wir das nicht
dem Zufall. Das ist aktiver
Gegenstand der aktuellen Beratungen
und Verhandlungen zur
Haushaltsaufstellung.
Zum anderen auch mit diesem
Missverständnis möchte
ich aufräumen ist
die „Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“ kein Programm.
Der Bund darf verfassungsrechtlich
gar keine neuen Stellen für
Lehrkräfte direkt finanzieren.
Die „Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“ ist eine Initiative,
um insbesondere in der
Bildungsforschung weitere Ergebnisse
über guten
Unterricht zu produzieren.
Die Aufgabe der Länder ist jetzt
insbesondere, diese in den
vergangenen neun Jahren erarbeiteten
wirklich hochwertigen Ergebnisse auch
in die Fläche, in die
Lehrkräfteaus- und
weiterbildung zu transferieren.
Da ist durchaus noch Luft nach oben.
Vielen Dank. Und ich rufe auf die
Frage 3 des Abgeordneten Bernd
Schattner zum Thema:
Maßnahmen der Bundesregierung gegen
Abwanderung von hochqualifizierten
Arbeitskräften im Bereich
Bildung und Forschung.
Herr Staatssekretär, Sie dürfen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich beantworte Ihre Frage seitens der
Bundesregierung wie folgt:
Die Bundesregierung zielt mit einer
Vielzahl von Maßnahmen auf die
Sicherstellung und den weiteren
Ausbau der Attraktivität des
deutschen Hochschul- und
Wissenschaftsstandorts,
um hochqualifizierte Fachkräfte zu
gewinnen und auch zu halten.
Gemeinsam mit den Ländern hat die
Bundesregierung seit dem Jahr 2005
durch erhebliche zusätzliche
Finanzmittel im Rahmen der großen
Wissenschaftspakte die internationale
Wettbewerbsfähigkeit der
Wissenschaft in Deutschland
nachhaltig gestärkt.
Mit dem von Bund und Ländern
initiierten Tenure-Track-Programm
wurden die Karrierewege des
wissenschaftlichen Nachwuchses
planbarer und auch transparenter
gestaltet, um die Attraktivität des
deutschen Wissenschaftssystems im
internationalen Wettbewerb
zu steigern.
Um hochqualifizierte Nachwuchskräfte
auch aus dem Ausland für das
deutsche Wissenschaftssystem
zu gewinnen bzw.
hier im Wissenschaftssystem in
Deutschland zu halten,
fördert die Bundesregierung eine
Vielzahl strukturierter Programme,
wie beispielsweise die jährlich
annähernd 1 000 Forschungsstipendien
und preise der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung.
Die Alexander-von-Humboldt-Professur
bietet darüber hinaus weltweit
führenden Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern aus dem Ausland eine
dauerhafte Perspektive hier in
Deutschland. Über den Deutschen
Akademischen Austauschdienst
finanziert das BMBF unter anderem das
Programm PRIME, welches die
Auslandsmobilität und Rückkehr von
Postdoktorandinnen und doktoranden
aller Nationalitäten und
Fachrichtungen unterstützt.
Das BMBF fördert zudem das German
Academic International Network,
welches Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in Nordamerika über
berufliche Chancen in Deutschland
informiert und Kontakte zu
potenziellen Arbeitgebern vermittelt.
Sie dürfen nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das klingt zwar schön, aber die
Realität sieht leider relativ
häufig anders aus.
Seit 2007 regelt das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz die
Arbeitsbedingungen für Forscher in
Deutschland, und das führt dazu,
dass ein Wissenschaftler sechs Jahre
vor bzw. sechs Jahre nach der
Promotion sehr häufig nur mit
befristeten Verträgen
angestellt werden kann.
Die Befristungen laufen von minimal
sechs Monaten bis
maximal zwei Jahren.
In der Praxis kommt es nicht selten
vor, dass ein Promotionsstudent bis
zum Abschluss zehn Arbeitsverträge
unterschreibt und sich von
Projekt zu Projekt hangelt.
Aktuell ist es so, dass wir in diesem
Bereich bei den Arbeitsverträgen der
Wissenschaftler unter 45 Jahren eine
Befristungsquote von
92 Prozent haben.
Wie will die Bundesregierung hier
entgegenwirken, damit diese Menschen
eine Perspektive haben und auch eine
Familie gründen können?
Denn mit kurzen Zeitarbeitsverträgen
bin ich weder in der Lage,
mir eine Wohnung zu finanzieren,
noch, perspektivisch eine
Familie zu gründen.
Was will die Bundesregierung tun,
um diesem Missstand entgegenzuwirken?
Vielen herzlichen Dank,
Herr Abgeordneter, für diese Frage.
Das ist ein Problem,
das die Bundesregierung und auch die
Koalition siehe Koalitionsvertrag
bereits erkannt haben,
vor allem was die oftmals sehr kurz
befristeten Verträge
in der Promotionsphase angeht.
Ich kann Ihnen verkünden,
dass just heute Morgen den Fraktionen
der Referentenentwurf zur Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
zugegangen ist, wie er nun in die
Länder- und Verbändeanhörung geht.
Sie werden, wenn ich Sie jetzt
richtig verstehe, mit Freude
feststellen, dass dort unter anderem
eine künftige
Mindestvertragslaufzeit für
Erstverträge von Promotionsstudenten
von drei Jahren vorgesehen ist,
sodass das von Ihnen geschilderte
Problem mit dieser Reform dann auch
gelöst wäre. Und die zweite
Nachfrage. Dann möchte ich
noch auf ein zweites
Problem eingehen.
Professor Dr. Gabriel
Felbermayr, ehemaliger Präsident des
Kieler Instituts für Weltwirtschaft,
sagt: „Deutschland ist ein
Auswanderungsland“, ganz entgegen
dem, was wir immer hören,
nämlich dass wir ein
Einwanderungsland wären.
Im Durchschnitt gehen jedes Jahr etwa
180 000 gut ausgebildete Deutsche aus
diesem Land weg. Wesentlich weniger
kehren mittelfristig wieder heim.
Es liegt also ein Braindrain gut
ausgebildeter hauptsächlich
MINT-Studenten, Meister und Gesellen
vor, die in Deutschland
keine Zukunft mehr sehen.
Würden Sie zustimmen,
dass es diesen Braindrain gibt?
Welche Maßnahmen müssten Ihrer
Meinung nach unternommen werden,
um diese Menschen in Deutschland zu
halten? Und gibt es Zahlen,
die der Bundesregierung vorliegen,
die zeigen, wie unter den sogenannten
Fachkräften, die wir bekommen,
die akademischen Abschlüsse
prozentual vertreten sind,
und ersetzen die adäquat diejenigen
Personen, die
aus Deutschland abwandern?
Vielen Dank. Vielen herzlichen Dank,
Herr Abgeordneter, für diese Frage.
Es gibt verschiedene Maßnahmen,
an denen wir
als Bundesregierung arbeiten.
Es ist uns ein großes Anliegen,
einerseits die internationale
Mobilität zu stärken und
andererseits auch ein attraktives
Land für hochqualifizierte
Fachkräfte zu sein.
In diesem Kontext ist auch der
Entwurf der Bundesregierung zum
Fachkräfteeinwanderungsgesetz zu
sehen, über den wir hier im
Parlament sprechen.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass neben den gesetzlichen
Regelungen sicher auch
Rassismuserfahrungen in Deutschland
ein oft genannter Grund sind darüber
wird mir berichtet,
warum sich hochqualifizierte Menschen
leider andere Zielorte suchen.
Auch daran sollten wir gemeinsam
arbeiten. Ich möchte,
was die Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen anbelangt,
an der Stelle eine ein Stück weit
erfreuliche Entwicklung verkünden.
Nach Jahren eines negativen
Wanderungssaldos also mehr
Auswanderung von Wissenschaftlern und
Wissenschaftlerinnen aus Deutschland
heraus als Zuwanderung nach
Deutschland herein haben wir
inzwischen erfreulichere Zahlen und
eine leichte Trendumkehr.
Es sind 51 Prozent,
die zu uns kommen, und 49 Prozent,
die das Land verlassen.
Das ist eine erfreuliche Nachricht.
Vielen Dank. Dann habe ich eine
Nachfrage dazu von Stephan Albani.
Herzlichen Dank. Herr
Staatssekretär, daran anknüpfend
meine Frage: Es gibt ja Maßnahmen
wie zum Beispiel die jährlich
stattfindende GAIN-Tagung,
die genau dies zum Ziel haben.
Was tut Ihr Haus im Rahmen eines
solchen Formates jenseits reiner
Präsentationen der
Rahmenbedingungen, um wirklich
gezielt Menschen anzuwerben,
sodass es am Ende auch zielführend
ist und nicht einfach nur eine
Präsentation, eine Art Schaufenster
deutscher Forschungspolitik?
Denn hier geht es ja darum,
mehr zu tun, gezielt anzuwerben,
die Leute gezielt zu holen.
Was sind
Ihre Maßnahmen diesbezüglich?
Vielen herzlichen Dank,
dass Sie auch die GAIN hervorheben.
Das ist meines Erachtens eine
wirklich wichtige Veranstaltung sie
hat in Pandemiezeiten
zwischenzeitlich digital
stattgefunden, um den deutschen
Wissenschaftsstandort in Nordamerika
zu präsentieren, dort
erfahrungsgemäß auch viele
Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen aktiv
anzusprechen und für den deutschen
Markt zu werben. Wir wollen es dabei
aber nicht belassen.
Ich verweise hier insbesondere auf
die Aktualisierung der
Internationalisierungsstrategie,
die wir uns für die Hochschulen
vorgenommen haben, wo wir mit den
Ländern und allen weiteren Akteuren
natürlich weiter zusammenarbeiten.
Es braucht also eine Vielzahl von
Maßnahmen, die wir im Zuge dieses
Updates weiter aktualisieren wollen.
Konkret, Herr Abgeordneter den
Zwischenruf nehme ich auf,
werden wir natürlich mit den
Ländern darüber sprechen.
Ich nenne nur die Beispiele des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes,
des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes,
der starken Weiterentwicklung der
GAIN-Tagung und solcher Formate sowie
viele bilaterale Kontakte.
Kommen Sie bitte jetzt zum Schluss
Ich persönlich war vor wenigen
Wochen in Großbritannien.
Auch diese Kontakte aufzugreifen,
ist ein wichtiges Anliegen,
und diese Themen treiben wir voran.
Vielen Dank. Ich sehe keine weiteren
Nachfragen. Wir kommen zur Frage 4
des Abgeordneten Stephan Brandner zur
Entwicklung der Anzahl von
Professoren Genderforschung
und Pharmazie
2010. Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, Ihre Frage
beantworte ich seitens der
Bundesregierung wie folgt:
Im Jahr 2021 gab
es in Deutschland 194 Professuren
im Forschungsbereich Pharmazie.
Gegenüber dem Jahr 2010 hat sich die
Zahl der Professuren in diesem
Forschungsbereich um 21 erhöht.
Eine Gesamtzahl von Professuren im
Bereich der Geschlechterforschung
liegt nach der amtlichen Statistik
nicht vor, da das Forschungsfeld in
der Fächersystematik der
Hochschulstatistik im Vergleich zum
Forschungsgebiet Pharmazie nicht
gesondert ausgewiesen wird.
Sie dürfen nachfragen.
Das ist ja schade. Ein Schelm,
wer Böses dabei denkt,
dass gar nicht erfasst wird,
wie viele Genderlehrstühle
es in Deutschland gibt.
Ich habe gerade noch mal gegoogelt:
Es sind um die 200,
also mehr als beispielsweise im
Bereich Pharmazie und noch viel mehr
als in vielen Naturwissenschaften.
Jetzt braucht ja nicht jeder einen
Genderwissenschaftler.
Ich persönlich halte
das für entbehrlich.
Ich habe noch nie einen
Genderwissenschaftler gebraucht.
Ich weiß nicht, wem es
hier im Hause anders geht
und ob jemand schon mal Rücksprache
mit einem genommen hat.
Aber aus den Lehrstühlen für
Genderwissenschaften kommen ja ganz,
ganz viele kleine ausgebildete
Genderwissenschaftler raus.
Vor dem Hintergrund meine Frage:
Wie lässt sich der
volkswirtschaftliche Mehrwert von
diesen Genderwissenschaftlern,
die an den genderwissenschaftlichen
Lehrstühlen ausgebildet werden,
messen? Welchen Einfluss
beispielsweise haben mehr
Genderwissenschaftler auf ein
steigendes Bruttoinlandsprodukt?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die im Grundgesetz geregelte Freiheit
von Forschung und Lehre hat in
Deutschland Verfassungsrang.
Auch die Bundesregierung bekennt sich
zur Wissenschaftsfreiheit,
und deshalb werden wir auch weiter
den Kurs verfolgen,
dass es keine politischen Einflüsse
auf die Auswahl solcher Lehrstühle
gibt, sondern dass das der Freiheit
des Systems überlassen bleibt.
Die zweite Nachfrage.
Jetzt können Sie hier natürlich
Beifall klatschen. Es scheint ja mit
solchen Schmalspurantworten zu
funktionieren, dass zumindest Ihre
Kollegen klatschen.
Aber ich habe nicht nach politischem
Einfluss gefragt, sondern ich habe
danach gefragt, welchen positiven
Effekt die Absolventen dieser
Genderwissenschaften auf das deutsche
Bruttoinlandsprodukt haben.
Darauf haben Sie nicht geantwortet.
Wahrscheinlich gibt es dazu auch
keine Zahlen, genauso wenig
wie es Zahlen dazu gibt,
wie viele Genderlehrstühle es
überhaupt gibt. Vor dem Hintergrund
die Frage wir haben den
Fachkräftemangel ja heute auch schon
mal thematisiert: Wäre es zum Abbau
des Fachkräftemangels nicht
beispielsweise angezeigt,
zu sagen: „Okay, wir nehmen jetzt
keinen politischen Einfluss,
aber wir machen das vielleicht so wie
das Haus Özdemir; wir versuchen,
die Gesellschaft durch
Werbemaßnahmen darauf
vorzubereiten“, also zu sagen:
„Genderwissenschaften bringen unser
Land nicht so richtig nach vorne,
wir brauchen Naturwissenschaftler,
wir brauchen Ingenieure,
wir brauchen Informatiker“? Könnte
die Bundesregierung da mal ein
bisschen gegensteuern?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Sie wissen, dass wir insbesondere im
MINT-Bereich genau für
diese Themen aktiv werben.
Auf die verfassungsrechtlich
garantierte Freiheit der Wissenschaft
habe ich bereits verwiesen.
Dazu gehört nicht nur,
dass wir weder gesetzlichen noch
politischen Einfluss auf die Auswahl
nehmen, sondern auch,
dass wir von bundesregierungsseitigen
Kampagnen zur Diffamierung einzelner
Forschungsbereiche absehen.
Ich sehe keine Nachfrage dazu.
Dann kommen wir zur Frage 5, auch des
Abgeordneten Stephan Brandner,
und zwar die möglichen Maßnahmen
der Bundesregierung zur Senkung des
Anteils der
Schulabgänger ohne Abschluss.
Herr Staatssekretär. Vielen
herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege, Ihre Frage beantworte
ich seitens der Bundesregierung wie
folgt: Entsprechend der
verfassungsrechtlichen
Kompetenzverteilung zwischen Bund und
Ländern liegt die Zuständigkeit
für schulische Bildung bei den
Ländern. Zur Frage der Senkung der
Quote der Schulabgängerinnen und
Schulabgänger ohne
Hauptschulabschluss wird daher auf
diese Zuständigkeit
der Länder verwiesen.
Der Anteil der Schulabgängerinnen
und Schulabgänger ohne
Hauptschulabschluss ist nur in
begrenztem Maß durch Maßnahmen des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung beeinflussbar.
Die Quoten weisen zudem regional
deutliche Unterschiede auf.
Der Bund hat im Rahmen seiner
Zuständigkeiten Maßnahmen
ergriffen, um die Länder dabei zu
unterstützen, den Anteil der
Schulabgängerinnen und abgänger
ohne Hauptschulabschluss
zu reduzieren.
Maßnahmen wie die bereits erwähnte
„Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“ und die
Kompetenzzentren für digitales und
digital gestütztes Unterrichten in
Schule und Weiterbildung tragen dazu
bei, die Qualität von
Lehrkräftebildung und Unterricht zu
verbessern und zur Verhinderung von
Schulabgang ohne
Hauptschulabschluss beizutragen.
Weiterhin haben Bund und Länder
gemeinsam die Initiative „Schule
macht stark“ zur Unterstützung von
Schulen in sozial schwierigen Lagen
auf den Weg gebracht.
Denn Kinder und
Jugendliche mit großen
Lernrückständen sind
überproportional häufig an Schulen
in sozial
schwierigen Lagen vertreten.
Mit dem Startchancen-Programm wollen
wir etwa 4 000 Schulen mit einem
hohen Anteil an sozial benachteiligen
Schülern und Schülerinnen
nachhaltig unterstützen.
Durch die zusätzliche Unterstützung
sollen die Chancen von Kindern und
Jugendlichen auf Bildung und den
Erwerb eines Schulabschlusses
dementsprechend erhöht werden.
Vielen Dank. Zwei Nachfragen,
Herr Brandner.
Das hörte sich ja nach den
einleitenden Worten ganz gut an.
Ich dachte, jetzt käme wieder:
„nicht zuständig“, „keine
Ahnung“, oder meine
Frage würde verdreht.
Aber es kam ja ein bisschen was von
Ihnen. Ich helfe Ihnen mal etwas mit
Zahlen aus. In Nordrhein-Westfalen
haben beispielsweise
40 Prozent der Schüler an den
allgemeinbildenden und den
beruflichen Schulen einen
Migrationshintergrund.
An etwa 990 der 2700 Grundschulen
also über einem Drittel sind
Schüler mit Migrationshintergrund in
der Mehrheit. Das sind Tatsachen.
Meine Frage ist, ob sich Ihr
Ministerium oder auch Sie persönlich
sich schon mal
Gedanken darüber gemacht haben:
Welchen Einfluss hat denn der hohe
Anteil von Migrantenkindern in
Schulen letztendlich auf die
Qualität des Unterrichts?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich habe eben bereits darauf
verwiesen und das würde ich seitens
des Bundesforschungsministeriums noch
mal betonen, dass Korrelation und
Kausalität unterschiedliche Dinge
sind und die Bildungswissenschaftler
zu dem sehr deutlichen Ergebnis
kommen, dass eben nicht der
Migrationsstatus als solcher die
Ursache dieser Herausforderungen ist,
sondern die Kombination von
sozioökonomischen Herausforderungen
in genau dieser Bevölkerungsgruppe,
die überproportional häufig von
sozioökonomischen Risikolagen
betroffen ist, und der Frage,
ob zu Hause die deutsche Sprache
gesprochen wird oder eben nicht.
Das sind die entscheidenden Dinge,
die wir explizit bei der
Konzeptionierung des
Startchancen-Programms gemeinsam mit
den Ländern berücksichtigen.
Und die zweite Nachfrage.
Das war eigentlich ein Ausbau meiner
Frage und keine Antwort.
Die Frage war doch,
ob Sie sich Gedanken darüber gemacht
haben, welchen Einfluss das auf die
Qualität der
schulischen Ausbildung hat.
Auch darauf haben Sie keine Antwort.
Also gibt es offenbar auch dazu keine
Erhebungen. Aber sei
es dahingestellt! Ich
habe noch eine Frage,
die in die gleiche Richtung geht.
Es gibt ja PISA- und IGLU-Studien.
Deutschland war ja mal weltweit
führend als Bildungsnation,
als Nation der Erfinder
beispielsweise. Das bröckelte immer
weiter ab. Auf
der einen Seite schneiden
wir in den PISA-Studien
grottenschlecht ab;
die Welt lacht sich über uns kaputt.
Auf der anderen Seite haben wir
inzwischen einen Abiturientenanteil
von 51 Prozent pro Jahrgang;
wir haben beim Abitur in Thüringen
Durchschnittsnoten von etwa 2,0. Die
Menschen werden also offenbar immer
schlauer immer mehr machen
Abitur, immer mehr
haben bessere Noten,
obwohl wir international den
Anschluss verloren haben.
Wie passt das zusammen?
Sehr geehrter Herr Kollege, das Gute ist
ja, dass sich bei uns im Ministerium
nicht einfach der Staatssekretär
einsam am Schreibtisch Gedanken macht
und dann private Schlüsse zieht,
sondern wir
in Deutschland im Hinblick auf die empirische
Erforschung bestimmter Zusammenhänge
eine gut aufgestellte
Bildungswissenschaftslandschaft
haben. Auf die Ergebnisse der
empirischen Untersuchungen habe ich
eben verwiesen. Im Übrigen liegen
auch die Abiturnoten,
die Sie im zweiten Teil Ihrer Frage
angesprochen haben,
in der Zuständigkeit der Länder.
Öffentlich haben wir mehrfach
deutlich gemacht, dass
wir zu genau diesen
Fragen mit den Ländern
in engem Austausch sind.
Das ändert aber nichts an der
verfassungsrechtlichen Zuständigkeit.
Vielen Dank. Eine Nachfrage der
Kollegin Katrin Zschau.
Wie ist in diesem Zusammenhang der
Vorschlag zu bewerten,
mit der Berufsfrühorientierung
deutlich früher zu beginnen,
um den Anreiz zu schaffen,
einen Schulabschluss zu erwerben,
weil man so praktisch das berührt,
was am Ende des schulischen Weges
kommt? Wie schätzen Sie das ein,
und welche Maßnahmen schlägt die
Bundesregierung
an der Stelle vor?
Vielen herzlichen Dank,
Frau Kollegin. Die frühe
Berufsorientierung ist uns ein sehr
wichtiges Anliegen.
Wir haben jetzt im Rahmen der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung in der Koalition gemeinsam
eine Stärkung der Berufsorientierung
auf den Weg gebracht,
die wir übrigens
auch für Gymnasien öffnen.
Da spielen insbesondere die
Jahrgänge, die noch nicht direkt vor
dem Abschluss stehen,
eine wesentliche Rolle.
Wir erweitern unser
Berufsorientierungsprogramm
beispielsweise jenseits des Handwerks
auf weitere Berufsbilder,
setzen einen stärkeren Fokus auf die
Qualitätsstandards.
Eine enge Zusammenarbeit mit den
Schulen und natürlich
genauso mit den Elternhäusern
ist uns besonders wichtig.
Insofern wurde Ihr
Anliegen da aufgegriffen.
Die Notwendigkeit würde
ich sehr unterstreichen.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage
von Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär, ich finde,
es ist schon ein ziemlich großes
Problem, dass es so viele
Schulabgänger ohne Abschluss gibt.
Im Übrigen gibt es ifo-Studien,
die besagen, dass es noch deutlich
mehr sind, denen am Ende
Basiskompetenzen fehlen bis hin zur
Ausbildungsunfähigkeit.
Deshalb hätte ich jetzt schon
erwartet, dass Sie heute mehr dazu
sagen, was Sie sich eigentlich
vorstellen. Ich will mal einen
konkreten Punkt beleuchten:
Wird das Startchancen-Programm,
von dem Sie hier heute so oft
gesprochen haben, denn auch
tatsächlich an Hauptschulen und an
Förderschulen stattfinden?
Sehr geehrter Herr Kollege,
Sie wissen, dass die Verhandlungen
mit den Ländern laufen.
Aber im Koalitionsvertrag ist bereits
verankert, dass dieses Programm
sämtlichen Schulformen,
also den allgemein- und den
berufsbildenden Schulen,
offenstehen soll. Beispielsweise
richtet sich nach der IGLU-Studie ein
besonderer Fokus
auf die Grundschulen.
Insofern: Es ist das Anliegen des
Bundes, dass das Programm auch für
genau diese Schulformen offensteht.
Die Gespräche mit den Ländern
laufen derzeit. Vielen Dank.
Ich sehe keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zur Frage 6 des
Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann:
der Umsetzung der Ankündigung der
Bundesministerin Bettina
Stark-Watzinger zum Umfang und
Zeitrahmen des Investitionsvolumens
der Kernfusionsforschung.
Lieber Herr Staatssekretär, Sie
dürfen. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, Ihre Frage beantworte
ich seitens der Bundesregierung wie
folgt: Die Forschung zur Fusion
erfordert hohe Investitionen,
welche bereits heute gemeinsam mit
den europäischen und internationalen
Partnern getätigt werden.
Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung fördert die
Erforschung der Fusion im Wege der
institutionellen Förderung mit
derzeit rund 149
Millionen Euro pro Jahr.
Die konkrete künftige
Mittelausstattung des BMBF ist
Gegenstand der laufenden
Haushaltsverhandlungen.
Derzeit sind daher noch keine Angaben
zum konkreten Umfang und zur Laufzeit
künftiger zusätzlicher
Förderungen möglich.
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank für die Antwort.
Die Ministerin hat ja im
„heute-journal“ vom 13.
Dezember wörtlich gesagt:
„Wir werden eine hohe Summe
investieren.“ Versprechen Sie
damit, dass in die
Haushaltsberatungen im Herbst
entsprechende Vorschläge für
deutliche Investitionen
einfließen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
in der Tat: Die Ministerin hat
deutlich gemacht, dass ihr das ein
wesentliches Anliegen ist.
Sie hatten zunächst
nach konkreten Zahlen gefragt.
Die sind natürlich Gegenstand der
laufenden Haushaltsverhandlungen.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen
werden Sie dann natürlich mit dem
Kabinettsbeschluss erfahren.
Und die zweite Nachfrage.
Sie haben dann offensichtlich auch
von Ihren Koalitionspartnern die
Zusage, in diesem
Bereich mehr zu investieren.
Können Sie mir das bestätigen?
Sehr geehrter Kollege,
Sie wissen, dass wir auch zu diesen
Forschungsfragen, insbesondere zu
Fragen im Rahmen der
Zukunftsstrategie „Forschung und
Innovation“, in einem sehr engen
Austausch zwischen den Ressorts sind.
Auch bezüglich dieser Fragen ist der
ressortübergreifende Draht
natürlich sehr kurz.
Vielen Dank. Thomas Jarzombek hat
eine Nachfrage dazu.
Ja.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär, die FDP und auch die
Ministerin haben hier immer wieder
das Credo der Technologieoffenheit
in den Raum gestellt.
Jetzt gibt es ja im Bereich der
Fusionsforschung sozusagen zwei
Schulen: die magnetbasierte und die
laserbasierte Fusionsforschung.
So wie ich momentan die Lage sehe und
wie es auch der Ankündigung der
Bundesagentur für
Sprunginnovationen,
SprinD, entspricht,
wird es jetzt eine Förderung für
zwei Start-ups im
Bereich der Laserfusion geben.
Jetzt frage ich Sie:
Was wird es für die beiden ebenfalls
neuen Start-ups im Bereich der
Magnetfusion geben?
Sehr geehrter Herr Kollege,
Sie haben zu Recht darauf verwiesen,
dass die SprinD entsprechende
Überlegungen für weiteres
Engagement angestellt hat,
also beabsichtigt, diese
Tochtergesellschaft zu gründen.
Ich möchte darüber hinaus darauf
verweisen, dass das aber nicht das
einzige Engagement des BMBF ist;
es ist ja eher indirekt.
Wir wollen die SprinD stärker als in
der vergangenen Legislaturperiode mit
weiteren Freiheitsgraden ausstatten.
Darüber hinaus ist in diesem Rahmen
natürlich auch das,
was wir bisher schon machen,
für die künftige Weiterentwicklung
von Bedeutung und, wie gesagt,
auch Gegenstand
der aktuellen Beratungen;
beispielsweise möchte ich das KIT
hervorheben, das Forschungszentrum
Jülich natürlich und das IPP.
Wir haben also viele weitere Akteure,
die genau in
diesem Bereich aktiv sind.
Der Ministerin persönlich das hat
sie sehr deutlich gemacht;
das war Teil Ihrer Frage
ist diese Technologieoffenheit in
beiden Strängen sehr,
sehr wichtig.
Vielen Dank. Wir haben noch eine
Nachfrage von Herrn Dr.
Kraft. Danke, Frau Präsidentin.
Herr Brandenburg, Sie haben gerade
gesagt, Ihr Haus ist noch in der
Ressortabstimmung mit den anderen
Häusern. Ich frage mich,
wie Sie denn in den
Haushaltsberatungen die hohen Summen,
die Ihre Chefin, die Ministerin,
hier versprochen hat,
von Ihren Koalitionspartnern bekommen
wollen, vor dem Hintergrund,
dass Ihr Koalitionspartner Bündnis
90/Die Grünen in der letzten
Legislatur eigentlich sehr
fusionsfeindlich war und in den
Ausschüssen, aber auch in den
Haushaltsberatungen deutschland- und
europaweit immer eine Kürzung der
Gelder für die
Fusionsprojekte beantragt hat.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
in der Tat ist die Haushaltslage
in der aktuellen wirtschaftlichen
Situation sehr herausfordernd.
Ich möchte darauf verweisen,
dass diese Koalition,
diese Bundesregierung in dieser
Legislaturperiode vor dem Hintergrund
des russischen Angriffskriegs gegen
die Ukraine mit all seinen Folgen mit
sehr schwierigen Fragen zu kämpfen
hat. Wir haben bisher aber noch jedes
Mal bewiesen, dass wir am Ende zu
guten Lösungen kommen.
Insofern werden wir auch diesen
Haushalt entsprechend vorlegen.
Vielen herzlichen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 7 des
Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann:
Erklärung über die Stagnation der
schulischen Leistungen bei Mädchen
in MINT-Fächern im
Vergleich zu Jungen.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Ihre Frage beantworte
ich namens der Bundesregierung
wie folgt: Die Feststellung im MINT
Nachwuchsbarometer 2023,
dass der Leistungsvorsprung von
Jungen in Mathematik in der
Grundschule 15 Lernwochen beträgt,
bezieht sich in diesem Zusammenhang
auf den IQB-Bildungstrend 2021.
Eine wesentliche Ursache für die
Leistungsunterschiede sind gemäß
wissenschaftlicher Studienlage
gesellschaftliche
Geschlechterstereotype,
die sich schon früh auf Interessen,
Motivation, Bildungsentscheidung und
Kompetenzerwerb auswirken.
Die Bundesregierung setzt sich für
geschlechterunabhängige
Chancengleichheit im Lebensverlauf
ein und unterstützt deshalb
Maßnahmen, die die Bildung von
Rollenstereotypen erschweren oder
verhindern. Entsprechend der
verfassungsrechtlichen
Kompetenzverteilung zwischen Bund und
Ländern liegt die Zuständigkeit
für die Schulbildung,
wie bereits erwähnt,
bei den Ländern; diese sind daher
für die Entwicklung,
Ausgestaltung und Umsetzung von
Maßnahmen zur Verhinderung bzw.
zum Abbau von Leistungsunterschieden
zwischen Mädchen
und Jungen verantwortlich.
Gleichwohl unterstützt der Bund die
Länder hierbei, beispielsweise im
Bereich der Lehrkräftebildung,
mit der bereits erwähnten QLB und
den bereits erwähnten
Kompetenzzentren, mit
außerschulischen MINT-Angeboten,
beispielsweise den MINT-Clustern,
und der Bund-Länder-Initiative
„Schule macht stark“.
Der Girls Day, in Ihrer Frage
erwähnt, ist ein bundesweiter
Aktionstag zur klischeefreien
Berufsorientierung,
der sich an Schülerinnen ab der
Klassenstufe 5 richtet und ihnen
Einblicke in Berufs- und
Studienfächer bietet,
in denen Frauen bislang
unterrepräsentiert sind.
Mit Blick auf die von Ihnen
aufgeworfene Frage zu
Mathematikleistungen von Mädchen in
der vierten Klasse gibt es demnach
keinen konkreten Bezug zum Girls Day.
Zwei Nachfragen dürfen Sie stellen.
Jetzt gibt es ja neben dieser
erwähnten Studie über die vierte
Klasse auch noch zum Beispiel die
Zahlen des MINT-Frühjahrsreports des
Instituts der deutschen Wirtschaft
Köln; danach sind 16 Prozent der
Angestellten oder Mitarbeiter in
MINT-Bereichen Frauen.
Offenbar haben wir es hier damit zu
tun, dass die Frauen wie auch die
Männer sich Berufe entsprechend
ihren Anlagen
und Neigungen aussuchen.
Auf der anderen Seite gibt es ja
Berufsgruppen, die fast vollständig
von Frauen dominiert werden.
Die Bundesregierung hat also offenbar
etwas dagegen, dass Männer und
Frauen sich ihre Berufe nach ihren
Anlagen und Neigungen aussuchen.
Anders ist es ja nicht zu erklären,
dass Sie sehr viel Geld investieren,
um speziell Frauen auf andere
Berufswege zu bringen.
Wie erklären bzw.
begründen Sie denn diese
Investitionen, die das Ministerium
in diesem Bereich, zum Beispiel
in Girls Days und das
ist ja nicht das Einzige,
tätigt? Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, wir haben heute
Vormittag im Ausschuss ausführlich
auch darüber debattiert.
Ich möchte einmal darauf verweisen,
dass der Informatik-Biber,
ein Wettbewerb für Kinder im
Grundschulalter, eine 50-prozentige
Mädchenbeteiligungsquote hat.
Es scheint also offensichtlich nicht
so zu sein, dass sich junge Frauen
für solche MINT-Themen nicht
interessieren würden,
ganz im Gegenteil. Der
Bundesregierung ist nicht daran
gelegen, irgendwem Berufswege oder
Ausbildungswege aufzuzwängen,
sondern ganz im Gegenteil wichtig,
solche Rahmenbedingungen zu schaffen,
dass jedem und jeder in diesem Land
diese Entwicklungschancen
gleichermaßen eröffnet werden.
Und eine zweite
Nachfrage. Ich komme noch mal auf
diese 16 Prozent zurück.
Also, 16 Prozent der Mitarbeiter in
MINT-Bereichen sind Frauen.
Bei der Berufung oder der Einstellung
von Führungskräften oder
Professoren wird dagegen teilweise
eine 50-Prozent-Quote angestrebt.
Die ist doch unter diesen Bedingungen
gar nicht zu erreichen,
jedenfalls nicht, wenn
es gerecht zugehen soll
und wenn man die Besten sucht.
Wie soll man denn aus einem Potenzial
von 16 Prozent dann eine
50-Prozent-Quote bei
Führungskräften oder
Professoren erfüllen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
es ist nicht Gegenstand der Politik
des BMBF, den Hochschulen
verbindliche gesetzliche Quoten
vorzuschreiben. Das könnten wir
verfassungsrechtlich auch gar nicht.
Unser Ansatz liegt vielmehr darin,
geschlechterunabhängige
Entwicklungsperspektiven zu öffnen
und gezielte Förderung,
beispielsweise das mit den Ländern
gemeinsam verantwortete
Professorinnenprogramm,
auf den Weg zu bringen.
Die Erfolge bestätigen,
dass solche Programme sehr wichtig
sind. Das ist übrigens nicht nur im
Interesse dieser Frauen,
sondern in Zeiten des massiven
Fachkräftemangels auch im Interesse
unseres gesamten Landes,
der Volkswirtschaft.
Es wäre falsch, auf dieses große
Potenzial zu verzichten.
Wir haben eine
Nachfrage von Frau Stahr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir
zu, dass die verkrusteten
Geschlechterrollen,
die hier gerade auch von rechts
wieder reproduziert wurden,
massiv dazu beitragen,
dass wir momentan noch so viel zu tun
haben bei der MINT-Förderung
gerade von jungen Mädchen?
Können Sie in dem Kontext vielleicht
auch noch mal was dazu sagen,
warum wir so dringend
auch Gender Studies brauchen?
Sehr geehrte Frau Kollegin,
zum ersten Teil Ihrer Frage:
Ja. Zum zweiten Teil Ihrer Frage:
Wir sehen, dass Ergebnisse auch aus
diesen Disziplinen in vergangenen
Diskursen sehr dazu beigetragen
haben, manche politische Diskussion
mit Daten von empirischer Evidenz zu
unterlegen. Das gilt insbesondere,
wenn es darum geht,
die Ursachen
dieser Abhängigkeiten aufzudecken.
Vielen Dank. Wir kommen zur letzten
Frage, der Frage 8 der Abgeordneten
Katrin Staffler zu Planungen der
Bundesregierung zur Anpassung der
Bafög-Bedarfssätze und der
Wohnpauschale vor dem Hintergrund der
22. Sozialerhebung.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
Ihre Frage beantworte ich seitens der
Bundesregierung wie folgt:
Die Bundesregierung hat bereits zu
Beginn der Legislaturperiode im
vergangenen Jahr mit dem 27.
BAföG-Änderungsgesetz für
erhebliche Leistungsverbesserungen
für Studierende und Schülerinnen
und Schüler gesorgt,
indem die Bedarfssätze um fast 6
Prozent, der Wohnkostenzuschlag um
fast 11 Prozent und die
Elternfreibeträge,
relevant vor allen Dingen in der
Teilförderung, um knapp
21 Prozent angehoben wurden.
Gemäß § 35 des BAföG sind die
Bedarfssätze alle zwei Jahre zu
überprüfen und
durch Gesetz gegebenenfalls
neu festzusetzen.
Die Bundesregierung hat hierüber dem
Deutschen Bundestag und auch dem
Bundesrat zu berichten.
Den nächsten Bericht wird die
Bundesregierung turnusgemäß bis
Ende dieses Jahres übermitteln.
Weiterhin plant die Bundesregierung,
im Laufe dieser Legislaturperiode
einen Gesetzentwurf mit weiteren
strukturellen Änderungen
im BAföG vorzulegen.
Hierfür wird die Bundesregierung
natürlich auch die Befunde der 22.
Sozialerhebung genauer betrachten.
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank. Es ist sehr freundlich,
dass Sie die rechtlichen
Gegebenheiten, wann Sie darüber
berichten müssen, aufgezählt haben.
Aber
ich glaube, wir haben Einigkeit
darüber, dass wir angesichts der
Inflation, die wir sehen,
an dieser Stelle durchaus einen
dringenderen Handlungsbedarf haben.
Sie haben ja anlässlich der 22.
Sozialerhebung am 24.
Mai getwittert, dass Studierende
„überwiegend zufrieden mit
persönlicher, finanzieller Situation
an Hochschulen“ sind.
Der Erhebungszeitraum der
Sozialerhebung war allerdings 2021,
also noch vor dem Angriffskrieg und
der Inflation. Insofern frage ich,
ob Sie diese Aussage,
die Sie per Twitter getätigt haben,
unter diesen Voraussetzungen wirklich
für valide halten.
Sehr geehrte Frau Kollegin,
ich habe in diesem Kontext auch
deutlich gemacht, dass die Daten aus
dem Jahr 2021 stammen.
Es ist gut, dass wir aktuellere Daten
haben, da die davor aktuellsten
Daten aus dem Jahr 2016
stammten. Man muss sicher
berücksichtigen, dass das Jahr 2021
kein einfaches Jahr war,
sondern insbesondere die Studierenden
durch die Hochschulschließungen
sehr betroffen waren.
Darüber haben wir
ja auch lange diskutiert.
Es ist gut, dass wir in dieser
Legislaturperiode im Zuge von
Energiepreissteigerungen oder
Ähnlichem nicht zu solchen
Schlüssen gekommen sind.
Das war eine enorme Belastung.
In der Legislaturperiode damals haben
uns auch die Einbrüche der
Nebentätigkeiten sehr beschäftigt;
es ging auch um eine finanzielle
Entlastung. In diesem sehr
schwierigen Kontext,
im zweiten
Corona-Sommersemester 2021,
hat die überwiegende Mehrheit,
etwa drei Viertel, der Studierenden
angegeben, dass ihr Lebensunterhalt
finanziell gut gesichert ist.
Daraus, dass das etwa 11 Prozent
aktiv verneinen, ergibt sich
natürlich eine politische Aufgabe,
der wir uns
als Ampelkoalition aktiv stellen.
Insofern ist das ein Grund und auch
nachträglich eine gute Begründung,
warum wir bereits zu Beginn dieser
Legislaturperiode entsprechende
Schritte gegangen sind und gerade
weitere Schritte im Laufe dieser
Legislaturperiode vorbereiten.
Und die zweite Nachfrage.
Vielen Dank. Angesichts der Tatsache,
dass es an dieser Stelle ja wirklich
brennt, dass die Inflation ein
schnelles Handeln gebietet das
würden wir sagen, möchte ich noch
einmal nachfragen. Sie sprechen in
Ihrem Tweet davon, dass Sie
„weitere Schritte“ vorbereiten.
Sie haben jetzt gesagt,
was Sie im
Laufe der Legislatur vorbereiten.
Die Inflation hat das Ganze zu einem
drängenden Problem gemacht.
Deswegen noch mal die Nachfrage:
Welche konkreten, schnellen
Handlungen planen Sie denn,
um das abzufedern, was im Moment für
die Studierenden wirklich
ein großes Problem ist?
Sehr geehrte Frau Kollegin,
mit dem Verweis auf diese weiteren
Maßnahmen in Vorbereitung
habe ich mich
auf den zweiten Teil bezogen,
nämlich die strukturelle Reform des
BAföG. Ich gehe davon aus,
dass Sie im
Koalitionsvertrag bereits gelesen haben,
welche Kernprioritäten wir setzen.
Ansonsten ging die Anhebung der
Elternfreibeträge um fast 21 Prozent
in der BAföG-Novelle im letzten Jahr
deutlich über die Inflation hinaus.
Das hat dazu geführt,
dass momentan viele BAföG bekommen,
die in der Vergangenheit durchs
Raster gefallen sind,
und insbesondere die Teilgeförderten
auch deutlich über
die Inflation hinaus
mehr bekamen.
An dieser Stelle
möchte ich noch mal die
Heizkostenzuschüsse erwähnen in
Summe über 500 Euro für
BAföG-Empfänger und
-Empfängerinnen, die Entlastung
durch das 9-Euro-Ticket über das
Semesterticket, die
Energiepreispauschale für all die
Studierenden mit Nebentätigkeiten
und natürlich auch die aktuelle
Einmalzahlung von 200 Euro,
die nicht nur in
Kürze auf dem Konto ist
die Antragszeit von zwei Minuten
kennen Sie, sondern die auch von
einem sehr großen Teil der
Studierenden bereits in Anspruch
genommen worden ist.
Es gibt eine
Nachfrage von Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär, Ihre Rechenarten
sind schon ganz bemerkenswert.
Wenn ich richtig gerechnet habe,
dann war diese letzte
BAföG-Erhöhung sehr viel kleiner
als die in der Ära von Anja
Karliczek. Sie haben die Sätze statt
um 7 Prozent nur um 5,75 Prozent und
bei den Wohnkosten sogar nur um 11
statt um 30 Prozent erhöht und das
in dieser extremen Inflationslage.
Jetzt weiß ich ja,
dass die Kollegin Schröder dann
immer gesagt hat: Das ist die
krasseste Erhöhung der
Hinzuverdienstgrenze,
der Freibeträge bei den Eltern,
die es jemals gab. Nur:
Besonders viel gestiegen sind sie
nicht. Sie haben gerade folgendes
Interessantes gesagt,
nämlich dass jetzt Bezieher
hinzugekommen sind,
die bisher durchs
Raster gefallen sind.
Sie haben uns zuletzt aber
geantwortet, dass es noch gar keine
Zahlen darüber gibt,
wie sich die Anzahl
der Beziehenden verändert hat.
Diesen Widerspruch müssen Sie jetzt
mal aufklären; mich würde das
brennend interessieren.
Meine These ist, dass durch diese
Veränderung der Grenzen bei der
Anzahl der Beziehenden gar nichts
passiert. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Aber vielleicht haben Sie ja
neue Zahlen, die Sie uns bisher
vorenthalten haben.
Herr Staatssekretär. Sehr geehrter
Herr Kollege, zunächst zum zweiten
Teil Ihrer Frage. Die Statistik zu
den konkreten Zahlen wird
in wenigen Wochen vorliegen.
Meine Aussage bezog sich auf
bisherige einzelne Rückmeldungen,
die durchaus einen positiven Trend
erwarten lassen. Aber die konkreten
Zahlen werden Sie dann,
wie gesagt, in wenigen Wochen sehen.
Zum ersten Teil Ihrer Frage.
Zu solchen Schlüssen kann man
natürlich nur kommen,
wenn man all die anderen eben
erwähnten Maßnahmen wie
beispielsweise die
Heizkostenzuschüsse das waren einmal
230 Euro und noch mal 345 Euro
zusätzlich zu den 300 Euro
Energiepreispauschale,
zusätzlich zu den 200 Euro
Einmalzuschuss für die Studierenden
außer Acht lässt und gleichzeitig
ignoriert, dass diese Koalition
anders als bei der BAföG-Novelle
davor nicht erst mal ganz viele Jahre
gewartet hat, sondern diese Reform
gleich zu Beginn
der Legislatur gestartet hat.
Wenn man dieselbe Erhöhung auf einen
längeren Zeitraum rechnet,
kann man natürlich zu solchen
Schlüssen kommen; aber das lässt
sich mathematisch gut auflösen.
Vielen Dank. Ich beende hiermit die
Fragestunde. Und wir verfahren mit
den noch offenen
Fragen wie vereinbart.
Herzlichen Dank. Ich rufe nun auf den
Zusatzpunkt 1: die aktuelle Stunde.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
eine aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Die Zerstörung des
Kachowka-Staudamms in der
Ukraine und die Folgen."
Ich bitte Sie entsprechend,
die Plätze einzunehmen,
sodass wir die Aktuelle Stunde auch
beginnen können.
Und ich eröffne die Aussprache und ich
erteile für Bündnis 90/Die Grünen
dem Kollegen Robin Wagener das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Ich bitte darum,
meine Großmutter und
meinen Opa zu retten.
Oleschky, Sosnowaja-Str.
12. Zwei ältere Menschen,
80+. Der Mann kann nicht laufen,
kann nicht schwimmen,
hat Herzprobleme.
Er benötigt dringend
medizinische Hilfe.“
Zwetotschnaja-Str. 13. Zwei ältere
Menschen, meine geliebten Eltern.
Seit zwei Tagen sitzen sie auf dem
Dach ihres Gartenhauses.
Ihr Haus ist zerstört.
Ohne Wasser und Essen.“
So zitierte der „Spiegel“
vergangene Woche Hilferufe
Betroffener von der russisch
kontrollierten Flussseite.
Fast im Minutentakt flehten die
Menschen in
Telegram-Chatgruppen um Rettung.
Vergangene Woche ereignete sich die
wohl schlimmste menschengemachte
Naturkatastrophe, die Europa in der
jüngeren Vergangenheit erlebt hat.
Nach der Sprengung des
Kachowka-Staudamms spülten
Wassermassen, die etwa einem Drittel
des Bodensees entsprechen,
über eine vom russischen
Angriffskrieg ohnehin gebeutelte
Region. Insgesamt 46 Siedlungen
im Chersoner und 31
Siedlungen in Mykolajiwer Oblast
wurden überflutet,
und Zehntausende Menschen waren
unmittelbar vom Tod
durch Ertrinken bedroht.
Jenseits der Frage
gerichtsfester Beweiskraft ist
die bewusste Sprengung durch die
russische Seite das mit Abstand
wahrscheinlichste Szenario.
Die eben zitierten Hilferufe waren
nur zwei Beispiele.
Es gäbe unzählige mehr davon.
Es waren Beispiele aus vorübergehend
russisch besetztem Gebiet.
Aus lokalen Quellen wissen wir,
dass viele der Menschen vergeblich um
Hilfe riefen. Die russischen Besatzer
haben die Menschen in den von ihnen
kontrollierten Gebieten ihrem
Schicksal überlassen.
Und nicht nur das: Am Sonntag
meldeten lokale Medien,
dass Russland die überflutete Stadt
Hola Prystan unter „Quarantäne“
stellt und Evakuierungen verhindert
unfassbar brutal, die Menschen nicht
nur nicht zu retten,
sondern sie auch noch in den
überfluteten Gebieten festzuhalten.
Auch Evakuierungen auf der von der
Ukraine kontrollierten rechten Seite
des Dnjeprs gestalteten sich als
schwierig, weil nicht genügend Boote
zur Verfügung standen.
Sie standen nicht zur Verfügung,
weil die russischen Besatzungstruppen
bei ihrem Abzug die Boote entweder
zerstört oder gestohlen haben.
Gleichzeitig schossen russische
Truppen auf die Evakuierungsboote,
die es dann gab, und
Evakuierungspunkte.
Während die Rettungsarbeiten noch
andauern, werden die verheerenden
Folgen der Dammsprengung
erst so richtig deutlich.
Schon heute ist die Wasserversorgung
von 700 000 Ukrainerinnen und
Ukrainern betroffen.
Die WHO warnt vor einem
Cholera-Ausbruch. Außerdem hat das
katastrophale Folgen für Natur und
Umwelt und damit
auch für die Lebensgrundlagen.
Die bewusste Zerstörung von Natur
ist nichts weniger als ein Ökozid.
Durch die Flut sind geschützte
Feuchtgebiete und unzählige Tier-
und Pflanzenarten bedroht ein
Anschlag auf die Lebensgrundlagen.
Das gilt auch
für die Landwirtschaft.
Landwirtschaftliche Nutzflächen in
immenser Größe wurden
überschwemmt. Gleichzeitig sorgt der
Rückgang des Kachowka-Reservoirs
dafür, dass sich Felder in der
gesamten Südukraine mit einer
Nutzfläche von bis zu 500 000 Hektar
im nächsten Jahr in Wüsten
verwandeln könnten.
Das hat Auswirkungen auf die
Getreideexporte für die Welt.
Wieder: Hunger als Waffe.
Meine Damen und Herren,
seit Beginn der Vollinvasion wird uns
immer wieder vor Augen geführt,
dass Russland im Krieg gegen die
Ukraine die Natur bewusst als Waffe
und als Drohkulisse einsetzt.
Was muss passieren?
Erstens: schnelle Soforthilfe.
Als Erstes muss weiterhin humanitäre
Hilfe für die betroffenen Menschen
in den Flutgebieten geleistet werden.
Zweitens: eine engagierte
Wiederaufbauhilfe für eine stärkere
und moderne ukrainische
Landwirtschaft, Industrie und
Wirtschaft, und das gleichzeitig als
Unterstützung der Schritte in die
Europäische Union.
Drittens: eine klare Strafverfolgung.
Die Verantwortlichen für die
Dammsprengung, für diesen
Zivilisationsbruch,
für diesen Ökozid in der Ukraine,
müssen zur
Rechenschaft gezogen werden.
Viertens müssen wir uns vor Augen
halten: Noch immer ist das AKW
Saporischschja unter der
gefährlichen Kontrolle der
skrupellosen Besatzer.
Deswegen braucht es sehr klare
Ansagen der internationalen
Staatengemeinschaft,
dass der Einsatz von
Massenvernichtungsmechanismen nicht
geduldet wird und deutliche Folgen
hat. Und schließlich:
Der einzige Weg, die russische
Zerstörungswut und die verheerenden
Folgen des Angriffskriegs gegen die
Ukraine zu stoppen,
ist die entschlossene und andauernde
westliche Militärhilfe für die
Ukraine; denn nur so kann sie Gebiete
befreien und Menschen schützen.
Ein Einfrieren des Konfliktes würde
Hunderttausende der russischen
Terrorherrschaft überlassen und das
Risiko weiterer terroristischer Akte
dieser Art erhöhen.
Ich sage es deswegen in aller
Deutlichkeit: Die Ukraine muss diesen
Krieg gewinnen und ihre
Menschen und Gebiete befreien.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Johann Wadephul.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt
ausdrücklich, dass die
Koalitionsfraktionen diese Aktuelle
Stunde beantragt haben,
dass wir über
dieses Thema diskutieren.
Das ist wichtig, das ist notwendig.
Wir unterstellen auch,
dass das nicht ausschließlich oder
auch mit dem Nebenmotiv geschehen
sein könnte, um eine Aktuelle Stunde
der Unionsfraktion vom
Mittwoch zu verdrängen.
Wir stellen allerdings mit Bedauern
fest, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, dass die
Bundesaußenministerin an dieser
Debatte nicht teilnehmen kann.
Das halte ich nicht für eine
Petitesse, weil wir mittlerweile ein
ernsthaftes Problem in der Art und
Weise sehen, wie mit
dem Parlament umgegangen wird.
Wir haben heute Morgen in den
Fachausschüssen dieses Parlamentes
die Nationale Sicherheitsstrategie
diskutiert, und die
Bundesaußenministerin hatte keine
Zeit, zu erläutern,
wofür man steht.
Ja, ich will Ihnen mal ganz offen
sagen: Sie bringen uns in die
unangenehme Rolle, das hier immer
wieder thematisieren zu müssen.
Ich möchte das gar nicht.
Ich weiß gar nicht,
welches Parlamentsverständnis Sie
haben. Wir sind nicht irgendein
Verwaltungsausschuss oder irgendein
Beirat. Wir sind das Parlament.
Wir sind die erste Institution in
diesem Staat, die demokratisch
legitimiert ist. Ich erwarte von den
Ministern und Ministerinnen dieses
Kabinetts, dass sie das Parlament
ernst nehmen, in die Ausschüsse
gehen und, wenn von Ihnen Aktuelle
Stunden anberaumt werden,
dann auch hier sind.
Ich finde, das ist etwas,
was man diskutieren muss.
In der Sache
sind wir uns im Wesentlichen einig;
das ist ja vollkommen klar.
Aber ich finde, die Art und Weise,
wie der Parlamentarismus in
Deutschland mittlerweile gehandhabt
wird Frau Kollegin,
ich beobachte
das jetzt seit 2009,
die Missachtung von Parlamentsgremien
durch die Bundesregierung,
hat eine Form angenommen,
die ich in den Jahren
zuvor nicht erlebt habe.
Und ich dachte eigentlich,
Partizipation
sei den Grünen wichtig.
Das, was geschehen ist,
ist in der Tat ein
Menschheitsverbrechen und auch ein
Verbrechen an anderen Geschöpfen,
an Pflanzen, an Tieren.
Ich teile die Auffassung des Kollegen
Wagener, dass die wahrscheinlichste
Erklärung diejenige ist,
dass Russland
dafür verantwortlich ist.
Unabhängig von den Untersuchungen,
die anzustellen sein werden,
ist es ja ganz offensichtlich,
dass Russland dafür verantwortlich
ist, weil Russland diesen Krieg
begonnen hat. Wenn der Krieg nicht
stattgefunden hätte,
wäre es auch nicht zu diesem
Staudammbruch und all den
schrecklichen Folgen gekommen.
Deswegen ist in jedem Fall Russland
für diese weitere Katastrophe in der
Ukraine verantwortlich.
Ich teile ausdrücklich die
Auffassung, dass die Verantwortlichen
für dieses Kriegsverbrechen zur
Rechenschaft gezogen werden müssen.
Das werden wir auch auf
internationaler Ebene,
soweit möglich, unterstützen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das muss definitiv erfolgen.
Natürlich muss jetzt die humanitäre
Hilfe im Vordergrund stehen.
Es hat da Beschwernisse des
ukrainischen Präsidenten gegeben.
Ich habe aber gesehen,
dass viele Organisationen jetzt vor
Ort sind und Deutschland das sehr
stark unterstützt.
Das ist gut, das ist richtig.
Was können wir praktisch tun,
um eine Wiederholung
solcher Taten zu verhindern?
Wir können, müssen und sollten die
Ukraine so schnell und so kräftig
unterstützen, dass sie in der Lage
ist, diesen Krieg zu gewinnen.
Ich wünsche mir nach wie vor,
dass der Bundeskanzler das noch etwas
entschiedener formuliert,
so wie es der
Verteidigungsminister ja schon tut.
Wir sind spät dran;
das wissen wir alle.
Es ist ja auch die Auffassung
wesentlicher Teile mindestens der
Fraktionen von Bündnis 90/Die
Grünen und FDP, dass wir spät dran
sind und viel Zeit verloren haben.
Aber endlich liefert Deutschland,
endlich tut Deutschland etwas.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich kann in diesem
Zusammenhang nur fragen
die Frage stellt sich auch an die
Koalitionsfraktionen:
Wie soll es weitergehen?
Die Bundesregierung sagt zu Recht,
dass dieser Krieg
länger dauern wird.
Ja, wenn er länger dauern wird,
werden wir die Ukraine auch länger
unterstützen müssen.
Das ist ein weiteres Argument dafür,
dass wir mehr Mittel brauchen,
um die
Bundeswehr vernünftig auszurüsten.
Das ist ein weiteres Argument dafür,
endlich das 2-Prozent-Ziel zu
erreichen und in dem Bereich investiv
mehr Geld in die Hand zu nehmen.
Wir sehen mit Spannung Ihren
Regierungsentwürfen entgegen.
Aber das, was wir an lauen Aussagen
in der Nationalen
Sicherheitsstrategie gelesen haben,
lässt uns befürchten,
dass Sie dieses Ziel
wieder nicht erreichen werden.
Insofern stehen Sie hier vor großen
Aufgaben. Meine letzte Aussage dazu:
Wir erwarten vom Bundeskanzler,
dass er das, was er an
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
formuliert hat, jetzt mal
ausdekliniert. Was soll das bedeuten?
Ist das ein NATO-Status?
Ist das etwas Ähnliches wie ein
NATO-Status? Wer soll der Ukraine
für die Zeit nach dem Krieg
Sicherheitsgarantien geben?
Auch hierzu erwarten die deutsche
Öffentlichkeit und das Parlament
entsprechende Erläuterungen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dr. Nils Schmid.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zunächst einmal, lieber Herr
Wadephul, kann ich Sie beruhigen:
Wir haben mit dem Außenministerium
vereinbart, dass wir noch vor der
Sommerpause eine vertiefte Aussprache
im Auswärtigen Ausschuss mit der
Außenministerin hinbekommen.
Genau das, was Sie wünschen,
wird also geschehen.
Ja, das ist doch klar.
Erst mal muss die Nationale
Sicherheitsstrategie
vorgestellt werden.
Wir lesen sie dann alle,
und danach werden wir nicht nur
Informationen von der Ministerin
bekommen, sondern mit ihr auch noch
vor der Sommerpause intensiv darüber
diskutieren. Wir machen eine
Anhörung dazu. Wir haben diese Woche
noch eine Debatte dazu.
Der Erstempfänger der Nationalen
Sicherheitsstrategie ist das
Parlament. So ist es gut,
und
so ist es richtig.
Ich will die Außenministerin noch
mal ausdrücklich entschuldigen.
Es gibt gute Gründe,
dass sie aktuell nicht im Saal sein
kann. Sie telefoniert gerade in
Sachen Krieg mit
dem ukrainischen Außenminister.
Das zeigt: Sie ist ganz nah an dem
Thema dran. Deshalb ist es
verständlich, dass sie aktuell
nicht da sein kann.
Für uns ist eines klar das wird sie
dem Außenminister sagen;
das hat die Bundesregierung gesagt,
und das stelle ich für die SPD fest:
Die Unterstützung der Ukraine ist
angesichts dieser neuen Dimension
terroristischer Kriegsführung durch
die russischen Streitkräfte
notwendiger denn je.
Deshalb gilt der Satz des
Bundeskanzlers und der
Bundesregierung: Wir werden die
Ukraine unterstützen,
auch mit Waffenlieferungen,
solange es notwendig ist.
Dazu stehen wir, gerade angesichts
dieser neuen Gräueltaten,
dieser russischen Kriegsführung.
Wir werden das gehört dazu das Thema
der strafrechtlichen Aufarbeitung von
Kriegsverbrechen weiterhin sehr ernst
nehmen. Ganz oben auf die Liste der
Kriegsverbrechen, für die sich die
russische Führung,
die politische Führung
und die Militärführung,
vor dem Internationalen
Strafgerichtshof verantworten muss,
gehört dieser Dammbruch,
diese Attacke auf den Staudamm,
die eine neue Qualität darstellt.
Das sollte uns nicht nur veranlassen,
die Verantwortlichen konsequent zur
Rechenschaft zu ziehen,
sondern auch eine Ansage an die
internationale Gemeinschaft sein,
das internationale Völkerstrafrecht
weiter zu stärken.
Ich will mal auf eines hinweisen
Robin Wagener hat es ebenfalls getan:
Der Ökozid,
die bewusste Zerstörung der Umwelt
in Kriegszeiten, ist nicht
Straftatbestand des Römischen
Statuts des Internationalen
Strafgerichtshofs. Ich glaube,
da ist eine Lücke.
Spätestens nach dieser grausamen
Straftat russischer Streitkräfte ist
es notwendig, dass wir als Europäer
uns mit Wertepartnern in der Welt
dafür einsetzen, dass der Ökozid in
das Völkerstrafrecht aufgenommen
wird und als internationales
Kriegsverbrechen verfolgt
werden kann.
Die zweite Konsequenz muss sein,
dass wir die Gefahrenlage rund um
zivil genutzte Atomkraftanlagen wie
um das AKW Saporischschja noch
stärker in den Blick nehmen.
Ich bin Herrn Grossi und der
Internationalen
Atomenergie-Organisation dankbar für
das große Engagement.
Sie haben das Schlimmste bislang
verhindert, auch durch
Präsenz vor Ort,
und es ist gut, dass Herr Grossi
dieser Tage selber wieder hinreist.
Aber die Art der russischen
Kriegsführung in den letzten Monaten
rund um das AKW Saporischschja,
aber auch rund um
das AKW Tschernobyl zeigt:
Auch da gibt es noch Lücken im
Kriegsvölkerrecht.
Es geht darum, wie wir den Schutz
dieser besonders gefährlichen
Anlagen in
Kriegszeiten verbessern können.
Es mag Notwendigkeiten im Bereich der
Genfer Konvention geben,
aber vor allem wird es auf die
tatsächliche Unterfütterung dieses
speziellen Status ankommen,
darauf, den Schutz von AKWs in
Kriegszeiten und in
Krisengebieten zu stärken.
Wir haben im Bereich der Schulen ein
interessantes Vorbild in der
sogenannten Safe Schools Declaration,
die verabschiedet worden ist.
Ich meine, dass wir aus Anlass dieser
furchtbaren Erfahrungen in der
Ukraine jenseits rein rechtlicher
Maßnahmen den politischen
diplomatischen Druck erhöhen
sollten. Wir brauchen so etwas wie
eine Safe Reactors Declaration,
um den völkerrechtlichen Schutz von
zivilen Nuklearanlagen in
Kriegszeiten zu verstärken.
Das sind ganz wichtige Bausteine.
Wir müssen als internationale
Gemeinschaft den Missetätern,
den Kriminellen in der Welt,
angefangen mit denen,
die im Kreml sitzen,
klar signalisieren,
dass wir diese Art von Kriegsführung
verurteilen und ihnen
das nicht durchgehen lassen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Eugen Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
Vor wenigen Tagen
ereignete sich die Katastrophe:
Der Kachowka-Staudamm in der Ukraine
konnte die Wassermassen nicht mehr
zurückhalten. Dutzende Menschen
starben in den Fluten,
riesige Gebiete wurden überschwemmt
und könnten
kontaminiert worden sein.
Die Wasser- und Abwasserversorgung
für Hunderttausende von Menschen ist
gefährdet, auf beiden Seiten der
Front. Die Kühlwasserversorgung für
das Atomkraftwerk Saporischschja
könnte in Zukunft bedroht sein.
Es wird gravierende Auswirkungen auf
Jahre hinaus geben.
Mein Mitgefühl gilt den
Hinterbliebenen und den vielen,
die ihr Hab und Gut verloren haben.
Vor Kurzem erst gedachten wir des
80. Jahrestages der grausamen Zerstörung
der Möhnetalsperre durch britische
Bomber eine Katastrophe,
die damals rund 1 600 Menschenleben
auf deutscher Seite forderte.
Die Hintergründe der Katastrophe in
der Ukraine sind dagegen unklar.
Die Ukraine beschuldigt Russland;
Russland hingegen macht
die Ukraine verantwortlich.
Vielleicht gibt es auch keine
aktuelle Ursache; denn im August 2022
hat die Ukraine eine Straße, die
über den Damm führt,
mit Raketen, die von den USA
geliefert worden waren,
beschossen und schwer beschädigt.
Der partielle Dammbruch könnte auch
eine Spätfolge dieses Beschusses
sein. Oder liegt es an einer
mangelhaften Instandhaltung der
Anlage durch die russische Seite?
Noch einmal: Wir wissen nicht,
wer wirklich die Verantwortung
trägt. Wir wissen nicht einmal,
ob wirklich eine der beiden Seiten
verantwortlich ist oder
vielleicht sogar beide.
Was aber tut diese Bundesregierung?
Seit acht Monaten führt sie das
Parlament und die Öffentlichkeit
hinsichtlich der Sprengung der
Nord-Stream-Pipelines an
der Nase herum.
Ein Aufklärungsinteresse ist nicht
vorhanden. Sie spielt auf Zeit,
und es besteht der Verdacht,
dass sie uns sogar belügt.
Ganz anders bei der
Staudammkatastrophe:
Da wusste Bundeskanzler
Olaf Scholz sofort Bescheid.
Sie sei ein Verbrechen,
das von russischen
Soldaten ausgegangen sei.
Verteidigungsminister Boris Pistorius
nannte die Dammsprengung ein
„Kriegsverbrechen“ und machte den
russischen
Präsidenten verantwortlich.
Außenministerin Annalena Baerbock
schob ebenfalls Russland die
Verantwortung zu. Frau
Strack-Zimmermanns Aussage,
dass Russland ein grauenvolles
Kriegsverbrechen begangen habe,
ist genauso voreilig wie Ihre
Behauptung vom letzten November,
Russland habe das NATO-Land Polen mit
Raketen angegriffen.
Die genannten Äußerungen sind
entweder Desinformationspolitik oder
Dilettantismus vermutlich eine
Mischung aus beidem.
Dabei geht es auch anders.
Selbst
der britische Premierminister
erklärte, es sei zu früh, um von
einer Verantwortung
Russlands zu sprechen.
Der US-Außenminister sagte,
noch keine weiteren Informationen zu
besitzen, wer die Verantwortung für
den Bruch
des Kachowka-Staudamms trage.
Sie schaden den Interessen
Deutschlands und denen
des deutschen Volkes.
Ich fordere Sie auf,
Ihre Behauptungen zu belegen oder
sich dafür zu entschuldigen.
Diese Bundesregierung ruiniert das
außenpolitische
Kapital Deutschlands,
das in Jahrzehnten erarbeitet wurde,
und macht uns zur
Karikatur auf der Weltbühne.
Ihre Politik verlängert den Krieg.
Jeder weitere Kriegstag bringt
Hunderten Menschen den Tod.
Unzählige auf beiden Seiten der
Front erleben das unsägliche Leid,
ihre Kinder, Väter
oder Mütter zu verlieren.
Die AfD hat dem Deutschen Bundestag
bereits ein Konzept vorgelegt,
eine Friedensinitiative mit
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
und Russland. Wer den blutigen
Irrsinn des Krieges stoppen will,
wer das gestörte Verhältnis der
Altparteien zur Realität nicht mehr
ertragen mag, hat eine einzige Wahl:
AfD, die Friedenspartei.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Ulrich Lechte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Leider habe ich immer wieder das Los,
nach der AfD sprechen zu dürfen,
zu müssen.
Es ist mittlerweile bekannt
internationale Medien haben darüber
berichtet, nicht nur
verschwörungstheoretische,
sondern auch unsere eigenen
Nachrichtensender und Zeitungen wie
das ZDF, die „Neue Zürcher
Zeitung“, die „Washington Post“
und verschiedene andere Zeitungen,
dass Seismologen feststellen konnten,
dass es zum Zeitpunkt des
Staudammbruchs Explosionen gegeben
hat, die der Erdbebenstärke 1 bis 2
entsprochen haben.
Eine 620 Kilometer entfernte Messstation
in Rumänien hat das aufgenommen,
also auf EU-Territorium.
Wenn wir unseren eigenen
Wissenschaftlern nicht mehr glauben
wollen, dann können wir natürlich
diesen komischen
Verschwörungstheorien anhängen.
Aber ich würde sagen,
dass es für die Öffentlichkeit
wichtig ist, zu wissen:
Zum Zeitpunkt des Staudammbruchs gab
es Explosionen am Staudamm.
Wer diese ausgelöst hat,
ist nicht bekannt;
das ist in der Tat richtig.
Das wird derzeit untersucht.
Aber man kann sehr wohl davon
ausgehen, dass die Ukrainer ihre
Lebensgrundlage, die seit 1955,
seit dem Wiederaufbau nach dem
Zweiten Weltkrieg, dort steht,
vermutlich nicht selber zerstört und
ihre gesamte Zivilisation vor Ort
damit vor riesengroße
Probleme gestellt haben.
Es geht hier nämlich um Menschen.
Es geht beim Kachowka-Staudamm um
Menschenleben, die dort in Gefahr
geraten sind. Es geht um einen
Ökozid, wie wir gerade gehört
haben. Es geht auch um die
Lebensgrundlage der Menschen in den
russisch besetzten Gebieten.
Ich darf zur Kenntnis geben,
dass bereits 1941, als die Nazis,
als unsere Truppen am Dnjepr standen,
die Sowjetunion zu dem Mittel
gegriffen hat, diesen
Staudamm zu sprengen.
1941! 1955 ist
er wiederaufgebaut worden.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Ukrainer auf einem von Russen
besetzten Staudamm selber
Sprengladungen angebracht und damit
diesen Wahnsinn möglich gemacht
haben. Das muss hier im Deutschen
Bundestag genau so offen und deutlich
formuliert werden,
damit jeder draußen
die Möglichkeit hat,
jenseits von AfD TV die realistischen
Fakten zur Kenntnis zu nehmen.
Die Ukraine hat ein zentrales
Interesse daran, die Lebensgrundlagen
für ihre Menschen zu erhalten.
In den befreiten Gebieten laufen
bereits die Aufbaumaßnahmen.
Es ist mir völlig uneingängig,
wie man zu der Schlussfolgerung
kommen kann, dass die demokratisch
gewählte Führung der Ukraine in
irgendeiner Weise dazu beiträgt,
ihrem eigenen Volk Leid zuzufügen.
Das ist auch im Krieg keine Variante,
die man wählen würde,
wenn man halbwegs vernünftig denkt.
Und es bleibt Fakt,
dass am 24. Februar 2022 nicht die
Ukraine Russland angegriffen hat,
sondern Russland mit 150 000 Soldaten
in der Ukraine eingefallen ist und
dass wir seitdem mit aller Macht
versuchen, diese tapfere Armee,
die für Frieden, Freiheit und
Demokratie bei sich vor Ort kämpft,
entsprechend zu unterstützen.
Deswegen war und ist es sehr gut,
dass das Auswärtige Amt dank der
Außenministerin sehr rasch reagiert
hat, humanitäre Hilfsmaßnahmen
eingeleitet hat, das
THW geschickt hat und wir alles
dafür tun, dass es den Menschen am
Dnjepr wieder gut geht.
Ich bin dankbar, dass in
Saporischschja derzeit von sechs
Reaktoren fünf runtergefahren,
kaltgestellt sind.
Ich habe die große Hoffnung,
dass auch der letzte verbliebene
Reaktor irgendwann kalt ist und es
dann nicht mehr zwingend des
Kühlwassers aus dem Dnjepr bedarf.
Wer hier im Deutschen Bundestag
solche Dinge vorträgt,
der hat den Schuss nicht gehört.
Es tut mir wirklich leid,
dass ich das hier so
deutlich sagen muss. Cui bono?
Es hat der Ukraine überhaupt nicht
geholfen, auch nicht mit
Blick auf ihre Offensive,
die sie gegen die Russen,
die auf der anderen,
auf der rechten Seite des Djnepr
stehen, plant. Dementsprechend muss
man einfach zur Kenntnis nehmen,
dass wir gerade erleben mussten,
wie hier wieder
Verschwörungstheorien verbreitet
wurden. Ich hoffe, dass der Krieg in
der Ukraine bald beendet sein wird,
dass Russland seine Aggression
beendet und wir dann in der Lage
sind, den tapferen Ukrainern beim
Aufbau zu helfen. Es
wird ein Megastück Arbeit,
diesen Staudamm wiederaufzubauen und
damit die Wasserversorgung auf der
Krim und die Wasserversorgung
der Felder zu sichern.
Wir dürfen nie vergessen:
Vor dem Krieg hat die Ukraine knapp 8
Prozent der weltweiten
Weizenproduktion ausgemacht.
Die Ukraine ist
der Ernährer Nordafrikas,
und da müssen
wir sie wieder hinbringen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lechte.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Bernd Riexinger,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Zerstörung
des Kachowka-Staudamms ist
eine riesige Katastrophe für
Menschen und Natur in der Ukraine.
Ganze Landstriche sind
unwiederbringlich zerstört,
Tausende Menschen
ihres Zuhauses beraubt,
die Trinkwasserversorgung im Süden
und auf der Krim wird knapp.
Humanitäre Hilfe ist das,
was jetzt am drängendsten ist.
Krieg heißt Leid, Barbarei,
Massenmord.
Die Zerstörung des
Kachowka-Staudamms ist die Folge des
schrecklichen Angriffskriegs,
den Putins Regime seit über einem
Jahr gegen die Ukraine führt.
Dafür gibt es keine Rechtfertigung
und keine Relativierung.
Wir lehnen Krieg als Mittel der
Politik ohne Wenn und Aber ab und
treten vehement ein für einen
Waffenstillstand, den Rückzug der
russischen Truppen aus den besetzten
Gebieten und für Verhandlungen.
In der Ukraine findet aktuell ein in
Anführungszeichen
„Abnutzungskrieg“ statt,
der kaum vom Fleck kommt.
Nach mehr als 16 Monaten Krieg mit
einer hohen Zahl an Toten und
Verletzten auf beiden Seiten und
unerträglichem Leid
für die ukrainische Bevölkerung
zeigt sich, dass die Lieferung von
immer mehr und immer schwereren
Waffen nicht zu einer
Beendigung des Krieges führt.
Die Bevölkerung ist die große
Leidtragende. Das Land wird
mehr und mehr zerstört.
Die Bundesregierung muss dringend aus
der Logik des militaristischen
Denkens ausbrechen,
die sich fast alle Parteien hier im
Bundestag zu eigen gemacht haben Sie
auch, und für einen sofortigen
Waffenstillstand und die Aufnahme von
Verhandlungen eintreten.
Heribert Prantl von der
„Süddeutschen“ schreibt:
„Man kann und soll
Verhandlungsbereitschaft
auch herbeiverhandeln.
Dieser Plan ist viel aussichtsreicher
als der
Plan, Frieden herbeizubomben.“
Die militärische und politische
Logik für nahezu unbegrenzte
Waffenlieferungen besagt,
dass Präsident Putin erst dann
verhandelt, wenn er sieht,
dass die Ukraine nicht militärisch
besiegt werden kann oder gar die
Ukraine siegen wird.
Das Ergebnis sehen wir täglich.
Das fürchterliche Wort
„Abnutzungskrieg“ heißt, dass
noch mehr Menschen auf
beiden Seiten sterben müssen.
Das zu verhindern, sollte oberste
Priorität einer verantwortungsvollen
Außen- und Sicherheitspolitik sein.
Die Ankündigung von Präsident
Selenskyj, keine Verhandlungen mit
Präsident Putin führen zu wollen,
weil er jeden Vertrag brechen würde,
ist sicherlich hauptsächlich der
Aufrechterhaltung der Kampfmoral im
eigenen Land geschuldet.
Konkret würde das bedeuten:
Erst nach einem Regimewechsel kann es
Friedensverhandlungen geben.
Die Absetzung von Putin
ist jedoch nicht in Sicht.
Demnach würde der Krieg noch
jahrelang weitergehen.
Dabei wird ja aktuell verhandelt:
über Gefangenenaustausch,
über den Transport von Getreide.
Und was passiert eigentlich,
wenn die Ukraine nicht siegt,
sondern Russland oder keine Seite?
Das wird dann
ein Schrecken ohne Ende.
Russland ist durch die westlichen
Sanktionen wirtschaftlich mehr und
mehr von Indien
und besonders China abhängig.
Beide haben wenig bis kein Interesse
an einer Fortsetzung dieses Krieges.
Mir ist völlig unverständlich,
warum das Positionspapier von China
und Vermittlungsangebote von
Brasilien fast schon
lapidar abgetan wurden.
Ich weiß, Sie können nicht
ertragen, dass es hier auch eine
andere Meinung gibt.
Aber das müssen Sie sich halt
anhören. Das gibt es
auch in der Gesellschaft,
offensichtlich nicht in Ihrer Partei;
das scheint mir das Problem zu sein.
Ich rede jetzt weiter.
Ich habe, glaube ich,
meine Meinung gesagt.
Aber Sie hören vielleicht
auch nicht richtig zu.
Die Initiative von Peking verlangt,
die Souveränität und Integrität
aller Staaten zu garantieren.
Deshalb ist es ein großer Fehler,
die chinesische Friedensinitiative
abzutun oder weiter abzulehnen.
Stattdessen wird gefährlich an der
Eskalationsspirale gedreht und
häufig verharmlost,
dass es sich bei Russland um eine
Atommacht handelt und die Gefahr
einer Ausdehnung des Krieges oder
sogar des Einsatzes
von Atomwaffen steigt.
Dass verschiedene besonders
martialisch auftretende
Politiker/-innen diese Gefahr
herunterspielen oder gar Drohungen
als Bluff bezeichnen,
ist im Übrigen lebensgefährlich.
Woher wollen Sie denn wissen,
dass Putin nur blufft?
In diesem Krieg wird es auf beiden
Seiten keine Sieger geben,
sondern nur Verlierer,
vor allem in der Bevölkerung.
Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
Das Leid und die Barbarei und die
Zerstörung müssen enden.
Für uns gilt immer noch der Satz
Herr Kollege, bitte.
ich bin fertig, letzter Satz:
Es geht nicht darum,
den Krieg, sondern
den Frieden zu gewinnen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Derya Türk-Nachbaur,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Aggressor, Kriegsverbrecher,
Massenmörder, Besatzer,
Föderation der Großmachtfantasien
die Liste mit zutreffenden
Zuschreibungen ließe
sich weiter fortführen,
und jetzt kommt noch „Verursacher
eines Ökozids“ hinzu.
Die Sprengung des Kachowka-Staudamms
und die neuerliche
Sprengung des Wasserkraftwerks
am Mokri-Jaly-Fluss in der Ukraine
gehen aller Wahrscheinlichkeit nach
wir haben es mehrfach gehört auf das
Konto der
russischen Militärführung.
Es geht hier um eine der größten,
bewusst ausgelösten
menschengemachten Katastrophen der
letzten Jahrzehnte.
Die Staudammzerstörungen
ich spreche hier im Plural zeigen,
wie hier Milliarden Kubikmeter
Wassermassen zu
Kriegszwecken eingesetzt werden.
Wir sind bestürzt über die Toten
und die Vermissten in der ganzen
Region um Cherson und in der
unmittelbaren Gegend um den Staudamm.
Wir fühlen mit den Menschen,
die in den letzten Tagen alles,
wirklich alles verloren haben.
Weitere Zigtausende haben durch
diesen Krieg ihre Häuser,
ihre Existenzen, ihre Heimat
verloren. Hier wird der Krieg nicht
gegen Soldatinnen und Soldaten,
sondern gegen Zivilistinnen und
Zivilisten, gegen Bäuerinnen und
Bauern, gegen Alte,
gegen Frauen und
gegen Kinder geführt.
Nach der Ahrtal-Katastrophe hier in
Deutschland wissen wir nur allzu gut,
welch schlimmes menschliches Leid die
Wassermassen anrichten können.
Auch Jahre danach sind die Folgen
noch heute deutlich zu spüren.
Die Praktik des vorsätzlichen
Überschwemmens ganzer Landstriche
ist aus vergangenen Kriegen bekannt;
Kollege Lechte hat es erwähnt.
Bekannt ist aber auch,
dass die militärischen Nutzen
meistens gering waren.
Was also soll mit der Überflutung
und der Zerstörung von durch
Zivilistinnen und Zivilisten
bewohnten Gebieten sowie Feldern in
der Ukraine bezweckt werden?
Es geht hier um eine verachtenswerte,
um eine neue Facette der
psychologischen Kriegsführung.
Die russischen Aggressoren wollen den
Widerstandsgeist der Ukrainerinnen
und Ukrainer brechen.
Die katastrophalen Wassermassen,
die Verschlammung von Ackerflächen
und der Ökozid sollen die Ukraine
demoralisieren und die
wirtschaftlichen und ökologischen
Kosten des Krieges
in die Höhe treiben.
Es geht darum, maximalen Schaden
anzurichten. Daher ist es wichtig,
dass wir hier abermals zwei Dinge
ganz klar benennen:
Erstens. Wir stehen an der Seite der
Ukraine und sind solidarisch mit den
betroffenen Menschen.
Zweitens. Die Ukraine ist ein Teil
Europas, und wir werden die Ukraine
gegen den imperialistischen Aggressor
aus dem Kreml zivil und militärisch
weiterhin unterstützen.
Ich bin froh und dankbar,
dass Hilfsorganisationen wie unser
THW, das Deutsche Rote Kreuz,
die Johanniter oder Help e. V. mit
humanitärer Hilfe vor Ort den
betroffenen Menschen mit
dem Nötigsten helfen.
Dabei riskieren die Helferinnen und
Helfer ihre eigene Sicherheit.
Nicht nur die Chemikalien und
Giftstoffe, vielmehr sind es auch die
im Wasser schwimmende Munition und
Minen, die eine große Gefahr für
Mensch und Tier darstellen und vor
allem den Helferinnen und Helfern das
Leben schwer machen.
Die Folgen der Sprengung von
Stauanlagen und Wasserwerken sind im
Moment überhaupt
noch nicht absehbar.
Das Wasser aus dem Stausee ist jedoch
elementar für das
Bewässerungssystem der
Landwirtschaft im Süden der Ukraine.
Das Netz an Bewässerungskanälen
umfasst bis zu
1 600 Kilometer Länge.
Wir sprechen hier über das größte
Bewässerungssystem Europas.
Tausende Hektar an Anbauflächen für
Getreide, Gemüse und
Obst werden bzw.
wurden mit dem Wasser aus diesem
Stausee bewässert.
Wir müssen uns auf weitere
Ernteausfälle einstellen.
Das ist dramatisch,
wenn man bedenkt, dass ein Großteil
für den Export in die ganze Welt
bestimmt gewesen ist.
345 Millionen Hungerleidende auf der
ganzen Welt sind
auf dieses Getreide angewiesen.
Ich möchte zum Schluss gerne
wiederholen, was ich hier schon sehr
häufig gesagt habe:
Wir werden alles uns Mögliche
unternehmen, damit die zynischen
Kriegsverbrecher, die für diese
katastrophalen Taten verantwortlich
sind, vor ein
Gericht gestellt werden.
Wir werden als Bundesrepublik und als
EU nicht ruhen, bis die Kommandeure
und Drahtzieher dieser Verbrechen,
vor allem der Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, verurteilt werden.
Das sind wir den Opfern dieses
Angriffskrieges schuldig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Türk-Nachbaur.
Das Wort erhält nunmehr der
Kollege Knut Abraham,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte sowohl die Rede,
die wir von Herrn Riexinger gehört
haben, als auch die Rede,
die wir von
Herrn Schmidt gehört haben,
noch einmal in Ihr Bewusstsein rufen;
denn beide Reden sind Paradebeispiele
dafür, wie diese beiden Parteien die
deutsche Öffentlichkeit,
was den Ukrainekrieg betrifft,
in die Irre führen.
Herr Schmidt, Ihre zentrale Aussage
war: Die westliche Politik der
Unterstützung verlängert den Krieg.
Was Sie in Ihrer Rede nicht sagen,
war: „Präsident Putin,
beenden Sie diesen Krieg!“ Sie
sagen das eine
und unterlassen das andere.
Man kann daran ablesen,
wo Sie wirklich stehen.
Denn jede Stadt, jeder Staudamm in
der Ukraine wäre sicher,
wenn Russland seine Truppen
zurückzöge und den Krieg beendete.
Herr Riexinger,
Verhandlungsbereitschaft
herbeiverhandeln
da kann man ganz schön alleine sein.
Denn wenn man alleine im
Verhandlungssaal sitzt,
dann kann man nichts
herbeiverhandeln. Und Moskau lässt
überhaupt keinen Zweifel daran,
dass es nicht bereit ist,
zu verhandeln.
Der Trick an der Geschichte,
die wir hier erlebt haben,
ist immer diese Fiktion,
die gegenüber der deutschen
Öffentlichkeit dargestellt werden
soll: Friedensverhandlungen finden
nur deswegen nicht statt,
weil der Westen
irgendeine falsche Politik macht.
Das ist falsch.
Die Wahrheit ist, dass Russland
diesen Krieg noch in dieser Minute,
noch während dieser Debatte beenden
könnte. Russland könnte ihn
beenden, und das
muss unsere Forderung sein.
Dann ging es, liebe Kolleginnen und
Kollegen, um die Frage:
Wer ist für
die Sprengung eigentlich verantwortlich?
Nun ist es so: Wer ein Land angreift,
muss sich rechtfertigen.
Der Täter ist der Täter,
und das Opfer ist das Opfer.
Deswegen ist Russland für alle
Konsequenzen des Krieges
verantwortlich. Diese Verbrechen,
die da geschehen sind,
sind Russland zuzurechnen.
Deswegen trägt für mich Russland
die volle Verantwortung für diese
Tragödie, die das Leben vieler
Menschen zerstört hat und auch wir
haben es schon gehört die
Ökosysteme über die Ukraine hinaus,
etwa im Schwarzen Meer,
zerstören oder
schwer schädigen wird.
Schauen wir uns ganz kurz mal das
Schwarze Meer an. Das Schwarze Meer
ist weit weg von Deutschland,
aber das Schwarze Meer ist ein
EU-Meer; es ist zumindest zum Teil
EU-Meer. Damit sind auch wir als
Partner Rumäniens und Bulgariens von
dieser Riesenkatastrophe betroffen.
Es ist eben nicht irgendwo am Ende
Europas, wo
diese Katastrophe geschieht.
Wir können noch überhaupt nicht
abschätzen, was die Konsequenzen
sein werden, die Langzeitfolgen durch
Gifte, durch den Wegfall der
Bewässerungssysteme,
durch die Erosion, um nur einige
Problemfelder zu benennen.
Den Aggressoren sind diese
Konsequenzen offenbar völlig egal.
Territorien, die die Russen nicht
länger militärisch halten können,
werden eben zerstört.
Die Tat ist für mich also ein klares
Zeichen der Schwäche Russlands.
Wer zu solchen Mitteln greifen muss,
hat nicht mehr viel
Hoffnung in seine eigenen Kräfte,
und das ist auch gut so.
Was müssen wir tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Wir müssen
noch entschlossener handeln.
Ich fordere, erstens,
die Bundesregierung auf,
zu überprüfen, welche Sanktionen
noch nachgeschärft werden können.
Wir müssen, zweitens,
klar sagen lieber Robin Wagener,
wir sind beide
bei United for Ukraine:
Russland handelt hier
wie ein Terrorstaat.
Das ist eine harte Rhetorik,
aber sie ist zutreffend.
Das, was wir da gesehen haben,
ist übrigens auch
ein Verstoß gemäß Artikel 56 des
Zusatzprotokolls der
Genfer Konvention. Das ist ein
Kriegsverbrechen, das ist Terror.
Wir müssen die Ukraine weiter
unterstützen. Wir müssen uns um die
zukünftige Sicherheit der
Ukraine Gedanken machen.
Der Gipfel in Vilnius
steht vor der Tür;
Johann Wadephul hat darauf
hingewiesen. Es muss jetzt klar
gesagt werden: Was sind denn die
Sicherheitsgarantien?
Alle sind wir uns einig:
Es müssen Sicherheitsgarantien für
dieses Land gegeben werden.
Aber welche werden das sein?
Da erwarten wir Antworten.
Um Ideen zu nennen,
bräuchte ich mehr Redezeit,
aber meine Redezeit ist leider um.
Europa dürfen wir nicht vergessen.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege
Abraham. Das Wort hat nunmehr der
Kollege Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Es ist ein Verbrechen,
und es ist auch nach heutigem
Maßstab ein Verbrechen gewesen.
Herr Abraham hat die Bestimmungen des
Zusatzprotokolls erwähnt:
Die militärische Zerstörung von
Staudämmen ist schon heute mit dem
Kriegsvölkerrecht nicht vereinbar.
Das gilt übrigens auch für Angriffe
und die Gefährdung von
Atomkraftwerken. Und
wir reden hier nicht über
den ersten Fall dieser Art.
Russland hat, um die Heimat von Herrn
Selenskyj zu fluten,
während des Krieges schon im letzten
September einen Staudamm am Fluss
Inhulez bombardiert und zerstört.
Russland hat infolge der Befreiung
von Nowodonezke den Kachowka-Damm
gesprengt, um dieser Tage eine
Gegenoffensive von der ukrainischen
Seite zu unterbinden.
Wir wissen nicht, was in Kachowka
genau passiert ist.
Wir wissen
das hat der Kollege Lechte deutlich
gesagt, dass es dort
eine Explosion gegeben hat.
Aber ich denke schon:
Wir müssen von diesem Bundestag das
einheitliche Signal senden:
Wir wollen der Kultur der
Straflosigkeit bei Verstößen gegen
das Völkerrecht endlich
ein Ende machen!
Das ist die gemeinsame Überzeugung
dieses gesamten Hauses,
zumindest des demokratischen
Teils dieses Hauses.
Übrigens,
Johann Wadephul,
ich habe eben nachgeschaut:
Am 6. Juni, an dem Dienstag,
hat mir Robin Wagener geschrieben:
Sollen wir dazu nicht
eine Aktuelle Stunde machen?
Also, behalten Sie Ihre
Unterstellungen für
sich. Wenn hier in diesem Ausmaß vom
Technischen Hilfswerk und von vielen
Hilfsorganisationen so schnell
reagiert worden ist:
Lieber Bernd Riexinger,
was ist denn
daran „militaristische Logik“?
Ich finde, das ist doch
selbstverständlich.
Das ist die Art und Weise,
wie wir unsere Solidarität mit dem
ukrainischen Volk, mit der
Bevölkerung, mit den Opfern dieser
Straftat ausdrücken.
Und das hat nichts mit Militarismus
zu tun. Ich glaube,
dass wir an der Stelle auch ein
Signal senden müssen an
den Rest der Welt. Das
ist hier nicht nur ein Ökozid.
Sie haben auf die Folgen für die
Landwirtschaft hingewiesen.
Dieser Tage fährt eine Delegation
der Afrikanischen Union nach Kiew und
anschließend nach Moskau,
um zu schauen, welche Möglichkeiten
für Frieden es gibt.
Da ist es in vielen Ländern schwer
verbreitet, zu sagen:
„Ihr habt einen europäischen
Krieg, das ist nicht unser Krieg“,
und im gleichen Atemzug zu sagen:
„Wegen dieses Krieges ist die
Versorgung der Menschheit mit
Getreide gefährdet“.
Ja, was ist an den Börsen passiert?
An dem Tag der Sprengung ist der
Weizenpreis mal eben um 3 Prozent
nach oben gegangen.
Ich habe heute Morgen im Radio
gehört, dass im Rahmen der
humanitären Hilfe für Syrien die
Versorgung von Menschen von 5
Millionen auf 3 Millionen reduziert
wird, weil nicht genug Geld und nicht
genug Getreide da ist.
Und in dieser Situation wird in der
Ukraine ein Staudamm gesprengt,
mit der Folge, dass 500 000 Hektar
gefährdet sind und künftig in der
Weizenproduktion ausfallen werden.
Und on top erklärt Wladimir Putin,
dass er das Getreideabkommen am 18.
Juni auslaufen lassen will.
Liebe Leute, auch von der linken
Seite: Was ist das denn,
dass man dazu schweigt,
dass man zu dieser Politik des
Verbrechens und übrigens des
Aushungerns nicht nur in
der Ukraine einfach sagt:
„Na ja, darauf müssen wir mal mit
einem Waffenstillstand
reagieren“?
Eine letzte Bemerkung. Ich weise nur
darauf hin, dass der chinesische
Vorschlag, dieses Positionspapier,
ja nicht von den Europäern vom Tisch
gewischt worden ist.
Es ist übrigens nicht mal von
Selenskyj vom Tisch gewischt worden.
Er hat gesagt: „Das ist eine
wichtige Initiative“, und
er hat das gelobt.
Vom Tisch gewischt worden ist es von
Herrn Peskow, dem Sprecher des Kreml.
Er hat erklärt: Wir wollen keinen
Waffenstillstand. Wir wollen
weiterkämpfen. Das ist die Wahrheit,
und die muss auch an dieser Stelle
gesagt werden! Schließlich:
Ich komme aus einer Partei,
der es nicht leichtfällt meiner
Generation nicht, aber auch den
Jüngeren nicht, an dieser Stelle zu
sagen: Ja, wir müssen dafür sorgen,
dass die Rüstungsproduktion
hochgefahren wird, dass wir mehr
Munition produzieren und Ähnliches.
Aber ich finde, Sie sollten
gelegentlich mal einen Blick in das
Gutachten der Friedensforscher von
dieser Woche werfen.
Diese haben ausdrücklich gesagt
dieses Gutachten heißt übrigens
„Noch lange kein Frieden“:
Aktuell, in dieser Situation,
sehen wir keine Chance für eine
Verhandlungslösung.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und solange das so ist,
muss der Westen, müssen die
Demokraten dafür sorgen,
dass die Ukraine nicht überrannt
wird. Herr Kollege,
bitte.
Ich fühle mich mit dieser für mich
schwierigen Position Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss!
aber in einer Übereinstimmung mit
der Garde der deutschen
Friedensforscherinnen und forscher.
Und ich würde mich freuen,
wenn Sie zu denen zurückkehren
würden.
Ich will nur darauf hinweisen, dass
auch für ältere Abgeordnete fünf Minuten
fünf Minuten sind und nicht fünf
Minuten und 40 Sekunden.
Das Problem kenne ich,
Herr Trittin. Jetzt hat die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
die Chance, darauf
entsprechend zu reagieren.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe junge Menschen auf der
Tribüne, es ist toll,
dass Sie heute da sind.
Das ist wichtig, weil es bei dem
Thema auch um Ihre Zukunft geht,
um Freiheit, Demokratie und ein
friedliches Europa.
Meine Damen und Herren,
Wasser ist das Elixier des Lebens.
Ohne
Wasserzufuhr können wir
nur wenige Tage überleben.
Ohne Wasser keine Landwirtschaft und
ohne Landwirtschaft keine Nahrung.
Wasser ist an vielen
Orten der Erde knapp,
und die Konflikte um diese
lebenswichtige Ressource
nehmen dramatisch zu.
Wasser das ist die Tragödie wird
auch als Waffe eingesetzt:
durch Entzug, Vorenthalten,
Verunreinigung und Vergiftung von
Trinkwasser. Das ist übrigens eine
besonders widerwärtige Form der
Kriegsführung, trifft sie doch als
Allererstes die Zivilbevölkerung.
Dazu gehört auch die gezielte
Überflutung einer ganzen Landschaft
durch Sprengung eines Staudamms,
wie vergangene Woche in der Ukraine
geschehen. Dort wurden die
Wassermassen eingesetzt,
um Menschen zu töten,
Häuser und Umwelt zu zerstören,
Versorgungswege zu blockieren und
Menschen die
Lebensgrundlage zu entziehen.
Die Auswirkungen auf die
Getreidebestände der Ukraine,
das mögliche Ende vom Anbau durch
Verschlammung, die weltweite
Versorgung mit Lebensmitteln 190
Millionen Menschen hängen daran,
die Trinkwasserversorgung in der
Region und der Umweltschaden für die
Tierwelt sind unvorstellbar und in
ihrer Dimension noch
gar nicht abzusehen.
Fachleute sprechen davon,
dass die Ukraine dadurch 80 Jahre
zurückgeworfen wird.
Am 26. Februar 2022 hat die russische
Armee übrigens bereits versucht,
den Damm des Kiewer Stausees durch
Beschuss zu zerstören;
die Ukraine fing den Flugkörper
Gott sei Dank ab.
Es besteht überhaupt kein Zweifel
daran, dass der
Staudamm gezielt angesprengt wurde.
Um ein solches Bauwerk zu zerstören,
bedarf es genauer Kenntnisse.
Die Sprengung passt in die russische
Strategie, zivile Opfer nicht nur in
Kauf zu nehmen, sondern ganz bewusst
zivile Ziele anzugreifen,
besonders dann, wenn man selber
militärische Rückschläge erlebt.
Und sie ist ein weiterer Beleg dafür,
mit welcher Brutalität Putin in
diesem Krieg agiert.
Meine Damen und Herren,
das ist ein Kriegsverbrechen!
Und in der Tat das sagten auch schon
andere, das ist justiziabel,
und das muss auch in Den Haag seine
Fortsetzung finden.
Meine Damen und Herren,
ja, die Ukraine muss diesen Krieg
gewinnen, auch um diese perfiden
Angriffe endlich zu beenden.
Und wir werden
sie weiter unterstützen.
Dazu gehören neben humanitärer und
wirtschaftlicher Hilfe auch die
Lieferung von Waffensystemen und die
entsprechende Ausbildung ukrainischer
Soldaten in Deutschland.
Das passiert übrigens in ganz
Europa: Inzwischen wurden schon über
10 000 Soldaten ausgebildet.
Auch das ist erforderlich,
damit die Ukraine sich verteidigen
kann. An dieser Stelle übrigens an
die Soldaten und Soldatinnen,
die ausbilden,
ein ganz großes Danke von hier aus.
Frieden kann nur aus der Stärke
heraus geschaffen werden,
und wie ein Frieden aussieht,
das wissen wir heute noch nicht.
Aber eines ist klar:
Ja, ich verstehe, dass
Leute nach Diplomatie rufen.
Es reflektiert ein Weltbild der
Zivilisation, dass Menschen in einem
Konflikt solche Wege suchen;
aber das kann nur gelingen,
wenn beide Parteien das wollen.
Nicht unser Wohlgefühl ist relevant.
Es geht nicht um unseren
Wohlfühlpegel, sondern um die
Realität. Im Kreml regieren nach wie
vor blinde Zerstörungswut und
revisionistische
Unterwerfungsfantasien.
Putin hat kein Interesse an Frieden.
Er will besiegen
und seinen imperialistischen
großrussischen Wahn leben.
Und das kann man gar nicht oft genug
wiederholen, weil hier häufig die
ganz große, fast tragische
Märchenstunde abgehalten wird.
Dass die Ukraine jetzt darüber
spricht, wie ein noch zu erringender
Frieden abgesichert werden kann,
ist vorausschauend.
Das Land braucht Sicherheit,
damit Russland nie wieder versuchen
wird, die Ukraine zu vereinnahmen,
damit nie wieder ich wiederhole es
immer wieder Frauen vergewaltigt
werden, nie wieder
Kinder verschleppt werden.
20 000 Kinder sind in der Ukraine
verloren gegangen und nach Russland
und Weißrussland verschleppt worden.
Es werden Zivilisten
und Kinder gefoltert
meine Damen und Herren,
das muss aufhören!, und das im Jahre
2023; es ist einfach unfassbar!
Russland muss wissen,
dass der Weg der Ukraine in die
westliche, freie Welt führt,
dass die Menschen in der Ukraine nach
Westen schauen. Sie werden sich nicht
aufhalten lassen; sie werden weiter
dafür kämpfen und streiten.
Putin wird es nicht verhindern,
auch nicht mit
18 Milliarden Liter Wasser.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Strack-Zimmermann. Nächster Redner
ist der Kollege Thomas Erndl,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist eine wichtige Debatte,
weil dieser schreckliche russische
Angriffskrieg, weil die täglichen
Kriegsverbrechen nie aus unserem
Bewusstsein verschwinden dürfen.
Ein europäisches Land muss jeden Tag
ertragen, dass Drohnen und
Marschflugkörper zivile
Einrichtungen, Kraftwerke,
Stromnetze, Schulen und
Krankenhäuser zerstören.
Das darf uns niemals gleichgültig
sein; das darf niemals
Normalität in Europa werden,
meine Damen und Herren.
Und wenn es Jahrzehnte dauert,
aber jeder einzelne dieser russischen
Verbrecher muss vor einem Gericht
seine gerechte Strafe bekommen.
Unter all den Kriegsverbrechen,
die russische Truppen täglich
begehen, ist die Sprengung des
Kachowka-Staudamms besonders perfide.
Wieder einmal ging es gegen zivile
Infrastruktur. Große
landwirtschaftliche Flächen sind auf
Jahre unbrauchbar, und die Minen,
die jetzt irgendwohin geschwemmt
werden, stellen wahrscheinlich noch
in Jahrzehnten eine Gefahr dar.
Die Liste der katastrophalen
Konsequenzen ist lang und bitter;
die humanitären Auswirkungen sind
fürchterlich. Dass dann auch noch
bei Rettungsaktionen geschossen wird,
da fehlen mir wirklich die Worte.
Russland trägt dafür
die alleinige Verantwortung.
Dass viele Menschen in Russland ihre
Führung in diesem
Vernichtungsfeldzug unterstützen,
ist schwer erträglich.
Es mag der täglichen
Lügenpropaganda, die seit Jahren auf
allen Kanälen ausgestrahlt wird,
geschuldet sein, aber es zeigt vor
allem, welch gewaltige Aufgabe wir in
den nächsten Jahrzehnten haben.
Wir müssen Sicherheit in Europa
gegen Russland organisieren.
Diese Feindseligkeiten sind auch
gegen uns gerichtet;
das war im Übrigen schon vor 2022
deutlich wahrnehmbar.
Die Raketen in Kaliningrad sind seit
Jahren eine Bedrohung für uns.
Und während wir hier in Berlin
unsere Debatten führen,
kämpfen in der Ukraine tagtäglich
tapfere Soldatinnen und Soldaten für
ihr Land, aber eben auch für die
europäische Sicherheit.
Sie kämpfen gegen russischen
Imperialismus, der sich gegen große
Teile Europas richtet.
Ich habe allergrößten Respekt vor
den Ukrainerinnen und Ukrainern,
die sich jeden Tag unter Einsatz
ihres Lebens gegen den russischen
Aggressor stellen. Unter für uns
wirklich schwer vorstellbaren
Bedingungen kämpfen sie auch für
ein sicheres und freies Europa,
meine Damen und Herren.
Und genau deshalb müssen wir die
Ukraine zuverlässig und dauerhaft
unterstützen mit Waffen und vor
allem mit regelmäßigen
Munitionslieferungen.
Da wünsche ich mir,
dass wir über die nächsten Monate
hinausdenken und sicherstellen,
dass wir auch im nächsten und im
übernächsten Jahr lieferfähig
sind, dass wir Material und Munition
der Ukraine zur
Verfügung stellen können.
Dafür müssen wir jetzt Bestellungen
auf den Weg bringen.
Und
schlussendlich wünsche ich mir,
dass die Bundesregierung endlich eine
klare Position zur
NATO-Mitgliedschaft der
Ukraine bezieht.
Ich brauche keinen Bundeskanzler,
der beschreibt, dass es hier momentan
keine Einigkeit gibt.
Ich will einen Bundeskanzler,
der Position bezieht und klar sagt:
Ich bin dafür, dass die Ukraine
Mitglied der NATO wird,
und wir setzen einen klaren Pfad für
diese Mitgliedschaft auf.
Wir befinden uns nämlich,
meine Damen und Herren,
in einer historischen Phase.
Jetzt werden die Weichen für die
Sicherheits- und Friedensarchitektur
Europas gestellt. Da brauchen wir
eine Bundesregierung,
die beherzt handelt,
die einen klaren Kompass für ein
friedliches und sicheres Europa hat.
Unsere Freunde haben große
Erwartungen an uns.
Aber diese Regierung bekommt es nicht
mal hin, dass die Wagner-Organisation
als Terrorgruppe eingestuft wird,
nur weil irgendein Bedenkenträger
aus der fünften Reihe angemeldet
hat, dass es vielleicht schwierig
sein könnte. Dann wurde heute die
Nationale Sicherheitsstrategie
vorgestellt. Da bleibt natürlich
abzuwarten, ob diese das Papier wert
ist, weil sie nur umgesetzt wird,
wenn die entsprechenden
Mittel zur Verfügung stehen.
Wenn wir hier keine signifikanten
Steigerungen des
Verteidigungshaushalts sehen,
dann, meine Damen und Herren,
hat die Bundesregierung den Ernst der
Lage nicht verstanden.
Meine Damen und Herren,
Putin will die Ukraine auslöschen;
er will die Ukraine vernichten.
Das darf nicht passieren;
deshalb darf unsere
Unterstützung nicht nachlassen.
Wir sehen an der Gegenoffensive:
Westliches Material hilft,
Gebiete zu befreien;
westliches Material rettet Leben.
Fehlendes Material kostet Leben,
meine Damen und Herren.
Deshalb muss Deutschland in dieser
schweren Zeit ein zuverlässiger
Partner der Ukraine sein und das auch
für die Zukunft sicherstellen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der
geschätzte Kollege Dr.
Ralf Stegner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
475 Tage Krieg in Europa,
Hundertausende Tote,
Vertreibung, täglicher russischer
Raketenterror und jetzt die
Zerstörung des Kachowka-Staudamms:
eine fast unvorstellbare Katastrophe
für die Menschen in der Region
Cherson und Saporischschja im
Südosten der Ukraine,
ein Umweltdesaster mit dramatischen
Auswirkungen auf das Ökosystem,
das dortige Atomkraftwerk mit all den
Gefahren, die damit verbunden sind
und die Landwirtschaft.
Unsere Gedanken und unsere
Solidarität sind bei den betroffenen
Menschen auch in den russisch
besetzten Gebieten,
die nach über einem Jahr Besatzung
und Krieg nun auch
noch dieses Leid erdulden müssen.
Der Bundesregierung danke ich für
die Hilfe. Ich bitte gleichzeitig,
nochmals zu prüfen,
ob und wie wir noch stärker
humanitäre Hilfe leisten,
zusätzliche Hilfsgüter für den
zivilen Katastrophenschutz liefern
und auf internationale Organisationen
wie das Rote Kreuz und die Vereinten
Nationen einwirken können,
damit sie ihre Hilfen für die
Menschen in Not verstärken.
Fast alles spricht dafür, dass
Russland den Kachowka-Staudamm
vorsätzlich gesprengt oder durch
Fahrlässigkeit die Zerstörung
dieser kritischen Infrastruktur
wissentlich in Kauf genommen hat.
Ich will mich an
den Spekulationen nicht beteiligen;
darauf kommt es auch gar nicht an.
Im Übrigen haben wir an der
Propaganda, die wir hier gerade heute
wieder gehört haben,
gemerkt: Wahrheit ist in der Regel
das allererste Opfer in Kriegen;
auch das ist wahr. Fest steht,
dass diese Katastrophe durch
unabhängige Ermittlungen aufgeklärt
werden muss, dass Beweise gesichert
und Kriegsverbrechen strafrechtlich
verfolgt werden müssen.
Der Internationale Strafgerichtshof
in Den Haag hat seine Arbeit zu
russischen Kriegsverbrechen in der
Ukraine aufgenommen;
Sondertribunale für russische
Kriegsverbrechen im Ukrainekrieg
sollten Teil späterer
Friedensverhandlungen sein.
Und ich bin sehr froh,
dass der Generalbundesanwalt in
Karlsruhe bereits eine Abteilung für
Völkerstrafrechtsermittlungen in der
Ukraine eingerichtet hat;
das hat unsere volle Unterstützung.
Bei den bevorstehenden
Haushaltsverhandlungen sollten wir
dafür sorgen, dass die
Bundesanwaltschaft für diese
Bemühungen die notwendigen
Ressourcen erhält,
damit die Ermittlungen nach dem
Weltrechtsprinzip auch unter
schwierigsten Bedingungen
stattfinden können,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Natürlich beschäftigen wir
uns in diesen Tagen auch mit den
Bildern von zerstörten Panzern
westlicher Bauart, vom fortdauernden
Beschuss ziviler Wohn- und
Geschäftsgebäude,
von Krankenhäusern und anderen
Gebäuden. Es gibt kaum etwas,
was sich schwerer einordnen lässt
als die öffentlichen Tiraden vom
Chef der kriminellen Söldnertruppe
Wagner, von denen man nicht weiß, ob
sie Teil der russischen Propaganda
sind oder tatsächlich für
Fliehkräfte in der
russischen Führung stehen.
Wie dem auch sei: Etwas,
was ich seit 15 Monaten wahrnehme,
passt nicht zu dem,
wie wir den Krieg wahrnehmen,
nämlich dass wir zum Teil
eine Art Sportberichterstattung
über den Krieg vorfinden
und in den sozialen
Medien das Kriegsgeschehen zum Teil
in einem lapidaren Tonfall diskutiert
wird, als ginge
es um ein Fußballspiel.
Es geht aber um echte Menschenleben.
Lassen Sie uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, trotz punktueller
Meinungsverschiedenheiten auch in
unserer sprachlichen Kommunikation
zuallererst an die Menschenleben
denken, die durch diesen Krieg
unwiederbringlich
ausgelöscht werden.
Putin hätte es in der Hand,
den Krieg jederzeit zu beenden;
das stimmt. Gleichzeitig müssen auch
wir alle Anstrengungen unternehmen,
die möglich sind, um
Unterstützung zu leisten. Ich
muss sagen: Die humanitäre,
die ökonomische und auch die
militärische Unterstützung müssen
für die Selbstverteidigung erfolgen;
das ist ohne Wenn und Aber richtig.
Trotzdem ist unsere Aufgabe auch,
dazu beizutragen, Eskalationen
zu verhindern und
die diplomatischen Anstrengungen zu
verstärken. Ich begrüße es,
wenn afrikanische,
lateinamerikanische oder andere
Akteure das tun allerdings nach dem
Prinzip „Nothing about Ukraine
without Ukraine“; das füge ich
ausdrücklich hinzu.
Verhandlungen müssen hinter
verschlossenen Türen stattfinden,
sonst werden sie keinen Erfolg haben.
Ich hatte gestern Gelegenheit,
mich über all das mit dem
ukrainischen Botschafter Oleksij
Makejew auszutauschen.
Er hat mich freundlicherweise in die
ukrainische Botschaft eingeladen,
und mit ihm konnte ich mich über
sehr interessante Dinge unterhalten.
Für die direkt betroffenen Menschen
in der Ukraine ist dies nicht eine
weitere Krise, der es politisch zu
begegnen gilt, oder ein weiterer
Konflikt, sondern der Krieg,
der alle Lebensbereiche betrifft.
Trotz aller
Meinungsverschiedenheiten,
die man im Detail haben mag und die
teilweise aus unterschiedlichen
Perspektiven diskutiert werden,
muss unsere Solidarität denjenigen
gelten, die unmittelbar
unter diesem Krieg leiden.
Das sollten wir niemals vergessen.
Wir sollten aus unserer Geschichte
gelernt haben. Man weiß zumindest
von den Großeltern von den Folgen.
Meine Generation ist die erste,
die hier in Frieden und Wohlstand
leben darf. Unsere Aufgabe ist es,
dafür zu sorgen, dass das auch für
unsere Kinder und Enkel gilt.
Aber wir wissen auch,
was der Krieg bei den Menschen,
die davon betroffen waren,
angerichtet hat. Deswegen müssen
Sympathie und Mitgefühl mit denen,
die hauptsächlich darunter zu leiden
haben, immer im Vordergrund stehen.
Alles, was wir tun können,
um das zu beenden, muss getan werden.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Stegner. Damit beende ich die
Aktuelle Stunde. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: Beratung
des Berichts der Bundesregierung zum
Stand der Bemühungen um
Rüstungskontrolle,
Abrüstung und Nichtverbreitung sowie
über die Entwicklung der
Streitkräftepotenziale für das Jahr
2022. Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen. Das geschieht gerade.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Max Lucks,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Ist jetzt der richtige Zeitpunkt,
um über Abrüstung zu reden,
wenn gerade ein Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine in Europa
tobt, wenn wir jeden Tag vor neuen
politischen Herausforderungen stehen,
wenn unser Leben und erst recht das
Leben der Menschen in
der Ukraine erschüttert wird?
Putins Verbrechen ist zuallererst ein
Angriffskrieg gegen die Ukraine;
aber Putins Verbrechen ist auch ein
systematischer Angriff auf all die
Pfeiler unserer
internationalen Ordnung.
Mit der Aufkündigung des
New-START-Vertrags,
mit der Stationierung von Atomwaffen
in Belarus, mit nuklearen Drohungen
greift der Kreml alles an,
was historisch geschaffen wurde,
um die Menschheitsgefahr der
Atomwaffe einzuhegen.
Putins Aufkündigung von Abrüstung
ist eine Bedrohung,
und der setzen wir entgegen:
Jetzt erst recht ist der richtige
Zeitpunkt, um über Abrüstung zu
sprechen, aber vor allem,
um sie umzusetzen
und wirksam zu machen.
Lassen Sie mich auf drei Punkte
eingehen, wo die Bundesregierung
schon viel tut, aber wo
wir noch mehr von ihr erwarten.
Erstens. Deutschland übernahm im
vergangenen November die
Präsidentschaft der
Ottawa-Konvention und setzt sich
seither an der Spitze der
Mitgliedstaaten für die globale
Ächtung von Antipersonenminen ein.
Ferner unterstützt Deutschland bei
der Räumung solcher Minen und trägt
somit ganz praktisch
zur Abrüstung bei.
Aber es gibt noch viel zu tun.
Viele NATO-Mitglieder sind wenig
engagiert im Einsatz
gegen Minen und Streubomben.
Wir müssen die Zögernden ermuntern,
sich weiter zu engagieren.
Wir brauchen eine Einigung auf Best
Practices und genügend Finanzmittel
für die Räumungen.
Es braucht mehr Einsatz gegen
improvisierte Minen,
die durch Söldner eingesetzt werden.
Hier kann die Bundesregierung auf
ihren guten Ergebnissen
aus 2022 aufbauen.
Zweitens. Deutschland engagiert sich
weiterhin in der Regulierung
autonomer Waffensysteme,
auch wenn die
Verhandlungen gerade erschwert sind.
Hier zeigt sich, wie mühsam und doch
notwendig Verhandlungen
über Abrüstung sind.
Autonome Waffensysteme sind eine der
drängendsten Herausforderungen für
die Menschenrechte im 21.
Jahrhundert.
Deutschland muss den Mut aufbringen,
um endlich Fortschritte bei der
internationalen Kontrolle autonomer
Waffensysteme zu erzielen.
Wenn bisherige Formate keinen
Fortschritt bringen,
müssen wir neue Dialogforen schaffen
beispielsweise bei der
Ottawa-Konvention, um voranzukommen.
Es geht um nichts weniger als um
unsere kollektive Sicherheit.
Wir brauchen mehr Engagement,
um zu verhindern, dass Algorithmen
die Entscheidung über
Leben und Tod treffen.
Das müssen wir stoppen,
und dafür muss sich Deutschland
entschiedener engagieren.
Drittens. Die Bundesregierung nahm
als Beobachterin bei der Konferenz
zum Atomwaffenverbotsvertrag teil.
Auch meine
Kollegin Merle Spellerberg,
die sich im Rahmen ihrer
parlamentarischen Arbeit für atomare
Abrüstung einsetzt,
hat daran teilgenommen.
Deutschland zeigt so,
dass der Atomwaffenverbotsvertrag
auch ein Impuls für Abrüstung im
Rahmen des Nichtverbreitungsvertrages
ist. Das ist ein historischer Erfolg.
Damit baut die Bundesregierung
wichtige Brücken zwischen
Unterstützerinnen und Unterstützern
und jenen Staaten, die dem Vertrag
kritisch gegenüberstehen.
Deutschland das bestätigt der
Bericht teilt das Ziel des
Atomwaffenverbotsvertrags für eine
Welt ohne Nuklearwaffen,
und darauf müssen
jetzt Handlungen folgen.
Ich möchte ganz ehrlich sagen an die
Bundesregierung gerichtet,
dass die gemeinsame Erklärung im
Rahmen des G-7-Gipfels hinter den
Erwartungen zurückgeblieben ist,
insbesondere hinter den Erwartungen
derer, die von den
Atomwaffeneinsätzen 1945 in
Hiroshima betroffen waren.
Dabei sind genau sie es,
die Überlebenden von
Atomwaffeneinsätzen und tests,
denen wir zuhören müssen,
denen wir Gehör verschaffen müssen.
Ihre Familien leiden seit
Generationen unter den Folgen von
Atomwaffen. Deutschland bekennt sich
öffentlich zu den humanitären
Grundsätzen des
Atomwaffenverbotsvertrages.
Diesem Bekenntnis
muss die Bundesregierung jetzt
nachkommen und sich in der
Opferfürsorge verstärkt engagieren.
Die Welt befindet sich inmitten einer
gefährlichen Aufrüstungsspirale.
China, Iran, Nordkorea sie alle
rüsten auf. Die Ausgaben für
Atomwaffen sind weltweit zum dritten
Mal in Folge gestiegen.
In Zeiten von Unsicherheit muss
unsere Verpflichtung für Abrüstung
und Rüstungskontrolle
hochgehalten werden.
Es gehört zu einer
verantwortungsvollen
Sicherheitspolitik,
beides zu tun: die Freiheit und die
Menschenrechte der Ukrainer/-innen in
diesem völkerrechtswidrigen Krieg zu
verteidigen und uns global für
Abrüstung und
Rüstungskontrolle einzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen diese Krise als Chance
nutzen, um multilaterale Gespräche
breiter aufzustellen.
Wir müssen Staaten einbeziehen,
die bisher außen vor gelassen
wurden. Wir müssen neue Räume für
Abrüstung öffnen,
wenn alte
nicht länger funktionieren.
Soweit möglich, gilt es,
Erzieltes zu bewahren.
Auch innerhalb unserer Bündnisse wie
der NATO und der EU müssen wir der
Zukunftsvision einer atomwaffenfreien
Welt und der Zukunftsvision von
Abrüstung Taten folgen lassen.
Nur eine Welt mit weniger Waffen ist
eine sichere Welt für alle.
Herr Kollege. Jetzt ist die Zeit für
Abrüstung mehr denn je!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lucks.
Als nächster Redner erhält
der Kollege Peter Aumer,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Jahresabrüstungsbericht stellt
das Jahr 2022 unter die
Überschriften „ein Jahr des
Rückschlags“, „ein Jahr der
Reflexion“, „ein Jahr der
Arbeit“. Anhand dieser
Überschriften hat das Jahr 2022
gezeigt, wo Rüstungskontrolle,
Abrüstung und
Nichtverbreitung aktuell stehen.
Erstens. Die atomare Aufrüstung
spielt leider wieder eine wesentliche
Rolle in
den internationalen Beziehungen.
Das ist ein herber Rückschlag für
unsere gemeinsamen Ziele.
Zweitens.
Es ist nicht auszuschließen,
dass bald noch mehr Länder
Atomwaffen besitzen,
darunter Länder, die diese
Atomwaffen auch für regionale
Konflikte vorhalten.
Und drittens.
Laut dem Friedensforschungsinstitut
SIPRI wurden im Jahr 2022 weltweit 77
Milliarden Euro investiert so viel,
wie wir in Deutschland zusammen für
Bildung, Forschung,
Gesundheit, Digitales und Verkehr
ausgeben, um
Atomwaffen zu beschaffen.
Das Jahr 2022 war vor
allem das Jahr der Realität.
Die internationalen Beziehungen der
nuklearen Abrüstung und
Rüstungskontrolle geraten nicht erst
seit dem Ukrainekrieg in Bedrängnis.
Seit mehreren Jahren nehmen die
strategischen Überlegungen zur
Bewaffnung mit Atomwaffen
weltweit wieder zu.
Angesichts der sich verschlechternden
geopolitischen Bedingungen gibt es
bei AVV und NVV keine Fortschritte.
Im Gegenteil: Nach 2015 konnte man
sich auf der
NVV-Überprüfungskonferenz 2022 zum
zweiten Mal in Folge nicht auf eine
inhaltliche Agenda für den nächsten
Überprüfungszyklus einigen.
Die Bundesregierung darf mit ihren
Positionen zum AVV nicht dazu
beitragen, wie Joachim Krause,
Direktor des Instituts für
Sicherheitspolitik an der Uni Kiel,
warnt, dass die nukleare Abschreckung
auf westlicher Seite geschwächt und
autoritäre Atomwaffenstaaten
begünstigt werden.
Die nukleare Ordnung steht vor
großen Herausforderungen,
besonders durch das nukleare
Risikoverhalten Russlands und
Nordkoreas und die
nukleare Expansion Chinas.
Im Abrüstungsbericht schreiben Sie,
dass der beschleunigte Aufwuchs des
chinesischen Nuklearwaffenarsenals
beunruhigend sei. Die Einbindung
Chinas in die nukleare
Ordnung ist deshalb notwendig;
das zeigen alleine die 60 neuen
Nuklearsprengköpfe,
die letztes Jahr zum chinesischen
Waffenarsenal dazugekommen sind.
Nach den sehr unterschiedlichen
Zeichen des Bundeskanzlers
und der Außenministerin
bei ihren Besuchen in China darf man
gespannt sein, wie die
China-Strategie der Bundesregierung
ausschauen wird und wann
sie denn kommen wird.
Hoffentlich bald, Frau Ministerin.
Hoffentlich wird diese besser als die
Nationale Sicherheitsstrategie,
die heute vorgestellt worden ist.
Um sie mit den Worten meines
Fraktionsvorsitzenden zu beschreiben:
Er nannte sie inhaltlich blutleer,
strategisch irrelevant und
außenpolitisch unabgestimmt.
Ich habe sie gelesen,
und ich denke:
Er hat tatsächlich recht.
Positiv ist zumindest das Bekenntnis
zum Prinzip der Abschreckung und der
nuklearen Teilhabe.
Viele Experten,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
schätzen, dass in unserer
multipolaren Welt die Gefahren eines
Einsatzes von Atomwaffen so groß
sind wie seit dem
Zweiten Weltkrieg nicht mehr.
Maßgeblichen Anteil daran hat die
russische Rhetorik im Ukrainekrieg,
eine Rhetorik, die viel Vertrauen
zerstört hat und berechtigte Zweifel
am Fortführen des
New-START-Vertrages ab
2026 aufkommen lässt.
Vor diesem Hintergrund ist es schade,
dass der Jahresabrüstungsbericht
2022, Frau Ministerin,
zum Eigenlob der
Bundesregierung geraten ist.
Leider wird er dadurch den
umfassenden Herausforderungen,
vor der die nukleare Ordnung steht,
nicht gerecht.
Mehr Realpolitik und Bündnisdenken
würden dieser Bundesregierung
gut zu Gesicht stehen.
Der Erfolg der letzten Jahrzehnte
zeigt die Möglichkeiten der
Rüstungskontrolle für
Frieden und Sicherheit.
Es darf kein Nachlassen unserer
Bemühungen geben; denn
Frieden in der Welt gehört zur DNA
der deutschen Außenpolitik.
Vielen Dank, Herr Kollege Aumer.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Ralf Stegner,
SPD-Fraktion.
Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal habe ich den Eindruck,
dass uns in der Zeitenwende der
Begriff „Abrüstung“
abhandengekommen ist.
Immer wieder werden diejenigen,
die sich für Diplomatie,
Friedensinitiativen und Abrüstung
einsetzen, als gestrig und
realitätsfern kritisiert,
manchmal als Befürworter von
Appeasement-Politik diffamiert.
Dabei ist das Gegenteil richtig.
Gerade jetzt, gerade angesichts des
verbrecherischen Angriffskrieges in
unserer direkten Nachbarschaft,
brauchen wir eine Politik der
Deeskalation und der selbstbewussten
Diplomatie, der langfristigen
Stärkung der internationalen
Rüstungskontrolle,
Abrüstungs- und
Nichtverbreitungsarchitektur und des
Friedens, oder wie es John F. Kennedy
gesagt hat: „Die Menschheit muss
dem Krieg ein Ende setzen,
oder der Krieg setzt
der Menschheit ein Ende.“
Ich bin als Nachkriegsdeutscher kein
Pazifist, aber ein Kriegsgegner,
Friedenspolitiker und Realist.
Und wenn die Zeitenwende eine
stärkere Rolle Deutschlands in der
Welt, gar deutsche Führung bedeuten
soll, dann lassen Sie uns über
Diplomatie, Abrüstung und
Friedenssicherung reden,
wobei ich unter Führung verstehe,
mit gutem Beispiel voranzugehen
und gemeinsam mit
den Verbündeten zu handeln.
Lieber Herr Kollege Aumer,
ich finde, in der Politik ist es
richtig, erst zu denken,
dann zu reden, dann zu handeln,
und nicht wie Herr Merz die
umgekehrte Reihenfolge zu wählen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Unsere Parlamentsarmee braucht die
bestmögliche Ausrüstung,
unsere Partnerländer verlangen zu
Recht, dass wir unsere
Bündnisverpflichtung erfüllen;
die Menschen erwarten,
dass wir uns selbst verteidigen.
Eine militärische Führungsmacht
Deutschland braucht es dafür nicht.
In dem Bericht der Bundesregierung
heißt es: Das Jahr 2022 brachte
einen Rückschlag für die
internationalen Bemühungen um
Rüstungskontrolle,
Abrüstung und Nichtverbreitung,
wie es ihn seit
vielen Jahrzehnten nicht gegeben hat.
Das stimmt. Und das ist für uns ein
klarer Auftrag, unsere
Anstrengungen zu verstärken.
Ich finde es erfreulich,
dass wir erstmals seit fünf Jahren
hier wieder über
diesen Bericht debattieren.
Eigentlich sollten wir das immer tun,
wenn die Bundesregierung über
Fortschritte und Herausforderungen
der Abrüstungs-
und Friedenspolitik berichtet.
Der Bericht führt uns in
erschreckender Weise vor Augen,
wie viel Zerstörungspotenzial der
menschliche Erfindergeist
hervorgebracht hat,
so wie es John F. Kennedy vor 60
Jahren prophezeit hatte.
Jedes Unterkapitel zeigt:
Es mangelt nicht an Horrorszenarien,
wie der Mensch zu Gewalt und
Zerstörung bis zur Auslöschung
allen Lebens auf der Erde technisch
fähig ist. Das zu verhindern,
Frieden zu schaffen und zu sichern,
ist die Aufgabe der
Abrüstungspolitik.
Die klassischen Themen wie nukleare
Abrüstung, die mit wirksamen
Kontrollmechanismen gesicherte
Ächtung biologischer und chemischer
Waffen, das
Verbot von Antipersonenminen
und Streumunition
bleiben hochaktuell.
Wir dürfen uns nicht vor den
eklatanten Verstößen
Russlands entmutigen lassen.
Wir müssen im Gegenteil alles dafür
tun, dass weitere Länder wie China
den großen Verträgen und Abkommen
beitreten und bestehende
Vereinbarungen wieder
gestärkt werden.
Es darf keinen neuen
Rüstungswettlauf geben,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir müssen auch über den
Einsatz von Explosivwaffen in
bevölkerten Gebieten reden.
Das gilt genauso für die
vernachlässigte Gefahr der
Verbreitung von Kleinwaffen.
Diese haben in den letzten
Jahrzehnten mehr Opfer verursacht als
jede andere Waffenart.
Was das in Gesellschaften anrichten
kann, sehen wir in den USA,
wo manche die Lehrerschaft bewaffnen
und die Waffengesetze
noch weiter liberalisieren
wollen. Das ist eine Katastrophe,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Mit einem eigenen Kapitel
zu neuen sicherheits- und
rüstungskontrollpolitischen
Herausforderungen, Frau
Außenministerin, zeigt der Bericht,
dass Abrüstungspolitik so
aktuell ist wie nie.
Wir müssen die Erkenntnisse über
letale autonome Waffensysteme,
Drohnen und das Waffenarsenal im
Cyberkrieg berücksichtigen und auch
den Schutz kritischer ziviler
Infrastruktur verstärkt in den Blick
nehmen all das, worüber Sie in dem
Bericht, der heute Morgen
veröffentlicht worden ist,
reden. Hier sind ganz neue
Bedrohungen entstanden.
Auch die internationale Ächtung
krimineller Söldnertruppen wie
Wagner und Co gehört zu einer
zeitgemäßen Abrüstungspolitik,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ich will auch etwas Grundsätzliches
sagen: Wenn wir heute über
Abrüstungspolitik sprechen,
steht auch das Gegenstück im Raum,
die Aufrüstung.
Gerade bei deutlich verengten
Spielräumen in der
Haushaltsaufstellung werden wir
erklären müssen, warum wir über
das Sondervermögen hinaus mehr
Mittel ausgeben wollen,
die dann eben nicht für andere Dinge
zur Verfügung stehen,
die sich die Menschen auch wünschen.
Wir müssen ihnen das plausibel
erklären. Und wenn die einen die
Friedens- und Abrüstungspolitik
belächeln, während auf den
Sommerfesten von Rheinmetall und Co
auf den guten Börsenkurs angestoßen
wird, dann läuft etwas schief in
unserer Gesellschaft.
Für mich ist Abrüstung nicht nur
ein moralisches Gebot,
sie liegt auch ganz pragmatisch in
unser aller Interesse.
Denn die Ressourcen,
die für Aufrüstung aufgewendet
werden, fehlen uns,
um die eigentlichen globalen
Menschheitsaufgaben zu lösen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, nämlich ein würdiges Leben
für alle Menschen in Sicherheit,
Wohlstand, Gesundheit und Frieden zu
gewährleisten. Mein politisches
Grundverständnis ist übrigens,
dass das nicht nur für die Menschen
der Bundesrepublik gilt,
sondern dass das weltweit unser
Anspruch sein muss.
Dieses Ziel müssen wir erreichen.
Der grausame Krieg in Europa macht
deutlich, wie wichtig eine
langfristige und durchsetzungsstarke
Abrüstungs- und Friedenspolitik ist.
Er zeigt die Schrecken vieler Waffen,
er mahnt uns, vorausschauender zu
handeln, was die Reglementierung
neuer Waffensysteme angeht.
Das Grundprinzip der
Abrüstungspolitik ist
offensichtlich: Eine Waffe ist allein
dadurch gefährlich,
dass sie existiert.
Es ist einfacher, günstiger und
lebensrettend, eine Mine,
eine Streubombe oder eine taktische
Nuklearwaffe erst gar nicht zu bauen,
als später ihren Einsatz durch
internationale Verträge zu
verhindern oder ihre
Hinterlassenschaften von ehemaligen
Schlachtfeldern zu räumen.
Abrüstungspolitik ist mühsam.
Sie geht nicht mit spektakulären
Erfolgen einher. Sie erfordert
Klugheit und Beharrlichkeit und
manchmal, auch dann darüber zu
reden, wenn viele nur über
Aufrüstung reden wollen.
Aber ich will Ihnen auch sagen:
Mein Glaube an die Vernunftbegabtheit
des Menschen ist groß. Und wenn man
in die Politik geht,
muss man Optimist sein und auch in
schwierigen Zeiten für Dinge
kämpfen, von denen man glaubt,
dass sie weit entfernt sind.
Ich will aber auch deutlich sagen:
Das hat auch
noch eine andere Dimension.
Oder um es mit dem großen
Philosophen Immanuel Kant zu sagen:
„Der Friede ist
das Meisterstück der Vernunft.“
Daran sollten wir arbeiten,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Stegner.
Nächster Redner ist der Kollege
Gerold Otten, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Der von der
Bundesregierung nun vorgelegte
Jahresabrüstungsbericht 2022 ist ein
überaus trauriger Bericht.
Auf nahezu 180 Seiten wird ein
erschreckendes Bild über den Zustand
von Rüstungskontrolle,
Abrüstung und
Nichtverbreitung gezeichnet.
Da drängt sich die Frage geradezu
auf: Wie konnte es zu dieser fatalen
und auch hochgefährlichen
Entwicklung kommen?
Der vorliegende Bericht erwähnt dazu
dutzende Male die negative und
destruktive Rolle Russlands und
insbesondere den russischen Angriff
auf die Ukraine im Februar 2022 als
ursächlich für den Niedergang von
Abrüstung und Rüstungskontrolle.
Nicht nur
ich sehe
die Zusammenhänge differenzierter,
sondern auch Henry Kissinger,
der noch vor wenigen Tagen in einem
Interview mit der „Zeit“
wörtlich äußerte:
„Ich bin übrigens nicht der
Meinung, dass alle
Schuld bei Putin liegt.“
Meine Damen und Herren,
Abrüstungspolitik ist zweifellos ein
wichtiger Bestandteil der
Sicherheitspolitik.
Tragfähige Abkommen müssen aber den
jeweiligen Sicherheitsinteressen der
beteiligten Staaten entsprechen.
Sie sollten universelle Geltung
besitzen und zumindest jene Staaten
einbinden, die über das relevante
waffentechnische Potenzial verfügen.
Seit mehr als zwei Jahrzehnten wird
Deutschland aber von Politikern
geführt, die unfähig oder auch
unwillig sind, die nationalen
Sicherheitsinteressen umfassend und
stringent zu definieren.
Sie sind ebenso unfähig und auch
unwillig, das Denken und Handeln
anderer Staaten zu antizipieren.
Daher sind die heutigen Vertragswerke
häufig Stückwerk und nur so lange
von Wert, bis
die Realität Fakten schafft.
Wir sehen das beim Ziel der
Bundesregierung, eine verbindliche
EU-Rüstungsexportverordnung mit den
europäischen Partnern zu erarbeiten.
Zwar gibt es seit 2008 den
sogenannten Gemeinsamen Standpunkt,
aber es hält sich keiner daran
außer Deutschland natürlich,
das wie immer bei solchen
Gelegenheiten den Musterknaben gibt,
so wie Deutschland und seine
Bundeswehr ja auch die Musterschüler
der Abrüstung sind mit der Folge,
es bis zur Nichteinsatzfähigkeit der
Bundeswehr zu bringen,
wie wir heute leidvoll feststellen
müssen. Nationale
Sicherheitsinteressen sind nun mal
stärker als am grünen Tisch
vereinbarte gemeinsame Standpunkte.
Wenn Sie schon auf EU-Ebene keine
gemeinsame Rüstungsexportpolitik
hinbekommen, wie wollen Sie dann
weltweite Vertragswerke
zustande bringen?
Wie sollen deren Befolgen überwacht
und Zuwiderhandlungen
geahndet werden?
Diese Fragen
werden nicht beantwortet.
Der Bericht hebt dennoch einige
Erfolge hervor, wie die „Berliner
Handlungslinien“ zur
Biosicherheit beispielsweise.
Diese wurden von 31 Staaten
akzeptiert 31 Staaten von 195,
also
wirklich beeindruckend.
Man habe ferner auch Fortschritte bei
der Ächtung erdgestützter
destruktiver
Anti-Satelliten-Tests erzielt.
Aber im Ernst: Werden unsere
Satelliten von Frankreich,
Japan, Kanada, Neuseeland,
den USA oder Großbritannien bedroht
oder doch eher von anderen Akteuren?
Im November 2022 schließlich haben
mehr als 80 Staaten erklärt,
auf den Einsatz von Explosivwaffen in
bewohnten Gebieten
verzichten zu wollen
ein Herzensanliegen der Grünen
übrigens, der Partei,
die aber sonst kein Problem damit
hat, massive Waffenlieferungen in
Kriegsgebiete zu bringen.
Israel hat nicht unterzeichnet;
denn Israel wird seit Jahrzehnten aus
bewohnten Gebieten beschossen und
reagiert im Rahmen der
Selbstverteidigung ebenso.
Und so wie Israel zur Verteidigung
seiner Bürger handelt,
wird jeder andere Staat im
Verteidigungsfall ebenfalls handeln
mit Sicherheit
auch die Unterzeichner.
Diese internationalen Vertragswerke
sind auf den ersten Blick alle schön
anzusehen und beruhigen das Gewissen.
Sie bezeugen das Wohlwollen der
Unterzeichner, verschlingen eine
Unmenge an Zeit, Material und vor
allem auch Geld, und das alles,
ohne uns einen
Schritt sicherer zu machen.
Die Wirkung verpufft,
sobald die Realität des Faktischen
naive Anschauungen Lügen straft.
Doch zum Schluss zurück zum
Abrüstungsbericht.
Dort wird die Wichtigkeit betont,
dass Kommunikationskanäle nach
Russland zur Verminderung von Risiken
offengehalten werden müssen.
Der Bundeskanzler hat kürzlich auf
dem Evangelischen Kirchentag in
Nürnberg angekündigt,
demnächst wieder mit Putin reden zu
wollen, und hat Verhandlungen für
einen fairen
Frieden nicht ausgeschlossen.
Dafür hat er
unsere volle Unterstützung.
Vielen Dank, Herr Kollege Otten.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Alexander Müller,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bilanz des Jahres
2022 ist, dass es am Jahresende 86
nukleare Sprengköpfe mehr gab als zu
Beginn des Jahres. 60 davon hat China
aufgerüstet, um sich nicht mehr nur
wehren zu können, sondern um den Weg
zur Erstschlagfähigkeit zu schaffen.
Gleichzeitig lehnt China alle
internationalen Abkommen ab,
weil das angeblich
so unbedeutend sei.
Das ist ein Widerspruch.
Der Iran bastelt weiter fleißig an
eigenen Nuklearwaffen;
er braucht nicht mehr lange.
Nordkorea ist die neueste
Nuklearmacht und rüstet
auch weiter auf.
Die internationalen
Abrüstungsabkommen sind
alle ausgesetzt;
ob New-START, INF oder JCPoA:
alles ausgesetzt. Selbst Open Skies,
ein ganz wichtiges
Transparenzabkommen,
wurde von Russland und den USA jetzt
aufgekündigt. Es ist nicht
übertrieben, wenn man sagt:
Wir sind am Tiefpunkt der
internationalen Rüstungskontrolle
angekommen. Die Rüstungsexporte 2022
sind in die Höhe geschnellt,
und zwar aus Gründen.
Russland droht sogar mit dem
nuklearen Erstschlag.
Das ist ein absolutes No-Go.
Wir haben jahrzehntelang an das Dogma
geglaubt: Wer Waffen liefert,
der sorgt für neuen
Krieg und neues Leid.
Aber 2022 haben alle begriffen:
Ohne westliche Waffen gäbe es heute
die Ukraine nicht mehr.
Wir liefern laufend Waffen in ein
Kriegsgebiet, damit das Opfer in der
Lage ist, den Aggressor abzuwehren.
Wir sind nicht in der Lage,
militärische Aggression mittels
Diplomatie oder der Vereinten
Nationen einzudämmen,
sondern derzeit einzig durch
militärische Unterstützung des
Opfers, und das ist nicht gut.
Dieses Dogma, dass Rüstungsexporte
immer schlimme Folgen haben,
muss auch an anderer Stelle
hinterfragt werden.
Indien ist abhängig von russischen
Rüstungsexporten. 60 Prozent seiner
Waffen kauft Indien von den Russen.
Und warum? Weil der
Westen Indien nicht beliefert.
Wir treiben mit unserem Dogma die
Inder in die Arme der Russen.
Und da wundern wir uns,
warum die Inder bei den Sanktionen
nicht mitmachen und warum die Inder
die russische Aggression in den
Vereinten Nationen
nicht ebenfalls verurteilen.
Wichtige Staaten wie Indien,
Indonesien, Brasilien sind
Demokratien, sind Wertepartner.
Ich bin deswegen Boris Pistorius sehr
dankbar, dass er vergangene Woche in
Asien angeregt hat,
zu überlegen, wie wir blockfreie
Staaten besser an uns binden können.
Wir brauchen einen Neuanfang bei den
Abrüstungsverhandlungen.
Dazu gehört: Auch China,
auch Iran, auch Nordkorea müssen mit
an den Verhandlungstisch.
Die dringend nötige nukleare
Abrüstung muss wieder ganz
oben auf die Tagesordnung.
Wir haben jahrzehntelang dieses Dogma
gelebt: keine Rüstungsexporte.
Wir waren stolz, die Restriktivsten
in der Welt zu sein.
Aber was hat es uns gebracht?
Wir haben den schlimmsten Krieg seit
80 Jahren direkt vor unserer
Haustür. Dass wir mit diesem Dogma
gescheitert sind, heißt nicht,
dass wir jetzt
das Gegenteil machen müssen.
Aber wir müssen unsere Haltung
überdenken, wie wir unsere Ziele
erreichen können. Wir wollen mehr
Stabilität. Wir wollen mehr Frieden.
Wir wollen gesicherte
Regeln im Völkerrecht.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
ist uns heute Mittag von der
Bundesregierung vorgestellt worden.
Im Bereich Rüstungsexporte spricht
die neue Nationale
Sicherheitsstrategie bewusst von
strategischen Sicherheitsinteressen,
die wir haben und anhand derer wir
uns künftig orientieren,
und das ist gut so,
und das ist im
Jahr 2023 notwendiger denn je.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Müller.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Gregor Gysi,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesregierung
schreibt auf 180 Seiten umfangreich
über ihre Abrüstungsziele,
aber sie tut
das Gegenteil. Sie verstecken sich
hinter Bündnisverpflichtungen und
verzichten darauf, eigene deutsche
Interessen gegenüber den
NATO-Partnern zu artikulieren,
um wenigstens einen
Teil von ihnen durchzusetzen.
Nun zum Atomwaffenverbotsvertrag.
Diese Regierung wie auch die
vorhergehenden unterschreiben
ihn nicht.
Sie machen diesbezüglich
alle das Gleiche:
Sie meinen, dass Deutschland eine
höhere Sicherheit genieße, wenn mit
Zustimmung der USA von deutschem
Boden aus mit deutschen Flugzeugen
Atomwaffen eingesetzt werden können,
es mithin eine
nukleare Teilhabe gibt.
Ich finde diese Überlegung
in jeder Hinsicht absurd.
Wenn es jemals zum Dritten Weltkrieg
käme, müssen die bei uns
stationierten Atomwaffen vom Gegner
zuerst angegriffen
und vernichtet werden.
Uns gäbe es dann nicht mehr. 25
andere NATO-Staaten haben dies
begriffen und auf ihrem Gebiet keine
Atomwaffen stationiert.
NATO-Mitgliedschaft und
Atomwaffenbesitz gehören
keinesfalls zwingend zusammen.
Glauben Sie ernsthaft,
dass diese Regierungen von 25 Staaten
weniger von Sicherheit verstehen als
Sie? In der Zeit
des Kalten Krieges gab
es sowjetische Atomwaffen in der DDR
und US-Atomwaffen
in der Bundesrepublik.
Aber der Kalte Krieg ist vorbei,
die DDR ist vorbei,
und es gibt
im Osten keine sowjetischen
bzw. russischen Atomwaffen mehr.
Letztere gibt es nur in Russland.
Aber dort wird nun organisiert,
sie auch in Belarus zu stationieren.
Und die russische Führung wiederum
begründet dies auch mit den
US-Atomwaffen in Deutschland.
Und Sie glauben ernsthaft,
das alles erhöht unsere Sicherheit?
Außerdem ist es geschichtsvergessen.
Sie haben sich von der Vision eines
vermittelnden Deutschlands,
von einer Sicherheitskultur des
Dialogs, des Respekts,
der Diplomatie und der gemeinsamen
Sicherheit in internationalen
Beziehungen verabschiedet.
Statt abzurüsten soll die Bundeswehr
immer weiter aufgerüstet werden.
Statt Rüstungsexporte deutlich zu
beschränken, sind deutsche Waffen
und Kampfgeräte praktisch überall
auf der Welt in Kriegen im Einsatz:
in Libyen, im Irak,
in Syrien, in Jemen.
Deutschland ist der fünftgrößte
Waffenexporteur der Welt.
Im August 2022 fand die
Überprüfungskonferenz zum Vertrag
über die Nichtverbreitung von
nuklearen Waffen statt.
Es gab kein Abschlussdokument,
weil Russland es ablehnte,
da die russische Führung wegen des
Ukrainekrieges in dem
Dokument kritisiert wurde.
Die Kritik kann ich gut verstehen;
aber man hätte in der gemeinsamen
Abschlusserklärung darauf verzichten
sollen, um für fünf Jahre Schritte
zur nuklearen
Abrüstung zu erreichen.
Sie meinen, Sie
konnten darauf nicht verzichten.
Aber als während des
völkerrechtswidrigen Krieges der
USA, Großbritanniens und anderer
gegen den Irak von einer solchen
Konferenz ein Abschlussdokument
verabschiedet wurde,
haben alle Staaten auf eine Kritik an
den USA und Großbritannien
im Interesse des Dokuments verzichtet
auch Russland, auch Deutschland.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Sie hätten also hier im
Interesse der Nichtweiterverbreitung
von Atomwaffen das auslassen sollen.
Das Friedensforschungsinstitut SIPRI
hat festgestellt Herr Kollege Dr.
Gysi, kommen Sie bitte zum Schluss.
meine letzten zwei Sätze,
dass wir in einem der gefährlichsten
Zeiträume der Menschheit leben.
Und Sie tun nichts
dafür, dass das endlich aufhört.
Unterzeichnen Sie den
Atomwaffenverbotsvertrag!
Vielen Dank, Herr Kollege Gysi.
Nächster Redner
ist der Kollege Falko Droßmann,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Frau Bundesministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Dr. Gysi, „in jeder Hinsicht
absurd“, sagten Sie.
Selbst wenn man Ihnen recht gäbe,
indem man sagt: „Deutschland tritt
dem Atomwaffensperrvertrag bei“
oder: „Wir verzichten auf die
nukleare Teilhabe“, wozu die
Debatte ja weitergegangen ist,
stellt sich die Frage:
Welches Signal wäre das,
wenn wir es
zu diesem Zeitpunkt täten?
Es wäre ein politisch fatales
Signal. Insofern gebe ich Ihnen
recht, wenn wir sagen:
Wir müssen natürlich weiterarbeiten
in Richtung
einer atomwaffenfreien Welt;
das ist doch überhaupt keine Frage.
Aber es ist nicht absurd,
zu sagen, das wäre
jetzt genau das falsche Signal,
Herr Dr. Gysi. Meine
sehr verehrten Damen und Herren,
ich bedanke mich bei der
Bundesregierung für den
ausgesprochen detaillierten Bericht
zum Stand der Bemühungen um
Rüstungskontrolle,
Abrüstung und Nichtverbreitung sowie
über die Entwicklung der
Streitkräftepotenziale für
das Jahr 2022,
den wir hier vorliegen haben.
Aber wie auch schon meine
Vorrednerinnen und Vorredner
festgestellt haben:
Es ist nicht gut bestellt um die
Abrüstung und um die
Rüstungskontrolle.
Es gibt viel zu tun.
Die konventionelle und nukleare
Rüstungskontrolle,
die schon in den letzten Jahren immer
weiter ausgehöhlt wurde,
hat eine erneute massive Schwächung
durch den russischen Überfall auf
die Ukraine erfahren.
Auch in diesem Haus höre ich
deswegen oft den Satz,
dass derzeit nicht die Zeit für
Abrüstung sei, sondern
die Zeit für Aufrüstung.
Ich das muss ich an dieser Stelle
deutlich sagen sehe das nicht so.
Ich teile vielmehr,
meine Damen und Herren,
die Ansicht der Bundesregierung,
dass der Ausbau der Fähigkeiten der
Bundeswehr und die Unterstützung der
Ukraine gerade nicht im Widerspruch
zur Rüstungskontrolle stehen,
sondern vielmehr integrale
Bestandteile einer einheitlichen,
einer umfassenden
Sicherheitspolitik sind.
Wir müssen das eine tun,
ohne das andere aus
den Augen zu verlieren.
Nur so lassen
sich Risiken minimieren.
Unerwähnt das wurde an mehreren
Stellen schon gesagt,
auch mein Kollege Herr
Stegner sagte es eben
bleibt aber in dem Bericht,
dass Deutschland selbst 2022
Rüstungsgüter im Wert von 8,36
Milliarden Euro in die Welt
exportiert hat; davon gingen Güter
im Wert von 824 Millionen Euro an
Drittländer, nicht an die Ukraine
und nicht an Südkorea.
Wir haben Ausfuhrgenehmigungen in
Höhe von 288 Millionen Euro für
Klein- und Leichtwaffen erteilt.
Munition für diese Waffen wurde in
Höhe von rund
165 Millionen Euro ausgeliefert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es wurde erwähnt:
Weltweit sind mehr als 875 Millionen
dieser Waffen im Umlauf.
Sturmgewehre und Pistolen haben eine
Verwendungsdauer von ungefähr 50
Jahren und lassen sich auf dem
internationalen Schwarzmarkt für
bereits knapp 1 000 Euro leicht
besorgen. Jährlich werden durch
diese Klein- und Leichtwaffen
schätzungsweise 250 000 Menschen
auf dieser Welt getötet,
vornehmlich übrigens
Frauen und Kinder.
In der heute veröffentlichten
Nationalen Sicherheitsstrategie
dafür bedanke ich mich aufrichtig
steht deshalb klar geschrieben:
Wir fördern Initiativen zur
Eindämmung von
Proliferationsgefahren von
Kleinwaffen, leichten
Waffen und Munition.
Zu dieser Eindämmung gehört aber
auch die Einsicht, dass deutsche
Lieferungen strenge
Endverbleibserklärungen und
Post-Shipment-Kontrollen benötigen,
gerade im Bereich der Klein- und
Leichtwaffen. Zusätzlich zu diesen
Kontrollen muss sichergestellt
werden, dass die an ein Land
gelieferten Waffen dort verbleiben
und nicht, wie ja auch schon
geschehen, spurlos verschwinden.
Diese Kontrollen, meine Damen und
Herren, müssen der Goldstandard für
die Ausfuhr von Klein- und
Leichtwaffen werden.
Ein weiteres Thema,
das uns selber angeht:
der Zusammenhang das erwähnen Sie in
Ihrem Bericht von neuen Technologien
und Rüstungskontrolle,
insbesondere im Hinblick auf die
Autonomie in Waffensystemen,
auch künstliche Intelligenz genannt.
Hier haben wir dringenden
Handlungsbedarf. Das Verbot ganzer
Waffensysteme ist unsinnig;
denn gute KI ist von schlechter KI
kaum zu unterscheiden.
Wir müssen deshalb Waffensysteme
immer so konzipieren,
dass das menschliche Eingreifen
jederzeit möglich ist.
Es darf nie vollkommen automatische
und autonome Waffen geben.
Wir müssen Waffensysteme,
die diese Kriterien nicht erfüllen,
verbieten. Das tun Sie in der
Nationalen Sicherheitsstrategie.
Die Bundesregierung setzt sich
nämlich für die Ächtung von
letalen autonomen Waffensystemen ein,
die vollständig der menschlichen
Kontrolle entzogen sind.
Meine Damen und Herren,
das reicht aber nicht.
Die USA haben eine Leitlinie für die
Regulierung von
autonomen Waffensystemen,
Frankreich hat eine,
die Niederlande und andere
europäische Staaten haben eine,
Deutschland aber noch nicht.
Das kann im Rahmen der Zeitenwende
nicht unser Anspruch sein.
Ich danke der Bundesregierung für
ihr Engagement und ihre Bemühungen
im Bereich der Rüstungskontrolle,
der Abrüstung und der
Nichtverbreitung sowie für diesen
ausgesprochen detaillierten Bericht.
Er kann aber nur der Auftakt für
eine effektive umfassende
Rüstungskontrolle sein,
die den Risiken einer
sicherheitspolitisch extrem
angespannten Zeit gerecht wird und
ethisch auch vertretbar ist.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Droßmann.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege Armin
Schwarz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
„Ein Jahr der Reflexion“: So
überschreibt das Auswärtige Amt
einen Beitrag zum
Jahresabrüstungsbericht 2022
zu Recht, ein treffender Titel.
Russlands Angriffskrieg hat so viele
liebgewonnene Wahrheiten infrage
gestellt. Eine dieser Wahrheiten ist:
Die Zeiten, in denen man mit einer
flotten Rede über Abrüstung
donnernden und sofortigen Applaus
bekommt, sind leider vorbei.
Das konnten wir ja auch in Nürnberg
beim Evangelischen Kirchentag sehen.
Russlands Angriffskrieg hat
Selbstverständlichkeiten,
die so angenehm waren,
vollständig infrage gestellt.
Deswegen: Abrüstung braucht
Vertrauen, Abrüstung schafft per se
nicht mehr Sicherheit.
Das ist die zentrale Erkenntnis,
meine Damen und Herren.
Heute sehen wir wie im Brennglas am
Beispiel der Ukraine,
dass einseitige Abrüstung genau das
Gegenteil provoziert,
nämlich dass die Existenz von
Staaten damit in Gefahr gerät.
Abrüstung braucht Vertrauen.
Abrüstung braucht Kontrolle.
Vertrauen hat
Russland vollständig zerstört.
Der brutale Angriffskrieg und Putins
Drohung mit dem Einsatz von
Atomwaffen sind mit nichts und
überhaupt nicht zu rechtfertigen,
damit das mal in aller Deutlichkeit
hier klargestellt wird.
Reflexion heißt aber auch:
Abrüstung funktioniert nur,
wenn man wehrhaft genug ist,
um einen potenziellen Gegner auch von
einem Angriff abzuhalten,
dass der sich gar nicht erst traut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Aggression darf sich nie lohnen.
Auch deshalb müssen wir die Ukraine
unterstützen, solange es
erforderlich ist. Aber nicht nur
dort, auch in Asien
sehen wir eine massive
Aufrüstung durch China.
Wir sehen die Bedrohung von Taiwan.
China blickt auf
andere Inseln im Pazifik.
All das hat zur Folge,
dass die asiatischen Staaten sich
auch wehrhaft machen.
Natürlich kommt dann immer schnell
der Einwurf der gefährlichen Spirale
von Aufrüstung. Einverstanden!
Aber was bedeutet
das im Umkehrschluss?
Was machen wir mit denjenigen
Ländern, die sich nicht an
Abrüstung beteiligen?
Was geschieht, wenn im Gegenteil
aufgerüstet und das
Militär eingesetzt wird?
Sollen wir Despoten wie Putin einfach
willfährig machen lassen?
Die Antwort kann nur Nein lauten,
meine Damen und Herren.
Einseitige Abrüstung führt zu
Unsicherheit und schlimmstenfalls zu
Krieg. Deswegen möchte ich an dieser
Stelle eines deutlich machen ich
erinnere an den NATO-Doppelbeschluss:
Es war ein Bundeskanzler,
der gegen seine eigene Partei,
gegen seine eigene
Fraktion erklärt hat:
„Jawohl, wir machen beim
NATO-Doppelbeschluss mit“, und das
war Gott sei Dank! goldrichtig.
Das war seinerzeit ein substanzieller
Beitrag für
nachhaltige Abschreckung,
die lange gewirkt hat.
Ich will in Erinnerung rufen,
dass man wehrhaft sein muss,
um tatsächlich auch
Verhandlungspositionen zu haben.
Leidenschaftlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, diskutieren wir über
Verantwortung und ethische
Grundsätze, sei es bei dem Kauf von
bewaffneten Drohnen,
von KI oder
von automatisierten Waffensystemen.
All das kann man machen.
Manche Debatten gibt es dann aber
ehrlicherweise auch nur in
Deutschland. Und das möchte
ich an der Stelle sagen
die Voraussetzung, um sich Ethik
leisten zu können,
ist die Verfügbarkeit einer
überlegenen Technik.
Ohne sie wird es sicherlich etwas
schwierig. Daher mein Appell,
Herr Kollege Stegner:
Für unsere Sicherheit
müssen wir wehrhaft sein,
und der Preis des Krieges muss immer
deutlich höher sein als
der Preis des Friedens.
Nur wenn wir wehrhaft sind,
können wir mit Despoten tatsächlich
über Abrüstung reden,
und darum geht es.
Diese Wehrhaftigkeit darf aber nicht
nur angekündigt, sondern
muss auch finanziert werden.
Deswegen sind wir als Unionsfraktion
in hohem Maße gespannt darauf,
was Boris Pistorius im Haushalt für
den Einzelplan 14 liefert.
Ich will nur darauf hinweisen:
Wir haben ein Delta von gut 20
Milliarden Euro zum 2-Prozent-Ziel.
Deswegen zitiere ich an dieser Stelle
sehr gerne den Außenbeauftragten der
Europäischen Union,
Josep Borrell: Uns gefällt die Welt
von Kant. Wir werden uns aber daran
gewöhnen müssen, in einer Welt von
Hobbes zu leben. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Herr Präsident,
ein letzter Satz. Alles andere wäre
naiv; alles andere
wäre ideologisch verbohrt,
und das dürfen und können wir uns
nicht leisten, meine Damen und
Herren. Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege. Damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6600 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
4: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Finanzierung der Forschungsverbünde
zur DDR-Forschung sicherstellen
Kommunismus-Forschung und
Vermittlungsarbeit zur Willkür
in der DDR stärken".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich warte noch einen ganz kleinen
Moment, Herr Kollege Rohwer,
damit Sie die ungeteilte
Aufmerksamkeit des Hauses haben.
Auch auf Seiten der Linken.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Lars Rohwer,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Glück auf! Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die DDR war ein
Staat mit viel Unrecht.
Die Jahreszahlen 1953,
1968 und 1989 sind unmittelbar
miteinander verbunden,
und sie symbolisieren Eckpunkte des
Aufbegehrens der Bevölkerung gegen
den selbsternannten real
existierenden Sozialismus.
Der Historiker Heinrich August
Winkler, der auch schon hier an
diesem Pult gesprochen hat,
formulierte: Das war keine
„Diktatur des Proletariats“,
sondern die Diktatur einer
selbsternannten Avantgarde von
Berufsrevolutionären über das
Proletariat und alle anderen
Gesellschaftsklassen mit ungeheuren
menschlichen Kosten.
Auch 33 Jahre nach der Revolution in
den neuen Bundesländern stehen wir
bundesweit, aber auch in den
einzelnen Bundesländern noch am
Anfang der
Aufarbeitung der DDR-Geschichte,
obwohl wir diese
Aufarbeitung dringend brauchen.
Kennen Sie die Geschichte von Werner
Gumpel und Herbert Belter?
Ich bin mir sicher,
Sie alle kennen Sophie Scholl und den
Widerstand im Nationalsozialismus;
die dramatischen Filmszenen im
Lichthof der Münchner Universität
haben sich uns allen ins kulturelle
Gedächtnis eingefräst.
Die Ereignisse um Sophie Scholl und
die Mitglieder der Weißen Rose
stehen auf jedem Schullehrplan und
sind für viele Menschen ein Begriff.
Doch wer waren eigentlich Werner
Gumpel und Herbert Belter?
Zusammen mit Gleichgesinnten
verteilten die Studenten im Jahr 1950
Flugblätter in Leipzig,
die sich an politisch Andersdenkende
richteten; sie wurden deswegen
verhaftet. Werner Gumpel wurde wegen
antisozialistischer Propaganda,
terroristischer Unterstützung und
Spionage zu zweimal 25 Jahren
Zwangsarbeit verurteilt.
Herbert Belter wurde in einem
nichtöffentlichen Geheimverfahren
1950 durch ein sowjetisches
Militärtribunal in Dresden im
Haftkeller der sowjetischen
Militäradministration in der
Bautzener Straße zum Tode
verurteilt, anschließend nach Moskau
gebracht und 1951
durch Genickschuss hingerichtet.
Man beachte: Die DDR bestand bereits;
es gab ein Strafsystem.
Aber die sowjetische
Militäradministration hat einfach
ihr eigenes Ding gemacht.
Warum ist der Widerstand in der DDR
nicht Teil
unseres kulturellen Gedächtnisses?
Warum steht der Widerstand im
DDR-Regime so wenig auf
dem Lehr- und Stundenplan?
Im Gegensatz zum Nationalsozialismus
wird der Kommunismus bis heute in der
Forschung nicht als eigenständiges
Forschungsfeld wahrgenommen.
Es gibt keinen einzigen Lehrstuhl an
einer deutschen Hochschule zur
DDR-Geschichte. Wir brauchen mehr
Forschung, verstetigte Forschung und
einen Perspektivwechsel.
Die CDU-geführte Bundesregierung hat
in der vergangenen Legislaturperiode
über eine Richtlinie die Förderung
der DDR-Forschung vorangetrieben und
zwei Förderrunden vorgesehen.
Diese Förderung hatte das wichtige
Ziel, eine stärkere strukturelle
Verankerung der nur schwach
entwickelten DDR-Forschung in der
deutschen Hochschul- und
Forschungslandschaft zu etablieren.
Sie leistet damit auch einen Beitrag
für die Verankerung der Themen in
der universitären Lehre.
Dies ist besonders wichtig für die
Ausbildung zukünftiger Lehrerinnen
und Lehrer und damit für die
Vermittlung dieser Themen
auch in den Schulen.
Die Bundesförderung ist für die
Forschungsverbünde daher
von großer Bedeutung.
Gerade vor dem Hintergrund des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine brechen viele Zeitzeugen der
DDR jetzt ihr Schweigen.
Jahrelang wollten sie sich mit dem
Erlebten nicht mehr belasten,
weil sie glaubten, dass diese Form
der Politik Geschichte ist.
Im Angesicht des Terrors,
den Putin in der Ukraine gerade auch
gegen die
Zivilbevölkerung anrichten lässt,
fangen sie jetzt an,
zu erzählen.
Diese Erkenntnisgewinne werden
wir brauchen, damit wir auch die
DDR-Geschichte in unserem nationalen
Gedächtnis besser verankern.
Statt die Förderung der
DDR-Forschung fortzuführen oder gar
auszuweiten, wurde mir auf eine
Anfrage von Staatssekretär
Brandenburg geantwortet,
dass die Förderung der DDR-Forschung
degressiv gestaltet ist,
wie in der mittelfristigen
Finanzplanung vorgesehen.
Politische Schwerpunktsetzung?
Erinnerungspolitisches Feingefühl?
Für meine Begriffe
Fehlanzeige im BMBF!
Wir fordern Sie daher auf,
die für diese erste Förderrunde
bereitgestellten Mittel auch für die
zweite Förderrunde und vor allen
Dingen mindestens in gleicher Höhe
zur Verfügung zu stellen,
damit die Forschungsverbünde ihre
Arbeit fortsetzen können und nicht
weiterhin ihr Personal entlassen
müssen. Gerade jetzt braucht die
DDR-Forschung die Unterstützung der
Bundesregierung. Stellen Sie die
Arbeit der Forschungsverbünde zur
Geschichte der DDR aber auch über
die zweite Förderphase hinaus
sicher, und verstetigen Sie diese
Forschung in der deutschen
Wissenschaftslandschaft!
Wir brauchen eine stärkere
strukturelle Verankerung der nur
schwach entwickelten DDR-Forschung in
der deutschen Hochschul- und
Forschungslandschaft.
Aus unserer Sicht ist es den
Forschungsverbünden in den
vergangenen Jahren gelungen,
das Wissen über die DDR grundlegend
zu erweitern und wertvolle Impulse
für die DDR-Forschung in
Universitäten, außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und
Gedenkstätten zu geben.
Diese Arbeit muss unbedingt
weitergeführt werden.
Es ist eine gesamtdeutsche Aufgabe,
die zweite Diktatur auf deutschem
Boden im nationalen Gedächtnis
nachhaltig zu verankern.
Mit der Erforschung der DDR und der
Kommunismusgeschichte werden wir auch
die Opfer dieses Unrechtssystems dem
Vergessen entreißen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Rohwer.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Maja Wallstein,
SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind.
Ich möchte Ihnen ausnahmsweise den
Antrag der Union, über den wir heute
reden, zur Lektüre empfehlen
vielleicht nicht den ganzen Antrag,
aber die ersten Absätze.
Sie sind wirklich toll.
Sie sind aus der Feder von Robert
Zoske; mein Kollege Lars Rohwer hat
gerade daraus zitiert.
Sie zeigen, wie wichtig es ist,
dass wir bei der Unterstützung der
Forschung auf dem Gebiet der
DDR-Geschichte keine
Abstriche machen dürfen.
Ich wurde in dem DDR-Staat,
im damaligen Bezirk Cottbus,
geboren. In meinem jetzigen Wahlkreis
Cottbus Spree-Neiße sehe ich mich
regelmäßig mit Anleihen an die
DDR-Geschichte, aber auch mit einigen
Mythen konfrontiert.
Darum finde ich wichtig,
was auch die Union mit dem konkreten
Beispiel der Belter-Widerstandsgruppe
in den ersten Absätzen anspricht:
dass wir nicht müde werden dürfen,
zu forschen, aufzuklären
und daraus zu lernen.
Nun bin ich Ossi, und man könnte
jetzt meinen, darum sei es logisch,
dass ich hier zum Thema rede.
Aber dieser Impuls ist vollkommen
falsch; denn wir müssen uns in allen
Teilen unseres Landes klarmachen,
dass dieser Teil unserer deutschen
Geschichte auch heute noch massive
Auswirkungen auf unser Miteinander
und auf unseren Zusammenhalt hat.
Deshalb ist die Förderlinie zur
DDR-Forschung so wichtig.
Die DDR-Forschung muss strukturell in
der deutschen Hochschul- und
Forschungslandschaft verankert
werden. Die Verbünde,
die gefördert werden,
sind über die ganze Republik
verteilt und auch
inhaltlich breit aufgestellt.
An der TU Freiberg zum Beispiel
werden gemeinsam mit der
Ruhr-Universität Bochum die
Umweltpolitik, der Bergbau und die
Rekultivierung im deutsch-deutschen
Vergleich erforscht.
Forschungsregionen sind dabei unser
Lausitzer Braunkohlerevier und das
Ruhrgebiet. Direkt bei mir
im Wahlkreis gibt es das
Menschenrechtszentrum Cottbus,
das im Forschungsverbund mit der
Humboldt-Universität, mit der
Charit, mit der Europa-Universität
Viadrina, mit der Gedenkstätte
Berlin-Hohenschönhausen und anderen
daran beteiligt ist,
Erfassung und Analyse der politischen
Repression in der Sowjetischen
Besatzungszone und der
DDR zu leisten.
Natürlich muss der Transfer von
Forschungsergebnissen in die
Gesellschaft sichergestellt werden.
Dafür braucht
es außeruniversitäre Partner.
Deshalb ist die Vielfalt der
Verbünde mit den Gedenkstätten,
den Opferverbänden,
Museen, Stiftungen und dem
Bundesarchiv so wertvoll und muss
weiter finanziert werden.
Leider, muss man sagen,
ist die Kommunikation vonseiten des
Ministeriums weniger
großartig gelaufen.
Denn wenn Förderzusagen gar nicht
oder verspätet kommen,
wenn Weiterfinanzierungen so lange
auf sich warten lassen,
dass Förderlücken entstehen,
dann laufen einem die
Wissenschaftler/-innen weg,
und es gefährdet auch ganz konkret
den Erfolg von Forschungsprojekten.
Wir brauchen aber verlässliche
Forschungsförderung.
Als SPD haben wir uns deshalb direkt
an die Ministerin gewandt und
eingefordert, dass die Kommunikation
und die Handhabe von Förderzusagen
in Zukunft anders laufen.
Liebe Union, Sie schreiben in Ihrem
Antrag, dass die Förderung der
DDR-Forschung nicht fortgeführt
werde und dass der entsprechende
Titel im Haushalt
deutlich gekürzt sei.
Das ist falsch. Denn erstens ist die
Entscheidung über die Fortführung
der DDR-Forschung schon
vor Monaten gefallen,
und zweitens wird der Haushaltstitel
gar nicht, vor allem nicht deutlich
gekürzt, sondern
sogar minimal erhöht.
Und man muss auch sagen:
Das BMBF arbeitet mit dem,
was Ihre CDU-Ministerin Anja
Karliczek hinterlassen hat.
Na klar, man kann in der
Forschungsförderung zum Beispiel
auch eine Dynamisierung mit einem
jährlichen Zuwachs von Mitteln
vereinbaren gute Sache!
Damit kann man dann gegebenenfalls
auch Kostensteigerungen auffangen.
Das haben Sie aber nicht gemacht,
und jetzt monieren Sie,
dass es nicht gemacht wurde.
Unsere Koalition setzt sich für
Forschungsförderung im Bereich
der DDR-Forschung ein.
Ihren Antrag braucht es dafür nicht.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Wallstein.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Marc Jongen, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die CDU/CSU-Fraktion will also die
DDR- und Kommunismusforschung
stärken, der die Ampel wenig
überraschend die
Mittel gekürzt hat.
Vor allem in den Kultur- und
Geisteswissenschaften soll
das geschehen.
Sie haben entweder sehr viel
Selbstironie, werte Union,
oder Sie merken nicht,
wie pathetisch und unglaubwürdig Sie
mit diesem Antrag wirken.
Wann haben Sie in den vergangenen
Jahren und Jahrzehnten jemals die
Stimme erhoben, als Kulturmarxisten
und linke Ideologen
immer größere Teile der deutschen
Universitäten gekapert haben,
sodass es echte Forschungs- und
Meinungsfreiheit heute dort fast
nicht mehr gibt, Stichwort „Cancel
Culture“? Die Geisteswissenschaft
ist in Deutschland unrettbar
verloren, sagt der renommierte
Medienwissenschaftler Norbert Bolz,
und daran hat Ihre Bildungspolitik
kräftig mitgewirkt,
teils durch Blauäugigkeit,
teils durch gezielte Förderung
linksideologischer Projekte.
Und jetzt kommen Sie,
Herr Rohwer, und sagen,
es sei „eine gesamtdeutsche
Aufgabe, die 2. Diktatur auf
deutschem Boden im nationalen
Gedächtnis nachhaltig
zu verankern.“
In der Sache stimmen wir Ihnen ja zu.
Da wird viel zu wenig getan,
vor allem in der Vermittlung an den
Schulen, in die Gesellschaft hinein.
Und insgesamt wird das Bild der DDR
allzu oft noch weichgezeichnet.
Der Blick zurück das ist unser Punkt
ist aber ohne Wirkung und
heuchlerisch, wenn er nicht die
Verankerung einer neuen Unfreiheit
und Gesinnungsdiktatur in Deutschland
zu verhindern hilft,
meine Damen und Herren.
Die Bundesrepublik ist keine DDR 2.0;
aber es gibt Zustände,
die fatal an die DDR erinnern.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte, finanziert aus
Mitteln des Bundes,
veröffentlichte Anfang 2022 ein
Rechtsgutachten, in dem behauptet
wird, ein Eintreten für die AfD sei
mit der verfassungsrechtlichen
Treuepflicht von Beamten unvereinbar.
Dies gelte für Parteimitglieder wie
für Nichtmitglieder,
die sich für ich zitiere „die
rassistischen und rechtsextremen
Positionen der Partei“ einsetzten.
Ich erinnere daran:
Als rechtsextrem gilt heute bereits,
wer sich beispielsweise gegen die
desaströse Migrationspolitik
ausspricht. Mit anderen Worten:
Wer absolut legitime oppositionelle
Positionen vertritt,
die vor gar nicht so langer Zeit
übrigens auch Positionen der CDU/CSU
waren, der soll aus dem Dienst als
Beamter entfernt werden.
Eines freiheitlichen Rechtsstaats
ist das unwürdig,
meine Damen und Herren.
Derselbe Autor des Instituts,
Hendrik Cremer, hat kürzlich noch
mit einer sogenannten Analyse
nachgelegt: „Warum die
AfD verboten werden könnte
Empfehlungen an Staat und Politik“.
Meine Damen und Herren,
wenn sich die DDR durch eines
ausgezeichnet hat, dann durch das
konsequente Ausschalten
jeglicher Opposition.
Mit Gummiparagraphen zu
„Boykotthetze gegen demokratische
Einrichtungen und Organisationen“
oder später „staatsfeindlicher
Hetze“ konnte verboten und schwer
bestraft werden, wer sich nur
irgendwie gegen die Interessen der
SED oder der Blockparteien wendete.
Es mutet
vor diesem Hintergrund gespenstisch
an, dass Frau Anetta Kahane,
die in der DDR bereits für die Stasi
tätig war, im Kuratorium dieses
Instituts für Menschenrechte sitzt.
Es würde mich interessieren,
was Sie davon eigentlich halten.
In dieses Bild passt leider,
dass die sich demokratisch nennenden
Fraktionen in diesem Haus gemeinsam
dafür gesorgt haben,
dass in der wichtigen Bundesstiftung
zur Aufarbeitung der SED-Diktatur
kein einziger AfD-Vertreter sitzt.
Dafür darf Die Linke,
rechtsidentisch mit der SED,
dort jetzt mit aufarbeiten.
Wahrscheinlich befürchten Sie,
dass wir die Erforschung der
Funktionärstätigkeit späterer
Bundesabgeordneter in der
SED-Diktatur fordern könnten.
Einen solchen Antrag
werden wir nachher vorlegen.
Werte Unionsfraktion,
warum haben Sie die Zustellung
unseres Antrags zu diesem TOP,
wo er genau gepasst
hätte, nicht zugelassen,
allen parlamentarischen
Gepflogenheiten zum Trotz?
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wollen Sie die eigene
Parteigeschichte nicht so recht ins
Licht treten lassen?
Vielleicht können Sie
uns das noch erklären.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als nächste
Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Nina Stahr,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte SED-Opferbeauftragte
Frau Zupke! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste!
Wir erinnern in dieser Woche zum 70.
Mal an den Volksaufstand vom 17.
Juni 1953, und wir gedenken der Opfer
der blutigen Niederschlagung durch
sowjetische Panzer.
Unter dem Eindruck der Gewalt vom 17.
Juni ist der Mut der Menschen,
die 1989 auf die Straße gegangen
sind, noch beeindruckender.
Der Wunsch nach Freiheit und
Demokratie lässt sich damals wie
heute nicht von Panzern zerstören.
Als bündnisgrüne Fraktion tragen
wir das Erbe der
Bürgerrechtsbewegung der DDR
in unserer DNA. Die Erinnerung an
ihren Mut wachzuhalten,
ist uns auch, aber nicht nur aufgrund
unserer Geschichte
ein wichtiges Anliegen.
Was 1953 begann, das hat sich über
all die Jahre fortgesetzt,
und es hat
1989 seinen Höhepunkt gefunden.
Unsere Bundesrepublik gäbe es ohne
den Mut der Menschen in der DDR heute
nicht so, wie sie ist.
Das gilt nicht nur für unser Land,
das gilt auch für Tausende Familien
in diesem Land. Auch meine Kinder
gäbe es nicht, wäre 1989 nicht die
Mauer gefallen. Deshalb bin ich auch
ganz persönlich den mutigen Menschen
in der DDR sehr, sehr dankbar,
und ich werde immer dafür arbeiten,
diese Erinnerung wachzuhalten.
Aber diese Dankbarkeit
ist auch Verpflichtung.
Es kann und es darf nicht nur einen
historisierenden Blick zurück geben.
Viele Opfer des Regimes leiden noch
heute physisch, aber
vor allem psychisch.
Deswegen ist mir persönlich und
allen Bündnisgrünen die konsequente
Aufarbeitung des SED-Unrechts auf
Grundlage einer umfassenden und
multidisziplinären Forschung nicht
nur ein wissenschaftspolitisches,
sondern vor allem auch ein
sozialpolitisches Anliegen.
Es geht um eine gesellschaftliche und
politische Anerkennung der Opfer,
um Entschädigungen und um
zusätzliche Hilfsangebote.
Unter dem SED-Regime litten bei
Weitem nicht nur dezidierte
politische Gegner/-innen des Regimes.
Denn nicht nur in Haftanstalten,
sondern auch in Erziehungsheimen,
im Gesundheitssystem,
bis hin zum Leistungssport zeigte das
SED-Regime seine autoritäre Fratze.
Traumatisierung und Gewalt,
oftmals auch sexualisierte Gewalt,
waren in DDR-Kinderheimen und in
Jugendwerkhöfen an der Tagesordnung.
Das zeigt uns ganz aktuell der
BMBF-geförderte
Forschungsverbund Testimony.
Die Empfehlung der Forschenden an die
Politik sollten wir alle
uns sehr zu Herzen nehmen!
Testimony ist einer von insgesamt 14
vom BMBF geförderten
Forschungsverbünden zur
DDR-Geschichte; ganze 32 Hochschulen
wurden in der ersten Förderphase mit
Bundesmitteln gefördert.
Neben der projektbezogenen Förderung
leisten zusätzlich die
außeruniversitären und
institutionell geförderten
Forschungseinrichtungen der
Leibniz-Gemeinschaft einen wichtigen
Beitrag in diesem Feld.
Zu nennen sind hier etwa das Zentrum
für Zeithistorische Forschung
Potsdam oder auch
das Institut für Zeitgeschichte München.
Um das Thema langfristig zu stärken,
muss die DDR-Forschung über die
Projektförderung hinaus aber auch
strukturell besser an den
Universitäten verankert werden.
Das kann und das muss auch von den
Ländern sicherlich noch stärker
forciert werden, um nachhaltigere
Strukturen zu schaffen.
Als Bildungspolitikerin setze ich
mich außerdem dafür ein,
den Transfer der Forschungsergebnisse
in die
Bildungsarbeit weiter auszubauen.
Es ist großartig, dass dies bereits
bei vier Forschungsverbünden gemacht
wird. Die Nutzbarmachung der
Erkenntnisse für schulische und
außerschulische Bildungsangebote
oder auch die Integration der
Ergebnisse in die Lehramtsausbildung
an den Universitäten
in Jena und Erfurt
ist toll;
dies sollte aber noch bei viel mehr
Forschungsprojekten
gewährleistet sein.
Eine aktuelle Umfrage der
Bundesstiftung Aufarbeitung zeigt,
dass nur noch jeder
Siebte 14- bis 29-Jährige mit dem
Datum 17. Juni etwas anfangen kann.
Das zeigt, dass wir das Wissen über
die DDR-Geschichte in Lehrplänen,
in der Lehrkräfteaus- und
weiterbildung, in der politischen
Bildung, ja, in unserer
gesamtdeutschen Erinnerungskultur
besser, stärker und
nachhaltiger verankern müssen.
Verstehen Sie mich
dabei bitte nicht falsch:
Ich plädiere hier nicht für das
Auswendiglernen von Jahreszahlen.
Aber gerade in Zeiten,
in denen unsere freiheitliche
Demokratie zunehmend wieder
angegriffen und infrage gestellt
wird, ist es wichtiger als je zuvor,
das Wissen über die Verbrechen des
SED-Regimes zu vermitteln
und dadurch auch den unschätzbaren
Wert unserer
liberalen Demokratie herauszustellen.
Erlauben Sie mir hier eine
Zwischenbemerkung an die
antragstellende Fraktion:
Wenn ich im Kontext des
Wärmeplanungsgesetzes aus Ihren
Reihen den absurden und
geschichtsvergessenen Vorwurf einer
Energie-Stasi lesen muss,
dann frage ich mich ernsthaft,
ob Sie jeglichen
politischen Kompass verloren haben.
Mit solchen ahistorischen Vergleichen
vergiften Sie nicht nur den
politischen Diskurs zwischen
demokratischen Parteien,
vor allem verhöhnen Sie die Opfer
der wirklichen Stasi
und des SED-Regimes,
und das ist
einer demokratischen Partei unwürdig.
Wir Bündnisgrüne sind jederzeit
bereit, über mehr Mittel für die
Erforschung des wirklichen Stasi- und
SED-Staats DDR konstruktiv
zu sprechen, gerne
auch im anstehenden
Haushaltsverfahren,
sollte es zusätzliche Bedarfe durch
Forschungslücken und sollte es
verfügbare Mittel geben.
Schaufensteranträge der Union
brauchen wir dafür aber nicht.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Stahr.
Das Wort hat nunmehr die Kollegin
Nicole Gohlke, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Woche jährt sich
der Arbeiteraufstand vom 17.
Juni 1953 in der DDR zum 70. Mal.
Vor 70 Jahren legten in über 700
Städten der DDR eine Welle von
Streiks und Massendemonstrationen das
Land lahm; es streikten und
demonstrierten mehr als 1 Million
Bürgerinnen und Bürger.
Es ging letzten Endes um nichts
weniger als um die Forderungen nach
einem Bruch mit dem stalinistischen
Regime, nach Demokratie und freien
Wahlen, nach Freilassung von
politischen Gefangenen,
und es war ein Aufstand von
Arbeiterinnen und Arbeitern gegen das
Auspressen ihrer Arbeitskraft,
gegen die vorgesehene Erhöhung der
Arbeitsnormen, also die faktische
Kürzung der Löhne
und Absenkung des Lebensstandards.
Der Aufstand wurde brutal
niedergeschlagen. Über 50 Menschen
wurden bei den Protesten getötet
oder zum Tode verurteilt,
mehr als 15 000 Menschen wurden
teilweise lange Jahre inhaftiert.
Wir haben auch 70 Jahre später den
allergrößten Respekt vor dem Mut
der Aufständischen von damals.
Wie viel demokratischer und
selbstbestimmter hätte die
Geschichte vielleicht verlaufen
können, wäre der Arbeiteraufstand
von 1953 erfolgreich gewesen!
Der Jahrestag dieses Aufstands
erklärt auch unsere heutige
Beschäftigung mit der
Erforschung der DDR- und
Kommunismusgeschichte.
Ja, die Forschung dazu
muss weiter gestärkt werden,
damit hat die Unionsfraktion recht
auch wenn ich ein ganz klein bisschen
polemisch festhalten muss,
dass der Aufstand vom 17.
Juni vermutlich der einzige
Arbeiteraufstand und politische
Streik ist, den auch
CDU und CSU abfeiern.
Auch 30 Jahre nach der
Wiedervereinigung gibt es in der
Kommunismus- und DDR-Forschung noch
einige blinde Flecken.
Dass es jenseits der
Forschungsverbünde zur
DDR-Geschichte beispielsweise immer
noch keine eigenen
Universitätslehrstühle für die
Erforschung der Geschichte des
Kommunismus gibt, ist
mir ebenfalls unverständlich.
Dass die Akten der ehemaligen
Blockparteien privatisiert wurden und
nicht ebenso öffentlich zugänglich
gemacht wurden wie die Unterlagen der
SED, das ist vielleicht
politstrategisch, aber eben nicht
wissenschaftlich zu erklären.
Es wäre natürlich auch Aufgabe der
Unionsfraktion, sich dafür
einzusetzen, dass hier nichts mehr
unter Verschluss gehalten wird.
Wissenschaftlich bislang viel zu
wenig beachtet sind die
Transformationsprozesse der
Nachwendezeit, obwohl die radikalen
Brüche aus dieser Zeit enorme
Auswirkungen auf die politischen
Debatten und auch Konflikte von heute
haben. Die Geschichte der Treuhand
zum Beispiel gehört endlich
umfassend wissenschaftlich
aufgearbeitet; denn die Geschichte
dieser Industrievernichtungsmaschine
ist untrennbar verbunden mit
geplatzten Träumen von einer
humaneren Arbeitswelt,
von mehr Mitbestimmung und
Demokratie, von einer besseren
Zukunft, also genau dem,
wofür die Menschen 1953 genauso wie
1989 auf die Straße gegangen sind.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Den, ich sage mal, Eifer,
den Sie in Ihren Antikommunismus
stecken, hätten Sie
auch dafür aufwenden sollen,
für gleichwertige
Lebensverhältnisse in Ost und West
zu sorgen, die Renten anzupassen,
gleiche Löhne und
Gehälter zu schaffen.
Ich finde, dann wäre Ihr Antrag
heute noch mal
um einiges glaubwürdiger.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Gohlke.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Stephan Seiter, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin! Am Samstag
begehen wir zum 70.
Mal das Gedenken zum 17.
Juni, das Gedenken des
Arbeiteraufstands in der DDR.
Diese 70 Jahre, das sind eigentlich
drei Generationen, die da vergangen
sind. Zunehmend müssen wir erkennen,
dass die Zahl derjenigen,
die über ihre familiären Strukturen
einen direkten Bezug bzw.
einen indirekten Bezug zu diesem
Ereignis haben, sowohl in Ost als
auch in West immer kleiner wird.
Dies bedeutet: Wir brauchen eine
Erinnerungskultur. 1981 habe ich als
18-jähriger Schüler eine
Berlin-Fahrt gemacht das war in
Westdeutschland so üblich ; Berlin
war die ganze Nacht offen.
Aber
als wir dann hier vor dem
Brandenburger Tor an
der Mauer standen, war
uns trotz unseres teilweise
jugendlichen Übermuts eigentlich
sehr schnell klar: Auf der anderen
Seite herrscht ein Unrechtsregime.
Dieses Unrechtsregime gilt es zu
untersuchen. Wir müssen für die
nachfolgenden Generationen das Wissen
über die Zusammenhänge,
über die Gründe für das Entstehen,
über die Gründe dafür, dass es
sich so lange halten konnte,
sammeln und
uns damit auseinandersetzen.
Wir müssen die Erinnerung an die
Menschen, die hier für ihre Freiheit
gekämpft haben, wachhalten.
Meine Damen und Herren,
deswegen finde ich den Antrag der
Union an dieser Stelle sehr wichtig;
wir müssen immer wieder darauf
hinweisen. Ich denke auch,
dass wir uns die Zahlen in den
Beratungen im Ausschuss vielleicht
mal genauer anschauen können.
Kollegin Wallstein hat schon gesagt,
wie sich die Zahlen tatsächlich
entwickelt haben und welche Verbünde
es gibt. Erlauben Sie mir an dieser
Stelle noch eine Anmerkung.
Wenn man bei Google
„Kommunismusforschung“ kurz auf
Englisch eingibt, stellt man fest,
dass es auch Journals zu diesem Thema
gibt, die sich auf internationaler
Ebene damit auseinandersetzen.
Sie greifen vielleicht nicht immer
die Themen auf, die hier im Antrag
direkt adressiert worden sind;
aber es gibt eine internationale
Community, die darüber forscht.
Und auch darüber sollten wir uns
dann unterhalten: inwieweit solch
eine Forschungscommunity einen
Beitrag auch zur Forschung über die
DDR und zur Kommunismusforschung,
die, wie es im Antrag der Union
steht, auf die DDR-Forschung
erweitert werden soll,
leisten kann. Herr Kollege Seiter,
erlauben
Sie eine Zwischenfrage des Kollegen
Rohwer? Gerne. Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen, Herr Dr. Seiter.
Sie haben gerade wiederholt,
dass Sie Zahlen vorliegen haben,
wie sich diese
Entwicklung wirklich begeben hat.
Mir sind auf mehrere Anfragen hin
durch das BMBF
keine Zahlen mitgeteilt worden,
bis auf die Antwort auf die letzte
Anfrage, wo dann von einer
degressiven Forschungsförderung für
die DDR-Aufarbeitungsverbände
gesprochen worden ist.
Werden Sie sich dafür einsetzen,
dass auch der Opposition auf solche
Fragen hin vom BMBF
konkrete Zahlen genannt werden?
Denn dann können wir vielleicht auf
Augenhöhe miteinander
darüber reden.
Herr Kollege, ich habe gesagt,
dass wir uns dann im Ausschuss über
diese Zahlen unterhalten werden.
Und auf eine Anfrage Ihrerseits wurde
gesagt, dass die Förderung der
Verbünde ab 2023 verlängert wird
und die Stellen besetzt werden
können. Ich denke,
das können wir dann im Ausschuss
diskutieren. Und natürlich sollten
wir alle die
gleichen Informationen haben.
Vielen Dank für die Zwischenfrage!
Lassen Sie mich weitermachen.
Es geht also darum,
dass wir diese Forschung
aufrechterhalten. Aber wir sollten
die Diskussion über die finanziellen
Mittel, die wir für diese Forschung
einsetzen, natürlich jetzt auch in
den Haushaltsberatungen fortführen.
Es steht der Union ja ohne Weiteres
frei, zu diesem Thema entsprechende
Anträge zu stellen,
in denen sie angibt,
wohin sie Mittel allozieren möchte,
um dort mehr zu tun.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle
auch noch einen Hinweis auf die Frage
der Verstetigung. Ja,
es ist leichter, wenn die Forschung
zu Themen über Lehrstühle an
Universitäten verstetigt wird;
auch da bin ich bei Ihnen.
Aber man muss sich natürlich auch
die Frage stellen wir wollen dem
Wissenschaftssystem ja
seine Freiheit lassen:
Wo sind die
Anträge für diese Lehrstühle?
Das heißt, wir müssen uns auch auf
Länderebene mit dieser Fragestellung
beschäftigen und uns dann vielleicht
die Frage stellen: Warum entsteht aus
der Wissenschaftscommunity heraus
keine Nachfrage nach
der Schaffung eines Lehrstuhls?
Mir zumindest ist keine bekannt.
Denn wir sollten uns,
gerade wenn wir über die Forschung
zu einer Phase unserer Geschichte
diskutieren, doch bitte nicht fast so
ähnlich wie die Verantwortlichen in
dieser Phase unserer Geschichte
verhalten und sagen:
Wir schreiben euch mal vor,
über was und wie ihr zu forschen
habt! Ich denke, darüber sind wir
uns als Demokraten alle einig.
Also: Lassen Sie uns das Thema im
Ausschuss aufgreifen!
Lassen Sie es uns diskutieren!
Wir alle wissen: Wir sind in einer
Zeit knapper Haushaltsmittel.
Man muss vielleicht auch überlegen,
wann die Forschung zu welchen Themen
dringender notwendig ist.
Wichtig sind alle Themen,
aber wann ist die Forschung
letztendlich dringend notwendig?
Ich denke, dazu bietet die Zeit im
Ausschuss eine Möglichkeit.
Lassen Sie uns da offen diskutieren!
Das Thema ist zu wichtig,
als dass wir es einfach zur Seite
kehren könnten. Das sind wir den
Opfern des 17. Junis schuldig,
das sind wir den Opfern des Prager
Frühlings schuldig,
das sind wir den Opfern des Aufstands
in Ungarn 1956 schuldig,
und das sind wir auch den Opfern des
Junis 1989 schuldig.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Seiter.
Nächster Redner ist der Kollege
Holger Mann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die DDR war kein Rechtsstaat
so weit geht der Konsens hier
hoffentlich. Aber die Debatten der
letzten Wochen, beispielsweise um das
neue Buch „Diesseits der Mauer“
von Katja Hoyer, zeigen,
wie der repressive Charakter der DDR
in der Öffentlichkeit
immer wieder aufgeweicht wird.
Dabei wird zunehmend das Richtige im
Falschen betont, wodurch das
Gesamtbild eines autoritären,
nahezu totalitären Staates verzerrt
bis verniedlicht wird zu einem
gutgemeinten, einfach nur
gescheiterten Experiment.
Am kommenden Samstag
das kam hier
schon mehrfach zur Sprache
jährt sich der Volksaufstand vom 17.
Juni 1953 zum 70.
Mal. Über 1
Million DDR-Bürger begehrten auf.
Dazu wurde hier schon viel Richtiges
ich freue mich darüber auch
von der Linken gesagt.
Mehr als 50 Menschen verloren dabei ihr
Leben auch in meiner Heimatstadt, Leipzig.
Tausende wurden für ihre Teilnahme
an den Demonstrationen
verurteilt und teils
für Jahre ins Gefängnis gesperrt.
Es ist daher absolut notwendig,
heute und in Zukunft an dieses
Unrecht und den repressiven Charakter
der DDR zu erinnern.
Zugleich sollten wir aber auch den
Mut der Menschen würdigen,
die aufbegehrten, und die Erinnerung
an sie für
die Nachwelt lebendig halten.
Die Erinnerung an widerständiges
Verhalten in der DDR sollte aus
unserer Sicht zur demokratischen
Kultur der gesamten deutschen
Bevölkerung gehören.
Und für diese Aufarbeitung und
Vermittlung braucht es eben auch in
Zukunft umfangreiche und
qualifizierte
wissenschaftliche Begleitung.
Die Förderung der DDR-Forschung
begrüßen wir ausdrücklich.
Deshalb hat sich die SPD-Fraktion in
den Koalitionsverhandlungen und
Haushaltsverhandlungen für eine
Weiterführung der Förderung der
Forschungsverbünde eingesetzt.
Dass diese überhaupt
erkämpft werden musste,
liebe Kollegen
der Unionsfraktion,
fällt jedoch auf die ursprüngliche
Richtlinie unter
Wissenschaftsministerin Karliczek in
der vergangenen Legislatur zurück.
Das Prinzip der degressiven
Förderung, das Sie hier kritisieren,
wurde unter
Ihrer CDU-Ministerin beschlossen;
dies gehört hier ausgesprochen.
Und wäre die damalige Richtlinie
vorausschauender gewesen,
hätten sich Nachverhandlungen im
vergangenen Jahr wohl erübrigt.
Diese ehrliche Selbstkritik,
meine Damen und Herren,
hätten wir uns auch im Antrag der
CDU/CSU gewünscht.
Positiv möchte ich zudem
hervorheben, dass sich das BMBF
bemüht hat, den Projekten mit einer
coronabedingten Verlängerung über
vier Monate wenigstens ein wenig mehr
Luft für den Abschluss der ersten
Projektphase zu verschaffen.
Leider das sei hier auch ehrlich
ausgesprochen ist ein fließender
Übergang zwischen der
ersten und zweiten
Förderphase, auf den wir gedrängt
haben, nicht gelungen.
Diese zweite Förderphase wird
wichtig;
denn gerade in ihr sollte der
Transfer der Forschungsergebnisse
nicht zuletzt
in Gedenkstätten passieren.
Zahlreiche Mitarbeiter/-innen der
DDR-Forschungsverbünde,
übrigens in 13 Bundesländern,
wussten bis zum Ablauf der ersten
Phase eben noch nicht,
ob es eine Weiterbeschäftigung und
ob es eine Fortführung geben wird.
Viele Akteure wissen dies
bis heute noch nicht,
und das ist kein gutes Zeichen an den
sogenannten
wissenschaftlichen Nachwuchs.
Deshalb sagen wir, dass dieser
Schwebezustand in unser aller
Interesse schnellstmöglich durch
einen zügigen Abschluss der
Vergabeverfahren beendet werden soll.
Aus den Erfahrungen mit den
DDR-Forschungsverbünden wissen wir,
dass sich interdisziplinäre
Forschung zwischen Universitäten,
Gedenkstätten und
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen bewährt hat.
Ich werbe daher auch für die
Fortführung dieser
interdisziplinären Forschung.
Und ich freue mich das sei hier auch
schon mal gesagt daher,
dass im Entschließungsantrag der
Koalitionsfraktionen zum 17.
Juni, der morgen eingebracht wird,
klar gefordert wird,
„die Förderung der
wissenschaftlichen Auseinandersetzung
in den Forschungseinrichtungen und
Gedenkstätten mit der DDR und dem
SED-Unrecht zu stärken“.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Mann. Nächster Redner
ist der Kollege Norbert Maria
Altenkamp,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich glaube,
wer um die 50 Jahre alt oder älter
ist, kann sich ganz genau an den Tag
des Mauerfalls erinnern.
Ich war damals 17 Jahre alt und kam
abends nach Hause, und zum ersten Mal
in meinem Leben habe ich meinen Vater
weinen sehen vor Freude,
was danach nie wieder passiert ist
und woran ich mich auch aus der Zeit
vorher nicht erinnern kann.
Diese Emotionalität hat ja viele
Menschen in unserem Land gepackt.
Ich kann mich auch noch lebhaft an
das Versprechen blühender
Landschaften durch Helmut Kohl
erinnern. Damit war für mich und die
meisten anderen Wessis im Grunde
alles in Ordnung. Für uns hatte sich
ja nicht viel geändert.
Selbstkritisch muss ich sagen:
Für uns war die DDR schon damals
einfach nur Vergangenheit.
Wer von den Jüngeren beschäftigt
sich heute überhaupt noch mit der
DDR, mit ihrer Geschichte und mit dem
Schicksal der Fluchtopfer und der
Widerstandskämpfer gegen
das brutale SED-Regime?
Das gilt erst recht für die nach der
Wende Geborenen und für die heutige
Schülergeneration.
Aber es gilt auch für die,
die so wie ich Kinder des Westens
sind, keine Ostverwandten haben und
keine Fluchtgeschichte in
der Familie kennen.
Aber für die Menschen im Osten stand
mit der Wende von einem Tag auf den
anderen das ganze Leben auf dem Kopf.
Viele fühlten sich als Verlierer der
Einheit und tun das teilweise heute
noch. Obwohl sich nach über 30
Jahren in den sogenannten neuen
Ländern so viel
Gutes entwickelt hat:
Die belastenden Folgen der
SED-Diktatur und die systematischen
Erschütterungen durch die Wende
wirken im Osten
Deutschlands bis heute nach.
Das können die meisten von uns im
Westen im Grunde leider nicht
wirklich verstehen.
Deshalb war es so wichtig,
dass der Bundestag gleich nach der
Wende zwei
Enquete-Kommissionen eingesetzt hat.
Von 1992 bis 1998 haben sie sich
intensiv mit der Geschichte der
SED-Diktatur, ihren Folgen und deren
Überwindung beschäftigt.
Als ein Ergebnis wurde 1998 die
Stiftung zur Aufarbeitung der
SED-Diktatur gegründet,
die großartige Arbeit leistet.
Deshalb war es aber auch so wichtig,
dass wir 2018 die Förderung der
DDR-Forschung in 14
Forschungsverbünden wieder
verstärkt haben, um Wissenslücken
zu schließen
und Ostalgiemythen aufzuklären.
Es freut mich, aus den Reihen der
Koalition zu hören,
dass uns die Kommunikationsabteilung
des Forschungsministeriums solche
Auskünfte gegeben hat,
wie sie gegeben wurden.
Wir werden ja dann in den
Ausschussberatungen und natürlich
auch in
den Haushaltsberatungen sehen,
was man dort alles Gutes bewirken
kann. Denn viele Fragen sind auch
heute noch offen, zum Beispiel:
Was verstehen wir wirklich vom
vielschichtigen Alltagsleben in der
Diktatur und den psychischen Folgen
der Unterdrückung?
Was können wir aus der Resilienz und
dem Erfindungsreichtum der Menschen
im Osten lernen, und wie gehen wir
mit ihrer Frustration um?
Wie nutzen wir das Wissen der
Zeitzeugen besser, die selbst oft
erst heute verstehen,
was das Leben in der Diktatur
wirklich mit ihnen gemacht hat?
Wie hat der reale Kommunismus die DDR
tatsächlich beeinflusst?
Wir müssen gleichzeitig Brücken
bauen und das neue Wissen über die
DDR besser vermitteln und stärker in
den Köpfen der Menschen verankern,
vor allem über die Arbeit der
Gedenkstätten, über die
Lehrerausbildung in den Hochschulen,
über die Lehrpläne der Schulen in
West und Ost. Kurzum:
Geld für Forschung und
Wissenstransfer fördert das Wir,
und das hilft, die letzten Mauern
einzureißen, die noch bestehen,
nämlich die in vielen Köpfen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie erst einmal zu der
Mittwochabenddebatte.
Wir kommen schon zum letzten Redner
dieser Debatte. Das ist Ruppert
Stüwe von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich freue mich, dass uns auch
diejenigen auf den Tribünen folgen,
die sich gerade mit der Geschichte
des DDR-Unrechts beschäftigen.
Ja, es ist richtig,
dass der Bund die Forschung zur
vielfältigen Geschichte der DDR
fördert. Uns ist es ein großes
Anliegen, dass gerade auch der
Unrechtscharakter und die
Menschenfeindlichkeit des SED-Regimes
einen hohen Stellenwert in der
historischen Aufarbeitung erhalten,
dass die Lebensbedingungen
derjenigen, die nicht mit dem System
einverstanden waren,
geschildert werden und dass in der
Forschung an die Opfer dieses Systems
im Inneren und an
der Berliner Mauer erinnert wird.
Die in den Forschungsverbünden
geförderten Hochschulen,
außeruniversitären Institute,
Gedenkstätten und Archive
tun dies gemeinsam,
und das das ist hier schon vielfach
deutlich geworden auch
außerordentlich vielfältig
und produktiv. Dafür
vielen Dank!
Forschung findet nicht nur in diesen
Verbünden statt, sondern
auch in Institutionen.
Ich möchte hier nur das ZZF
hervorheben. Ich zähle aktuell 38
Projekte und Forschungsgruppen zur
Geschichte und Gesellschaftsanalyse
der DDR, die von
der DFG gefördert werden.
Hinzu kommt auch das war hier schon
Thema die unbedingt notwendige Arbeit
mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen,
die dann besonders fruchtbar ist,
wenn sie in die
historische Forschung eingebettet ist.
Wenn wir über eine Verstetigung der
Forschung sprechen,
dann sollte auch das Leben in seiner
vielfältigen Weise Bildung,
Kultur und Alltagswelt in
der DDR erforscht werden,
allerdings ohne dabei auszublenden,
dass dieser Alltag in der DDR in
einer Diktatur stattgefunden hat.
Einen Punkt vermisse ich im Antrag
der CDU/CSU, gerade wenn man sich
anschaut, wie es war,
als wir diese Forschungsverbünde
gemeinsam beschlossen und
eingerichtet haben.
Anders als damals fehlt heute der
Blick in die aktuelle Gesellschaft
und auf das verbindende Element in
der Transformation.
Ich will ein
Beispiel aus Berlin nennen.
Steffen Mau kommt aus Rostock,
ist Soziologe, Leibniz-Preisträger,
jetzt an der Humboldt-Universität,
hat vor vier Jahren mit dem Buch
„Lütten Klein“
einen Bestseller geschrieben.
Mau macht in Lütten Klein eine Lehre
als Elektriker, später studiert er,
promoviert in Italien,
geht nach Bremen und kehrt wieder
zurück nach Lütten Klein mit
Fragen: Was haben die Wendejahre mit
den Menschen dort gemacht?
Warum haben sich die
Ost-West-Unterschiede nicht nach 30
Jahren ausgeschlichen,
wie er es nennt?
Was heißt es, in den ostdeutschen
Bundesländern früher und heute
aufzuwachsen, zu leben
und älter zu werden?
Welche langen historischen Linien,
welches gesellschaftliche und
politische Selbstverständnis prägen
die Menschen dort?
Diese Perspektive der Transformation
spielt für Sie im aktuellen Antrag
überhaupt keine Rolle.
Das finde ich bedauerlich;
denn: Man muss Steffen Mau nicht in
allen Fragen zustimmen,
aber es wird nicht reichen,
die Forschung zur Geschichte der DDR
allein als
Antikommunismusforschung zu konstruieren.
Zum Abschluss noch eine Bitte:
Lassen Sie das Aufwiegen von
Nationalsozialismus und DDR!
Schon Ihr Antrag fängt
mit einem Vergleich an.
Ich finde, das schadet mehr,
als es hilft.
Im Übrigen freue ich mich auf die
Diskussion im Ausschuss.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7183 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich bitte um
einen ganz zügigen
Sitzplatzwechsel
und rufe dabei schon auf den
nächsten Tagesordnungspunkt 5:
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der „United
Nations Interim Force in Lebanon,
kurz "UNIFIL".
Ich freue mich, dass ich zu dieser
Debatte auch unsere Wehrbeauftragte
hier begrüßen darf,
liebe Eva Högl. Wenn alle so weit
sind das sieht schon ganz gut aus,
dann können wir gleich starten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Wir beginnen mit der Bundesministerin
des Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste!
Heute haben wir als Bundesregierung
die erste Nationale
Sicherheitsstrategie unseres
Landes beschlossen.
Mit dieser Strategie stellen wir
klar: Frieden und Sicherheit sind
leider nicht selbstverständlich.
Wir müssen und wir werden für sie
einstehen für unsere Sicherheit,
aber auch für die Sicherheit von
anderen, weil unsere Sicherheit von
der Solidarität anderer abhängt und
weil die Sicherheit anderer von
unserer Solidarität abhängt.
Daher trägt Deutschland als starkes
und reiches Land eine besondere
Verantwortung, seinen Teil
beizutragen zu einer internationalen
Ordnung, zu einer Stärkung des
Völkerrechts und
der Vereinten Nationen.
Unsere Partner verlassen sich dabei
auf uns, dass eben nicht
das Recht des Stärkeren gilt nicht
nur bei uns in Europa,
sondern auch in Europas
Nachbarschaft, in allen
Regionen der Welt.
Genau dafür steht das Mandat,
um das es heute hier geht:
unseren Beitrag zur
UN-Peacekeeping-Mission UNIFIL
im Libanon.
Seit 2006 tragen deutsche Soldatinnen
und Soldaten im Rahmen von UNIFIL
dazu bei, die Waffenruhe zwischen
Israel und Libanon zu sichern.
Und wie wichtig das ist,
haben wir erst vor wenigen Wochen
leider wieder erleben müssen:
Anfang April, als Raketen und Drohnen
aus Hisbollah-kontrollierten Gebieten
im Süden Libanons auf Israel
abgefeuert wurden Angriffe,
die wir gemeinsam
aufs Schärfste verurteilt haben.
Es ist auch UNIFIL zu verdanken,
dass dieser Funke
keinen Brand entfacht hat.
Denn über UNIFIL läuft der einzige
direkte Gesprächskanal zwischen
Israel und Libanon.
Und dieser Kanal hat im April wieder
entscheidend zur
Deeskalation beigetragen.
Und das in einem Moment,
in dem der Libanon immer tiefer in
einer politischen und
wirtschaftlichen Krise steckt,
die das Land weiter zu
destabilisieren droht.
Der Zusammenbruch der Wirtschaft hat
Hunderttausende Frauen,
Männer und Kinder in die Armut
gestürzt. Die Hisbollah weitet ihren
Einfluss aus. Und das libanesische
Militär ist weiterhin nicht in der
Lage, das gesamte Staatsgebiet und
die Grenze zu Israel zu überwachen.
Es ist nicht in unserem Interesse,
dabei einfach zuzuschauen.
Wir können einen Beitrag ich sage an
dieser Stelle aber auch:
einen kleinen Beitrag leisten.
Das wollen wir nutzen,
und das nutzen wir.
Dank der Ausbildung durch UNIFIL hat
die libanesische Marine die
Überwachung von zwei
Küstenabschnitten an der Grenze zu
Israel jetzt wieder übernehmen
können, und der dritte und letzte
Abschnitt soll dieses Jahr folgen.
Das zeigt: In einer schwierigen Lage
macht der Einsatz deutscher
Soldatinnen und Soldaten im Rahmen
der Vereinten
Nationen einen Unterschied.
Natürlich,
wie gesagt: Wir werden nicht alles
besser machen können.
Aber wir können einen Unterschied
machen, ob wir da
sind oder eben nicht.
Daher danke ich allen Soldatinnen und
Soldaten für
ihren wichtigen Einsatz.
Diese Fortschritte sind möglich,
weil unsere Partner vor Ort die
Arbeit von UNIFIL schätzen.
Und genau das ist die Lehre,
die wir aus unseren Kriseneinsätzen
gezogen haben, weil wir als
Bundesregierung ja gesagt haben:
Wir reflektieren immer wieder,
und zwar im Lichte der Realität und
nicht im Lichte der Theorie,
unserer Einsätze.
Ich sage das daher auch besonders mit
Blick auf unsere Beteiligung an
MINUSMA in Mali, weil wir hier ja zum
ersten Mal eine unterschiedliche
Einschätzung bei
Auslandseinsätzen hatten.
Damit unsere Einsätze erfolgreich
sein können, müssen wir ganz genau
hinsehen: darauf, ob unsere Partner
vor Ort verlässlich sind,
weiter verlässlich sind,
um mit uns zusammenzuarbeiten bzw.
wir mit ihnen, darauf,
ob wir realistisch
etwas verändern können.
Und genau das ist bei UNIFIL aus
unserer Sicht der Fall:
Die libanesische Regierung
unterstützt die Mission,
und auch das ist ebenso wichtig die
israelische Regierung betont,
dass diese Mission
Israels Sicherheit dient.
Meine Damen, meine Herren,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Frieden und Sicherheit sind
leider nicht selbstverständlich.
Wir müssen für sie einstehen,
in Europa, aber auch
über unseren Kontinent hinaus:
in unserer Nachbarschaft,
in den Vereinten Nationen.
Bei UNIFIL leisten wir genau dazu
einen Beitrag verlässlich und
verantwortungsvoll.
In diesem Sinne bitte ich um
Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Libanon befindet sich
aktuell in einer Krise,
wie wir sie uns
hier kaum vorstellen können.
Das Land liegt
wirtschaftlich am Boden:
Der Wert des libanesischen Pfunds ist
um 95 Prozent eingebrochen.
Mehr als 80 Prozent der Bevölkerung
leben unterhalb der Armutsgrenze.
Gleichzeitig ist der Libanon
politisch vollkommen paralysiert:
Im Inneren ist die eigene Regierung
es ist nur eine Übergangsregierung
nicht in der Lage, nötige Reformen
durchzusetzen. Und von außen kommen
Akteure wie der Iran und nutzen das
Elend, um sich noch tiefer im Land
festzusetzen. Dazu müssen auch noch
1,5 Millionen
Flüchtlinge versorgt werden.
Das Land steht de
facto kurz vor dem Abgrund.
Damit ist die Verlängerung des
UNIFIL-Mandats das Mindeste,
was Deutschland für die Stabilität
im Libanon tun kann.
Und wir als CDU/CSU unterstützen
das. Denn, liebe Kolleginnen und
Kollegen wir haben ja heute gerade
die Nationale Sicherheitsstrategie
vorgestellt bekommen,
wir müssen natürlich die Region
auch als Ganzes betrachten.
Syrien kehrt zurück in die Arabische
Liga, China wird als Friedensstifter
aktiv, und Saudi-Arabien löst sich
zusehends von den USA.
All das sind natürlich
Entwicklungen, die auch
den Libanon berühren.
Und das macht die Rolle von UNIFIL
als Stabilitätsanker vor Ort noch
einmal wichtiger. Erstens.
Sie hilft bei der Sicherung der
Grenzen, insbesondere zu Israel.
Zweitens. Sie dämmt das
Machtwachstum der Hisbollah ein.
Drittens. Sie dient als wichtige
Kommunikationsplattform zwischen dem
Libanon und Israel.
Das ist ein Beitrag,
den auch unsere Soldaten dort unten
leisten, auf den
wir stolz sein können.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit der Verlängerung des Mandats
alleine darf es nicht getan sein.
Liebe Frau Ministerin,
Sie haben ja eben gesagt,
es sei das Mindeste,
was wir tun können.
Vielleicht können wir über dieses
Mindestmaß auch
noch etwas hinausgehen.
Wir brauchen einen stärkeren Fokus
auf die wirklichen Wurzeln dieser
Krise, auf die Akteure,
die das Land überhaupt erst an den
Abgrund getrieben haben.
Da sticht einer ganz besonders
heraus, und das ist die
Terrororganisation Hisbollah.
Die Hisbollah hat im Libanon über
Jahrzehnte einen Staat im Staate
aufgebaut mit maßgeblicher
Unterstützung natürlich aus dem
Iran. Sie profitiert dabei nicht nur
von dem Chaos im Land,
nein, sie treibt dieses
Chaos auch noch weiter voran.
Sie opfert die Stabilität des Landes
für ihre
eigenen machtpolitischen Interessen.
Wenn wir es also ernst meinen mit der
Stabilisierung des Libanon,
dann müssen wir hier entschiedener
vorangehen. Da können Sie natürlich
auch auf uns als konstruktive
Opposition vertrauen,
wenn Sie
entsprechende Vorschläge vorlegen.
Ein paar Punkte der Inspiration
möchte ich Ihnen gerne abschließend
mit auf den Weg geben.
Wir können nämlich auch direkt hier
vor Ort, vor
unserer eigenen Haustür anfangen:
Es ist kein Geheimnis,
dass die Hisbollah Deutschland für
Geldwäsche nutzt. Mit dem Geld kauft
sie Waffen, deren Import in den
Libanon unsere Soldaten bei UNIFIL
dann wieder verhindern sollen.
Und das können wir natürlich so
nicht stehen lassen.
Das ist nur ein Beispiel von vielen.
Deshalb ist für uns klar:
Wir brauchen weitere flankierende
Maßnahmen zu dieser
Mandatsverlängerung.
Nur so können wir den maximalen
Effekt dieses
Einsatzes sicherstellen.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind wir auch unseren
Soldatinnen und Soldaten
vor Ort schuldig.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
Bundesregierung der Bundesminister
der Verteidigung, Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordneten! Die United Nations
Interim Force in Lebanon,
kurz UNIFIL, ist das ist schon bei
den Vorrednerinnen deutlich geworden
ein besonderer Einsatz.
Es ist eine der ältesten
Friedensmissionen in der Geschichte
der Vereinten Nationen,
und zudem ist es die einzige der
Vereinten Nationen mit Marineeinsatz.
Ziel dieses maritimen UNIFIL-Anteils
ist die Seeraumüberwachung.
Es geht darum, den Libanon zu
unterstützen, das Seegebiet vor der
libanesischen Küste zu
kontrollieren, Waffenschmuggel zu
unterbinden und die
freie Schifffahrt zu ermöglichen.
Es geht aber auch darum,
dass der Libanon seine Seegrenzen
vollständig selbst sichern kann,
dass das Land befähigt wird und
bleibt, dies dauerhaft in
Eigenverantwortung zu tun.
Meine Damen und Herren,
Deutschland beteiligt sich seit 2006
an UNIFIL. Seit Januar 2021 haben wir
erneut die Führung des
UNIFIL-Flottenverbandes inne.
Der deutsche militärische Beitrag
für UNIFIL soll wie in den Vorjahren
mit einer seegehenden Einheit weiter
aktiv zur See- und
Luftraumüberwachung vor der
libanesischen Küste beitragen.
Wir haben Personal im
UNIFIL-Hauptquartier und
unterstützen zudem die libanesische
Marine bilateral mit Ausrüstung und
der dazu passenden Ausbildung.
Die libanesische
Küstenradarorganisation ist dafür
ein gutes, funktionierendes Beispiel.
Gemeinsam mit unseren Partnern haben
wir wichtige Zwischenziele erreicht.
Die materielle Einsatzfähigkeit der
libanesischen Marine hat sich
verbessert auch dank der Ausbildung
durch unsere Soldatinnen und Soldaten
und Projekte unserer
Ertüchtigungsinitiative.
Wir konnten deshalb Anfang des Jahres
große Teile der Verantwortung für
die eigenständige landbasierte
Seeraumüberwachung an die
libanesische Marine übergeben.
In den nächsten Monaten wird die
Übergabe der Überwachung des
verbleibenden Seegebietes an die
libanesische Marine erfolgen.
Wir können festhalten:
Die Überwachung des Seegebietes
entfaltet ein hohes
Abschreckungspotenzial für mögliche
Waffenschmuggler. Diese Fortschritte,
meine Damen und Herren,
sind nicht zuletzt und in ganz
besonderer Art und Weise
das Verdienst der Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr,
die mit ihrem Einsatz einen großen
Anteil an diesem Erfolg haben.
Ihnen gebühren unser ausdrücklicher
Dank und unsere Anerkennung für
diesen Einsatz. Gewürdigt werden
unsere Soldatinnen und Soldaten und
das, was sie dort leisten,
übrigens auch im Libanon und seitens
unserer internationalen Partner.
Dem deutschen Kontingent werden hohe
Akzeptanz, Wertschätzung und
Dankbarkeit entgegengebracht.
Das zeigt sich auch daran,
dass uns die Vereinten Nationen
gebeten haben, die Verbandsführung
des UNIFIL-Flottenverbandes für ein
weiteres Jahr, bis Mitte 2024,
zu übernehmen.
Und ja, das machen wir gerne.
Doch trotz dieser Erfolge müssen wir
festhalten: Der Libanon braucht
weiterhin die im Rahmen von UNIFIL
geleistete Unterstützung
bei der seebasierten
Seeraumüberwachung.
Das mag unbefriedigend erscheinen,
zumal mit Blick darauf,
wie lange wir uns bereits engagieren.
Doch wir müssen unbedingt das ist
angesprochen worden das große Ganze
dieses Einsatzes sehen.
Die sich weiter verschärfende
Finanz- und Wirtschaftskrise und die
politische Selbstblockade haben
dramatische Auswirkungen auf das Land
und seine Bevölkerung.
Der ungebrochen hohe Migrationsdruck
aus dem Nachbarstaat Syrien und die
Folgen der schweren Hafenexplosion in
Beirut vom August 2020 verschärfen
nach wie vor die ohnehin volatile
politische Lage und die
gesellschaftlichen Spannungen.
Auch die Spannungen an der
Demarkationslinie zwischen Libanon
und Israel bleiben hoch.
Wir dürfen nicht vergessen:
Trotz der 2006 geschlossenen
Waffenstillstandsvereinbarung
befinden sich die beiden Staaten
offiziell noch
immer im Kriegszustand.
UNIFIL ermöglicht hier de facto
meine Kollegin Annalena Baerbock hat
es angesprochen den einzigen direkten
Gesprächskanal zwischen Israel und
dem Libanon. Und das hat einen ganz
besonderen eigenen Wert,
meine Damen und Herren.
Für
den Libanon selbst,
aber auch für Deutschland sind ein
dauerhafter Frieden und Stabilität
im Nahen Osten
von zentraler Bedeutung.
Unser Engagement in der Region ist
und bleibt deshalb wichtig.
UNIFIL ist ein wichtiges,
ein unverzichtbar wichtiges,
stabilisierendes Element.
Deshalb ist es auch wichtig,
dass wir weiterhin im Rahmen von
UNIFIL aktiv bleiben.
Wir unterstreichen unser Bekenntnis
zum Vereinte-Nationen-Peacekeeping.
Wir zeigen: Deutschland engagiert
sich umfassend, militärisch und auch
als Geber im Rahmen der
Ertüchtigungsinitiative,
als Mahner gegen den Zerfall von
Rechtsstaatlichkeit,
als Impulsgeber für politische und
wirtschaftliche Reformen sowie und
nicht zuletzt als Freund Israels an
einer für die
israelische Sicherheit sensiblen Flanke.
Unser Engagement ist hochwillkommen
beim Libanon, bei Israel
und auch bei den USA.
Sie alle haben wiederholt den Wunsch
geäußert, dass Deutschland sich
weiter an UNIFIL beteiligt.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
lassen Sie uns dieses Engagement
gemeinsam fortführen!
Wir bringen deshalb heute diesen
Antrag der Bundesregierung auf
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher
Streitkräfte an
UNIFIL in die
parlamentarische Beratung ein.
Aufgaben, einzusetzende Fähigkeiten
und die Personalobergrenze von 300
Soldatinnen und
Soldaten bleiben unverändert.
Ich bitte Sie,
dieses Mandat zu verlängern.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Joachim
Wundrak für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wie wir eben gehört haben:
Seit mehr als 16 Jahren beteiligt
sich Deutschland nun mit Kräften der
Marine der Bundeswehr an einem
Kapitel-VII-Einsatz,
das heißt einem robusten Einsatz der
Vereinten Nationen zur
Unterstützung des Libanon.
Der Kernauftrag lautet schon seit
einiger Zeit, Waffenschmuggel von See
her ins Land zu unterbinden,
dies allerdings seit einigen Jahren
nicht mehr direkt durch
UNIFIL-Kräfte, sondern durch die
Ertüchtigung der
libanesischen Marine.
Dazu wurden durch Deutschland wir
haben das schon gehört bereits vor
einem Jahrzehnt 13
Küstenradarstationen,
die dazugehörige Kontrollzentrale
und die Werkstätten installiert und
das für den Betrieb erforderliche
Personal ausgebildet.
Zudem wurden drei Küstenschutzboote
geliefert und die Besatzungen dazu
ausgebildet, selbstständig die
sogenannten Boardings auf
verdächtigen Schiffen innerhalb des
libanesischen Hoheitsgewässers
durchführen zu können.
Weiterhin wurden und werden
libanesische Offizieranwärter auch
in Deutschland ausgebildet.
Die Präsenz der UNIFIL Maritime Task
Force beschränkt sich schon seit
einigen Jahren auf das Seegebiet
außerhalb der Zwölfmeilenzone vor
der Küste des Libanon.
Die Boardings von verdächtigen
Schiffen werden also derzeit
ausschließlich von der libanesischen
Marine durchgeführt.
Die Ergebnisse dieser Boardings sind
nicht bekannt; jedenfalls ist
in all den Jahren
kein Fall von aufgedecktem oder
verhindertem Waffenschmuggel
bekannt geworden.
Die Bundesregierung beantragt nun
erneut die Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der United Nations
Interim Force in Lebanon,
UNIFIL, für ein weiteres Jahr.
Es stellt sich hier die Frage,
warum nach 15 Jahren Ausbildung von
unzähligen Libanesen,
wie es die Bundeswehr selbst
beschreibt, die Aufgabe der
Überwachung des eigenen
Hoheitsgebiets nicht vollständig in
die Hände der libanesischen Marine
gegeben werden kann.
Der deutsche Kommandeur der Maritime
Task Force hat inzwischen der
libanesischen Marine bestätigt,
ihre Aufgaben in Überwachung der
Küstengewässer exzellent zu
meistern, und hat ihr dazu weitere
Verantwortung übertragen
der Minister hat das eben
ausgeführt, wie es übrigens auch im
betreffenden UN-Mandat unter
Nummer 7 vorsehen ist
ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
Der Sicherheitsrat... fordert die
Regierung Libanons auf,... einen Plan
zur Erweiterung ihres maritimen
Potenzials... zu erarbeiten,
den Marineeinsatzverband der UNIFIL
abzubauen und seine
Verantwortlichkeiten auf die
Libanesischen Streitkräfte
zu übertragen...Zitat Ende.
Ich stimme damit überein:
Die Männer und Frauen der deutschen
Marine haben also über viele Jahre
hervorragende Arbeit im Aufbau der
Kapazitäten der
libanesischen Marine geleistet.
Es gilt nun, den Einsatz für UNIFIL
erfolgreich zu beenden und damit den
immer wieder festzustellenden
Tendenzen zur Verstetigung von
Einsätzen ohne klar definierte
Exit-Strategie entgegenzutreten.
Die derzeitige Deutsche Marine ist
die historisch kleinste,
sowohl von der Kopfzahl her als auch
hinsichtlich der Anzahl ihrer
Schiffe, Boote und Luftfahrzeuge.
Die Verfügbarkeit von seegehenden
Einheiten ist, gemessen an den
Aufgaben, stark eingeschränkt.
Daher gebietet die derzeitige
geostrategische Lage auch der
deutschen Marine, ihre Prioritäten
konsequent auf die Landes- und
Bündnisverteidigung zu legen.
So ist zum Beispiel dem Schutz
kritischer Infrastruktur in Nord- und
Ostsee eindeutig Vorrang vor
Präsenzaufgaben im
Mittelmeer zu geben.
Deshalb werden wir der erneuten
Verlängerung des Mandates
zu UNIFIL nicht zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Ulrich Lechte
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Libanon gilt als
ein Land am Abgrund.
Die Inflation steigt,
insbesondere Lebensmittel und Energie
werden immer teurer.
So hat sich der Brotpreis in den
letzten Monaten verzehnfacht.
Viele Menschen wissen
dort nicht mehr weiter.
Zu dieser wirtschaftlichen Krise
kommt noch eine politische Krise.
Am heutigen Tag hat das libanesische
Parlament erneut versucht,
einen Staatspräsidenten zu wählen,
und ist erneut gescheitert.
Das war der zwölfte
Versuch, nachdem zwischen September
2022 und Januar 2023 schon elf
Wahlgänge gescheitert waren,
weil die Mehrheit der Wähler leere
Stimmzettel oder ungültige Stimmen
abgab oder der Abstimmung fernblieb.
So ist die Staatsspitze seit dem
Rücktritt des früheren Präsidenten
Michel Aoun jetzt seit mehr als
sieben Monaten vakant.
In diesen unsicheren Zeiten ist der
Einsatz der Vereinten Nationen im
Libanon als
Stabilitätsanker unverzichtbar.
Schon seit 1978 setzen sich
Blauhelmsoldatinnen und soldaten der
UN Interim Force in Lebanon,
kurz: UNIFIL, für den Frieden
zwischen Libanon und Israel ein.
Die Mission ist damit einer der
ältesten friedenserhaltenden
Einsätze der UN und erfolgreich.
Seit 2006 unterstützt UNIFIL die
libanesische Regierung zudem dabei,
die Seegrenzen zu sichern und den
Waffenschmuggel über
See zu verhindern.
Die libanesische Marine hat dafür
Ausrüstung von Deutschland erhalten,
und wir engagieren
uns bei deren Ausbildung.
Diese Unterstützung ist gerade jetzt
wichtig, weil der Haushalt der
libanesischen Armee und Marine vom
Kaufkraftverlust des libanesischen
Pfunds erheblich betroffen ist.
Die Regierung des Libanon ist nicht
in der Lage, die Sicherung der
eigenen Grenze zu Israel als
hoheitliche Aufgabe
eigenständig zu übernehmen.
Immer wieder wurde Israel vom
Südlibanon aus mit Raketen und
Drohnen angegriffen,
zuletzt Ende Mai, also
kaum zwei Wochen her. Und
wie wir wissen, ist der Südlibanon
ein Gebiet, das de facto von der
proiranischen Hisbollah kontrolliert
wird. Die Stärke der Hisbollah in
diesem Gebiet verhindert,
dass der Libanon die volle staatliche
Souveränität über das eigene
Territorium ausüben kann,
und ist eine Quelle
von Unsicherheit in der Region.
Jeder Beitrag zur Stärkung der
offiziellen libanesischen Armee ist
hingegen ein wichtiges Element zur
Stabilisierung des Libanon und somit
auch ein Beitrag zur Schwächung der
Hisbollah-Miliz sowie ein Beitrag zur
Schwächung von iranischem
Einfluss in der Region.
Auch das ist ein guter Grund,
UNIFIL zu unterstützen.
Meine Damen und Herren,
es bleibt unverändert das Interesse
Deutschlands und damit auch unser
Interesse, Frieden und Stabilität im
Nahen Osten zu fördern.
Die Vereinten Nationen leisten einen
elementaren Beitrag dazu und
verdienen dabei
unsere Unterstützung.
An dieser Stelle sei mir erlaubt,
zu sagen: Wenn es die Vereinten
Nationen nicht gäbe,
müssten wir sie erfinden.
Sie sind von unschätzbarem Wert für
uns alle, auch für alle
Friedensaktivitäten in der Welt.
Seit dem 15. Januar 2021 führt
Deutschland den UNIFIL-Flottenverband
aus dem Hauptquartier der maritimen
Taskforce von UNIFIL in Naqoura,
einem Küstenort im Südlibanon
unweit der Grenze zu Israel.
Die Vereinten Nationen haben
Deutschland gebeten,
ab Juli 2023 für ein weiteres Jahr
die Führung zu übernehmen.
Im Hinblick auf unsere Kandidatur
für den UN-Sicherheitsrat 2027/28 in
dem wir in regelmäßigen Abständen
von acht Jahren eigentlich Mitglied
sind ist das
auch ein unverzichtbarer Punkt.
Die Regierungen des Libanons und
Israels haben übrigens wiederholt
betont, dass sie die andauernde
Beteiligung Deutschlands an UNIFIL
wertschätzen und sich dies auch
weiterhin wünschen.
Gerade heute haben wir in der
Nationalen Sicherheitsstrategie auch
unser Verhältnis zu Israel erneut
betont. Ich denke, wenn die
israelische Regierung unseren Einsatz
bei UNIFIL gutheißt, dann ist es
auch sehr gut, wenn der Deutsche
Bundestag dieses Mandat verlängert.
Aus diesen Gründen möchte ich um
Zustimmung zu diesem Mandat bitten.
Und abschließend möchte ich unseren
Soldatinnen und Soldaten danken und
das nicht als Floskel,
sondern von Herzen,
die in unserem Auftrag der
libanesischen Bevölkerung helfend
zur Seite stehen und so einen Beitrag
zu Frieden und Stabilität in dem
für uns so
wichtigen Nahen Osten leisten.
Vielen Dank dafür!
Jetzt geht das Wort an Die Linke,
und Andrej Hunko erhält es.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts 1994 zu
bewaffneten deutschen Einsätzen im
Ausland gab es 238 Entscheidungen.
238-mal hat die jeweilige
Bundesregierung einen entsprechenden
Antrag hier in
das Parlament eingebracht.
238-mal haben wir diskutiert.
238-mal wurde dem jeweiligen Antrag
unverändert zugestimmt.
Dies wird das 239. Mandat sein.
In der Enquete-Kommission zu
Afghanistan haben wir uns oft
gefragt: Warum gibt es
eigentlich so wenig Evaluierung?
Warum wird hier im Parlament so wenig
kritisch über die jeweiligen
Einsätze diskutiert?
Ich glaube, auch diese Debatte ist
ein Ausdruck dieser Tendenz,
die wir kritisieren.
Der UNIFIL-Einsatz läuft seit 2006,
17 Jahre lang. Zweck des
UNIFIL-Einsatzes war es,
Waffenschmuggel zu unterbinden.
In 17 Jahren ist nicht eine einzige
Waffe durch die deutsche Marine oder
auch durch die libanesischen
Bündnispartner entdeckt worden.
Das Problem ist, dass die Waffen
über den Landweg in den Libanon
gelangen dort gibt es genug Waffen,
aber eben nicht über den Seeweg.
Vor diesem Hintergrund überzeugt
mich die sozusagen flankierende
Legitimationsargumentation,
die wir hier gehört haben,
überzeugen mich die vielen richtigen
Argumente nicht, wenn es darum geht,
diesem Einsatz zuzustimmen;
wir werden darüber sicherlich im
Ausschuss diskutieren.
Denn wenn in 17 Jahren der Hauptzweck
nicht ein einziges Mal eingetreten
ist, dann fragt man sich schon,
warum 30 Millionen Euro pro Jahr
investiert werden sollen.
Im Übrigen, Frau Baerbock,
bin ich der Meinung,
dass Julian Assange umgehend
freigelassen werden sollte.
Letzte Woche hat ein Richter,
Jonathan Swift, in Großbritannien
alle zwölf
Berufungsgründe einfach zurückgewiesen.
Sie haben sich vor der Bundestagswahl
für die Freilassung eingesetzt,
seitdem hört man
nichts mehr von Ihnen.
Wir sind der Meinung,
es handelt sich hier um einen ganz
zentralen Fall. Deshalb werde ich
meine Reden hier immer so beenden:
Im Übrigen bin ich der Meinung,
dass Julian Assange freigelassen
werden soll und dass sich die
Bundesregierung dafür
einsetzen soll.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Wir kommen jetzt zum
Bundeswehreinsatz im Libanon zurück.
Als Nächstes erhält das Wort
Andreas Larem für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte Frau
Högl! Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Es geht hier und heute um den Antrag
der Bundesregierung,
den Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der United Nations
Interim Force in Lebanon,
UNIFIL genannt, zu verlängern.
Für ihren unermüdlichen Einsatz
für den Frieden verdienen unsere
Soldatinnen und Soldaten unseren
vollsten Respekt
und unsere Anerkennung,
so auch die derzeit 59 deutschen
Soldatinnen und Soldaten,
die ihren Dienst im Libanon im Rahmen
des UNIFIL-Mandates tun.
Mein herzlichster Dank dafür!
Denn wir dürfen nie vergessen:
Die Soldatinnen und
Soldaten riskieren bei diesen
Einsätzen für Frieden
und Freiheit ihr Leben.
Wir müssen uns der vollen
Verantwortung für das Leben unserer
Soldatinnen und Soldaten bewusst
sein, wenn wir über das Mandat,
wie auch über andere Mandate,
entscheiden.
Meine Damen und Herren,
worum geht es bei dem Mandat
UNIFIL? Es geht hier um einen
Einsatz, der einen Beitrag zum
Frieden im Nahen Osten leistet,
weil ein kriegerischer Konflikt
unmittelbare Auswirkungen auf Europa
und die europäischen Außengrenzen
hätte. Übrigens: Beide Länder,
Israel und Libanon,
haben die Vereinten Nationen 1978 um
diesen Einsatz gebeten.
Es ist gut, klug und richtig,
dass wir uns an der Mission der
Vereinten Nationen beteiligen,
zunächst jetzt bis 2024.
Denn nach wie vor ist die
innenpolitische Lage
im Libanon schwierig.
Aktuell durchlebt das kleine
Mittelmeerland erneut schwere Krisen:
wirtschaftlich, sozial und politisch.
Die Währung verfällt.
Das Land ist mit aller Härte von den
Ausfällen bei Getreidelieferungen
aus der Ukraine betroffen.
Hinzu kommt, dass das politische
Vakuum und der Zerfall der
staatlichen Strukturen,
inklusive der Sicherheitskräfte,
weiter zugenommen haben.
Am 31. Oktober 2022 endete die
Amtszeit des libanesischen
Staatspräsidenten Michel Aun ohne
die Ernennung eines Nachfolgers.
Seitdem verfügt der Libanon über
keinen Präsidenten mehr.
Dieses Vakuum leistet der anhaltenden
politischen Paralyse weiter Vorschub.
Auch wenn die geschäftsführende
Regierung von Premierminister
Nadschib Miqati weiterhin ihre
Aufgaben übernimmt,
ist eine substanzielle politische und
wirtschaftliche Kehrtwende
mittelfristig nicht zu erwarten.
Es kommt nach wie vor immer wieder zu
Spannungen an der sogenannten Blauen
Linie, an der Demarkationslinie
zwischen Libanon und Israel.
Wiederholt wurden Raketen und Drohnen
aus den von der Hisbollah de facto
kontrollierten Gebieten im
Südlibanon gegen Nordisrael
abgefeuert, zuletzt Anfang April
2023. UNIFIL untersucht
diese Vorfälle, und die Kooperation
mit Israel und Libanon
kann als gut bezeichnet werden.
Der Einsatz von UNIFIL an der Blauen
Linie ist weiterhin notwendig:
zum einen, um eine Ausbreitung des
Einflusses der proiranischen
Hisbollah zu vermeiden,
und zum anderen, um weiterhin als
Kommunikationsplattform im Rahmen der
Drei-Parteien-Gespräche
deeskalierend auf Israel und Libanon
einwirken zu können.
Zusätzlich verhindert UNIFIL
seeseitig die Lieferung von
Rüstungsgütern und sonstigem
Wehrmaterial in den Libanon hinein.
Seit
Beginn der maritimen Komponente
wurden durch die Einheiten von UNIFIL
insgesamt über 122 000
Schiffsabfragen durchgeführt,
davon alleine 7 246
Abfragen im Jahr 2022.
Insgesamt konnten 17 500 Seefahrzeuge
den libanesischen Streitkräften als
verdächtig gemeldet werden.
Die Untersuchung dieser Schiffe
obliegt den libanesischen
Streitkräften. Inzwischen sind zwei
von drei Abschnitten im libanesischen
Küstenvorfeld in die Verantwortung
der libanesischen Marine
zurückgegeben worden.
Der dritte Abschnitt soll noch in
diesem Jahr übergeben werden.
Seit dem 15. Januar 2021 führt
Deutschland den Flottenverband aus
dem Hauptquartier der maritimen
Taskforce UNIFIL in Naqoura.
Die Vereinten Nationen haben
Deutschland gebeten,
ab Juli 2023 für ein weiteres Jahr
die Führung zu übernehmen.
Deutschland hat angeboten,
dieser Bitte nachzukommen und den
Verband weiter durch einen
Flottenadmiral von Land
aus zu führen.
Wir leisten aber nicht nur
militärische Unterstützung:
Die Bundesregierung verfolgt im
Libanon einen vernetzten Ansatz.
Insgesamt hat die Bundesregierung
seit 2012 den Libanon mit mehr als
2,6 Milliarden Euro unterstützt,
davon 900 Millionen Euro für
Maßnahmen der humanitären Hilfe und
1,9 Milliarden Euro über Vorhaben
der Entwicklungszusammenarbeit.
Dabei dürfen wir nicht vergessen:
Insgesamt leben 1,5 Millionen
syrische Flüchtlinge im Libanon bei
einer Gesamtbevölkerung
von 6 Millionen.
Meine Damen und Herren,
der Beitrag der
UNIFIL-Friedensmission der Vereinten
Nationen bleibt für eine
Deeskalation von Spannungen und zum
Erreichen dauerhafter Stabilität im
Libanon unerlässlich.
Deutschland engagiert sich mit
Personal für das Hauptquartier
UNIFIL und im Bereich der Ausbildung
der libanesischen Marine.
Es sollen also unverändert bis zu
300 Soldatinnen und Soldaten
eingesetzt werden können.
Derzeit befinden sich dort 59
Soldatinnen und Soldaten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
meine Fraktion und ich befürworten
die Verlängerung von UNIFIL.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir bitten Sie daher auch nach den
Beratungen um Ihre
Zustimmung für das Mandat.
Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Thomas Röwekamp für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch die CDU/CSU-Fraktion
unterstützt die Verlängerung dieses
UN-Mandates um ein weiteres Jahr,
so wie wir dieses Mandat seit 2006
ununterbrochen unabhängig von
unserer Rolle in der Regierung oder
in der Opposition
immer unterstützt haben.
Diese Unterstützung hat auch bei der
heutigen Entscheidung drei ganz
wesentliche Gründe.
Der
erste Grund ist: Wir tun dies aus
internationaler Verantwortung.
Es handelt sich um ein Mandat der
Vereinten Nationen,
und dieses Mandat ist ein gemeinsames
Mandat mit vielen anderen
Verbündeten, die vor Ort die
Sicherheit und die Einhaltung der
Vereinbarungen zur Beendigung des
zweiten Libanon-Krieges
tagtäglich überwachen.
Es ist in diesem Zusammenhang
übrigens eine immer wieder
auftauchende Mär der Linken,
dass der Waffenschmuggel über Land
von UNIFIL nicht bekämpft würde.
Es stimmt, dass wir mit unserem
Beitrag einen Beitrag leisten zur
maritimen Sicherheit;
aber selbstverständlich kontrolliert
und überwacht und meldet UNIFIL auch
Waffenschmuggel über
die Landesgrenzen.
Diese internationale Verantwortung,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, nehmen wir als Parlament
bereits seit 2006 wahr;
das heißt schon lange bevor Ihre
Partei im Jahr 2013 gegründet worden
ist. Sie dagegen haben dieses Mandat
aus ganz unterschiedlichen Gründen
und unter ganz unterschiedlichen
Tonalitäten nie mitgetragen.
Ich sage Ihnen voraus:
Wir werden dieses Mandat so lange
fortsetzen, wie unsere internationale
Verantwortung in den Vereinten
Nationen das erfordert,
und wir machen das nicht davon
abhängig, ob die AfD-Fraktion der
Auffassung ist, dass der Einsatz
fertig und beendet ist.
Ich
will an dieser
Stelle ganz deutlich sagen:
Dieser Einsatz ist fertig und
beendet, wenn die Vereinten Nationen
der Auffassung sind,
dass die Mission erfüllt ist,
aber nicht, wenn einzelne Abgeordnete
der AfD-Fraktion
diese Überzeugung teilen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
der zweite Grund, weshalb wir diesen
Einsatz fortsetzen,
ist, dass wir ausdrücklich dazu
aufgefordert worden sind
von den vormaligen Kriegsparteien
bzw. formal noch immer im Krieg
befindlichen Parteien,
dem Libanon und Israel.
Es ist die dringende Bitte beider
Staaten, dass auch wir Deutsche mit
unserer Beteiligung
diesen Einsatz fortsetzen.
Und wenn Die Linke hier behauptet,
der Einsatz sei nicht erfolgreich,
weil man ja gar nicht wisse,
ob man Waffen gefunden hätte in der
Vergangenheit, dann haben Sie schon
den Auftrag nicht verstanden.
Es geht natürlich darum,
dass wir zurzeit einen Teil der
Überwachungs- und Kontrollaufgaben
noch selbst wahrnehmen.
Aber Ziel der Mission ist
mittlerweile, die libanesische Marine
in die Lage zu versetzen,
diese Aufgaben selbst wahrzunehmen
und das übrigens
mit einem großen Erfolg.
Deswegen weise ich Ihren Vorwurf
zurück, der sich dann ja auch gegen
die zurzeit 61 Soldatinnen und
Soldaten richtet, die tagtäglich an
der Ausbildung der libanesischen
Marine mitwirken, dass dieser Einsatz
wertlos oder erfolglos ist.
Er ist es eben nicht.
Wir haben großen Erfolg bei dieser
Mission und können auch auf den
deutschen Beitrag daran stolz sein,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Der dritte Grund, weshalb wir die
Fortsetzung dieses Mandates
unterstützen, ist,
dass wir ein eigenes nationales
Interesse an der Stabilisierung im
Nahen Osten haben und
auch in Zukunft haben werden.
Wir konnten Anfang dieses Monats zur
Kenntnis nehmen, dass die
libanesische Justiz Anklage erhoben
hat gegen die mutmaßlichen
Attentäter des Anschlages auf die
Blauhelmsoldaten vor rund einem
halben Jahr, bei dem drei Soldaten
verletzt wurden und am Ende ein
Soldat, ein junger irischer Mann,
durch diesen Anschlag
sein Leben verloren hat.
Dieser Anschlag steht im Verdacht,
ausgeübt und geplant worden zu sein
durch die Hisbollah,
und dieser Anschlag macht einmal mehr
deutlich, dass sich die Gewalt dieser
terroristischen Organisation nicht
ausschließlich gegen Israel richtet.
Vielmehr richtet sie sich auch gegen
die Wertegemeinschaft der Vereinten
Nationen, sie richtet sich gegen
unsere Demokratie, unsere Freiheit,
unseren Staatsaufbau und gegen die
internationale Solidarität.
Auch aus diesem Grunde haben wir ein
nationales Interesse daran,
dass die Region stabil bleibt und wir
mit diesem Einsatz unsere Soldatinnen
und Soldaten auch weiter in die Lage
versetzen, für diese Stabilität im
Nahen Osten zu sorgen.
Wir werden also in den weiteren
Beratungen in den Ausschüssen die
Fortsetzung dieser Mission
wohlwollend unterstützen,
und ich bin sicher,
dass wir auch bei der diesjährig
anstehenden Mandatsverlängerung als
CDU/CSU-Fraktion am Ende aus voller
Überzeugung der
Verlängerung zustimmen werden.
Vielen Dank.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7074 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Die gibt es nicht. Dann können wir
das auch so machen.
Wir fahren fort
in unserer Tagesordnung.
Ich bitte Sie um zügige
Sitzplatzwechsel und rufe schon mal
auf die Tagesordnungspunkte 10 f,
10 a, 10 d, 10 e
sowie Zusatzpunkt 2: Beratung von
Vorlagen der Fraktion der AfD - wenn
Sie es ein bisschen leiser machen
könnten? - Beratung von Vorlagen der
Fraktion der AfD zur
Standortentscheidung für ein Denkmal
zur Ehre des demokratischen
Widerstandes und Erinnerung an die
Opfer der kommunistischen
Gewaltherrschaft in Deutschland
sowie zum 70.
Jahrestag des Volksaufstandes in der
DDR und zur Aufarbeitung und
Entschädigung von Opfern
kommunistischer Gewaltherrschaft im
Zeitraum vom 8.
Mai 1945 bis zum 2.
Oktober 1990.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie alle so weit?
Irgendwie sitzt niemand bei den
Grünen vorne? Doch,
alle da? Okay. Ich eröffne die
Aussprache, und das Wort erhält Dr.
Götz Frömming
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Woran erkennt man
eigentlich eine Diktatur?
Nun, ich denke, ein Hauptkriterium
ist, dass es eine echte Opposition
gibt, und darüber hinaus,
wie mit dieser
Opposition umgegangen wird.
So gesehen war die
DDR sicherlich eine Diktatur.
So gesehen ist aber sicherlich auch
die Bundesrepublik von heute keine
lupenreine Demokratie.
Ich will Ihnen auch zeigen,
woran man das tagtäglich sieht und
wir das tagtäglich erfahren.
Wir haben für die morgige Debatte
fünf konkrete Anträge vorgelegt;
wir
wollten sie eigentlich zu den
Haupttagesordnungspunkten
hinzustellen.
Das haben Sie abgelehnt,
obwohl diese Anträge thematisch alle
sehr gut dazu gepasst hätten.
Aber wissen Sie was?
Uns verwundert das auch nicht mehr,
weil es in Ihr Konzept passt.
Genauso wie Sie das Hinzustellen
unserer Anträge ablehnen,
verwehren Sie uns einen
Vizepräsidenten, verwehren Sie uns
die Vorsitze in den Ausschüssen,
verwehren Sie uns die Mitgliedschaft
in wichtigen
demokratischen Kontrollgremien.
All das, meine Damen und Herren,
ist nicht nur ein Verstoß gegen die
Geschäftsordnung, das ist
unkollegial und undemokratisch.
Kommen wir zur Sache!
Der 17. Juni, meine Damen und Herren,
muss wieder ein zentraler Bestandteil
unserer Erinnerungskultur werden.
Seien wir mal ehrlich:
Der 3. Oktober, der hier statt des 9.
Novembers als Ersatz gefunden worden
ist, ist doch bis heute ein
seelenloser Tag, ein Datum für
Bürokraten geblieben.
Wir bräuchten wieder einen echten
Tag, an dem das Volk sich auf seine
demokratischen Wurzeln besinnen kann.
Hier wäre der 17. Juni oder auch der
9. November viel besser geeignet
als nationaler Gedenk- und Feiertag.
Wir dürfen uns aber nicht nur auf
Rituale beschränken,
wir müssen auch etwas tun.
Wir müssen wieder aktiv werden gegen
den Kommunismus, der heute nicht mehr
als Bedrohung von außen kommt,
sondern von innen,
meine Damen und Herren.
Allzu häufig trägt er inzwischen
ein grünes Mäntelchen und ist nicht
mehr ganz so leicht zu erkennen;
aber von innen ist er tiefrot.
Deshalb fordern wir in unseren
vorliegenden Anträgen,
endlich das Denkmal für die Opfer
des Kommunismus zu errichten.
Sie verschleppen das seit acht
Jahren. Noch immer ist kein
rechtssicherer Standort gefunden.
Der Architekt weigert sich.
Es gibt Dutzende von Problemen.
Das alles wird noch jahrelang dauern.
Genauso gehen Sie mit den Stasiakten
um. Tausende von Stasiakten werden
nicht rekonstruiert.
Auch hier gibt es rechtliche
Probleme, finanzielle Probleme,
sonst was. Das Problem wird
verschleppt, verschleppt,
verschleppt. So geht es
in allen Bereichen weiter.
Genauso das Thema Linksextremismus:
Sie tun nichts gegen den
Linksextremismus von heute.
Auch hier brauchen
wir dringend mehr Aktivitäten.
Das alles zu tun, gebietet einmal
unsere historische Verantwortung,
der Respekt vor den Opfern den toten
und den noch lebenden.
Vielen Dank.
Eine Sache muss ich vielleicht doch
noch richtigstellen:
Wenn eine Wahl nicht im Sinne der AfD
ausgeht, ist das natürlich noch kein
Verstoß gegen die Geschäftsordnung.
Als Nächstes erhält das Wort für
die SPD-Fraktion Simona Koß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir alle haben eben tief Luft
geholt, weil es unerträglich ist,
wie die AfD hier versucht,
sich mit den Protestierenden des 17.
Juni gemeinzumachen.
Den Aufständischen in der DDR ging
es um gerechten Lohn,
es ging ihnen um
Freiheit und um Demokratie.
Die AfD vertritt übrigens genau das
Gegenteil. Sie pflegt Freundschaft
mit Autokraten. Sie hat Verständnis
für die Unterdrückung der
politischen Opposition und für die
Einschränkung der Meinungsfreiheit
in Russland und anderswo.
Die AfD hat
kein Verständnis für Streiks.
Den Mindestlohn hat
sie übrigens abgelehnt.
Es gibt keinen Zweifel,
auf welcher Seite die
AfD heute stehen würde.
Wir Koalitionsfraktionen haben einen
Antrag eingebracht,
um das Gedenken und
die Forschung zu stärken.
Diesen Antrag diskutieren wir morgen.
Ich möchte an dieser Stelle allen
danken, die die Erinnerung an den
Volksaufstand wachhalten,
allen
voran den Zeitzeuginnen und
Zeitzeugen. Vielen Dank auch an die
Bundesbeauftragte für die Opfer der
SED-Diktatur! Schauen
wir uns einmal an, was die AfD
vorgelegt hat. Wir sehen,
dass wir nichts sehen.
Diese Anträge sind nichts als heiße
Luft, vollkommen überflüssig.
Denn: Es sollen Programme und
Materialien zum 17.
Juni erarbeitet werden.
Die gibt es doch bereits!
Der Bundestag soll in die
Pressefreiheit eingreifen und die
Übertragung einer Veranstaltung
absichern. Und er soll an den
Ländern vorbei sogar einzelnen
Schulen Vorgaben machen.
Das werden wir natürlich nicht tun!
Gerade erleben wir viele
gute Beiträge zum 70.
Jahrestag des Volksaufstandes
in der DDR.
Was hier gefordert wird,
passiert schon längst,
ganz ohne das Zutun der AfD.
Auf Sie hat
nun wirklich niemand gewartet.
Das Antragsverfahren für
Entschädigungsleistungen soll
vereinfacht und verkürzt werden.
Wir hingegen, meine Damen und Herren,
werden die
SED-Unrechtsbereinigungsgesetze
insgesamt überarbeiten und ausbauen
und insbesondere den Kreis der
Berechtigten erweitern,
so wie es uns
die Bundesbeauftragte empfohlen hat.
Das ist der richtige Weg.
Am 17. Juni 1953
gab es landesweit Proteste,
auch in meinem Wahlkreis.
Pendler, die am Vorabend aus Berlin
nach Strausberg kamen,
berichteten von
dem geplanten Generalstreik.
Die Bauarbeiter der Frühschicht am
17. Juni in
Eggersdorf verweigerten die Arbeit.
Sie riefen: Wir wollen Wohnungen,
nicht Kasernen! Im Kulturraum der
Konsum-Baracke schrieben sie ihre
Forderungen auf: freie Wahlen,
Rücktritt der Regierung,
Absenkung der Lebensmittelpreise,
billigere Fahrkarten.
Im Kalk- und Zementwerk Rüdersdorf
forderten Bauarbeiter die Freilassung
von politisch Gefangenen,
die dort im Werk arbeiten mussten.
Sechs Beteiligte wurden verhaftet und
zu hohen Zuchthausstrafen verurteilt.
Für alle, die wie ich in der DDR
gelebt haben, hat dieser Tag
Jahrzehnte unseres Lebens geprägt.
Die brutale Niederschlagung
des Aufstands am 17.
Juni hat demokratische Bestrebungen
auf lange Zeit verhindert und den Weg
in die Diktatur gefestigt,
in der auch ich einen Großteil
meines Lebens verbracht habe.
Noch 1989 rührte die Angst der
Demonstrierenden aus dem Jahr 1953
her. Meine Damen und Herren,
schützen wir unsere Freiheit und die
Demokratie! Wehren wir uns gegen
Missbrauch des Gedenkens!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Axel Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Wir haben es gehört:
Am 17. Juni 2023 jährt sich der
Volksaufstand zum 70.
Mal. 1 Million Menschen gingen damals
in der DDR auf die Straßen,
um für Demokratie,
freie Wahlen und die Einheit
Deutschlands zu demonstrieren.
Sie riefen es ihren Unterdrückern
zu: Wir wollen freie Menschen sein!
Die SED-Führung, die 40 Jahre lang
ohne echte demokratische Legitimation
regierte und deren Absetzung die
Demonstranten forderten,
war de facto entmachtet.
Sie floh in die russischen Kasernen,
aus denen die sowjetischen Panzer
ausfuhren und den Aufstand
niederschlugen anders als 1989,
als sie sich in ihren Kasernen
zurückhielten und so dem Souverän,
dem Volk, den Sieg
über die Diktatur ermöglichten.
Am 17. Juni 1953 wurden 50 Menschen
sofort erschossen, es wurden 15 000
Menschen ohne rechtsstaatliche
Grundlage verhaftet,
und es wurden Tausende von Menschen
in die Sowjetunion verschleppt und
dort über Jahre
in Arbeitslagern festgehalten,
unter anderem auch der Vater unseres
früheren Bundespräsidenten
Joachim Gauck.
Es gab auch Hinrichtungen.
All dem waren viele Willkürakte der
SED-Diktatur vorausgegangen:
Zwangsenteignungen von
Familienbetrieben zu VEBs,
Zwangskollektivierungen von
Landwirten zu LPGs oder auch
Zwangsumsiedlungsmaßnahmen mit
menschenverachtenden Titeln behaftet
und überschrieben mit „Aktion
Ungeziefer„ oder zynisch mit Worten
wie „Frische Luft“,
„Blümchen“ und „Neues Leben“
umschrieben, um die Grenzregionen
freizumachen, auf denen die Diktatur
ihre Gefängniszäune errichtete,
mit denen sie ihr
Volk 40 Jahre lang einsperrte.
Der 17. Juni war fortan der nationale
Gedenktag im freien Teil
Deutschlands. Mit der Vollendung der
Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990
wurde folgerichtig der 3. Oktober
nationaler Feiertag aller Deutschen.
In vier Anträgen und in einem
Gesetzentwurf, die allesamt im Inhalt
nicht unterschiedlicher sein
könnten, hat sich die AfD mit diesem
Tag befasst und dabei Dinge gefordert
wie einen Standortentscheid für ein
Mahnmal zum Gedenken der Opfer der
kommunistischen Gewaltherrschaft,
einen nationalen Gedenktag bis hin
zur Rekonstruktion teilweise
geschredderter Stasiunterlagen oder
der materiellen Verbesserung der
Opferentschädigung für die
Gewaltopfer kommunistischer
Gewaltherrschaft. Die Frage ist
nicht, ob es richtig
ist. Die Frage ist,
ob es notwendig ist,
so wie Sie es formuliert haben.
Dazu hat die Kollegin schon
Ausführungen gemacht.
Zu guter Letzt wollten Sie auch noch
eine wissenschaftliche Untersuchung
der Parteizugehörigkeit von
späteren Bundestagsabgeordneten
insbesondere der Blockparteien,
die in der DDR schon Funktionen
hatten. Gewissermaßen ein
Rundumschlag zum 70.
Jahrestag des Volksaufstands vom 17.
Juni. Aber dieser Jahrestag kündigte
sich doch schon seit Langem an.
Ein Blick in den Kalender
hat uns das doch gezeigt.
Warum haben Sie die Anträge erst
gestern und heute, im Laufe des
Tages, hier eingebracht,
also uns noch nicht einmal 24 Stunden
Zeit gelassen, uns
näher damit zu befassen?
Das grenzt schon an Effekthascherei
und lässt Zweifel an der
Ernsthaftigkeit aufkommen.
Bei näherer Betrachtung erscheinen
Ihre Anträge überflüssig.
An den 17. Juni das wurde bereits
gesagt wurde ununterbrochen gedacht
und wird auch immer noch gedacht.
Das Mahnmal zum Gedenken der Opfer
der kommunistischen Gewaltherrschaft
ist
konsentiert; das soll
am Spreebogen entstehen.
Die Opferentschädigung und die
strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetze haben wir in
der letzten Legislaturperiode
umfassend überarbeitet.
Wir haben die Opfersituation deutlich
verbessert. Wir haben die Basis für
die Opfer deutlich erweitert und die
Prüfungen deutlich vereinfacht.
Ja, es kann sogar ein Anspruch
bestehen, wenn nicht festgestellt
werden kann, ob aus sachfremden oder
politischen Erwägungen
heraus inhaftiert
wurde. Das Wichtigste für Opfer ist,
dass man ihnen glaubt,
und nicht, ob sie 300
oder 333 Euro im Monat bekommen.
Was die weitere Aufarbeitung des
Unrechts anbelangt,
will ich nur hinzufügen:
111 Kilometer Akten
konnten komplett gesichert werden.
In der Tat sind auch 15 000 Säcke
mit geschreddertem Papier dabei.
Nur wenige Prozent davon konnten
bisher gesichert
und rekonstruiert werden.
Aber dahinter liegt ein Streit um die
technische Möglichkeit des
sogenannten E-Puzzles.
Der
Bundesrechnungshof hat uns gesagt,
wir sollen das
auf diese Art und Weise nicht weiter
verfolgen. Also ein Streit,
den der Deutsche
Bundestag nicht entscheiden kann.
Ich möchte als Letztes noch
hinzufügen: Mit Joachim Gauck,
Marianne Birthler und Roland Jahn
hatten wir engagierte
Bundesbeauftragte. Wir haben dieses
Amt extra geschaffen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich möchte hier betonen,
dass die strafrechtliche Aufarbeitung
trotz schwieriger Grundlagen
erfolgreich erfolgt ist.
Alles in allem kann ich Ihnen daher
sagen: Mit diesen Anträgen und den
darin suggerierten Defiziten tragen
Sie nicht zur Verbesserung des
Gedenkens an den 17.
Juni bei.
Danke schön.
Nächster Redner ist für Bündnis
90/Die Grünen Stefan Gelbhaar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Deutsche Demokratische Republik
existierte von 1949 bis 1990,
nicht bis 1989.
Warum leite ich so ein?
Nun, in einem der hier zu beratenden
Anträge wird das letzte Jahr der DDR
schlicht unterschlagen.
In diesem einen Jahr ist aber viel
Bemerkenswertes geschehen.
Es ist eine dieser Unterschlagungen,
wie sie so häufig im Umgang mit der
DDR-Geschichte geschehen sind und
auch weiter geschehen aus ganz
unterschiedlichen Motiven.
Ich möchte mich diesbezüglich bei
der Bundestagsverwaltung bedanken.
Es geht mir um die Installation im
Untergeschoss des
Reichstagsgebäudes.
Die
Installation, um die es geht,
heißt „Deutsche Abgeordnete
1919 bis 1999“.
Hier fehlen die Menschen,
die in die Volkskammer 1990 in der
ersten und einzigen freien Wahl in
der DDR gewählt wurden,
Menschen wie Regine Hildebrandt,
Menschen wie Jens Reich.
Ich habe immer wieder darauf
hingewiesen. Deswegen freue ich mich,
dass diese Menschen nun gegenüber
der Installation auf dem Weg ins
Jakob-Kaiser-Haus geehrt werden.
Ich muss diesem Dank
jedoch ein Aber hinzufügen.
Die Installation wird dadurch nicht
weniger unvollständig.
Sie ist und bleibt ignorant.
In gewisser Weise ist sie für mich,
für viele eine Beleidigung.
Denn gerade diese freie
Volkskammerwahl 1990 ist vielleicht
einer der Schlusssteine der
Friedlichen Revolution gewesen.
Diesen hell leuchtenden Punkt in der
Geschichte zu unterschlagen,
entwertet diese ansonsten so
bemerkenswerte Installation.
Ich fordere deswegen,
dies im Umfeld der Installation
endlich zu thematisieren und zu
erklären, statt es
weiter verstohlen zu verschweigen.
Natürlich gibt es
viel mehr aufzuarbeiten.
Noch immer wird nach den Geldern der
DDR-Massenorganisationen wie
der SED gesucht.
Vor einigen Jahren wurden 185
Millionen Euro in einer Tarnfirma
namens Novum gefunden.
Natürlich müssen wir
Aufklärungsorte schaffen,
damit zum Beispiel die
Erinnerungsarbeit geleistet wird.
Wir als Bündnis 90/Die Grünen
schlagen nicht alleine
zum Beispiel konkret vor,
in Lichtenberg den Campus für
Demokratie noch stärker
zum Leben zu erwecken.
Ich möchte aber noch auf ein
anderes, wenig erwähntes Kapitel
hinweisen; denn auch die CDU hat in
Sachen Aufklärung noch einiges zu
tun. So schrieb der Politische
Ausschuss der DDR-CDU am 18.
Juni 1953 ich zitiere,
nie wieder dürften,
„von Westberlin her organisiert“,
„eingeschleuste
Untergrundelemente“ und
„faschistische Provokateure
ehrliche Forderungen und
Anstrengungen unseres Volkes für
ihre verbrecherischen Machenschaften
benutzen“. Oder auch:
Das Ziel der Putschisten und
Provokateure war, mit Hilfe eines
Putsches die DDR dem amerikanischen
Imperialismus auszuliefern.
Das konnte durch das bedachtsame und
kluge Eingreifen der Sowjet-Armee
verhindert werden. So formulierte es
der DDR-CDU-Generalsekretär
Gerald Götting.
Deswegen ist richtig,
was ein Sondervotum der
Enquete-Kommission „Aufarbeitung
von Geschichte und Folgen der
SED-Diktatur in Deutschland“ im Mai
1994 formuliert hat auch da zitiere
ich: Nicht nur die
SED-Nachfolgepartei PDS ich glaube,
da sind wir uns alle einig muß sich
offen mit
der DDR-Vergangenheit auseinandersetzen,
auch Christdemokraten und Liberale
müssen sich der Herausforderung
stellen, die Geschichte der
Blockparteien ohne Scheuklappen
aufzuarbeiten eine Geschichte,
die nun Teil der Gesamtgeschichte von
CDU und F.D.P. geworden ist.
Es wäre wahrlich gut,
wenn das angegangen und nicht mehr
weggeschwiegen wird.
Nun reden wir heute
aber über Anträge der AfD.
Ich begrüße es, dass Sie sich mit
der jüngeren
deutschen Geschichte auseinandersetzen.
Allerdings möchte ich Ihnen
nahelegen, sich auch mit den Jahren
von vor 1945 endlich einmal
intensiver auseinanderzusetzen.
Aber bleiben wir beim Thema.
Sie fordern den Bundestag auf,
die Verbindung
zum DDR-Regime aufzuarbeiten.
Sie versuchen sich dabei als Anwälte
der Opfer zu generieren.
Mir scheint, Sie müssen selbst erst
mal Ihr Verhältnis
zu dem Thema klären.
Vielleicht dienen die Anträge ja
dazu, das mal intern zu besprechen.
Immerhin werfen Sie leichtfertig mit
Begriffen um sich und reden von
„Steuer-Stasi“ in dieser
Republik. Andere tun das auch
und reden von „Energie-Stasi“ in
den letzten Wochen;
gleicher Sound. Meine Damen und
Herren, mit einer solchen Wortwahl
verhöhnen Sie die Opfer,
für die Sie vorgeblich streiten.
AfD-Mitglieder waren bei der Stasi,
sie ließen sich vor 1990 im Westen
von der SED finanzieren,
sie gaben sich als Ukrainer aus dabei
sind sie AfD-Funktionäre und leiten
durch Stasiuntersuchungsgefängnisse.
Wie irre ist das bitte?
Und dann stellen Sie gleichzeitig
hier diese Anträge.
Das alles wird Erinnerung und
Aufarbeitung nicht gerecht.
Es gab so viele größere und
kleinere Akte des Widerstandes in der
DDR. Daran und an die mutigen
Menschen zu erinnern,
die trotz Repressionen mehr
Demokratie forderten,
das ist wichtig.
Wir erinnern am Freitag und am
Samstag an den Aufstand von 1953.
Dieser war der erste in einer Reihe
von Reformbewegungen im Osten des
Eisernen Vorhangs. 1956 waren die
Reformbewegten in Ungarn die
Nächsten, 1968 in Prag.
Die Bewegung in Polen und die
gewaltsamen Versuche,
diese zu unterdrücken,
waren
ebenso im kollektiven Gedächtnis und
Bewusstsein der DDR-Bevölkerung wie
die blutige Niederschlagung der
Proteste in China
im Sommer 1989.
Umso beeindruckender ist es für
mich, an diese gelungene und
friedliche Revolution von 1989 immer
wieder zu erinnern.
Im Übrigen auch wenn das im
Rückblick manchmal anders klingt
waren es die Bürger/-innen der DDR,
die sich in Umwelt- und
Friedensgruppen organisiert haben.
Es waren die DDR-Bürgerinnen und
-Bürger, die unter schwierigsten
Bedingungen auf dramatische
Umweltverschmutzung hinwiesen.
Daran zu erinnern und die Repression,
die dort passiert ist,
sauber aufzuarbeiten,
statt diese Geschichte auszunutzen
das muss das Ziel sein.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Für
Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Partei, Die Linke,
ging aus der PDS hervor,
die wiederum aus der SED hervorging.
Ich weiß, dass deswegen jedes Wort
aus der Linken zum Thema DDR auf die
Goldwaage gelegt wird.
Das verstehe ich. Aber ich bin
überzeugt: Nur wer sich mit
Geschichte auseinandersetzt und sie
versteht, hat das Recht,
politische Verantwortung zu tragen.
Und keine Partei hat so sehr an der
Aufarbeitung ihrer eigenen Geschichte
gearbeitet wie wir:
angefangen mit dem unwiderruflichen
Bruch mit dem Stalinismus über
zahlreiche Kommissionen bis hin zu
einer Entschuldigung bei den Opfern.
Und genau deswegen ist mir das
Vorgehen der AfD zutiefst zuwider.
Fünf Anträge haben Sie uns vor
nicht mal 24 Stunden
vor die Füße geschmissen.
Und warum? Damit Sie so tun können,
als würden Sie Themen setzen,
die niemand anfasst.
Was für ein Quatsch!
Zum 17. Juni 1953, dem Tag des
Volksaufstands in der DDR,
der Ihnen angeblich so wichtig ist,
von dem Sie aber keine Ahnung haben,
wie wir gerade mitbekommen haben,
gibt es diese Woche im Bundestag eine
Debatte und eine Gedenkstunde.
Unter Rot-Rot-Grün
in Thüringen wurde der Tag erstmals
in einem Bundesland Gedenktag.
Ich sage Ihnen was,
damit Sie etwas lernen:
Lesen Sie mal den großartigen Roman
„5 Tage im Juni“ von Stefan Heym
über den Arbeiter/-innenaufstand
damals. Der Roman zeigte die
Widersprüche im System auf und wurde
daher von der SED verboten.
Heym selbst wurde aus dem
DDR-Schriftstellerverband
ausgeschlossen.
Genau dieser Stefan Heym zog 1994 in
den Deutschen Bundestag ein,
über die Liste der PDS übrigens.
Als Alterspräsident hielt er
die Eröffnungsrede.
Vom Bundestag wurde sie zunächst
nicht veröffentlicht,
und die CDU/CSU-Fraktion
versagte den Applaus.
Angeblich sei Heym bei der Stasi
gewesen nachweislich falsch,
absoluter Blödsinn.
Aber er war Ossi und stand deswegen
unter Generalverdacht.
Genau das machen Sie auch auf
widerliche Art und Weise:
Sie stellen Menschen aus der DDR
unter Generalverdacht.
Sie wollen nämlich sämtliche
Abgeordneten und
Verwaltungsmitarbeiter der letzten 33
Jahre überprüfen lassen,
nicht nur auf Stasi-Mitgliedschaft
das gibt es berechtigterweise schon,
sondern auch auf jegliche Form von
Tätigkeit im Verwaltungsapparat,
in den Blockparteien,
der SED oder Massenorganisationen.
Jetzt beklagen Sie,
dass die Unterlagen dazu in großen
Teilen fehlen. Das heißt doch nichts
anderes, als alle Ossis unter
Generalverdacht zu stellen diktiert
von Wessis. Die
AfD entstand im Westen.
Ihre Führungsspitze ist
ein Wessi-Schaulaufen:
Gauland, Meuthen, Weidel,
von Storch, Curio, Höcke alles
Wessis. Nur Chrupalla haben Sie als
Quoten-Ossi. Dabei dachte ich immer,
Sie mögen gar keine Quoten.
Ach ja, die beiden
Hauptverantwortlichen für die
Anträge hier sind natürlich auch
Wessis. Es ist Ihnen zum Beispiel
total egal, dass es immer noch
riesige Lohn- und Rentenunterschiede
zwischen Ost und West gibt.
Dazu kommt von Ihnen nichts.
Und Sie ausgerechnet Sie!
spielen sich als legitime Erbinnen
und Erben der DDR-Opposition auf.
Das widert mich an.
Das hat bei der AfD System.
Da wäre der AfD-Kreistagsabgeordnete
aus Dahme-Spreewald,
der sich als Stasiopfer ausgab und
sich für Touren durch die
Gedenkstätte Hohenschönhausen
bezahlen ließ.
Da wäre der Wahlkampf in
Brandenburg, wo es mit dem
Spitzenkandidaten Kalbitz Wessi
natürlich den Slogan „Vollende die
Wende“ gab. Als gäbe es jetzt
Zustände wie in der DDR.
100 DDR-Oppositionelle wehrten sich
damals gegen
diese falsche Vereinnahmung,
und das zu Recht. Wir werden Ihre
Anträge allesamt ablehnen.
Die zufällig validen Punkte aus
Ihren Anträgen werden wir dort
unterstützen, wo Sie sie
abgeschrieben haben:
aus den Anträgen der Koalition,
der Union oder von uns.
Vielen Dank.
Eine Emotionalität kann ich bei
diesem Thema verstehen,
aber bitte bei parlamentarischer
Sprache bleiben. Wir versuchen es mit
der FDP-Fraktion:
Anik Glogowski-Merten.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir versuchen das jetzt
nicht nur, sondern wir werden ein
bisschen sachlicher,
aber auch emotional.
Mal gucken.
An diesem Samstag begehen wir den 17.
Juni, der kein Tag
wie jeder andere ist. Er
erinnert an den Volksaufstand von
1953, der bis 1989 das bedeutendste
Ereignis in der Geschichte von
Opposition und Widerstand in der
Deutschen Demokratischen
Republik war.
Dieses Jahr jährt er sich zum 70.
Mal.
Der Volksaufstand ist deswegen so
bemerkenswert, weil bereits vier
Jahre nach der Staatsgründung die
Menschen in der DDR gegen eine
schwierige Versorgungslage und
schlechte Arbeitsbedingungen,
aber vor allem für ein freies Leben
mit freien Wahlen demonstriert haben.
Gleichzeitig beeinflusste dieser Tag
auch 36 Jahre später noch
Bürger/-innen der DDR und verbindet
die Demonstrierenden von 1953 und
1989 mit einem unsichtbaren Band.
Der 17. Juni erinnert uns daran,
wie kostbar unsere Freiheit ist,
wie hart diese erstritten wurde und
dass Demokratie keine
Selbstverständlichkeit ist.
Wir müssen uns weiterhin für sie
einsetzen, Tag für Tag.
Der 17. Juni sollte für uns alle ein
Mahnmal sein, durch das wir die
Gelegenheit haben, die Opfer und
Helden des Volksaufstands zu ehren
und uns gleichzeitig zu hinterfragen,
wie wir ihre Botschaft für Freiheit
und Gerechtigkeit in der heutigen
Zeit aufrechterhalten können.
Aus eigener Biografie und Geschichte
weiß ich, was es bedeutet,
wenn die Erinnerungen an den
Unrechtsstaat zwischen Nostalgie und
Ostalgie verwischen und sich mit
Erlebnissen des Alltags vermischen.
Ich erlebe den Umgang mit der DDR
inzwischen häufig als scheinbar
entpolitisiert und
geschichtsverklärt.
Linke wie rechte Kräfte bedienen
sich hier an der Geschichte der DDR
wie an einem Werkzeugkasten,
um ihren Interessen faktenfreie
Argumente zu liefern.
Wir müssen, heute mehr denn je,
eine gemeinsame, lebendige
Erinnerungskultur für diesen Teil
der deutsch-deutschen Geschichte
etablieren und dürfen diese nicht in
unterschiedliche Regionen spalten.
Womit ich auch schon bei den diversen
Anträgen der AfD-Fraktion angekommen
bin. Verstehen Sie mich nicht falsch:
Das Mahnmal für die Opfer
kommunistischer Gewaltherrschaft oder
die Rekonstruktion zerrissener
Stasiunterlagen sind wichtig.
Und Sie wissen auch ganz genau,
dass wir uns als Ampel mit diesen
Themen auseinandersetzen und sie auch
ohne Ihre
Anträge proaktiv voranbringen.
Mit Ihrem Sammelsurium an Anträgen
konterkarieren Sie nicht nur Ihren
eigenen Antrag zum 17.
Juni, sondern relativieren die
Bedeutung des historischen Datums.
Es geht vielmehr um die
Lebensleistung und Lebenslinien von
Menschen und ihren
Familienangehörigen,
insbesondere um die 55 Getöteten und
etwa 10 000 Verhafteten,
die 1953
unerschrocken demonstrierten.
Sie führen uns letztlich zum 9.
November 1989, dem Tag,
an dem die Mauer fiel.
Ihr Einsatz darf nicht vergessen
werden. Und all das scheinen Sie zu
ignorieren. Es geht Ihnen wieder
einmal nur um maximale Aufmerksamkeit
das haben wir gerade gemerkt und um
maximale Eskalation.
Aber Maximum ist kein Optimum.
Schon Ihr Antrag zum Mahnmal bietet
keinen Mehrwert; denn neben den
Fragen der künstlerischen wie
erinnerungskulturellen Ausgestaltung
lassen Sie sich
vornehmlich zum Standort aus.
Dieser ist jedoch gemeinsam mit dem
Bund, dem Land Berlin und dem Bezirk
Mitte im Einvernehmen mit den
Opfervertretungen beschlossen:
Es wird der Berliner Spreebogen.
Kommen wir zum nächsten Antrag.
„Wissenschaftliche Untersuchung der
Parteizugehörigkeit und
Funktionärstätigkeit späterer
Bundestagsabgeordneter in der
SED-Diktatur“ so lautet die
Überschrift. Eine weitere Kommission
braucht es genauso wenig wie diesen
Antrag. Es gibt bereits die
SED-Forschungsverbünde,
die wissenschaftlich arbeiten.
Daneben haben wir die Bundesstiftung
Aufarbeitung sowie die
SED-Opferbeauftragte beim Deutschen
Bundestag, Frau Evelyn Zupke,
oder das Bundesarchiv,
die sich alle eingängig mit der
Aufarbeitung der
SED-Diktatur befassen.
Auch im Kulturausschuss haben wir
gerade heute im Rahmen eines
Fachgesprächs darüber diskutiert,
bei dem unter anderem
auch Frau Zupke zugegen war.
Dafür noch einmal herzlichen Dank an
sie. Lassen Sie mich zum Schluss noch
etwas zum Antrag zur
„Rekonstruktion zerrissener
Stasiunterlagen“ sagen.
Ich frage mich: Worüber reden wir
da? Bei der Überführung des
Stasi-Unterlagen-Archivs in
das Bundesarchiv
haben wir uns etwas gedacht.
Dabei ging es nicht nur um
bürokratische Verschlankung,
sondern vornehmlich um
das Heben von Synergieeffekten.
Das Bundesarchiv steht wie kaum eine
andere Einrichtung für
Digitalisierung und die sichere
Aufbewahrung von Digitalisaten.
Mit dieser Überführung wurde sich
für einen klaren Schnitt und für
einen Neuanfang entschieden,
um im Interesse der Opfer der
SED-Diktatur voranzukommen.
Laut Bundesrechnungshof wären die
Unterlagen beim bisherigen
Arbeitstempo in sage und schreibe
rund 847 Jahren wiederhergestellt.
Ich mutmaße an dieser Stelle,
für die meisten von uns ist das ein
bisschen zu spät, um sich noch einen
Einblick in die gesammelten Daten
über sich zu verschaffen.
Mehr ist dazu politisch eigentlich
nicht zu sagen, aus Respekt vor dem
dazu anhängigen Rechtsstreit
und der Gewaltenteilung.
Klar ist: Es muss schneller werden,
und es muss besser werden.
Wir haben vollstes Vertrauen in das
Bundesarchiv, dass diese
Ansprüche erfüllt werden.
Der Bundestag wird das Bundesarchiv
in diesem Prozedere
begleiten und unterstützen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber noch mal:
In dieser Woche sollte es
ausschließlich um den 17.
Juni gehen und um alles,
wofür er steht.
Sie sind dieser Tragweite heute
leider nicht gerecht geworden.
Deswegen freue ich mich umso mehr auf
unseren Antrag, den wir morgen
Vormittag im Plenum behandeln,
und die Gedenkstunde am Freitag.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Jetzt kommen wir zur
AfD, und Martin
Reichardt erhält das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In wenigen Tagen jährt sich der
Volksaufstand vom 17.
Juni 1953 zum 70.
Mal. 1953 wurde in der DDR der Ruf
nach Einigkeit und Recht und Freiheit
laut, der dann in den Volksaufstand
gegen die schon damals vom Volk
verachteten kommunistischen
Cliquenwirtschaften führte.
Am 17. Juni begann das,
was 1989 in der Friedlichen
Revolution vollendet wurde.
Wir bringen heute einen Gesetzentwurf
ein, mit dem wir die besonderen
Zuwendungen für die Opfer
kommunistischer Gewalt
deutlich erhöhen wollen.
Opfer der DDR-Diktatur bezeichnen
sich selbst oft zu Recht als „Opfer
zweiter Klasse“. Fast jeder zweite
von SED-Unrecht Betroffene lebt heute
an der Armutsgrenze,
und das ist beschämend,
gerade an diesem 70.
Jahrestag.
Rund 60 Prozent der Betroffenen
leiden nach eigenen Angaben noch
heute unter den körperlichen und
psychischen Auswirkungen des
sozialistischen Terrors.
Rechtslage ist heute:
Wer als politisch Verfolgter von den
sozialistischen Machthabern in
Mitteldeutschland mehr als drei
Monate eingesperrt oder in eine
Zwangseinrichtung verbracht wurde,
hat monatlich Anspruch auf eine
sogenannte besondere Zuwendung.
Diese Zuwendung wollen wir um 15
Prozent auf 382
Euro deutlich erhöhen.
Diese Erhöhung ist überfällig
mit Blick auf die Leiden der Opfer
als staatliche Anerkennung
unerlässlich. Gerade weil das
Unrecht der sozialistischen Schergen
niemals ungeschehen gemacht werden
kann, hat diese Leistung auch einen
hohen symbolischen Wert.
Sie sendet das Zeichen aus:
Die Opfer des Sozialismus sind nicht
vergessen. Und sie mahnt uns,
gerade mit Blick auf Thüringen,
zu der Verpflichtung:
Nie wieder Sozialismus!
Darum bitte ich um
Zustimmung zu diesem Antrag.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Katrin Budde
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Zum 17. Juni rede ich morgen.
Herr Frömming, nach der
Ausschusssitzung vorhin hätten Sie
Ihre Rede umschreiben sollen,
weil Sie im Grunde auf alle Fragen
eine Antwort bekommen haben.
Der Kulturausschuss hat von 14.30 bis
16.30 Uhr getagt. Wir haben schon
seit Monaten diese
Punkte auf der Tagesordnung.
Vielleicht ist das auch des Rätsels
Lösung, warum sie kurz vorher noch
mal in Anträge gefasst worden sind.
Sie haben auf fast alles eine Antwort
bekommen, und für das,
was nicht endgültig beantwortet
werden kann, haben Sie den Weg
aufgezeigt bekommen,
den wir gehen wollen:
sowohl zum Thema der Rekonstruktion
der zerrissenen Akten
Doch, das kann ich Ihnen sagen.
Am Freitag gibt es eine Sondersitzung
des Beratungsgremiums zum Übergang
des Stasi-Unterlagen-Archivs
ins Bundesarchiv.
Da wird das angeguckt und dann das
Bekundungsverfahren ausgeschrieben,
und zwar mit den neuen Verfahren und
neuen Techniken, weil das
Fraunhofer-Institut nicht in der Lage
war, den gewünschten
Erfolg zu erreichen.
Das haben Sie heute auch erfahren.
Sie wissen auch, dass das
ausgeschrieben wird.
Sie kennen alle Antworten.
Es war halt einfach ungünstig.
Sie haben nicht damit gerechnet,
dass es tatsächlich Antworten darauf
gibt. Was das Thema „Zuwendung
für Opfer erhöhen“
angeht: Sie wissen auch,
dass wir die Evaluierung der
Reha-Gesetze vorbereiten und dass wir
zusätzlich zu dem,
was wir mit dem damaligen
Koalitionspartner CDU/CSU in der
letzten Legislatur erreicht haben,
in dieser Legislatur mit der Ampel
und hoffentlich mit breiter Mehrheit
in diesem Plenum eine wiederholte
Evaluierung vornehmen werden.
Eine Dynamisierung der Opferrenten
steht dabei genauso auf der
Tagesordnung wie der Wegfall der
Bedürftigkeitsgrenzen.
Es stehen zusätzliche Ergänzungen
für Zwangsausgesiedelte auf der
Tagesordnung. Darüber wollen wir
reden, aber auch über Renten und
vieles andere auch noch.
Es gibt allerdings einen Antrag,
den wir heute
nicht auf der Tagesordnung
hatten; da gebe ich Ihnen recht.
Den finde ich sehr unangenehm,
übrigens nicht für mich
persönlich, aber leider für zwei
Parteien hier im Bundestag.
Es ärgert mich, dass ein solcher
Antrag möglich ist.
Deshalb will ich noch mal in Richtung
CDU und CSU sagen: Bitte arbeiten Sie
doch endlich mal die Geschichte Ihrer
Fusion mit den Blockparteien auf!
Es ist echt unangenehm,
dass von der AfD solche Anträge
hierzu eingebracht werden können
und dann noch das Sondervotum der SPD
genutzt wird, das sie gemeinsam mit
Bündnis 90/Die
Grünen abgegeben hat.
Ich finde, es ist Ihre Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass solche
Anträge hier nicht wieder
eingebracht werden können.
Das wäre dann ein
guter Erfolg dieser Anträge.
Ansonsten lehnen wir sie ab,
weil Sie alles dazu wissen.
Sie wissen auch, wie
der Weg dahin ist.
Morgen reden wir über den 17. Juni.
Jetzt erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Knut Abraham.
Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch nach 70 Jahren stehen die
Menschen, die sich gegen die SED
erhoben haben, als Vorbilder für
uns. Sie kämpften für Gerechtigkeit
und gegen ein unmenschliches,
ungerechtes System.
Und genau das macht sie zu Vorbildern
und ja, auch zu Helden.
Mit bloßen Händen haben sie gegen
die Gewalt gekämpft.
Viele sind gestorben;
daran ist erinnert worden.
Noch mehr wurden zu langjährigen
Haftstrafen verurteilt.
Die Kommunisten haben
die Menschen gebrochen.
Dass Sie, Herr Frömming,
insinuieren, dass ein Vergleich
möglich wäre zwischen der Lage der
unterdrückten Opposition in der
totalitären DDR und der in einer,
wie Sie gesagt haben,
nicht ganz lupenreinen Demokratie
hier in diesem Hause,
das ist bodenlos. Das ist wirklich
bodenlos. Das ist frech.
Sie haben sich damit
an den Opfern des 17.
Juni und den
Opfern der DDR vergangen.
Es waren Panzer der Sowjetarmee,
die in Ostberlin und 167 weiteren
Städten der DDR auf Demonstranten
geschossen haben. Es waren Panzer der
Sowjetarmee, die 1956 in Ungarn einen
Volksaufstand blutig niederschlugen.
Auch beim Prager Frühling 1968 war
es die Sowjetarmee,
die mit Waffengewalt gegen die für
Demokratie und Freiheitsideale
demonstrierenden Menschen vorging.
Und: Es waren
Panzer der russischen Armee,
die 2014 in die Ukraine einrückten,
nachdem sich der Euromaidan,
ein Bekenntnis zur Freiheit und zu
den Werten der westlichen
Demokratien, in der Ukraine
erfolgreich entwickelt hatte.
Immer die gleiche Wortwahl aus
Moskau: Es handelt sich um vom Westen
angezettelte faschistische
Putschversuche. Damit wurde eine
faschistische Bedrohung aus dem
Westen gegen die Regierungen des
Ostblocks, allen voran Moskaus,
ausgemacht und eine Verteidigung mit
Waffen gerechtfertigt.
Meine Damen und Herren von der AfD,
merken Sie gar nicht,
dass Sie hier zwar scheinbar
diskussionswürdige Anträge
vorgelegt haben, Ihr tatsächliches
Handeln aber verdeutlicht,
dass Sie nicht wirklich bei den
Opfern von damals sind,
sondern vielmehr bei
den Tätern von heute?
Es ist dasselbe Narrativ,
Herr Frömming, „faschistischer
Umsturzversuch, der mit Waffen
revidiert werden muss“, mit dem
Putin seine brutale Aggression gegen
die Ukraine rechtfertigt.
Diese Argumentation findet Eingang in
die russische Desinformation
klar!, aber das ist jetzt interessant
am Ende auch in die Argumentation
Ihrer Parteienvertreter.
An jedem Marktstand Ihrer Partei kann
man sich das anhören
oder jetzt als Reaktion auf meine
Rede heute Abend auch auf Facebook.
Es ist aber nicht nur Ihre
Parteibasis, die nichts verstanden
hat. Ihre Parteispitze,
allen voran Ihr Co-Vorsitzender,
Herr Chrupalla, geht am 9. Mai in die
Botschaft eines kriegsführenden
Staates, der nachweislich
verantwortlich ist für abscheuliche
Kriegsverbrechen, gratuliert,
dankt, überreicht ein Geschenk.
Sie haben aus dem 17.
Juni 1953 nichts gelernt.
Nichts habe ich von Ihnen dazu
gehört, dass auf der Siegertagsfeier
der Russen nicht nur die AfD-Spitze
zugegen war, sondern auch Egon Krenz.
Kein Wort dazu
von Ihnen! Merken Sie gar nicht,
wie unglaubwürdig Sie sind,
wenn Sie solche Anträge vorlegen?
Wussten Sie übrigens das fand ich
wirklich interessant;
das wusste ich bisher auch nicht,
dass Egon Krenz ausgerechnet 1953 in
die FDJ eingetreten ist?
Schöne Gesellschaft,
wirklich schöne Gesellschaft!
Wie glaubwürdig sind die Anträge,
wenn Sie gleichzeitig zusammenwirken
mit einem Regime des Putin,
wenn die Kollegen Kotr und Schmidt in
Talkshows im russischen
Propagandafernsehen auftreten,
mit einem Regime, welches die gleiche
Sprache und die gleichen Methoden
anwendet, wie es die SED-Führung und
Moskau 1953 getan haben?
Ich bin überzeugt davon,
dass wir von den Aufständischen des
17. Juni und allen Opfern der
kommunistischen Diktatur den Auftrag
erhalten haben, Strukturen,
Taten und Denkweisen totalitärer
Systeme und ihrer Protagonisten zu
entdecken damals in der
DDR und heute bei Putin.
Dass Sie dies nicht erkennen wollen,
entwertet Ihre Anträge,
die wir ablehnen werden.
Sie haben keine Glaubwürdigkeit.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Matthias Helferich,
der fraktionslos ist.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In Schillers „Wilhelm Tell“
heißt es: „Verbunden werden auch
die Schwachen mächtig.“
Kein Ereignis in der deutschen
Geschichte führt uns dies so
eindrucksvoll vor Augen wie der 17.
Juni 1953.
Der Volksaufstand ist das Fanal
nationaler Selbstbehauptung.
Ausgehend von der
Industriearbeiterschaft,
begehrten über 1 Million Deutsche in
der gesamten DDR furcht- und
selbstlos gegen das
SED-Unrechtsregime auf.
Gegen 11 Uhr jenes
geschichtsträchtigen Tages wurde
unter dem Jubel der Demonstranten die
rote Fahne vom Brandenburger Tor
geholt. Der auf den sich
ausbreitenden Demonstrationen und
Streiks artikulierte Wille war
eindeutig: freie Wahlen und ein
geeintes Vaterland,
Selbstbestimmung statt
Fremdbestimmung, nationale
Wiedergeburt statt Unterjochung.
Die Sowjetarmee konnte die Aufstände
niederschlagen, aber den unbeugsamen
Heldenmut und das Streben vieler
Deutscher nach Freiheit und einer
geeinten Nation nicht brechen.
Wir sind aufgefordert,
ihrer ehrenvoll zu gedenken.
Doch ihr Opfergeist war vergebens,
wenn wir zulassen, dass sich die
heutige Tyrannis zwar in bunte Farben
hüllt, aber gleichsam düster gegen
Andersdenkende vorgeht.
Wenn all jenes Aufbegehren,
welches den Geist des 17.
Juni atmet, sei es der Widerstand
gegen das Coronaregime oder die
anhaltende Ersetzungsmigration,
ungestraft so wie damals als
faschistisch abgetan wird,
wenn erfolgreiche
Oppositionspolitiker in
Schauprozessen angeklagt werden,
weil sie lediglich mit Worten für
eine bessere Heimat streiten,
ja, dann wird es Zeit für ein
neuerliches Aufbegehren.
Dann müssen sich die Schwachen
erneut verbinden und die Machtfrage
stellen. Dann muss sich der
demokratische Widerstand wieder unter
Schwarz-Rot-Gold versammeln.
In diesem Sinne und in dem Geiste des
Volksaufstands vom 17.
Juni wünsche ich uns daher allen
einen erbaulichen Stolzmonat.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist Sonja Eichwede
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Am 17. Juni 1953 kam es auch in
Brandenburg an der Havel,
der größten Stadt meines
Wahlkreises, zu einem Volksaufstand.
Arbeiter des Stahl- und Walzwerkes
sowie des Schlepperwerkes,
Bauarbeiter und Beschäftigte der
Thälmann-Werft legten die Arbeit
nieder und gingen gegen
Unterdrückung, für Freiheit und
für bessere Arbeitsbedingungen
auf die Straße.
Das damalige Kreisgericht in der
Steinstraße wurde von
Demonstrierenden gestürmt und die
Freilassung von 42 politischen
Gefangenen aus der U-Haft erwirkt.
In ganz Ostdeutschland gingen rund 1
Million Menschen auf die Straße.
Der Aufstand vom 17.
Juni 1953 ist eines der größten
Ereignisse der deutschen
Nachkriegsgeschichte.
Die Friedliche Revolution
war ihr Höhepunkt.
Der 17. Juni steht für Bürger- und
für Menschenrechte,
für Mut, für Demokratie und gegen
Autokratie und Diktat.
Viele historische Ereignisse haben
eine zentrale Person im Fokus.
Das Wichtigste beim 17.
Juni aber ist: Er entstand aus der
Gesellschaft heraus.
Es war eine demokratische Bewegung
durch sie. Dadurch hat das ganze Land
von Ostdeutschen etwas gelernt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mich als 1987 Geborene motiviert dies
bis heute in meiner politischen
Arbeit. Deshalb liegt es heute in
meiner Verantwortung,
ob ich in Rathenow,
in Bad Belzig, in Jüterbog oder wo
auch immer im Wahlkreis unterwegs
bin, die Anliegen von vor Ort in den
Bundestag zu tragen,
die Demokratie sichtbar zu machen und
für sie zu begeistern.
Demokratie mag oft mühsam sein und
sie zu erlangen, lange dauern,
aber nur durch sie können wir echte
Verbesserungen in unserem Land und
vor Ort herbeiführen,
weil jeder sich darin einbringen
kann, weil jeder die Möglichkeit
hat, sich zu beteiligen,
und weil jeder eine Stimme hat.
Machen Sie das, liebe Bürgerinnen
und Bürger! Wir brauchen jeden,
gerade um gegen diese Zwischenrufe
von rechts stark zu
sein in der Gesellschaft.
Deshalb haben auch wir in der
Koalition vereinbart und als
SPD-Fraktion in einem Positionspapier
beschlossen, dass die Opfer der
SED-Diktatur angemessener und
leichter entschädigt werden müssen,
dass eine Dynamisierung der
Opferrente erfolgen muss und dass es
besser anerkannt werden muss,
wenn jemand gesundheitliche
Folgeschäden davongetragen
hat. Wir arbeiten hier sehr eng mit
der SED-Opferbeauftragten
Evelyn Zupke zusammen;
meine Kolleginnen und
Kollegen haben das erwähnt.
Es geht hier nicht nur,
aber eben auch
um finanzielle Entschädigung.
Es geht hier aber auch darum,
dass wir anerkennen,
was diese Menschen für unsere
Demokratie und für uns alle,
für unser aller Leben geleistet
haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es für uns als
Sozialdemokraten auch in der
Tradition des 17. Juni unsere
Pflicht, für bessere
Arbeitsbedingungen und für eine gute
Sozialpolitik einzutreten
und zu streiten.
Wir haben das in der Koalition getan,
indem wir den 12-Euro-Mindestlohn
eingeführt haben, indem wir das
Kindergeld erhöht haben und die
Rentenerhöhung durchgebracht haben,
durch die es endlich eine Angleichung
der Renten in Ost und West gibt
endlich, nach über 30 Jahren.
Es ist aber zynisch,
dass Sie von der AfD hier solche
Anträge zum 17. Juni stellen;
denn Sie haben gegen die genannten
Gesetze, gegen diese Verbesserungen
gestimmt oder sich dabei enthalten.
Meine Kollegin Simona Koß hat es
ausgeführt: Sie sind keine Anwälte
der Opfer. Sie arbeiten mit
Autokraten zusammen;
Sie arbeiten mit Kriegsverbrechern
wie Wladimir Putin zusammen.
Sie stehen gegen das,
wofür die Menschen am 17.
Juni auf die Straße gegangen sind.
Wir aber machen weiter.
Auch wir können
von Ostdeutschen weiter lernen;
ein Beispiel nehmen wir uns unter
anderem an den Beschäftigten von
Vita Cola, die jetzt das erste Mal
für Westlöhne streiken.
Auch
wir stehen hier solidarisch an der
Seite der Streikenden.
Denn es muss weitergehen,
und das heißt: gleicher Lohn für
gleiche Arbeit im gesamten Land.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 10 f. Wir kommen
zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/7186 mit dem Titel
„Standortentscheidung für ein
Denkmal zur Ehre des demokratischen
Widerstandes und Erinnerung an die
Opfer der kommunistischen
Gewaltherrschaft in
Deutschland“. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Die sehe ich nicht.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 10 a. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel „Den
70. Jahrestag des Volksaufstandes in
der DDR als nationalen Gedenktag
würdig begehen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6786, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/6421 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen außer der
AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Wer enthält sich?
Das ist niemand. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 10 d. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/7184 mit dem Titel
„Rekonstruktion zerrissener
Stasi-Unterlagen umgehend in Angriff
nehmen“. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 10 e sowie
Zusatzpunkt 2. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/7185 und 20/7187 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Damit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind wir am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein,
auf morgen, Donnerstag,
den 15. Juni 2023, 9 Uhr.
Lassen Sie es nicht zu spät
werden, denn morgen wird ein sehr
langer Tag.
Die Sitzung ist beendet.