Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Zunächst begrüße ich eine neue
Kollegin in unserer Mitte.
Ana-Maria Trăsnea hat für die
ausgeschiedene Abgeordnete
Cansel Kiziltepe die Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Ich komme zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart
worden,
dass Tagesordnungspunkt 18 abgesetzt wird;
die folgenden Tagesordnungspunkte der
Koalition am heutigen Tag sollen
entsprechend nach vorne rücken.
Tagesordnungspunkt 22 wird auf dem
neuen Debattenplatz nicht mit 26
Minuten, sondern mit nunmehr 39
Minuten Debattenzeit beraten.
Außerdem verlangen die
Koalitionsfraktionen eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel "Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts - Für
Teilhabe und Integration in einem
modernen Einwanderungsland".
Diese Aktuelle Stunde wird heute nach
den Wahlen zu Gremien aufgerufen.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
müssen wir noch
eine Wahl durchführen.
Als Schriftführer soll auf Vorschlag
der Fraktion der SPD der Abgeordnete
Timo Schisanowski als Nachfolger für
den Abgeordneten Helmut
Kleebank gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist der Kollege Schisanowski
gewählt. Vielen Dank.
Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 10:
Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Steigerung der Energieeffizienz und
zur Änderung des
Energiedienstleistungsgesetzes.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katrin Uhlig. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Deutschland als Teil des
europäischen Binnenmarktes ist einer
der wichtigsten
Wirtschaftsstandorte weltweit.
Zentral für Unternehmen ist es,
Planungssicherheit zu haben und sich
gleichzeitig in einem Umfeld
entwickeln zu können,
das zu Innovationen
anreizt und diese ermöglicht.
Beides schaffen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf. (Beifall)
Energieeffizienz ist ein wichtiger
Baustein der Energiewende und damit
für den Klimaschutz.
Durch die klaren und realistischen
Ziele und einen darüber hinaus
beschriebenen langfristigen Pfad zu
mehr Energieeffizienz entsteht
Planungssicherheit für Unternehmen.
Klar ist aber auch:
Ziele können nur dann erreicht
werden, wenn
Maßnahmen umgesetzt werden.
Durch den Gesetzentwurf wird
deutlich, welche Investitionen sich
auch langfristig rechnen.
Es werden Anreize geschaffen,
nach und nach
Energieeffizienzmaßnahmen umzusetzen
und so einen Beitrag
zur Energiewende zu leisten. (Beifall)
Damit Energieeffizienz wirklich in
allen Unternehmen und bei der
öffentlichen Hand als wichtige
Maßnahme wahrgenommen und umgesetzt
wird, braucht es einen Rahmen.
Diejenigen, die maximale Freiheit und
möglichst wenig Rahmenbedingungen
fordern, verkennen,
dass der Markt nicht alles regeln
kann. Ein Rahmen mit Zielen dagegen
schafft Planungssicherheit. (Beifall)
Die öffentliche Hand hat hier eine
Vorbildfunktion und muss
Energieeffizienzmaßnahmen stärker
in den Fokus nehmen;
denn hier ist es wirklich sinnvoll,
langfristig zu sparen - bei der
Energie, zur Entlastung der
öffentlichen Haushalte. (Beifall)
Für die Wirtschaft ist
Energieeffizienz aber viel mehr.
Durch moderne
Energiemanagementsysteme lernen
Unternehmen sich noch einmal von
einer anderen Seite kennen,
können große Energieverbraucher in
ihrem Unternehmen identifizieren und
nach alternativen Verfahren suchen,
um den Energieverbrauch und damit
ihre Kosten zu senken.
Damit kann nicht nur Energie
effizienter im Unternehmen eingesetzt
werden; das Unternehmen spart auch
noch Energiekosten.
Denn in diesem Fall
ist weniger wirklich mehr. (Beifall)
Der Gesetzentwurf nimmt auch Abwärme
in den Blick, die in Unternehmen und
Rechenzentren anfällt.
Diese zu nutzen, wenn sie nicht
vermieden werden kann,
spart an anderer Stelle Energie und
unterstützt uns
bei der Wärmeversorgung.
Natürlich erfordert die Umstellung
auf energieeffizientere Verfahren
häufig Investitionen.
Mittel- bis langfristig können so
aber Kosten eingespart werden;
die Unternehmen gewinnen dadurch und
werden im Vergleich sogar
wettbewerbsfähiger.
Durch die Anforderungen an
Energieeffizienz entstehen zudem neue
Märkte und eine größere Nachfrage
nach energieeffizienten Produkten und
Technologien - eine Chance,
durch Innovation und Kreativität
Vorreiter im jeweiligen
Bereich zu werden. (Beifall)
Kein Unternehmen kann es sich
leisten, seine eigenen Produkte und
Verfahren nicht weiterzuentwickeln.
Ein Immer-weiter-so
ist kein Geschäftsmodell,
auch wenn einige hier im Haus
ständig versuchen,
die Uhren zurückzudrehen und
möglichst wenig zu verändern.
Wer den Wirtschaftsstandort stärken
will, wer Unternehmen dabei
unterstützen möchte,
neue Märkte zu erschließen,
wer sichere Arbeitsplätze in
Deutschland möchte,
der muss Planungssicherheit schaffen
und zu Kreativität
und Innovationen anreizen. (Beifall)
Ein Immer-weiter-so wird
es nicht geben.
Wem der deutsche Wirtschaftsstandort
wirklich wichtig ist,
der redet nicht nur,
sondern setzt sich für
Energieeffizienz ein und macht
konstruktive Vorschläge. (Beifall)
Deshalb verbinden wir mit diesem
Gesetz einen zentralen Baustein der
Energiewende mit Planungssicherheit
und Anreizen für Innovation - für
einen klimaneutralen und langfristig
starken Wirtschaftsstandort.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Thomas Gebhart. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es ist keine Frage:
Wir müssen beim
Klimaschutz weiter vorankommen.
Unser Beitrag zum Pariser
Weltklimaabkommen ist
Klimaneutralität bis 2045.
Und es ist keine Frage:
Wir müssen erreichen,
dass Deutschland ein starkes
Industrieland bleibt.
Wir müssen also
beides in Einklang bringen:
Eine starke Wirtschaft,
eine starke Industrie und
Klimaschutz. Ganz wichtige Säulen,
um das zu erreichen,
sind natürlich die erneuerbaren
Energien, die Wasserstofftechnologie,
bei der wir vorankommen müssen,
die Schließung des CO2-Kreislaufes,
die wir schaffen müssen,
natürlich ist das auch eine wichtige Säule
- die Energieeffizienz.
Tatsächlich sind wir in den letzten
Jahren beim Thema Energieeffizienz
maßgeblich vorangekommen.
Nur eine Zahl: Die
Energieproduktivität ist zwischen
1990 und 2021 um 66 Prozent
gestiegen. Das ist beachtlich.
Die Unternehmen - kleine Unternehmen,
große Unternehmen - haben sich
angestrengt, sie haben investiert,
natürlich um Kosten zu sparen,
aber auch aus Verantwortung
gegenüber der Umwelt.
Es ist also nicht so,
dass wir bei diesem Thema
am Anfang stehen; wir haben auf der
Wegstrecke schon eine ganze Menge
geschafft. Jetzt geht es darum,
weiter voranzugehen.
Die Frage ist nur: Wie?
Wie gehen wir weiter voran?
Wir sagen: Wir brauchen vor allem
marktwirtschaftliche Instrumente. (Beifall)
Wir müssen fördern,
wir brauchen Anreize.
Es muss künftig gelten:
Wer in Klimaschutztechnologien
investiert, wer in
Effizienztechnologien investiert,
der muss davon besonders profitieren.
Wer mehr macht,
muss mehr profitieren.
Das, meine Damen und Herren,
wäre eine starke Antwort auf die
Herausforderungen dieser Zeit. (Beifall)
Das ist unser Weg. Das ist der Weg,
den wir gehen möchten.
Jetzt frage ich: Was ist Ihr Weg?
Was ist der Weg, den die
Ampelparteien in
diesem Gesetzentwurf vorschlagen?
Ihr Weg ist: Sie schreiben
Einsparziele, verschiedene Ziele in
diesen Gesetzentwurf und dazu
bürokratische
Umsetzungsvorschriften.
Dabei gehen Sie über das hinaus,
was derzeit in der Europäischen
Union diskutiert wird.
Ich frage: Passt das in die Zeit?
Unsere Wettbewerbsfähigkeit
ist im Moment an
vielen Stellen in Gefahr.
Die Unternehmen in der Industrie
stehen unter einem massiven Druck.
Das Letzte, was wir in dieser Zeit
brauchen, sind nationale Sonderwege,
Extrahürden für heimische
Unternehmen und
einseitige Belastungen. (Beifall)
Was sieht Ihr
Gesetzentwurf konkret vor?
Er sieht unter anderem vor,
dass Unternehmen künftig - ich
zitiere aus dem Gesetzentwurf -
"Umsetzungspläne von
Endenergieeinsparmaßnahmen"
erstellen müssen.
Diese Pläne müssen die Unternehmen
dann von einem Zertifizierer
bestätigen lassen.
Wenn der Zertifizierer diese Pläne
bestätigt hat, müssen die
Unternehmen diese Pläne
veröffentlichen, und wenn diese
Pläne veröffentlicht sind,
dann müssen die Unternehmen diese
Pläne gegenüber dem BAFA,
dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle, auch
noch nachweisen.
Meine Damen und Herren,
das ist Bürokratie hoch drei. (Beifall)
All dieser
bürokratische Wust,
den Sie auf 82 Seiten dieses
Gesetzentwurfs
zusammengeschrieben haben,
spart noch keine einzige
Kilowattstunde Energie.
Ganz im Gegenteil: Sie belasten
Unternehmen, und Sie belasten
übrigens auch das BAFA,
also ausgerechnet jenes Bundesamt,
das schon heute personell nicht so
aufgestellt ist, wie es sein müsste.
Die Bürgerinnen und Bürger warten
in diesen Zeiten mitunter monatelang,
um ihre Förderung,
zum Beispiel für den Einbau einer
Wärmepumpe, zu erhalten.
Täglich erreichen uns Zuschriften.
Das liegt nicht an den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
dieses Bundesamtes -
die geben ihr Bestes -, sondern an
der unzureichenden
Personalausstattung.
Diese Behörde kriegt jetzt obendrauf
noch weitere Aufgaben.
Das Ergebnis wird sein:
Die Bürger müssen am Ende noch
länger auf ihre Förderung warten.
Meine Damen und Herren,
der Gesetzentwurf, den Sie hier heute
vorlegen, wird den Anforderungen an
ein gutes, an ein zeitgemäßes
Gesetz nicht gerecht.
Deswegen appelliere ich an die
Ampelparteien, an SPD,
an Grüne, aber auch an FDP:
Überarbeiten Sie diesen
Gesetzentwurf, und zwar grundlegend!
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion
Bengt Bergt. (Beifall) (Rednerwechsel)
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe Bürgerinnen
und Bürger! Erst mal vielen Dank,
Herr Gebhart, dass Ihre Rede
unaufgeregt ruhig war.
Ich mahne im Prozess der
parlamentarischen Entwicklung dieses
Gesetzes insgesamt zu Ruhe und
Sachlichkeit. Hier wird nicht
geplant, Heizungen rauszureißen.
Hier ist auch kein Platz für
Polemik, sondern wir sollten wirklich
in der Sache diskutieren.
Es geht um Transparenz,
und es geht um Ziele.
Es ist richtig, dass wir uns ein
ehrgeiziges Ziel gesetzt haben.
2045 soll Deutschland so viel CO2
beseitigen oder einsparen,
wie es produziert.
Das werden wir nicht allein dadurch
schaffen, dass wir deutlich mehr
Energie nachhaltig erzeugen,
als wir verbrauchen.
Wir müssen auch den Verbrauch als
solchen senken, und das werden wir -
so will es die EU - auch gesetzlich regeln.
Dazu müssen alle ihren
Beitrag leisten, auch die Wirtschaft;
denn CO2, das gar nicht erst
entsteht, schadet nicht,
und Energie, die gar nicht erst
verbraucht wird, kostet nichts.
Um das zu erreichen,
muss man als Erstes wissen,
was man verbraucht.
Deswegen braucht man ein Energie- und
Umweltmanagementsystem;
das ist kein Hexenwerk.
Viele Aktiengesellschaften haben eine
Nachhaltigkeitsstrategie, "ISO14001",
das machen die meisten Firmen schon,
um überhaupt am
Weltmarkt bestehen zu können.
Das ist kein Hexenwerk und schon da,
und das betrifft auch nicht die
kleinen Krauter von nebenan,
sondern die Firmen,
die 3 Gigawattstunden und
mehr im Jahr verbrauchen,
meine Damen und Herren.
Man muss als Nächstes wissen,
worum es geht und wohin es gehen
soll. Das heißt, man braucht Ziele.
Man muss eine klare Definition haben,
wie es laufen soll - das haben wir in
den Gesetzentwurf geschrieben -, und
man muss wissen, wie viel wovon
eingespart werden soll.
Da haben wir einen sehr,
sehr starken Fokus auf die Wärme.
Wir wollen auch wissen,
wer einsparen muss;
das ist klar. Das heißt, Länder,
Kommunen, Rechenzentren bzw.
die Wirtschaft als
solche müssen einsparen.
Und im Endeffekt gilt:
Wer A sagt, muss auch B sagen.
Was passiert, wenn
man nicht einspart?
Natürlich muss es Konsequenzen
geben, wenn man das Ziel reißt.
Man kann auch nicht einfach seinen
Ölwechsel im Garten machen;
das ist ein Umweltverbrechen,
ein Klimaverbrechen.
So etwas kann man
nicht ohne Strafe machen.
Dementsprechend muss es natürlich
auch pönalisiert sein,
und die Pönalen
sind durchaus vertretbar.
Energieeffizienz nutzt dem Klima.
Sie stärkt die Energiesicherheit,
und sie lohnt sich auch für
Unternehmen. Investitionen in
mehr Effizienz kosten heute und
zahlen sich morgen aus.
Sie steigern auch die
Wettbewerbsfähigkeit.
Liebe Opposition, ich rate noch mal:
Bleiben Sie konstruktiv und bei den
Fakten, damit Ihnen nicht das Gleiche
passiert wie bei der Abschaltung der
Atomkraftwerke! Dort haben Sie ein
riesiges Buhei gemacht:
Um Gottes willen, der Strompreis wird
uns ausreißen. Wir werden Blackouts haben.
Strom ist billiger geworden,
und wir haben höhere
Verfügbarkeiten von
erneuerbaren Energien.
Schöne Grüße an die Union, die
hier gerade so laut lamentiert. (Beifall)
Mehr Energieeffizienz wird uns nicht
schaden. Sie wird mehr Wertschöpfung
bringen. Statt
Abwehrkämpfe zu betreiben,
sollten Sie mithelfen,
die Energietransformation zu
einem Erfolg zu machen.
Denn seien wir ehrlich:
Die Energieproduktivität der
deutschen Wirtschaft,
also das BIP pro Energieeinsatz,
ist ziemlich mau. Da habe ich, ehrlich
gesagt, andere Daten als Herr Gebhart.
Die Produktivität bei uns
ist in den letzten Jahren im Schnitt
nur um 1,4 Prozent gestiegen;
selbst Irland hat
4 Prozent geschafft.
Aus der Wirtschaft hört man mit
Blick auf das Energieeffizienzgesetz
immer wieder das Wort
"Wettbewerbskiller". Ich sage Ihnen,
was wirklich
ein Wettbewerbskiller ist:
Das sind diese 1,4 Prozent.
Das ist mangelnde Effizienz im
System, und das bei uns Deutschen,
die weltweit den Ruf haben,
super effizient zu sein.
Das kann es wirklich nicht sein,
liebe Damen und Herren. (Beifall)
Viele clevere Unternehmerinnen
und Unternehmer
haben längst vorgesorgt
und innovative Maßnahmen ergriffen,
um weniger Energie zu verbrauchen.
In Norderstedt, in meinem Wahlkreis,
haben Unternehmen aus reinem
Eigeninteresse ein Effizienznetzwerk
gegründet; denn Stadtwerke,
kommunale Akteure und Unternehmen
müssen zusammenarbeiten.
Man braucht systemische Lösungen und
muss die Fragen ganzheitlich angehen.
Das wird in diesem Netzwerk sehr
erfolgreich gemacht.
Viele Unternehmen haben das,
wie gesagt, erkannt;
viele aber eben noch nicht.
Diese warten ab. Ermuntern und Bitten
hilft nicht mehr. Mit dem
Energieeffizienzgesetz schaffen wir
jetzt klare Vorgaben,
und klare
Vorgaben bedeuten Planbarkeit.
Sie merken an meinen Ausführungen:
Ich halte es für richtig,
dass die Wirtschaft ihren Teil auf
dem Weg zur Klimaneutralität
beiträgt. Aber es ist genauso
richtig - so ehrlich müssen wir uns
machen -, dass die öffentliche Hand,
also der Staat, vorangeht.
Mit dem
Energieeffizienzgesetz werden wir
dafür sorgen, dass Bund,
Länder und Kommunen eine
Vorbildfunktion einnehmen.
Bis zum Jahr 2030 soll der Staat 50
Terawattstunden Endenergie einsparen.
Das ist übrigens fast genau die Menge,
die man braucht, um 6 Millionen
Wärmepumpen zu betreiben.
Wer weiß, wie eine Wärmepumpe
funktioniert, also Kühlschrank,
Klimaanlage oder Stromheizung,
der weiß, dass aktuelle Geräte mit
einem Energiehebel von drei bis vier
arbeiten. Das heißt, ich gebe 1
Kilowattstunde rein und bekomme 4
Kilowattstunden an Wärme raus.
Das ist kein Hexenwerk,
sondern Physik. Wo
ist Sanieren am sinnvollsten?
Wo hauen wir Energie raus ohne Ende?
Da muss man leider sagen:
Durch den Investitionsstau der
letzten Jahre sind es die Schulen.
Das sind riesige Energieschleudern,
weil wir hier seit Jahren nichts
gemacht haben. Eine durchschnittliche
Schule verbraucht 1 Million
Kilowattstunden Wärmeenergie pro Jahr.
1 Million, das ist eine Menge.
Wenn wir dort Fernwärme und
Wärmepumpen einsetzen,
haben wir ruckzuck das Ziel erreicht.
50 Terawattstunden,
das sind 5.000 Schulen.
Das klingt jetzt nach super viel,
aber wir haben über 32.000
allgemeinbildende Schulen
in Deutschland.
Das heißt, wir müssten theoretisch
nur 15 Prozent der Schulen sanieren,
um auf den richtigen Weg zu kommen.
Das ist immer noch viel,
aber es ist machbar.
Das ist ein großes Beispiel.
Ein vermeintlich kleines
Beispiel kann ich Ihnen
aus dem Kreis Stormarn aus meinem
Wahlkreis bieten. Hier hat die
Kreisverwaltung schon vor zehn Jahren
angepackt: Bürodrucker raus,
Netzwerkdrucker rein.
Ergebnis: 13.000 Kilowattstunden
Strom jedes Jahr gespart.
Das sind 4 Tonnen CO2.
Die Menge der eingesparten Asche
entspricht dem Gewicht von zwei SUVs.
Das müssen Sie sich mal vorstellen:
Das ist eine Maßnahme einer
Kreisverwaltung. Man kann sich also
vorstellen, welche Wirkung solche
großen und kleinen Maßnahmen von
Segeberg und Stormarn bis Freising im
Gesamtergebnis haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hören wir auf zu warten,
und packen wir es wirklich endlich an
- für Klimaschutz,
für Energiesicherheit und
Wertschöpfung; denn - so ehrlich
müssen wir sein - wir haben nur
einen Planeten! Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner für die
AfD-Fraktion Dr. Rainer Kraft.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen! Der Mai ist noch
nicht zu Ende, aber er offenbart die
Fehlentscheidung, die drei
verbliebenen Kernkraftwerke nicht
weiterlaufen zu lassen.
2,8 Milliarden Kilowattstunden musste
Deutschland bislang im Mai
importieren, um das Land noch
versorgen zu können.
Das meiste kam aus dem Kernkraftland
Frankreich. In den Vormonaten war es
umgekehrt. Da hat Deutschland noch
die Nachbarn beliefert.
Was hat sich also im April geändert?
4 Gigawatt wurden vom Netz genommen
und durch nichts ersetzt.
Sie haben sich hier gebrüstet,
dass Deutschland im
Winter Frankreich mitversorgt hat.
Aber die Wahrheit ist:
Dieser Strom zur Mitversorgung im
Winter kam aus den deutschen
Kernkraftwerken und nicht aus ihren
hoch subventionierten,
ineffizienten und minderwertigen
Zappelstromanlagen. (Beifall)
Weil nun zu wenig Energie da ist,
fordert der Gesetzentwurf eine
Reduzierung des Energieverbrauchs.
Damit gesteht die Regierung ein,
dass die von ihr präferierten
Energieerzeugungsmethoden - Wind und
Sonne - nicht in der Lage sind oder
sein werden, ausreichend und
zuverlässig Energie in
Deutschland zu produzieren.
Ihr Ziel ist die Rationierung der
Energie. Dies ist kein
Energieeffizienzgesetz, es ist ein
Energiesuffizienzgesetz. (Beifall)
Ihr perverser Traum von umfassender
Kontrolle und Planwirtschaft
nimmt Gestalt an.
Jährlich soll der Energieverbrauch
abschmelzen. Teure,
unproduktive und bürokratische
Energie- und Umweltmanagementsysteme
müssen bei Strafe in den Unternehmen
installiert werden.
Aber glauben Sie ernsthaft,
dass das die Probleme
der deutschen Industrie sind?
Glauben Sie ernsthaft,
dass Unternehmen in Zeiten der von
Ihnen zu verantwortenden hohen
Energiepreise nicht schon selbst nach
Energieeinsparmethoden suchen?
Nein, das glauben
Sie überhaupt nicht;
denn im ersten Teil Ihres Entwurfes
steht eindeutig, dass von der
Industrie auf freiwilliger Basis nur
solche Maßnahmen umgesetzt werden,
die - man höre und staune -
wirtschaftlich sind.
Man höre und staune:
Die Regierung wirft den Unternehmen
vor, dass diese wirtschaftlich
handeln, und zwingt die Unternehmen
mit diesem Gesetz zu
unwirtschaftlichen Maßnahmen. (Beifall)
Erneut beweist das Wirtschaftsministerium,
dass es von ökonomischen Laien
geführt wird. Es gibt kein
Unternehmen, das nicht permanent
danach strebt, die Betriebskosten zu
senken, um sich dadurch einen
Wettbewerbsvorteil am freien
Markt zu sichern.
Gerade weil Energie in Deutschland
aufgrund Ihrer dümmsten
Energiepolitik der Welt mit die
teuerste der Welt ist,
haben die Unternehmen schon von sich
aus Einsparmaßnahmen vorgenommen.
Es ist nicht so, dass Unternehmen zum
Spaß Geld verbrennen.
Es sind ja keine Ministerien. (Beifall)
Ein jedes Unternehmen,
das etwas auf sich hält,
hat heute Bonusprogramme für
Mitarbeiter, die zu
Effizienzsteigerungen und damit zur
Senkung der
Produktionskosten beitragen können.
Als Folge davon befinden sich die
meisten Unternehmen in Deutschland
heute auf einem Niveau,
auf dem fast alle wirtschaftlichen
Steigerungen der Effizienz bereits
stattgefunden haben,
die unwirtschaftlichen natürlich
nicht. Aber da kommt jetzt Ihre
Energieplanwirtschaft ins
Spiel.
Sie verlangen, fordern und
kodifizieren für die noch
wertschöpfenden Unternehmen in
Deutschland Investitionen in nicht
wirtschaftliche Zwangsmaßnahmen.
Die Folgen werden ein Rückgang der
Produktivität und Wertverluste sein,
die diese Firmen entweder zu
Übernahmekandidaten machen oder
gleich eine Abwanderung ins Ausland
nach sich ziehen. Und ganz nebenbei
treiben Sie damit Tausende in die
Arbeitslosigkeit. Zu guter Letzt ein
Blick auf die Kosten.
Es wurde gesagt, das
wäre eine ganz tolle Sache. Nein.
Der Gesetzentwurf weist Kosten für
die öffentliche Hand in Höhe von
1,725 Milliarden Euro aus,
pro Jahr wohlgemerkt,
1.725 Millionen Euro für die
Etablierung einer strangulierenden
Bürokratie, die Unternehmen zu
unwirtschaftlichen und damit
wettbewerbshemmenden
Maßnahmen zwingt.
Ihr Gesetzentwurf ist ein
Frontalangriff auf den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Er vernichtet Wohlstand und die
Wettbewerbsfähigkeit der Nation.
In Anbetracht der jüngsten Skandale
im Wirtschaftsministerium muss man
einfach die Frage stellen:
Wer ist am Ende
der Profiteur dieses Gesetzes? (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die FDP-Fraktion
Michael Kruse. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nur ein kurzes Wort
zu meinem Vorredner: Sie
haben so getan, als wäre dieses
Gesetz eine Folge des
Ausstiegs aus der Kernenergie.
Das ist natürlich nicht richtig.
Dieses Gesetz ist seit ungefähr
eineinhalb Jahren vereinbart.
Es war vollkommen klar,
dass die Koalition
dieses Gesetz machen würde.
Und selbstverständlich muss es ein
Gesetz sein, das viel mehr nutzt,
als es kostet.
Dafür werden wir sorgen. (Beifall)
Was Sie hier machen,
ist also eine Verdrehung der
Tatsachen. Mit dem
Energieeffizienzgesetz setzen wir in
Wahrheit übergeordnetes
europäisches Recht um.
In der Tat bedarf es - das haben hier
ja schon einige Rednerinnen und
Redner ausgeführt - noch einiger
Verbesserungen, insbesondere bei der
Fragestellung, ob es mehr Nutzen
stiftet, als es Kosten mit sich
bringt. Das ist eine ganz wesentliche
Fragestellung; denn gerade beim Staat
sind wir in Wahrheit völlig blind
bei der Frage, wie viel Nutzen dieses
Gesetz stiften kann und wie viele
Kosten es verursacht.
Woran liegt das?
Der Staat ist auf vielen Ebenen in
der kameralistischen Buchführung
verhaftet und damit in einer
Blindheit gegenüber den eigenen
Finanzierungsstrukturen.
Er ist insbesondere blind gegenüber
den Fragen: Wann stehen welche
Investitionsbedarfe an?
Welche Verbräuche sind eigentlich wo
vorhanden? Wo besteht welches
Optimierungspotenzial?
Deswegen ist es zum einen sehr klug,
dafür zu sorgen, dass es hohe
Anforderungen gibt,
gerade auch für die öffentliche
Hand. Das Beispiel Schulen ist hier
von meinem Kollegen
Bengt Bergt genannt worden.
Gerade da müssen wir rangehen.
Es kann doch nicht sein,
dass Gebäude, die in den 70er-Jahren
quasi ohne Dämmung gebaut worden
sind, jedes Jahr so viel Energie
verballern. Es kann doch nicht sein,
dass wir uns niemals die Frage
stellen, ob wir mit den Verbräuchen
nicht runterkommen können.
Zum anderen könnten wir Geld der
Menschen einsparen,
wenn es die richtige Buchführung auf
vielen Ebenen des Staates gäbe. (Beifall)
Meine Damen und Herren,
wir müssen bei der Effizienz
vorankommen. Das bedeutet,
wir müssen überall dort Potenziale
heben, wo der Nutzen die Kosten
deutlich übersteigt.
Das ist das Erste.
Zweitens wird mal wieder deutlich,
dass dieser Staat viele offene
Hausaufgaben im Bereich
Haushaltsführung hat,
wenn es geht darum,
intelligenter zu werden.
Ich komme aus Hamburg,
einem Bundesland, in dem wir zu
Beginn der 2000er-Jahre die doppische
Buchführung eingeführt haben.
Ich kann das nur jedem empfehlen.
Tun Sie das in Ihren Bundesländern
auch, weil genau das uns
intelligenter macht und den Staat im
Bereich Investments besser! (Beifall)
Was kann dieses Gesetz leisten?
Wo muss es noch verbessert werden?
Dieses Gesetz muss an
einer Stelle optimiert werden.
Das ist das Thema Gold-Plating.
Die EU gibt uns Regelungen vor,
zumindest kennen
wir erste Indikatoren.
Dieses Gesetz setzt obenauf.
Das halten wir nicht für den
richtigen Weg. Wir haben miteinander
in der Koalition verabredet,
dass wir kein Gold-Plating betreiben.
Deswegen werden wir dieses Gesetz in
diese Richtung weiterentwickeln.
Regelungsbedarf gibt es sowieso
überhaupt nur dort,
wo zu erwarten ist,
dass die Preismechanismen,
zum Beispiel CO2-Bepreisung - ja,
da gehört auch der
Gebäudesektor rein -, nicht
wirken. Das ist ein wichtiger Aspekt.
Wir haben miteinander vereinbart,
dass das wesentliche
Steuerungsinstrument die
CO2-Bepreisung ist,
und bei jedem weiteren Gesetz,
mit dem man zusätzlich etwas in
diesem Bereich machen möchte,
muss erklärt werden,
warum es zusätzlich zu dem
Hauptsteuerungsinstrument der
CO2-Bepreisung notwendig ist.
Auch da gibt es noch
Optimierungsbedarf. (Beifall)
Es ist schon deutlich geworden,
dass mit diesem Gesetz auch einige
Kosten verbunden sind.
Bei diesen Kosten muss sich der Bund
ehrlich machen. Über 1
Milliarde Euro Kosten für die
Kommunen sind ein großer
Kostenblock. Der Bund muss sich die
Frage stellen, wie diese Kosten
gedeckt werden sollen,
wenn die Kommunen nicht von sich aus
sagen, dass sie in gleichem Maße
Einsparungen haben.
Wir haben in den bereits
stattgefundenen Beratungen einige
Zahlen bekommen. Die deuten darauf
hin, dass es Städte gibt,
in denen durch entsprechende
Energieeffizienzmaßnahmen sehr
viel eingespart wird.
Aber ich glaube, es gehört zur
Fairness dazu, dass wir auch mit den
öffentlichen Institutionen auf den
anderen Ebenen sprechen,
dass wir nicht nur sagen:
"Hört mal zu, ihr habt jetzt
folgende Kosten", sondern mit ihnen
klären, ob dem auch ein
entsprechender Nutzen
gegenübersteht. Ich habe mich
ein bisschen gewundert über die
Redner der CDU/CSU-Fraktion,
und ich möchte Ihnen auch sagen,
warum.
Wir haben auf europäischer Ebene
gerade eine ganze Menge Maßnahmen,
die sehr von oben herab,
sehr zentralistisch und damit
eigentlich auch sehr fern von
marktwirtschaftlichen Prinzipien
verortet werden von einer Kommission,
die noch mal von wem geführt wird?
Wie hieß sie? Ursula von der Leyen.
Welcher Partei gehört
sie noch gleich an?
Es ist die CDU, meine Damen und
Herren. Vielleicht,
Herr Merz, sorgen Sie auch dafür,
dass Sie Ihre Parteimitglieder in
Europa in den Griff kriegen.
Dann können wir hier ein homogenes
Set an Maßnahmen ergreifen. (Beifall)
Die Verabschiedung dieses Gesetzes
macht erst Sinn, wenn auf
europäischer Ebene die
entsprechenden Maßnahmen klar sind.
Insbesondere muss erst die
Gebäudeeffizienzrichtlinie,
die EPBD, überarbeitet werden,
damit wir wissen, was aus Europa
kommt. Erst dann kann dieses Gesetz
sinnvollerweise beschlossen werden.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. (Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Anke Domscheit-Berg.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute über das
Energieeffizienzgesetz;
denn die Klimakrise gibt uns keine
Zeit mehr für die Hoffnung auf
Freiwilligkeit. Eine EU-Richtlinie
muss umgesetzt und langfristige Ziele
müssen klar benannt werden.
Nur so können Wirtschaft,
Länder und im Nachgang auch Kommunen
ihren Beitrag leisten.
Aber neben erneuerbaren Energien und
effizienterer Energienutzung ist auch
wichtig, den Energiebedarf überhaupt
zu senken; denn ein
unnötiger Bedarf bleibt unnötig,
auch wenn er effizient ist. (Beifall)
Mit seinem Fokus auf Rechenzentren
und Abwärmenutzung bleibt der
Gesetzentwurf sehr einseitig.
Als Linksfraktion fordern wir einen
viel breiteren Ansatz;
die Regulierung der Rechenzentren ist
natürlich trotzdem extrem wichtig.
Der Energieverbrauch von
Rechenzentren soll in Deutschland bis
2030 auf 28 Milliarden
Kilowattstunden ansteigen.
Daher ist das
Energieeffizienzregister eine gute
Sache; denn es
schafft notwendige Transparenz.
Auch die Verpflichtung für
Rechenzentren zur Nutzung von
Erneuerbaren und Abwärme ist gut
für das Klima und verringert die
Abhängigkeit von russischem Gas.
Allerdings betrifft dieser
Gesetzentwurf nur künftige und sehr
große Rechenzentren.
An mindestens 98 Prozent der 55.000
Rechenzentren in Deutschland geht das
Energieeffizienzgesetz
komplett vorbei;
auch übrigens an dem kleinen
Rechenzentrum in meinem Keller,
das 100 Prozent Erneuerbare nutzt und
mit seiner Abwärme
mein ganzes Haus heizt. (Beifall)
Viele Potenziale werden so leider
nicht gehoben werden.
Außerdem bleiben Hürden für
willige Rechenzentren bestehen.
Ein Beispiel: Der Internetprovider
Berlin scheitert seit 2008 daran,
die Abwärme seiner Rechenzentren in
Berlin loszuwerden,
weil den Gebäudeeigentümern Klima-
und Gaspreise offenbar
schnurzpiepegal sind;
denn die Nebenkosten zahlen ja die
Mieter. Da wird lieber eine neue
Gasheizung gekauft,
statt das Gebäude samt Saunabetrieb
komplett mit der Abwärme eines
Rechenzentrums zu nutzen.
Minister Habeck und Lindner,
es braucht eine zumutbare
Mitwirkungspflicht für
Gebäudeeigentümer;
denn nur mit Wärmeabnehmern wird
Abwärme auch nutzbar. (Beifall)
Für Nutzung der Fernwärme braucht es
außerdem einen geringeren
Temperaturunterschied zwischen der
Abgabe- und der Abnahmewärme.
Das kann man erreichen
einerseits durch eine Verpflichtung
neuer Rechenzentren,
Technologien wie Heißwasserkühlung
zu nutzen, die eine viel höhere
Abgabewärme ermöglichen,
und andererseits durch Druck auf
Wärmenetzbetreiber,
die ihre Netze für geringere
Temperaturen befähigen müssen.
Beides fehlt, und so bleibt die
Überbrückung des hohen
Temperaturunterschiedes
unwirtschaftlich und
viel Abwärme weiter ungenutzt.
Trotzdem redet die Industrielobby
lustigerweise vom faktischen Verbot
neuer Rechenzentren in Deutschland.
Was für ein Blödsinn!
In Schweden siedeln sich
Rechenzentren in extra Data Parks an,
die für
Abwärmenutzung optimiert sind.
Wir können auch nach Deutschland
gucken. Im brandenburgischen
Wustermark, bei mir um die Ecke,
investiert ein englischer
Rechenzentrumsbetreiber gerade eine
1 Milliarde Euro.
Er beschert dieser Kleinstadt
künftig über 3 Millionen Euro
Gewerbesteuereinnahmen und
preiswertere Wärme.
Die Wärmeabnahme durch die Stadt und
die erneuerbaren Energien aus dem
Umland waren
nämlich entscheidende Standortfaktoren.
Von wegen faktisches
Verbot neuer Rechenzentren!
Als Linksfraktion fordern wir daher
eine Nachschärfung des Gesetzes:
eine Ergänzung um weitere Bereiche,
in denen sich viel Energie sparen
lässt, zum Beispiel
energieeffizienteres Licht durch
den Einsatz von LEDs.
Der Klimakrise begegnen wir nämlich
nicht mit Schlupflöchern und
Trippelschritten und erst recht nicht
mit der Kriminalisierung von
Aktivistis der "Letzten Generation",
sondern mit Mut
und ganzheitlichem Ansatz.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Maik Außendorf. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir besprechen heute ein
Energieeffizienzgesetz mit dem
expliziten Ziel, den Energieverbrauch
zu senken, aber auch,
um die Importe fossiler
Energieträger zu reduzieren.
Damit ist dies ein wichtiger Beitrag
zum Klimaschutz, zur
Energiesouveränität und zur
Versorgungssicherheit.
Es dient aber auch einem weiteren
Zweck: Es reduziert nachhaltig die
Energiekosten in den Unternehmen,
setzt dadurch Mittel frei für
Investitionen, für Forschung,
für Personal und stärkt damit
dauerhaft die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft.
Wir zeigen mit diesem Gesetz:
Klimaschutz und Wirtschaftlichkeit
gehen sehr gut zusammen. (Beifall)
An meine Vorredner von der Union:
Sie haben eben gesagt,
Sie teilten das Ziel,
Deutschland bis 2045
klimaneutral zu machen.
Das ist die typische
Unionsonntagsrede.
Wenn es dann aber um Maßnahmen geht,
dann sagen Sie immer Nein,
dann machen Sie nicht mit.
Dann reden Sie es schlecht.
Dann reden Sie wie hier von
Bürokratieaufbau, Sie reden von
Belastungen für die Wirtschaft.
Schauen Sie doch mal in den
Gesetzentwurf rein und lesen Sie
nach, was unter "Erfüllungsaufwand"
steht. Für die Einführung des
Energiemanagementsystems liegt der
Erfüllungsaufwand einmalig bei rund
262 Millionen Euro,
der jährliche Aufwand bei
rund 240 Millionen Euro.
Und jetzt gucken Sie mal,
was in den nächsten Zeilen steht:
Die jährlichen Einsparungen liegen
bei rund 582 Millionen Euro.
Das heißt, schon im ersten Jahr
haben sich die Maßnahmen rentiert
und sparen dauerhaft Geld
ein. (Beifall)
Es ist richtig:
Die großen Einsparungen lassen sich
zunächst durch große und
energieintensive Unternehmen
erzielen. Daher wurde der
Schwellenwert so gesetzt,
dass erst mal nur die großen davon
betroffen sind. Die kommen mit den
Investitionen ganz gut klar,
und umso schneller profitieren sie
von den Erträgen. Nur
um die Zahl zu nennen:
Wir starten hier mit den Unternehmen,
die einen
15-Gigawattstunden-Jahresverbrauch
haben. Nach drei Jahren weiten wir es
dann aus auf diejenigen,
die einen Verbrauch von mehr als 2,5
Gigawattstunden haben.
Das heißt, wir starten mit den
großen Unternehmen,
und irgendwann werden die kleineren
Unternehmen einbezogen.
Diese sind oft sowieso von sich aus
schon innovativ. Viele kleine
Unternehmen haben sehr innovative
Lösungen, und ich hoffe natürlich,
dass das dann auch
in die Breite geht.
Ein ganz besonderes Augenmerk haben
wir auf die Rechenzentren gelegt;
denn Rechenzentren sind einerseits
die Herzkammer der Digitalbranche und
damit auch der digitalen
Transformation. Digitale Innovationen
können ganz erheblich zum
Klimaschutz beitragen.
Mehrere Studien gehen hier von einem
Potenzial von mehr als 30 Prozent der
CO2-Einsparungen in Deutschland aus.
Andererseits - und das gehört auch
dazu - sind Rechenzentren natürlich
große Energieverbraucher;
das ist die Kehrseite der Medaille.
Deswegen adressieren wir
sie in diesem Gesetz ganz besonders.
Mit der Abwärmenutzung
schaffen wir
Möglichkeiten, Synergien
freizusetzen, auch für die Kommunen,
um Nah- und Fernwärme aufzubauen. (Beifall)
Wir haben die Regeln
gegenüber den ersten Entwürfen
schon angepasst. Wir sind in
ständiger Rücksprache mit
Unternehmen, mit Verbänden,
auch mit Umweltverbänden.
Wir sehen hier einerseits,
dass die Umweltverbände sagen:
"Macht da noch mehr". Andererseits
sagen die Unternehmerverbände:
"Na ja, macht da bitte nicht so
viel." Das zeigt: Wir sind hier genau
auf dem richtigen Weg.
Wir sind hier auf einem ausgewogenen
Pfad und bringen Ökonomie und
Klimaschutz im Sinne einer
sozial-ökologischen digitalen
Transformation zusammen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion Anne König.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampelregierung legt uns heute
nach langem internem Koalitionsstreit
den Entwurf für ihr sogenanntes
Energieeffizienzgesetz vor.
Dieser Entwurf beweist erneut,
dass sie eine Politik macht,
die die Probleme der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land und die
Herausforderungen unserer Wirtschaft
offensichtlich ignoriert. (Beifall)
Erst verunsichern Sie die gesamte
Republik mit einer faktischen
Wärmepumpenpflicht im
Gebäudeenergiegesetz und blenden
dabei die riesigen praktischen
Probleme einfach aus,
und dann,
nach dieser Attacke auf das
Wohnungseigentum in Deutschland,
folgt jetzt der nächste Angriff auf
Unternehmen, Behörden
und Rechenzentren. (Beifall)
Unsere Unternehmer und Arbeitnehmer
in Deutschland kämpfen Tag für Tag
mit hohen Energiepreisen,
mit einer immer härter werdenden
Konkurrenz auf den Weltmärkten und
mit einer überbordenden
Bürokratie im eigenen Land.
Unser Wohlstand wird in einer
globalen Welt von außen
in die Zange genommen,
und die Antwort dieser
Bundesregierung ist,
ihn von innen zusätzlich unter Druck
zu setzen. Gemeinsam mit der
Wirtschaft fordern wir Sie auf,
sich endlich um die
Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes zu kümmern.
Aber Sie tun hier erneut genau
das Gegenteil. (Beifall)
Klar ist, dass es mehr Anstrengungen
bei der Energieeffizienz braucht.
Das europäische Recht gibt dazu
ambitionierte Vorgaben.
Dass Sie es aber mühelos schaffen,
aus einer strengen europäischen
Regulierung ein echtes deutsches
Bürokratiemonster zu züchten,
zeigt, wie diese Bundesregierung
denkt. Sie wollen einfach nicht
verstehen, dass Klimaschutz nur als
internationales Gemeinschaftswerk
funktionieren kann.
Denn es gibt nur ein Weltklima und
kein deutsches Klima, das wir
rein national schützen können. (Beifall)
Deshalb müssen wir bei unseren
Maßnahmen zumindest in
Europa eng zusammenbleiben.
Nur wenn wir im wichtigsten
Industrieland Europas zeigen,
dass Klimaschutz kein Wirtschafts-
und Wachstumskiller ist,
können wir andere Länder
gleichfalls zu
mehr Klimaschutz motivieren.
Das ist eben der zentrale Unterschied
zwischen Ihrer
und unserer Klimapolitik:
Wir wollen international mit gutem
Beispiel vorangehen.
Sie machen Deutschland weltweit zum
abschreckenden Beispiel
in Sachen Klimaschutz.
Schon mit dem Titel des Gesetzes
betreiben Sie Etikettenschwindel;
denn mit Energieeffizienz hat das
Gesetz herzlich wenig zu tun.
Ihnen geht es im Grundsatz um eine
plumpe Energieverbrauchsdeckelung.
Sie wollen mit Ihrem Gesetz den
Energieverbrauch bis 2030 um fast ein
Viertel reduzieren.
Die Zahlen der letzten Jahre zeigen,
dass sich Wirtschaftswachstum und
Energieverbrauch bis zu einem
gewissen Grade
voneinander lösen lassen.
Aber das geht eben nicht beliebig,
und man kann es vor
allem nicht per Gesetz anordnen.
Sie machen Einsparvorgaben,
die technisch durch
Energieeffizienzsteigerungen
überhaupt nicht realisierbar sind.
Sie machen also Gesetzgebung nicht
nur gegen die Wirtschaft,
sondern auch gegen die
Naturwissenschaft. Mit Ihren Vorgaben
drohen unserer Wirtschaft das
Zurückfahren von Industrieproduktion
und gar die
Stilllegung ganzer Betriebsstätten.
Sie legen damit heute kein
Energieeffizienzgesetz,
sondern ein Antiwachstumsgesetz vor.
Praxisfremd sind auch weitere
Voraussetzungen, von denen Ihr
Gesetzentwurf ausgeht.
Beim Thema Abwärmenutzung verkennt
dieser Entwurf beispielsweise,
dass nicht jede Wiedernutzung von
Abwärme automatisch sinnvoll ist.
Investitionen für den Klimaschutz
können Unternehmen oft an anderer
Stelle besser und effektiver
tätigen, zum Beispiel bei
Transformationsprojekten zur
Klimaneutralität. Ihr Gesetz
greift massiv in die
unternehmerischen Handlungs- und
Entscheidungsfreiheiten ein,
und das ähnlich wie beim GEG mit
viel zu kurzen Übergangsfristen.
Dieses Gesetz ist damit auch Ausdruck
der Arroganz dieser Bundesregierung
gegenüber der Wirtschaft.
Sie fabrizieren einen
Referentenentwurf, der alle
verunsichert. Dann nehmen Sie sich
für Ihren internen Zwist alle Zeit
der Welt. Nach sechs Monaten gibt es
diesen unausgegorenen
Regierungsentwurf, den Sie mit
Hochdruck durch den Bundestag
drücken wollen. Und von der
Wirtschaft verlangen Sie dann die
Umsetzung im Eiltempo.
So geht man nicht mit
Unternehmerinnen und Arbeitnehmern
um, die täglich den Wohlstand
unseres Landes erwirtschaften. (Beifall)
Sie denken auch in diesem Gesetz in
den Kategorien von Dokumentations-
und Veröffentlichungspflichten,
Berichterstattung, Zertifizierungen
und Aufsicht,
und Sie hoffen, damit dem Klima etwas
Gutes zu tun. Sie wollen Fortschritt
per Gesetz anordnen.
Wir als Unionsfraktion wollen mehr
Flexibilität und Freiraum für
innovative Lösungen.
Nutzen Sie das parlamentarische
Verfahren, um dieses Gesetz von Grund
auf zu überarbeiten; denn das ist
bitter nötig! (Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Rednerd für die
SPD-Fraktion Timon Gremmels.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst zwei
Vorbemerkungen zur Rede der Kollegin
König. Frau König,
Sie haben gerade wieder davon
gesprochen, dass diese Koalition
Attacken auf die
Heizungskeller der
Menschen vornehmen würde.
Ich sage Ihnen an dieser
Stelle eines: Wenn gestern der
Thüringer CDU-Chef von einer
"Energie-Stasi" spricht,
dann ist das zynisch und verhöhnt
all die Menschen, die Opfer der
Staatssicherheit gewesen sind.
Ich fordere Sie auf,
Herr Merz: Entschuldigen Sie sich!
Distanzieren Sie sich! (Beifall)
Das sollte nicht das
Niveau dieser Debatte sein.
Energieeffizienz ist ein wichtiges
Thema. Und, Frau König,
als ich Sie hier reden hörte,
habe ich mich gefragt,
ob Sie folgende Überschrift im
letzten Koalitionsvertrag von CDU,
CSU und SPD kennen:
Efficiency First, Energieeffizienz
zuerst. Das war unser Thema.
Wenn man Sie heute reden hört,
merkt man, dass Sie davon
mittlerweile meilenweit
entfernt sind. (Beifall)
Für uns, für die Ampel,
hat die Energiewende
zwei Seiten einer Medaille.
Die eine Seite ist,
möglichst viel Effizienz zu erzielen
und möglichst wenig Energie zu
benötigen,
und die andere Seite ist,
die Energie, die wir brauchen,
erneuerbar und nachhaltig
herzustellen. Das ist das,
was zusammengehört.
Deswegen ist es richtig,
dass ein solcher Gesetzentwurf heute
vorgelegt wird: weil er ein wichtiger
Baustein ist, um unsere
Klimaschutzziele einzuhalten.
Das Klimaschutzgesetz war ein Projekt
der letzten Großen Koalition.
Sie beklagen sich jetzt doch.
Ich höre immer Herrn Jung,
der sich beklagt,
wir würden davon abweichen.
Mit diesem Gesetz setzen wir eine
wichtige Vorgabe auch aus dem
Klimaschutzgesetz um,
nämlich effizient zu handeln,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deswegen ist
das der richtige Weg. (Beifall)
Das ist ja auch nicht das Erste,
was wir in dieser Koalition in Sachen
Energiewende und
Energieerzeugung gemacht haben.
Ein ganz wichtiger erster Baustein
war das Gesetz zum Neustart der
Digitalisierung der Energiewende,
das wir vor einigen Wochen
verabschiedet haben.
Auch das war ein wichtiger Baustein,
um hier voranzukommen.
Ja, es ist so,
dass wir hier auch
Energieeffizienzvorgaben
verschärfen. Es muss hier aber einen
Gleichklang aus ordnungsrechtlichen
Vorgaben, ordentlicher Beratung und
ordentlichen Förderprogrammen geben.
Nur so gelingt es. Dieser Dreiklang
muss gelingen. Wir lassen auch in der
Frage der Effizienz niemanden
zurück. Übrigens sage ich Ihnen
auch: Lieber Effizienzmaßnahmen im
Gesetz planbar und mit
Förderprogrammen abgesichert als so
wie im letzten Jahr,
als viele Unternehmen über Nacht
Effizienzmaßnahmen umsetzen mussten,
weil sie aufgrund der gestiegenen
Energiepreise infolge des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine
gezwungen waren, zu handeln!
Da haben Sie es doch gesehen:
Man lässt die Wirtschaft alleine,
wenn wir ihr nicht jetzt schon
helfen, so was künftig zu
verhindern, und nicht jetzt schon
Maßnahmen gemeinsam mit
Förderprogrammen und gesetzlichen
Vorgaben umsetzen, damit man,
wenn so was wieder mal passiert,
effizient durch die Krise kommt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist ein guter Schachzug,
weil der nächste Winter doch
bestimmt kommt. Wir sind noch nicht
über den Berg, was Energiesicherheit
in Deutschland angeht.
Wir sind noch nicht so weit,
dass wir auch im nächsten Winter
sicher durch die Krise gehen können,
sondern wir müssen
jetzt Vorsorge betreiben.
Dazu gehört es jetzt,
auch die
Energieeffizienzvorgaben umzusetzen.
Aber ich sage Ihnen ganz klar - und
das ist der Unterschied zu anderen
Gesetzen, über die wir überall
sonst diskutieren, nur nicht im
Parlament -, dass wir hier jetzt in
ein Gesetzgebungsverfahren
einsteigen. Mit der Einbringung
dieses Gesetzes in den Deutschen
Bundestag werden wir das
parlamentarische Verfahren
voranbringen. Und wir werden dieses
Gesetz wie jedes andere Gesetz,
ganz unabhängig von der Frage,
ob es dazu nun eine
Protokollerklärung im Kabinett gab
oder nicht, im Sinne von Peter Struck
- noch nie hat ein Gesetz den
Bundestag so verlassen,
wie es eingebracht wurde - ändern.
Auch wir werden hier
Änderungsvorgaben machen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das ist die Aufgabe von uns
als Abgeordneten: Gesetze
noch besser zu machen.
Und natürlich müssen wir bei all
dem, was ansteht, auch daran denken,
dass die deutsche
Wirtschaft stark gefordert ist.
Wir lesen gerade heute Morgen,
dass die Wirtschaft das zweite
Quartal in Folge
in die Rezession rutscht.
In der Gesamtabwägung müssen wir
schauen: An welcher Stelle dürfen
wir die Wirtschaft nicht weiter
belasten? An welcher Stelle
müssen wir sie entlasten?
Aber ich sage Ihnen auch:
Man darf nicht immer nur an morgen
denken. Man muss auch an übermorgen
denken. Denn übermorgen ist ein
effizient aufgestellter
Betrieb, der effiziente
Energieeinsparungen erzielt,
wirtschaftlich im Vorteil,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Er ist im Vorteil! (Beifall)
Und wenn wir das jetzt klug umsetzen,
dann kann das auch für die deutsche
Industrie, wenn sie
Effizienzmaßnahmen auch in Produkte
umsetzt, sinnvoll sein.
Wenn wir deutsche Energieprodukte und
Effizienz herstellen,
ist das ein wirtschaftlicher Vorteil
für dieses Land. Davon profitiert am
Ende des Tages
die Wirtschaft auch noch.
Das ist zumindest der Maßstab,
mit dem wir als Sozialdemokratie in
die Beratung
dieses Gesetzentwurfs gehen.
Alles Gute und Glück auf! (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Schon wieder dürfen wir uns über
einen Gesetzentwurf aus dem
familienfreundlichsten Ministerium
der Bundesregierung freuen.
Es hat den sperrigen Titel "Gesetz
zur Steigerung der Energieeffizienz
und zur Änderung des
Energiedienstleistungsgesetzes"
und ist - Sie ahnen es,
liebe Landsleute - ein extrem teures,
höchst ineffizientes
Bürokratiemonster.
Niemand anderes als die deutsche
Wirtschaft selbst war bisher
unschlagbar effizient,
wenn es darum ging,
so kostengünstig wie möglich zu
produzieren, weil sie dann nämlich
konkurrenzfähiger ist,
weil die Gewinne größer sind usw.
Aber das BMWK, das laut
"Der Postillon" kurz
vor der Aufnahme in den Verband der
familiengeführten Unternehmen e. V.
steht, da es die laut Satzung
vorgegebenen Kriterien erfüllt,
weiß es besser.
Die Kriterien lauten übrigens - ich
zitiere -: "Als Familienunternehmen
definiert der Verein laut Satzung
Unternehmen, in deren
Eigentümerstrukturen mindestens 25
Prozent miteinander verwandte
Personen zu finden sind,
welche auch Einfluss auf die
Geschäftsführung ausüben." Das
sollte übererfüllt sein.
Zurück zum Gesetz.
Die Mitarbeiter bei La Familia,
wie das BMWK scherzhaft genannt wird,
behaupten - und ich vermute,
wider besseres Wissen;
denn schreibe nichts der Dummheit zu,
wenn es nicht auch durch böswilliges
Handeln erklärbar ist -, dass die
Wirtschaft und insbesondere die
Rechenzentren nicht sparsam genug mit
dem teuren Strom umgehen,
dass sie nicht wissen,
dass und wie man Strom einsparen
muss. Und deshalb brauchen sie dieses
Gesetz, das ihnen nicht nur zeigt,
wie es geht, sondern sie auch zwingt,
danach zu handeln.
Zum Gelingen trägt ein engmaschiges
Vorgaben- und Kontrollnetz bei,
das natürlich jede Menge
Kontrolleurstellen schafft.
Das
werden so viele, dass man getrost
daran zweifeln darf,
dass selbst der wohlgefüllte
Graichen-Clan genügend Mitglieder
hat, um auch nur die Leitungsstellen
adäquat zu besetzen. (Beifall)
"Macht nichts", werden sich die
Referenten bei La
Familia gedacht haben,
"dann beschäftigen wir eben die
nachwachsende Truppe aus der
Fülle der NGOs" -
warum nicht gleich die Jungs und
Mädels von "Stupid Generation",
zumindest diejenigen,
denen gerade vom
Staatsanwalt die Bildung bzw.
Unterstützung einer kriminellen
Vereinigung vorgeworfen wird?
Würde passen.
Kommen wir zu den Kosten.
Um das Selbstverständlichste der
Welt vorzuschreiben,
nämlich teure Produktionskosten
intelligent zu senken,
erzeugt dieses Gesetz nach Angaben
der Autoren zusammengerechnet Kosten
in Höhe von einmalig knapp 1,4
Milliarden und dauerhaft knapp
2,4 Milliarden Euro -
einfach so, mit einem
Fingerschnippen. Und was
kriegen wir dafür? Nichts.
Denn das, was da gefordert wird,
macht die Wirtschaft ohnehin,
wenn sie denn noch etwas macht bei
dieser Bürokratie- und
Gesetzesorgie, die letztendlich die
Wirtschaft abwürgt und
aus dem Land treibt.
Dieses Monster wird dazu beitragen,
dass sich der Exodus derer,
die es können, noch beschleunigt.
Wir lehnen dieses Gesetz ab.
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün wählt, wählt den Krieg.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner für die
FDP-Fraktion Konrad Stockmeier.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Von einem der Pioniere der modernen
Managementlehre, dem
US-amerikanisch-österreichischen
Ökonomen Peter Drucker,
ist folgende Sentenz überliefert,
die ich mit Erlaubnis der
Präsidentin zitieren darf:
"Es ist besser, die richtige Arbeit
zu tun - im Sinne von Effektivität
-, als eine Arbeit nur
richtig zu tun, im Sinne von Effizienz."
Welches Ziel hat die
richtige Arbeit, um die es in dieser
Debatte eigentlich geht?
Das Ziel ist Klimaneutralität.
Was wäre im Kontext dieser Debatte
eine Arbeit, die man zwar richtig tun
kann, aber die unter Umständen gar
nicht so wahnsinnig viel mit dem Ziel
der Klimaneutralität zu tun hat?
Energie sparen. Warum ist das so?
Weil Sparsamkeit im Sinne der
Klimaneutralität natürlich viel
weiter zu konzipieren und zu denken
ist als jetzt nur im Sinne von
Energieeinsparung. Denn im Sinne
einer ökonomischen Effizienz kann es
dabei ja darum gehen,
Energie möglichst kostengünstig zu
produzieren, in der Tat auch
möglichst effizient mit ihr
umzugehen, also aus jeder
produzierten Kilowattstunde so viel
rauszuholen wie nur möglich,
oder sie in der Tat an der einen oder
anderen Stelle auch einzusparen.
Aber im Grunde genommen geht es uns
um das Ziel der Klimaneutralität.
Was ist die gute Nachricht?
Die gute Nachricht ist,
dass wir in diesem Lande eine
Unternehmenslandschaft haben - ganz
stark mittelständisch geprägt -, in
der viele Akteure ganz
unterschiedliche Lösungen für alle
drei Stränge, für alle drei
Instrumente entwickeln,
also für möglichst
energieeffiziente Technologien,
für Technologien, die auch Energie
einsparen, und auch für
Technologien, mit denen wir immer
mehr erneuerbare Energie möglichst
kostengünstig produzieren können.
Und in diesem Sinne sollten
wir an der Erreichung aller drei
Ziele gleichzeitig arbeiten.
Was bedeutet das aus Sicht der Freien
Demokraten? Das bedeutet aus Sicht
der Freien Demokraten,
dass wir die Marktmechanismen dafür
so setzen müssen, dass den Akteuren
das Spielfeld dafür ermöglicht
wird, ihre Möglichkeiten,
ihre Kreativität voll auszuleben.
Mit anderen Worten:
Wir haben es auch hier wieder mit
einem Themenkomplex zu tun,
in den die Beschleunigung,
in den die Vereinfachung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
unmittelbar reinspielt.
Ja, wir Freien Demokraten sind auch
dabei, wenn die öffentliche Hand bei
ihrem Gebäudebestand im Sinne der
Energieeffizienz fröhlich
voranschreitet und beispielsweise aus
Schulen oder Verwaltungsgebäuden
endlich mal das rausholt,
was rauszuholen ist.
Das ist dann übrigens viel
attraktiver als irgendwelche
Solarpflichten für private
Immobilienbesitzer.
Und wir sind auch unbedingt dafür,
dass im Rahmen der EU eine
Wettbewerbsgleichheit für unsere
Unternehmen hergestellt wird und hier
nicht wieder irgendwas draufgesattelt
wird, was sie in diesem Sinne ins
Hintertreffen bringt. (Beifall)
Zum Abschluss noch kurz in Richtung
der CDU/CSU, weil Sie sagen,
wir seien gegenüber
der Wirtschaft so arrogant.
In dieses Gesetz spielen noch zwei
Punkte rein: Erstens.
Das erste Feedback zu diesem
Gesetzentwurf hört sich ganz anders an.
Zweitens sind insbesondere wir
Freien Demokraten in hohem Maße
damit beschäftigt -
ich darf es mal so sagen -, den
planwirtschaftlichen Schrott aus dem
Weg zu räumen, den Sie mit dem
Klimaschutzgesetz in seiner
bestehenden Fassung über dieses Land
gebracht haben. Das muss auch weg.
Und wenn das gelingt,
dann werden wir auch mehr
Energieeffizienz in diesem Lande
erreichen. Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Kathrin Henneberger. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrter Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Dieses Jahr steuern
wir auf El Nio zu.
Durch die Klimakrise verstärkt,
werden die dann entstehenden
Überflutungen, Dürren,
Hitzewellen, werden Wetterextreme
umso tödlicher werden.
Die Folgen der Klimakrise werden Jahr
für Jahr zerstörender -
unumkehrbar, wenn wir es zulassen,
dass die Kipppunkte überschritten
werden. Und das
dürfen wir nicht zulassen. (Beifall)
Die Klimakrise ist die zentrale
Herausforderung unserer Lebzeit.
Es ist eine Aufgabe für uns alle.
Entweder wir verändern uns,
entweder wir schaffen die Bedingungen
für eine klimagerechte Zukunft,
für klimagerechten Wohlstand,
oder wir verlieren alles.
Da gilt es, jetzt Verantwortung zu
übernehmen. Und jeder von uns trägt
diese Verantwortung.
Das Ende der Verbrennung von fossilen
Rohstoffen, das Ende der Verbrennung
von Kohle, Öl und Gas ist
entscheidend. Und eng
damit verknüpft ist die Frage:
Schaffen wir es, eine Wirtschafts-
und Lebensweise aufzubauen,
die planetare Grenzen achtet,
die achtsam mit Rohstoffen und die
achtsam mit Energieverbrauch umgeht,
die konkret alle Möglichkeiten der
Energieeffizienz umsetzt?
Heute sind wir dem einen Schritt
näher gekommen. Das
Energieeffizienzgesetz ist endlich
da, ist endlich im Bundestag,
und das ist heute eine richtig gute
Nachricht für Klimaschutz. (Beifall)
Ohne Maßnahmen für
Energieeffizienz, ohne Einsparungen
im Primär- und Endenergieverbrauch
werden die Klimaziele
nicht erreichbar sein.
Energieeffizienz ist existenzieller
Bestandteil einer
Erneuerbare-Energien-Wende.
Deshalb finden sich im Gesetzentwurf
hierfür konkrete Ziele für 2030.
Wichtig wird auch sein,
diese 2027 zu überprüfen,
angepasst an die Notwendigkeit,
mit Blick auf
die Klimakrise nachzuschärfen.
Und, sehr geehrte Kollegin von der
CDU/CSU: Klimaschutz ist schon lange
kein Nice-to-have mehr,
keine Freiwilligkeit. (Beifall)
Wir brauchen klare Ziele,
und wir brauchen
klare Regeln für alle.
Und was sagt es eigentlich aus,
was sendet das für internationale
Signale, wenn in den von Ihnen
regierten Ländern beständig
Klimaschutz ausgebremst wird oder,
wie gestern, mit
unverhältnismäßigen Repressionen
reagiert wird gegenüber jungen
Menschen, die Klimaproteste
durchführen? Das ist nicht
akzeptabel! Statt Schnappatmung zu
bekommen, gilt es jetzt,
Verantwortung zu übernehmen.
Und das machen wir.
Besonders wichtig ist im
Gesetzentwurf auch die
Vorbildfunktion der
öffentlichen Hand.
Das Energieeffizienzgesetz ist
hiermit auch ein wichtiger Schritt,
dass wir uns unabhängig machen von
Fossilen, vom Import der Fossilen,
und ist damit auch ein wichtiger
Schritt für Klimagerechtigkeit.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion Maria-Lena Weiss.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit ihrem Energieeffizienzgesetz legt
die Ampelregierung die Messlatte in
der Kategorie "Gut gemeint,
schlecht gemacht" erneut hoch.
Während die EU ihren Mitgliedstaaten
bis zum Jahr 2030 eine
Endenergieeinsparung von rund 12
Prozent zumutet, greifen Sie zur
Brechstange und wollen den
Energieverbrauch einer
Industrienation innerhalb von nur
sechs Jahren gleich
um ein Viertel reduzieren.
Das Energieeffizienzgesetz in seiner
vorliegenden Form ist ein
unverhältnismäßiger Eingriff in
die unternehmerische Freiheit und
vollkommen unrealistisch. (Beifall)
Man kann sich schon fragen,
ob Sie die Industrie nicht direkt ins
Ausland abschieben wollen,
anstatt mit Ihren staatlichen
Rezessionsplänen eine Hürde nach
der anderen für den
Wirtschaftsstandort
Deutschland aufzubauen.
Jede Sitzungswoche denke ich mir:
Schlimmer geht's nimmer.
Und schon kommt die Ampel mit dem
nächsten Wachstumskiller um die Ecke.
Dabei sind wir uns im
grundsätzlichen Ziel durchaus einig:
Ja, Energieeffizienz ist ein
zentraler Aspekt
für mehr Klimaschutz.
Ja, wir müssen und wir können auch
noch mehr erreichen;
ja, wir müssen uns die
Rahmenbedingungen für mehr
Energieeffizienz anschauen,
aber doch nicht, indem wir der EU in
blindem Gehorsam vorauseilen und eine
noch nicht beschlossene EU-Richtlinie
einfach schon einmal übererfüllen. (Beifall)
Deshalb: Machen Sie sich ehrlich!
Sie nutzen wieder einmal die Chance,
mit immer mehr Ordnungsrecht über
die Köpfe der Beteiligten hinweg,
seien es Behörden,
Industrie oder Rechenzentren,
die Welt so zu formen,
wie Sie es sich in Ihren
ideologischen Träumen ausmalen.
Sie stecken mit dem Kopf im
Wolkenkuckucksheim,
und den Unternehmen bleibt nichts
anderes übrig, als die Folgen
auszubaden und in letzter Konsequenz
Deutschland zu verlassen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
sprechen Sie der Wirtschaft einmal
mehr ab, bereits heute ihr Bestes zu
tun, um nachhaltig,
verantwortlich und
klimaschonend zu fertigen.
Ich kenne keinen erfolgreichen
Mittelständler, der nur kurz- oder
mittelfristig handelt,
wie Sie das in Ihrem Gesetzentwurf
ausdrücklich behaupten.
Ich kenne kein Unternehmen,
das nur an das Heute und vielleicht
an das Morgen denkt,
aber nicht an das Übermorgen.
Das Gegenteil ist der Fall:
Die Mehrzahl der Unternehmen,
darunter zahlreiche familiengeführte
Mittelständler, planen und handeln
sehr wohl langfristig,
weil sie ihr Unternehmen für die
nachfolgenden Generationen
erhalten möchten. (Beifall)
Ganz abgesehen davon
ist es doch ureigene Unternehmer-DNA,
so effizient wie möglich zu
wirtschaften und Ressourcen so
sparsam und effizient
wie möglich zu nutzen.
Das gilt ganz besonders für den
Einsatz von Energie.
Wenn Sie also wirklich etwas für
unsere Wirtschaft tun wollen,
dann setzen Sie das
Belastungsmoratorium für Unternehmen
um, das Sie vor vielen Monaten
vollumfänglich angekündigt haben!
Das wäre dann
unstreitig ein Effizienzgewinn
Ihrer Ampelpolitik. (Beifall)
Machen Sie das, was in Ihrem
Koalitionsvertrag steht:
überflüssige Bürokratie abbauen,
"One in, one out"
konsequent umsetzen!
Beim "One in" sind Sie Vorreiter;
das "One out" verschieben
Sie in die Zukunft.
Wenn Sie etwas Nachhilfe brauchen, melden
Sie sich gerne bei der Union. (Beifall)
Wir sind für eine höhere Förderung
energieeffizienter Technologien
anstelle von starren Zielvorgaben.
Viele Betriebe aus meinem Wahlkreis
investieren seit Jahrzehnten in
Energieeffizienz. Doch die jetzt
vorgegebenen Zielwerte zu erreichen,
ist schlichtweg unmöglich.
Sie wollen den Energieverbrauch
reduzieren, komme, was wolle,
ohne auch nur an einer Stelle zu
unterscheiden, ob es erneuerbar oder
fossil erzeugte Energie ist,
und an der anderen Stelle kurbeln Sie
mit einem staatlich subventionierten
Industriestrompreis den
Energieverbrauch wieder an.
Das ist doch irrsinnig,
und da wird deutlich:
Sie haben nicht nur keine Ordnung in
der Ampelkoalition,
Sie bringen jetzt auch noch Chaos in
die deutschen Betriebe. (Beifall)
Deshalb: Unterziehen Sie Ihre
Gesetzentwürfe einem
Realitätscheck! Sorgen Sie dafür,
dass die Energiepolitik unsere
Wirtschaft nicht ausbremst,
sondern unterstützt!
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner für die
SPD-Fraktion Esra Limbacher.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegin, Sie haben von Chaos
in den deutschen Betrieben
gesprochen, das wir dort
hineinbringen würden.
Ich darf Sie ganz herzlich ins
Saarland einladen. Da diskutieren wir
nämlich darüber: Wie kann die
Industrie dort überhaupt in Zukunft
noch Strom bezahlen?
Wie können
wir wettbewerbsfähig sein?
Unser Vorschlag eines
wettbewerbsfähigen
Industriestrompreises ist genau das
Gegenteil; er führt nämlich dazu,
dass wir in Zukunft noch
wettbewerbsfähig in Deutschland
produzieren können und die
Arbeitsplätze in
Deutschland erhalten bleiben.
Das ist ein guter Vorschlag,
und ich würde mich freuen,
wenn Sie das mit unterstützen. (Beifall)
Das Energieeffizienzgesetz,
mit dem wir uns heute hier befassen,
ist vor allen Dingen eines,
nämlich ein wichtiger Baustein auf
dem Weg zu einer nachhaltigen
Transformation in Deutschland.
Das ist wichtig, weil wir doch
momentan alle spüren –
das zeigen alle Debatten –
Der wirtschaftliche Strukturwandel
hin zur Klimaneutralität bis 2045
ist ein echter Kraftakt für
Deutschland, der sich durch den
russischen Angriffskrieg gegen
die Ukraine potenziert hat.
Dieser Energiepreisschock hat
den Weg zur Klimaneutralität teurer
gemacht und ihn ohne Zweifel auch
beschleunigt, weil viele
energieintensive Produktionsprozesse
früher auf den
betriebswirtschaftlichen
Prüfstand kommen.
Entweder werden sie durch den
massiven Kapitaleinsatz klimaneutral
umgestaltet, oder sie verlieren ihre
Zukunftsfähigkeit.
Wir dürfen hier nicht nur
vom Spielfeldrand aus zuschauen,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
diese Transformation muss durch uns
aktiv mitgestaltet werden.
Daher ist es richtig,
dass mit dem Energieeffizienzgesetz
erstmals auch ein
sektorübergreifender Rahmen zur
Steigerung der Energieeffizienz
geschaffen wird, und das als Vorgabe
und Umsetzung einer EU-Richtlinie.
(Rednerwechsel) Herr
Limbacher - Entschuldigung
-, gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung von Herrn Dr.
Spaniel aus der AfD-Fraktion? Nein.
(Rednerwechsel) Nein. Als Wirtschaftspolitiker
mit dem Schwerpunkt Industrie- und
Mittelstandspolitik möchte ich hier
nämlich niveauvoll - deswegen keine
Zwischenfrage aus diesem Rahmen - auf
die Implikationen für unsere
heimische Wirtschaft
eingehen. Das ist wichtig;
denn für die Unternehmen sind in
diesem Gesetz viele Vorgaben
enthalten, die zum Teil wichtig sind.
Allerdings sehe ich auch große
Herausforderungen für unsere
Unternehmen, die offen
angesprochen werden müssen,
und das machen wir jetzt im
parlamentarischen Verfahren.
Diese liegen insbesondere in den sehr
umfangreichen Nachweis- und
Offenlegungspflichten.
Ich will sie nicht alle hier
wiederholen; aber sie sind wirklich
zum Teil zu stark. Hier müssen wir
noch mal genauer hinschauen,
ob wir noch was erreichen können,
insbesondere für
mittelständische Betriebe.
Hier ist es wichtig,
im parlamentarischen Verfahren
sicherzustellen, dass keine neue
unnötige Bürokratie entsteht und
Wesentlichkeitskriterien
normiert werden.
Klimaschutz, der nicht überfordert,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist hier unsere Maßgabe,
und das werden wir auch im
parlamentarischen Verfahren beachten.
(Beifall)
Jetzt müssen wir Parlamentarierinnen
und Parlamentarier im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens
sicherstellen, dass keine unsinnigen
Hürden und unklaren
Verantwortlichkeiten für die
Wirtschaft entstehen.
Das machen wir auch;
darauf können Sie sich verlassen.
Vielen Dank und Glück auf!
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner
für die CDU/CSU-Fraktion
Nicolas Zippelius. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir dürfen Nachhaltigkeit und
Digitalisierung nicht als
Gegensätze, sondern als zwei Seiten
ein und derselben Medaille verstehen.
Lassen Sie es mich klar und deutlich
sagen: Dieser Entwurf verfolgt
politische Zielvorhaben gerade auch
aus digitalpolitischer Sicht an den
Realitäten vorbei;
denn deutsche Rechenzentren sind
elementarer Bestandteil unserer
digitalen Souveränität.
Aber um Rechenzentren in Deutschland
langfristig zu halten und diese auch
im internationalen Wettbewerb zu
sichern, fehlt es insbesondere den
Regelungen zur Energieeffizienz in
Rechenzentren an Plausibilität,
technischer Machbarkeit,
praktischer Umsetzbarkeit,
Verhältnismäßigkeit und Stringenz.
(Beifall)
Dementsprechend verheerend fällt
auch das Fazit der Internet- und
Telekommunikationsbranche aus.
So stellt laut eco,
dem Verband der Internetwirtschaft,
der Entwurf - ich zitiere - "eine
Gefährdung für die
Rechenzentrumslandschaft
in Deutschland dar."
Und nebenbei,
Herr Habeck: Die Frist für die
Länder- und Verbändeanhörung für
ein solch umfassendes und
weitreichendes Gesetz für nur fünf
Tage über die Osterfeiertage
anzusetzen, ist an Hohn nicht zu
überbieten und wird zu Recht nicht
nur vom Normenkontrollrat
scharf kritisiert. (Beifall)
Ihre pauschalen Bestimmungen zur
Abwärmenutzung werden der
Heterogenität des
Rechenzentrumsstandorts Deutschland
einfach nicht gerecht.
Die benötigten Wärmenetze der
vierten Generation,
die mit niedrigen
Abwärmetemperaturen arbeiten
können, sind in dem kurzen Zeitraum
noch nicht abzusehen und die
bestehenden Fernwärmenetze
größtenteils technisch nicht
geeignet. Rechenzentren unterliegen
zahlreichen Standortbedingungen.
Aber die Vorgaben des Gesetzentwurfs
wirken für den Zugang zu geeigneten
Wärmenetzen bei der Standortsuche
für die Rechenzentren wie eine
Fußfessel. Dass man
mich nicht falsch versteht:
Die Nutzung von Abwärme ist wichtig.
Da gibt es keine zwei Meinungen.
Das wissen auch die Betreiber.
Sie sind sich des Potenzials bewusst.
Aber eine Abwärmenutzungspflicht
für Rechenzentren ist nur dann
zielführend, wenn die
Bundesregierung die Weichen dafür
stellt, dass deren Abwärme auch auf
kommunaler Ebene entsprechend
abgenommen werden kann. (Beifall)
Genau da kommen wir mit Blick auf die
flächendeckende kommunale
Wärmeplanung auf ein anderes
Gesetzgebungsvorhaben von Ihnen zu
sprechen, das weiter auf sich warten
lässt. Dass das nicht parallel mit
auf den Weg gebracht wird, ist ein
klarer handwerklicher Fehler. (Beifall)
Dieser Entwurf ist
kleinteilig und dirigistisch.
Sie wollen den Betreibern der
Rechenzentren den detaillierten
Stromabkauf ab 2024
und 2027 aufoktroyieren.
Wenn es der Plan der Bundesregierung
ist, zukünftig die Energieversorgung
jeder Branche bis ins kleinste Detail
zu regeln, kann man nur erahnen,
wie viel Personal Herr Habeck in
seinem Ministerium
noch aufbauen möchte. (Beifall)
Ihr Gesetz droht zu einem
Bürokratiemonster zu werden.
Hier geht es um die Fragen:
Welche Informationen zu
Berichtspflichten dienen wirklich der
Energieeffizienz? Welche
Berichtspflichtenregister und
Plattformen sind redundant?
Hier wurde schon die "One in,
one out"-Regelung angesprochen.
Die soll nämlich Bürger und
Wirtschaft vor
neuer Bürokratie schützen.
Der neue Erfüllungsaufwand allein
für die in § 17 geregelte
Abwärmeplattform beträgt für die
Wirtschaft jährlich
28 Millionen Euro.
Und die Kompensation -
das behaupten Sie zumindest - wird -
ich zitiere - "zeitnah durch
zukünftige Gesetzgebungsvorhaben des
Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klimaschutz erbracht".
Aber wie weit her es mit zukünftigen
Gesetzgebungsvorhaben aus dem BMWK
ist, durften wir uns in dieser Woche
schon persönlich überzeugen,
und darauf sollten wir
uns besser nicht verlassen. (Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, "man kann von niemandem etwas
verlangen, was er nicht kann."
Das Zitat stammt nicht von mir,
sondern von Ministerpräsident
Winfried Kretschmann.
Und deswegen der Tipp, vielleicht noch
mal den Hörer in die Hand zu nehmen
und mit dem grünen
Ministerpräsidentenkollegen zu reden.
Nehmen Sie unsere Kritik und
endlich auch die Kritik der
Fachverbände ernst und machen Sie
Ihren Gesetzentwurf praxistauglich!
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner
für die SPD-Fraktion
Markus Hümpfer. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Union,
uns hier mangelnde
Wirtschaftskompetenz vorzuwerfen,
finde ich schon ziemlich lustig.
Wir, die Ampelkoalition,
haben im letzten Jahr dafür gesorgt,
dass die deutsche Wirtschaft sicher
und gut durch das letzte Jahr kommt.
Wir haben dafür gesorgt,
dass mit Kurzarbeitergeld,
dass mit Strom- und Gaspreisbremse
die Arbeitsplätze in
unserem Land gesichert werden.
Was hat die Union gefordert?
Die Union wollte im März vergangenen
Jahres ein Gasembargo.
Dann bräuchten wir heute nicht mehr
über Energieeffizienz in Unternehmen
reden, weil es dann keine Unternehmen
mehr in Deutschland gäbe. (Beifall)
So sieht die Wirtschaftspolitik der
Union aus. Das ist mangelnde
Wirtschaftskompetenz.
Wo ist Ihre Wirtschaftskompetenz
denn hin, liebe Union?
Wir wollen diesen Planeten retten;
darum geht es. Ich habe immer mehr
das Gefühl, dass in diesem Haus
Kolleginnen und Kollegen unter uns
sind, die den Ernst der Lage noch
immer nicht begriffen haben. (Zwischenruf)
Deshalb werden wir den
Energieverbrauch auch
deutlich reduzieren.
Das ist ein zentraler Baustein für
den Klimaschutz und für die
Energiewende. Wir werden dafür
sorgen, dass die öffentliche Hand,
Bund und Länder
als Vorbild vorausgehen.
Deshalb legen wir mit diesem Gesetz
verbindliche Ziele fest,
zum einen für die öffentliche Hand,
zum anderen aber
auch für Unternehmen.
So werden wir zum Beispiel die
Abwärmenutzung anreizen und regeln,
weil Gewusst-wie Energieeffizienz
nämlich drei entscheidende Faktoren
beeinflussen kann: zum einen das
Losreißen von fossilen Brennstoffen,
zum anderen den Aufbau von
Wärmenetzen und zum Dritten auch den
Aufbau neuer Geschäftsmodelle.
Das ist das, was
Sie noch nicht begriffen haben. (Beifall)
Aber klar ist auch:
Das Gesetz darf die Unternehmen nicht
überlasten, Effizienzmaßnahmen
dürfen nicht zum Rückgang der
Produktivität führen,
Effizienzmaßnahmen müssen den
Unternehmen helfen, wirtschaftlicher
produzieren zu können.
So stärken wir letztendlich den
Wirtschaftsstandort,
so verhindern wir Arbeitsplatzabbau
und Standortschließungen,
und so schützen
wir gemeinsam das Klima,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Energieeffizienz funktioniert nur mit
den Betroffenen, nicht gegen sie.
Deshalb bin ich überzeugt davon,
dass dieses Gesetz in der
parlamentarischen Beratung auch
ein gutes Gesetz wird.
Ich freue mich auf die konstruktiven
Beratungen innerhalb der Koalition
und auch auf die konstruktive
Begleitung durch die Opposition.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/6872 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung des von der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Verlängerung des
Ausreisegewahrsams.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat
zuerst für die CDU/CSU-Fraktion
Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir machen heute den Lackmustest,
ob die Koalition ihrem Bundeskanzler
noch folgt. Der heute von uns
vorgelegte Gesetzentwurf entspricht
eins zu eins dem Vorschlag von Olaf
Scholz in der
Ministerpräsidentenkonferenz.
Der Ausreisegewahrsam,
so ist dort zu lesen,
soll von 10 auf
28 Tage verlängert werden.
Das steht im Beschlusspapier der
Ministerpräsidentenkonferenz.
Das ist der
Vorschlag aus dem Bundeskanzleramt.
Das haben
16 Ministerpräsidenten beschlossen;
da war ein grüner dabei,
da war ein linker dabei.
Das ist offensichtlich allgemeiner
politischer Konsens,
und deswegen können wir den
Gesetzentwurf heute auch sofort in
zweiter Lesung abstimmen.
Da haben Sie die Gelegenheit,
Ihrem Bundeskanzler zur
Seite zu springen.
Ein bisschen gewundert hat mich der
Vorschlag schon, weil wir das schon
2017 hätten machen können,
beim ersten Gesetz zur besseren
Durchsetzung der Ausreisepflicht.
Nicht mitgemacht hat die SPD.
Wir hätten es insbesondere aber auch
2019 haben können,
beim Geordnete-Rückkehr-Gesetz.
Herr Kollege Lindh,
wir haben es als Berichterstatter
damals verhandelt. Sie haben die
Verlängerung des
Ausreisegewahrsams abgelehnt.
Wir hätten es schon seit Jahren
haben können
und praktizieren können.
Deswegen tragen Sie,
insbesondere die SPD,
auch die Verantwortung,
dass einige Abschiebungen nicht
durchgeführt werden konnten,
weil die Menschen nicht rechtzeitig
zum Flieger gebracht werden konnten.
Der MPK-Beschluss aus dem
Bundeskanzleramt ist
eine wahre Fundgrube.
Neben viel Blabla stehen dort auch
Regelungen oder Forderungen zur
Steuerung der Migration,
zur Begrenzung, zur
Verfahrensbeschleunigung oder zur
konsequenten Rückführung.
Die Vorschläge allerdings aus dem
Bundeskanzleramt entsprechen weder im
Wort noch im Geist dem,
was Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
als Paradigmenwechsel
beschrieben haben.
Der Bundeskanzler hat offensichtlich
erkannt, dass Handlungsbedarf besteht
und Ihr Koalitionsvertrag
in die Tonne gehört,
was diesen Punkt
anbelangt. Im
Ausländerzentralregister sollen
Daten über Sozialleistungen
gespeichert werden,
und die sollen auch noch allenthalben
ausgetauscht werden.
Achtung Grüne, Achtung FDP:
Datenschutz ist hier gefragt.
Sie haben genau dies in der letzten
Legislaturperiode abgelehnt,
genauso wie die SPD.
Es sollen - etwas verklausuliert -
sichere Herkunftsländer kommen.
Verstöße gegen Einreiseverbote
sollen zukünftig
ein eigenständiger Haftgrund
sein. Auch das fordert die Union seit
Langem. Und man soll - oh Wunder!
- bei der Abschiebung in
Sammelunterkünften auch
Räumlichkeiten betreten können,
die nicht zum Wohnraum des
Abzuschiebenden gehören -
auch etwas, das wir schon seit Jahren
fordern. Die Spitze - ja,
der Bundeskanzler - stellt auch in
Aussicht, dass schwere Straftäter in
ihre Herkunftsländer abgeschoben
werden, auch wenn ein Abschiebestopp
dorthin besteht, also insbesondere
Afghanistan und Syrien.
Das alles sind Forderungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, deren Umsetzung wir in den
nächsten Wochen und Monaten hier von
Ihnen einfordern werden;
wir werden sehen, ob Sie den
Beschlüssen der MPK und Ihres
Bundeskanzlers entsprechend
folgen werden.
Aber den Beweis, dass dies in der
Koalition offensichtlich nicht
gewollt ist, haben wir diese Woche
erhalten. Denn in dem Beschlusspapier
steht auch, dass man lageangepasste
Binnengrenzkontrollen
durchführen will.
Ihre Innenministerin hat das jetzt
für Polen und Tschechien
abgelehnt. An der Grenze zu Polen sah
es in den letzten drei Monaten so
aus: 1.040 unerlaubte Einreisen im
Februar, 1.584 im März und 2.427 im
April - doppelt so viele wie an der
Grenze zu Österreich.
Die Grenzkontrollen zu Österreich
hat sie richtigerweise verlängert;
deswegen ist die Ablehnung in Bezug
auf Polen nicht nachvollziehbar.
Gerade jetzt, wo Belarus und Russland
diese Migrationswege ausnutzen,
um uns zu destabilisieren,
ist der richtige Zeitpunkt,
um an der Grenze zu Polen
Binnengrenzkontrollen einzuführen.
Das sagt nicht nur Innenminister
Stübgen, das sagt nicht nur
Innenminister Schuster;
da steht inzwischen SPD gegen SPD,
nicht nur Grüne gegen FDP.
Auch Ministerpräsident Woidke
fordert dies ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben vieles, wenn nicht alles,
in der Migrationspolitik im letzten
Jahr falsch gemacht.
Sie spalten damit die Gesellschaft.
Sie treiben damit Teile der Mitte
unserer Gesellschaft in die Arme der
Rechtsextremen. Sie tragen die
Verantwortung dafür, dass der
gesellschaftliche Zusammenhalt in
Deutschland gefährdet ist und damit
auch die Bereitschaft,
das Asylrecht anzuerkennen.
Deswegen geben wir Ihnen heute die
Gelegenheit, wenigstens bei einer
Kleinigkeit etwas richtig zu machen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich erinnere mich an Zeiten,
in denen Sie, wenn ich in Debatten in
Bezug auf Abschiebungen auf
Doppelmoral und doppelte Standards
hingewiesen habe, also auch bei
Kritik an der Großen Koalition,
groß applaudiert haben.
Heute haben Sie aber gerade ein
Musterbeispiel für doppelte
Standards, Doppelmoral
und Heuchelei abgegeben.
Das werde ich Ihnen in den folgenden
Minuten auch deutlich machen.
Wenn Sie hier der SPD-Fraktion
moralisch aufgeladen vorwerfen,
wir trügen die Schuld dafür, dass
nicht genügend
Menschen abgeschoben würden,
dann stelle ich ganz nüchtern fest -
ich muss das nicht mal vorwurfsvoll
machen; das ist einfach nur eine
Feststellung -, dass Sie in den
letzten Wochen und Monaten mit Ihrer
geradezu manischen Besessenheit,
mit der Sie das Thema Abschiebungen
auf die Bühne bringen,
ohne ganzheitliches Migrationskonzept
einen Beitrag dazu leisten,
dass rassistische und
diskriminierende Denkmuster und
überhaupt ein verhetzender Diskurs
in Bezug auf Flüchtlinge in diesem
Land befördert werden.
Das finde ich peinlich und Ihrer
nicht würdig. Das ist insbesondere
auch Ihrer ehemaligen Kanzlerin nicht
würdig. Sie haben ja eben deutlich
gemacht, dass wir
uns in Widersprüchen
befinden würden. Komischerweise
sagte der nordrhein-westfälische
Ministerpräsident,
Herr Wüst,
wörtlich bei ntv: Wer auf
Abschiebungen setzt,
lügt sich in die Tasche.
Ja, das ist Ihre kleine simple
Methode. Ich werde es Ihnen gleich
erklären. Wenn Sie das kognitiv
hinkriegen, dann schaffen
wir das alle gemeinsam.
Herr Wüst hat ganz deutlich gemacht,
welchen Ansatz wir gehen.
Wenn Sie sich mal den
Koalitionsvertrag in
Nordrhein-Westfalen angucken,
dann sehen Sie: Das ist ohnehin
letztlich Applaus für den
Koalitionsvertrag auf der
Bundesebene, die Aufforderung,
das gesamtheitliche Konzept der
Bundesebene durchzusetzen.
Ich erinnere mich im
Übrigen auch an Zeiten -
das war die erste Debatte,
die ich im nordrhein-westfälischen
Landtag erlebt habe -, als es noch
die Einstellung gab -
fraktionsübergreifend,
Union inklusive -, dass man beim
Thema "Migration, Flucht und
Integration" bei allen Differenzen
aus staatspolitischer Verantwortung
heraus eben keine rein
parteipolitische Zuspitzung betreibt,
das Thema eben nicht
instrumentalisiert und sich bewusst
macht, dass es hier um
Menschenleben geht.
Warum war das damals der Konsens?
Weil man sich daran erinnerte,
wie die Debatten in 90er-Jahren
gelaufen sind, und weil man sich
daran erinnerte, wie die Debatte zum
Doppelpass gelaufen ist,
Stichwort "Wo kann man hier gegen
Ausländer unterschreiben?"
Daraus hatten alle gelernt,
inklusive der Union in
Nordrhein-Westfalen,
die es auf Landesebene immerhin
weitestgehend verstanden hat.
Sie im Bundestag
haben es nicht verstanden.
Man kann sehr wohl über dieses Thema
diskutieren und streiten.
Wenn man es aber nur noch verkürzt
und auch noch Täuschung und
Irreführung der Bevölkerung
betreibt, dann ist eine Grenze
überschritten, dann ist sie
eindeutig überschritten.
Erstens.
Sie erwecken mit Ihrem Gesetzentwurf
und Ihrer Rhetorik Woche für Woche
den Eindruck, als würden wir durch
solche Maßnahmen wie der
Verlängerung des Ausreisegewahrsams
- und das ist die Täuschung -
erreichen, dass wir Hunderttausende
von Menschen abschieben könnten;
Sie verweisen wieder
auf über 300.000.
Selbstverständlich erwecken Sie
diesen Eindruck, und das ist
Irreführung, grobe Irreführung.
Mitnichten erfolgt dies.
Der zweite Punkt. Wenn wir
sinnvollerweise - und das ist auch
die Position des Bundeskanzlers,
weil er verstandesmäßig dazu in der
Lage ist, den Gesamtblick zu haben -
von Abschiebungen sprechen,
inklusive solcher Aspekte wie
Ausreisegewahrsam, Abschiebungshaft
etc., dann liegt der Fokus eindeutig
auf Gefährdern und Straffälligen.
Aber das ist eben
nicht generell und global gedacht.
Ich erinnere hier an das Beispiel der
Familie Pham-Nguyen in Sachsen.
Mit Innenminister Schuster durfte ich
letztens in Sachsen
über Fragen der Migrationspolitik
diskutieren. Dieser Fall - schauen
Sie ihn sich an, wenn Sie ihn noch
nicht kennen, auch Sie auf den
Tribünen! - ist ein Beispiel dafür,
dass man Abschiebungspolitik eben
nicht so global und abstrakt
betreiben und betrachten darf,
sondern dass es sinnvoll ist,
gerade bei bestens integrierten
Personen und Familien auf das
Bleiberecht zu setzen und ihnen
Aufenthalt zu ermöglichen.
Es ist doch widersinnig,
diesen Menschen solche Probleme zu
bereiten, Abschiebungen zu forcieren,
wo es keinen Sinn macht,
wenn sich andererseits Straffällige
und Gefährder teilweise der Ausreise
entziehen. Im Übrigen:
Ihr Gesetzentwurf
ist doch Selbstkritik.
Wer hat denn 16 Jahre lang das
Innenministerium besetzt?
Wer ist denn für diese Zahlen
federführend verantwortlich?
Sie selbst und
niemand sonst! Sie haben selbst den
Beweis geführt, dass a) ohnehin
Länder und Kommunen zuständig sind
und dass b) das Bundesministerium
Abschiebungsmaximalismus überhaupt
nicht forcieren kann.
Ihre eigenen Innenminister sind
Zeugen dafür. Erstens.
Zweitens. Wenn Sie Abschiebungen
erwähnen, dann vergessen Sie aber
bitte nicht die Migrationsabkommen.
Nur so macht das Sinn.
Es ist doch auch scheinheilig,
zu sagen: "Ihr müsst mehr
abschieben", wenn die Länder die
Personen gar nicht zurücknehmen.
Das heißt, wir müssen zwingend auf
faire, auf Augenhöhe gestaltete
Migrationsabkommen zu sprechen
kommen. Drittens. Was Sie
mittlerweile gar nicht
mehr erwähnen -
früher haben Sie das hier noch getan
-, ist, dass
Sie damit Menschenleben retten
wollen. Aber ich kann Ihnen ja jetzt
noch mal einen Tipp zur Argumentation
geben: Wenn Sie das ernsthaft wollen,
wenn Sie also irreguläre Migration
reduzieren wollen, damit Menschen
sich nicht auf den
lebensgefährlichen Weg machen,
dann sollten Sie auch mit Nachdruck
legale Wege betonen.
Sie sollten das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
lauthals begrüßen.
Sie sollten insbesondere sagen:
"Setzt das Aufnahmeprogramm für
Afghanistan möglichst schnell um!",
damit Afghaninnen und Afghanen in
ihrer Verzweiflung nicht den Weg
über Asyl suchen. Aber alles das
wollen Sie ja gerade nicht.
Sie machen es gerade nicht und
verweigern sich dem.
Außerdem täuschen Sie auch noch in
einem letzten Punkt:
Woher kommen denn die meisten?
Aus Syrien, Afghanistan,
Türkei, Iran, Irak.
Sind das Länder, bei denen man
problemlos sagen kann:
"Ablehnung des Asylantrags,
kein Flüchtlingsschutz,
Abschiebung"? Mitnichten!
Das sind Länder in
Kriegssituationen. Aus
guten Gründen entscheidet das BAMF
in vielen Fällen positiv über die
Bescheide; es kann in der Regel nicht
einfach abgeschoben werden.
Das zeigen umgekehrt die höheren
Zahlen der Abschiebungen eben nach
Albanien, Georgien und
in andere Staaten.
Diese Divergenz zeigt,
dass Sie ein Täuschungsmanöver
durchführen, indem Sie durch solche
Verschärfungsmaßnahmen,
die wir ja grundsätzlich überhaupt
nicht ablehnen - aber wir lehnen Ihre
Logik ab -, suggerieren,
Sie könnten massenhaft global
Abschiebungen durchsetzen,
was Sie aber nicht können.
Das macht auch überhaupt keinen
Sinn. Also, bitte werden Sie sich
endlich Ihrer staatspolitischen
Verantwortung bewusst!
Dieses Thema eignet sich nicht
dafür, es auf dem Rücken von
Geflüchteten und mit billigen
parteipolitischen Tricks
durchzuspielen. Vor allem haben Sie
sich selbst entlarvt.
Anstatt zu sagen: "Wir wollen
Migration ordnen und eine humanitäre
Migrationspolitik", war Ihr erster
Satz, Herr Throm: "Wir machen hier
einen Lackmustest."
Ihnen sind Parteitaktik,
Spielchen, vermeintliche Spaltung und
Vorführen der Koalition wichtiger
als Menschenleben und
verantwortungsvolle Politik.
Das ist schändlich,
peinlich und unanständig.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Steffen Janich.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Macht ohne Recht ist
Tyrannei. Recht ohne
Macht aber ist wirkungslos.
Es gibt kaum ein Gebiet in diesem
Rechtstaat, in dem der
materiell-gesetzliche Anspruch und
die prozessuale Umsetzung durch den
Staat so sehr auseinanderklaffen wie
im Bereich der Abschiebungen.
§ 58 Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes besagt - ich
zitiere -: "Der Ausländer ist
abzuschieben, wenn die
Ausreisepflicht vollziehbar ist,
eine Ausreisefrist nicht gewährt
wurde oder diese abgelaufen ist und
die freiwillige Erfüllung der
Ausreisepflicht nicht gesichert ist
oder aus Gründen der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung eine
Überwachung der Ausreise
erforderlich erscheint." Das,
meine Damen und Herren,
sehen wir genauso.
Dem gegenüber steht aber
die Realität: Ende Dezember 2022
waren 304.308 nichtdeutsche Personen
ausreisepflichtig. Von diesen über
300.000 ausreisepflichtigen Personen
hielten sich circa
248.000 Ausländer illegal,
aber mit einem
Duldungsstatus in Deutschland auf.
Dies ist ein weiterer Anstieg
gegenüber dem Jahr 2021 um etwa
5.500 Personen. 65.500 dieser
Ausreisepflichtigen sind nur deshalb
geduldet, weil ihre Reisedokumente
fehlen. Über
10.000 weitere genießen
eine sogenannte Ermessensduldung,
etwa aus humanitären oder
persönlichen Gründen.
Bei knapp 25.500 Ausländern konnte
nicht einmal deren
Identität geklärt werden.
Die meisten dieser Geduldeten,
nämlich 81.000, werden aber aus
sonstigen, weit
aufgefächerten Gründen geduldet.
Das, meine Damen und Herren,
ist in einem
Rechtstaat nicht hinnehmbar.
All diese 248.000 Menschen,
die hier nur geduldet werden,
sind weiterhin mit sofortiger Wirkung
ausreisepflichtig; ihre Abschiebung
ist lediglich
vorübergehend ausgesetzt worden.
Betrachtet man diese Zahl an
Ausländern, die gar nicht hier sein
dürften, dann fällt es uns schwer,
zu glauben, dass es zusätzlich noch
ausreisepflichtige Ausländer ohne
Duldungsstatus in Deutschland gibt.
Aber so ist es:
Es kommen zu den Genannten noch
38.300 ausreisepflichtige Ausländer
ohne Duldungsstatus zum Stand 31.
Dezember 2022 hinzu.
Diese knapp 40.000 Ausländer in
Deutschland, etwa so viele wie
Einwohner in einer mittelgroßen
Stadt, hätten im vergangenen Jahr
unverzüglich unser
Land verlassen müssen.
Und was ist die Realität?
Weniger als 13.000 Personen mit
nachvollziehbarer Ausreisepflicht
sind im vergangenen Jahr auch
tatsächlich abgeschoben worden.
Ich habe Sie
auch bereits darauf hingewiesen.
Die Bundespolizei beklagte in ihrem
letzten Jahresbericht,
dass weniger als die Hälfte der
geplanten Rückführungen auch
tatsächlich vollzogen worden sind.
Der Jahresbericht 2021 der
Bundespolizei besagt - ich zitiere -:
"Hauptursächlich für die Diskrepanz
zwischen den geplanten und
vollzogenen Rückführungen war auch
2021, dass zur Abschiebung
vorgesehene Personen der
Bundespolizei aus unterschiedlichsten
Gründen am Flugtag nicht zur
Rückführung übergeben wurden."
Hier sind die Länder gefordert.
Aber: Bevor in dieser Bundesregierung
jemand das Recht hat,
über irgendwelche Schikanen an
Deutschen in Form von Heizungs- und
Fahrverboten überhaupt nachzudenken,
hat er alles in
seiner Macht Stehende zu tun,
dass diese ausreisepflichtigen
Ausländer schnellstmöglich aus
Deutschland abgeschoben werden.
Das Vollzugsdefizit bei der
Durchsetzung des Aufenthaltsgesetzes
ist nicht neu. Deshalb und weil es
uns als AfD gibt, hatte die Große
Koalition in der vergangenen
Wahlperiode das Zweite Gesetz zur
besseren Durchsetzung der
Ausreisepflicht beschlossen.
Dieser Entwurf hatte schon vor vier
Jahren in seiner Zielsetzung
versprochen - ich zitiere -:
"Wesentlicher Teil der
Migrationspolitik ist die Rückkehr
derer, die unter keinem rechtlichen
Gesichtspunkt ein Bleiberecht in
Deutschland haben." Was bisher daraus
geworden ist, brauche
ich eigentlich nicht zu
erklären. Hier muss
sich dringend etwas ändern!
Der damit veränderte § 62b des
Aufenthaltsgesetzes sah damit einen
Ausreisegewahrsam vor,
auch wenn keine
konkrete Fluchtgefahr bestand.
Die einzige Änderung,
die Ihr Entwurf heute vorsieht,
liegt in der Erhöhung der Dauer des
Gewahrsams von 10 auf 28 Tage.
Dies ist eine winzig kleine
Stellschraube bei der nationalen
Kraftanstrengung, die notwendig ist,
um Recht und Gesetz auch im Bereich
der Aufenthaltsbeendigung für
Menschen ohne Bleiberecht umzusetzen.
Hinzu kommt, dass Artikel 15 Absatz 5
der EU-Richtlinie über gemeinsame
Normen und Verfahren in den
Mitgliedstaaten zur Rückführung
illegal aufhältiger
Drittstaatsangehöriger eine deutlich
längere Höchsthaftdauer zulässt,
nämlich maximal sechs Monate.
Dennoch wäre Ihr Entwurf,
der auf der linken Seite dieses
Hauses, beginnend bei der FDP,
keine Mehrheit finden wird,
eine Besserung des Status quo.
Aus diesem Grunde
würden wir ihm zustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, Filiz Polat.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Fast auf den Tag genau
vor vier Jahren, zum 70.
Jahrestag des Grundgesetzes,
haben wir im Plenum über das
sogenannte Geordnete-Rückkehr-Gesetz
debattiert, und an genau dessen
vergiftetes Erbe knüpfen Sie jetzt
mit Ihrem Gesetzentwurf an.
Dieses Erbe darf sich jedoch nicht
fortsetzen. Im Gegenteil:
Wir müssen mit dem Erbe brechen,
um die Fortsetzung der
Ausgrenzungspolitik der
Union zu verhindern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ohne jede Evidenz wurde damals wie
heute die Bekämpfung eines
vermeintlichen Abschiebungsdefizits
zum Allheilmittel für alle
Herausforderungen bei der Aufnahme
von Geflüchteten erklärt,
um dann im Eiltempo
unverhältnismäßige Eingriffe in
die Grund- und Menschenrechte von
Geflüchteten zu beschließen.
Schon damals hagelte es von allen
Seiten fundamentale Kritik -
die SPD weiß das; schmerzlich
hat sie es erfahren -: von den
Kirchen, den Wohlfahrts- und den
Menschenrechtsorganisationen;
auch die Justizminister/-innen der
Länder machten verfassungsrechtliche
und rechtspolitische
Bedenken geltend.
Meine Damen und Herren,
Abschottung und Abschreckung haben
nichts mit den tatsächlichen
Herausforderungen bei der Aufnahme,
Versorgung und Integration von
Schutzsuchenden zu tun.
Wer glaubt, mit dem pauschalen Ruf
nach mehr Abschiebungen Kapazitäten
zu schaffen, der macht Politik,
ohne die Fakten zu kennen,
oder er blendet sie bewusst aus.
Wir brauchen, Herr Hoffmann,
weniger Demokratinnen und Demokraten,
die mit ihrer Flüchtlingspolitik
Ängste gegenüber
Geflüchteten schüren;
denn wir müssen mittlerweile
aufpassen, wes Lied einige in diesem
Land in diesen Tagen singen und mit
wem sie sich politisch gemeinmachen.
Frau Polat, gestatten Sie eine
Zwischenfrage? Nein.
Wer sagt, wir hätten ein
Abschiebungsdefizit,
verkennt, wer die Menschen sind,
die in unseren Kommunen unter der
Ausreisepflicht leben müssen.
Es handelt sich
auch hier immer wieder um ein
geschicktes Spiel mit Zahlen,
bei dem verschwiegen wird,
dass die Duldungsgründe so
vielfältig sind wie die
Lebensgeschichten dieser Menschen,
zum Beispiel, weil sie sich in einer
Ausbildungsduldung befinden oder weil
es von den Bundesländern selbst
einen faktischen Stopp von
Abschiebungen, etwa nach Syrien,
in den Iran oder nach Afghanistan,
gibt.
Allein 70.000 Menschen sind aus
diesen Herkunftsländern
noch unter Duldung. Was bleibt?
Anfang dieser Woche stimmten Sie mit
viel Enthusiasmus in die Lobeshymnen
auf unser Grundgesetz ein,
und das zu Recht. Aber es reicht eben
nicht, das Grundgesetz einmal
im Jahr zu feiern.
Sie müssen es ernsthaft verteidigen,
und das jeden Tag,
meine Damen und Herren.
Das gilt auch für
das Grundrecht auf Freiheit.
Menschen sollen für fast einen Monat
inhaftiert werden können - im
Übrigen auch Jugendliche
-, ohne jemals
eine Straftat begangen zu
haben. Schon bei Einführung der
Regelung der Möglichkeit zu
Gewahrsamnahme von bis zu vier Tagen
und der späteren Erhöhung auf zehn
Tage traf die
Regelung auf harte Kritik.
Meine Damen und Herren,
einem Menschen die Freiheit mit der
Begründung, organisatorische
Abläufe bei der Abschiebung
vereinfachen zu wollen,
zu entziehen, ist mit Artikel 2
Absatz 2 Satz 2 Grundgesetz eben
nicht vereinbar. Die Inhaftierung ist
einer der stärksten Eingriffe des
Staates in die Rechte eines Menschen.
Daher ist es geboten,
dass jede Form von Haft immer nur als
letztes Mittel angewendet wird.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass das Grundrecht auf persönliche
Freiheit und der daraus abzuleitende
Schutz vor unrechtmäßiger und
willkürlicher Freiheitsentziehung
für alle gilt, egal ob sie deutsche
Staatsbürger/-innen sind,
egal welchen
Aufenthaltsstatus sie haben.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen eine politische Antwort,
die Chancen bietet und letztendlich
doch für uns
alle Perspektiven eröffnet -
für alle von uns. Das
Chancen-Aufenthaltsrecht war hier
eine große Hilfe.
Weitere Reformen beim Spurwechsel
müssen und werden folgen.
Die Integrationsminister/-innen der
Länder haben auf ihrer letzten
Konferenz betont, wie notwendig eine
Integrationsoffensive ist.
Viele Geflüchtete wollen arbeiten,
dürfen es aber nicht.
Das Arbeitsverbot
gehört endlich abgeschafft.
Warum machen Sie
da eigentlich nicht mit?
Auch der Beschluss der
Ministerpräsidentenkonferenz ändert
an der Notwendigkeit
eines ordentlichen
Gesetzgebungsverfahrens nichts.
MPK-Beschlüsse ersetzen das
parlamentarische Verfahren nicht,
vor allem, wenn sie massive Eingriffe
in Grund-
und Menschenrechte enthalten.
Meine Damen und Herren,
dass Sie dann, auch mit Ihrem Antrag
auf sofortige Abstimmung,
sprichwörtlich mit dem Grundrecht
auf Freiheit von Geflüchteten kurzen
Prozess machen wollen,
zeigt einmal mehr, wie Sie es mit
unserer Verfassung halten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Der Flüchtlingsgipfel von
Bundeskanzler Scholz und den
Ministerpräsidenten der Länder ist
gerade einmal zwei Wochen her,
und schon kommt die Union mit einem
Gesetzentwurf um die Ecke,
um einen besonders kritikwürdigen
Punkt der Beschlüsse der Konferenz
sogleich in die Tat umzusetzen.
Es kann Ihnen nicht schnell genug
gehen, die Rechte von Menschen mit
prekärem Aufenthalt
noch weiter einzuschränken.
Zur Abschreckung wollen Sie jetzt den
Ausreisegewahrsam von aktuell 10 auf
28 Tage verlängern.
Was wollen Sie,
meine Damen und Herren von der Union,
damit eigentlich erreichen?
Zur Erinnerung: Die Höchstdauer des
Ausreisegewahrsams wurde schon 2017
von vier auf zehn Tage verlängert.
Hat das dazu geführt,
dass es mehr Abschiebungen gab?
Nein! Aber für die Menschen,
die aus dem alleinigen Grund
eingesperrt werden,
dass ihre Abschiebungen durchgesetzt
werden können, macht es einen
gewaltigen Unterschied,
ob sie einige Tage oder einen ganzen
Monat im Abschiebegewahrsam hinter
Gittern verbringen.
In ihrem Gesetzentwurf bedient sich
die Union einer alarmierenden
Sprache. Die Zahl der Menschen,
die ihrer formal bestehenden
Ausreisepflicht nicht nachkämen,
befindet sich -
Zitat - "auf Rekordniveau".
Das ist aber falsch,
und das habe ich Ihnen hier auch
schon mehrfach gesagt.
Aber offensichtlich passt es nicht in
Ihr Konzept, die tatsächlichen
Zahlen zu verwenden.
Deshalb noch mal: Die Zahlen aus dem
Ausländerzentralregister
sind irreführend.
Viele Menschen, die darin als
ausreisepflichtig erfasst sind,
können und sollen in Wirklichkeit
gar nicht abgeschoben werden.
Dass sie nicht abgeschoben werden
können, kann zum Beispiel daran
liegen, dass sie hier lebende
Angehörige haben oder krank sind.
Andere machen eine Ausbildung - Thema
Fachkräftemangel -, oder sie kommen
schlicht aus einem Land,
in dem Krieg herrscht oder die
Verhältnisse so verheerend sind,
dass sie nicht abgeschoben werden
können - Frau
Polat hat darauf hingewiesen
-; das betrifft alleine 70.000
Menschen. Herr Throm,
wollen Sie ernsthaft
Menschen nach Afghanistan
zurückschicken, wo die Taliban
systematisch Frauen und Mädchen
unterdrücken und gnadenlos Jagd auf
politische Gegner machen,
oder in den Iran, wo gerade eine neue
Welle von Hinrichtungen
Protestierender droht?
Die eigentlich interessante Frage ist
doch, warum viele Menschen häufig
über Jahre in der Duldung
festhängen und
kein Aufenthaltsrecht bekommen.
Mit dem erleichterten Bleiberecht
könnte die vielkritisierte Zahl der
Ausreisepflichtigen auf einen
Schlag reduziert werden.
Darüber müssten wir
hier mal sprechen.
Deshalb setze ich mich auch für die
sächsische Familie Pham/Ngyuen ein.
Die Tochter und die Mutter sollen
abgeschoben werden,
obwohl sie bestens integriert sind.
Ich habe gemeinsam mit anderen
Abgeordneten einen Brief an Herrn
Schuster geschrieben.
So geht echte Politik,
die solidarisch ist und
auf die Menschen schaut.
Aber die Union nimmt es mit Fakten
nicht so genau und behauptet,
Abschiebungen würden vor allem
deshalb scheitern, weil sich die
Betreffenden den Behörden entziehen,
und
deshalb will sie Menschen im Vorfeld
der Abschiebung noch länger
in Haft nehmen als bisher.
Diese billige Symbolpolitik der Union
auf dem Rücken der Menschen,
die sowieso meist unverschuldet in
ganz unmenschlichen Umständen leben,
weisen wir als Linke ganz klar
zurück. Frau Bünger.
Genauso wie wir
auch das Konstrukt der Abschiebungen
und Abschiebehaft verurteilen.
Da sind wir die Einzigen,
die hier mal grundsätzlich darüber
sprechen, ob das der richtige Weg
ist, wie man mit Menschen umgeht.
Frau Bünger, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der CDU/CSU-Fraktion,
von Herrn Throm?
Das führt meistens nicht zur
Sachlichkeit der Debatte;
deshalb
würde ich jetzt weitergehen.
Aber Sie sprechen einen wichtigen
Punkt an. Ich frage mich an der
Stelle: Wenn Sie hier über
"Abschiebungen, Abschiebungen,
Abschiebungen" sprechen -
Sie wollen in den Iran abschieben
-: Wo bleibt
eigentlich Ihre christliche
Nächstenliebe? Ich sehe sie
nirgendwo mehr. Herr Throm,
wenn Sie vom "Lackmustest" sprechen -
wir machen das mit dem
Koalitionsvertrag auch -,
möchte ich an eine Sache erinnern:
Die Ministerpräsidentenkonferenz
ist kein Gesetzgeber.
Liebe Koalition, SPD,
Grüne und FDP: Lassen Sie sich von
den Rechten und den Konservativen
nicht treiben, setzen
Sie Ihren Koalitionsvertrag
um! Vielen Dank.
Bevor ich die nächste
Rednerin aufrufe,
hat das Wort
zu einer Kurzintervention
Alexander Throm. Sehr geehrte Frau
Kollegin Bünger, Sie
haben mich direkt angesprochen und
mir eine Frage gestellt.
Ich hätte es nur fair gefunden,
wenn Sie mir auch die Gelegenheit
gegeben hätten, dass ich Ihnen die
Frage beantworte. Das
will ich jetzt tun.
Zunächst will ich darauf hinweisen -
weil Sie diesen
MPK-Beschluss so kritisiert haben
-: Wenn ich das richtig weiß, hat
auch Ihr Ministerpräsident Ramelow
diesem Beschluss zugestimmt.
Er ist ja einer dieser 16
Ministerpräsidenten.
Also, sprechen Sie
mal mit Ihrem Parteifreund.
Aber Sie haben gefragt,
ob ich bereit wäre,
auch Menschen nach Afghanistan
abzuschieben. Da will ich Ihnen
nochmals einen Fall in Erinnerung
rufen, den ich hier schon einmal
geschildert habe: Es geht um einen
Afghanen, der in Baden-Württemberg
eine 14-Jährige unter Drogen gesetzt
hat und danach schwerst sexuell
missbraucht hat, der drei Jahre in
Haft gegangen ist, jetzt wieder auf
freiem Fuß ist, der nicht
abgeschoben werden kann,
obwohl ihm attestiert wird,
dass er weiter rückfällig ist und
eine Gefahr für
die Bevölkerung darstellt.
Ja, solche Personen will ich nach
Afghanistan abschieben!
Und ich sage Ihnen eines:
Das bisherige Argument der Regierung,
der Frau Innenministerin war,
dass es keine diplomatischen
Beziehungen zu den Taliban gibt.
Seit letzter Woche wissen wir aus
einer Antwort auf eine Kleine Anfrage
unserer Fraktion, dass es für die
Ausreise aus Afghanistan im Rahmen
des Aufnahmeprogramms sogenannte
technische Kontakte der deutschen
Bundesregierung mit den Taliban gibt.
Wenn es diese technischen Kontakte -
was auch immer das ist - bei der
Ausreise aus Afghanistan gibt,
dann sollten diese auch genutzt
werden bei der
Rückführung nach Afghanistan.
Frau Bünger, Sie können antworten.
Danke, Frau Präsidentin. Lieber Herr Throm,
wir haben hier über Abschiebungen
nach Afghanistan tatsächlich schon
häufiger gesprochen.
Aber ich frage Sie ernsthaft:
Wollen Sie wirklich ein Abkommen,
ein Unterabkommen, mit den Taliban
schließen, damit es zu Abschiebungen
nach Afghanistan kommt?
Wollen Sie sich auf
diese Sache einlassen?
Das war die Antwort.
Wir fahren in der Debatte fort.
Als nächste Rednerin hat für die
FDP-Fraktion das Wort
Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Union,
ich kann es euch leider nicht
ersparen: Wenn die Verlängerung des
Ausreisegewahrsams das Ei des
Kolumbus in der Migrationspolitik
sein soll - ein so tolles Ei,
dass wir das hier jetzt in einem
Zusatzpunkt debattieren dürfen
-, warum habt ihr dieses Ei des
Kolumbus in euren 16 Jahren nicht
gelegt und ausgebrütet,
warum vor allem auch
nicht in den Jahren nach 2015 und
2016? Geht es euch hier nur um den
Beweis, dass die Kunst des Lesens
beherrscht wird, und zwar am Beispiel
der Beschlüsse der MPK vom 10.
Mai?
Dort wurde nämlich die Verlängerung
des Ausreisegewahrsams von 10
auf 28 Tage vereinbart.
Oder geht es um den Beweis,
dass die Kunst des Schreibens
beherrscht wird, genauer:
die Kunst des Abschreibens
von der FDP? Denn bereits vor der MPK
haben meine Kollegen Konstantin Kuhle
und Stephan Thomae die Verlängerung
des Ausreisegewahrsams und vieles
andere in einem Papier zur
Migrationspolitik vorgeschlagen.
Ja, die Verlängerung ist in der
MPK-Vereinbarung enthalten;
aber sie wird garantiert nicht als
gesetzliche Einzelnorm kommen,
sondern in Form eines Gesetzes,
das auch die anderen MPK-Beschlüsse,
die in Bundesgesetze gegossen werden
müssen, abdecken wird.
Also: Ja, das wird kommen,
aber so nicht. Auch die Tatsache,
dass Sie hier den direkten Übergang
in die zweite Lesung beantragen,
hat für mich einen grob
populistischen Beigeschmack,
der mit einer ernsthaften Debatte
nichts zu tun hat. Frau Dr.
Jurisch? Ja. Gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Ich glaube, der Kollege Hoffmann war
das. Nein. Wir werden das Thema
"Ausweitung des Abschiebegewahrsams"
im Rahmen eines geordneten
Gesetzgebungsverfahrens zusammen mit
den anderen Punkten
aus der MPK abarbeiten.
Ganz ehrlich, liebe Union:
Wir in der Fortschrittskoalition der
Ampel sind seit über einem Jahr
dabei, den Scherbenhaufen eurer
Migrationspolitik, eurer
gescheiterten Migrationspolitik,
aufzukehren, einer hochgradig
ambivalenten Migrationspolitik,
einer Migrationspolitik,
die es Menschen schwergemacht hat,
in unseren Arbeitsmarkt einzuwandern,
einer Migrationspolitik,
die es Menschen, die bei uns etwas
beitragen, schwergemacht hat,
Deutsche zu werden,
einer Migrationspolitik,
die es im Bereich der Fluchtmigration
nicht gebacken bekommen hat.
Wir haben durch das
Chancen-Aufenthaltsrecht mit der
Realitätsverweigerung bei euch nach
den Jahren 2015, 2016 aufgeräumt.
Wir arbeiten in der Ampel daran,
irreguläre Migration zu verringern
und reguläre Einwanderung nach
Deutschland zu verstärken.
Und natürlich stehen wir zu unseren
humanitären Verpflichtungen.
Wir arbeiten hart daran,
dass Deutschland endlich ein modernes
Einwanderungsland wird.
Als Freier Demokratin sind mir faire
und klare Regeln und
Rechtsstaatlichkeit besonders
wichtig. Ganz konkret:
Wenn jemand auf dem Fluchtweg zu uns
kommt und keinen Anspruch auf Schutz
hat, ist
diese Person ausreisepflichtig.
Aber da möchte ich doch auch einmal
in aller Klarheit sagen:
Hier sind vor allem die Länder in
der Pflicht. Sie müssen die
Abschiebungen, die vollzogen werden
können, auch vollziehen.
Das betrifft im Übrigen auch die von
der Union geführten Bundesländer.
In den Bundesländern müssen auch
genügend Plätze für den
Ausreisegewahrsam
bereitgestellt werden.
Sonst ist doch auch die Verlängerung
dieses Ausreisegewahrsams Quatsch.
In meiner Heimat Baden-Württemberg
gibt es beispielsweise keinen
einzigen nutzbaren Platz für
Ausreisegewahrsam, obwohl 16 - 16!
- geplant sind.
Das
sollten Sie eventuell einmal mit Frau
Gentges und Herrn Strobl in
Baden-Württemberg diskutieren.
Wir alle, die wir hier sitzen,
wissen, dass Abschiebungen ein
steiniger Weg sind und ganz sicher
nicht das Ei
des Kolumbus der Migrationspolitik.
Nein, wir lassen es nicht sein.
Was mir deswegen im Moment der viel
entscheidendere Punkt ist,
ist die aktuelle Phase der
GEAS-Reform, der Reform des
Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems.
Denn wir werden das Thema der
Fluchtmigration und der
Unterscheidung zwischen Menschen,
die einen Schutzanspruch haben,
und denjenigen, die keinen haben,
nur europäisch lösen können.
Erstens. Wir brauchen ein
rechtsstaatliches,
grundrechtssicheres und effektives
Grenzverfahren. Und das kann
und soll jetzt kommen.
Zweitens. Wir brauchen eine bessere
Verteilung der Ankommenden in der EU.
Auch da zeichnet sich eine Lösung
ab. Da müssen wir geschlossen
zusammenstehen. Drittens.
Wir sollten uns dafür einsetzen,
dass sich auch innerhalb der EU die
rechtlichen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen für Geflüchtete
angleichen. Auch daran wird auf
europäischer Ebene gearbeitet,
und das ist auch gut so.
Den Ausreisegewahrsam auf 28 Tage im
Bedarfsfall und menschenrechtskonform
zu verlängern, ist aus
meiner Sicht in Ordnung.
Aber es als isolierte und einzelne
Maßnahme zu fordern,
ist nicht tauglich und zeigt,
wie in der Union Migrationspolitik
gemacht wurde und gemacht wird,
nämlich bruchstückhaft.
Der Gesetzentwurf ist abzulehnen.
Was jetzt wirklich wichtig ist:
GEAS mit kompromissfähigen
Beschlüssen weiter vorantreiben,
gute Einwanderungswege für
Arbeitskräfte aufzeigen,
Migrationsabkommen abschließen,
das Staatsangehörigkeitsrecht
reformieren. An alldem sind wir dran.
Mit der Ampel wird die deutsche
Migrationspolitik
endlich zukunftsfest.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Dr. Jurisch, erlauben Sie,
dass ich unmittelbar einen Punkt
aufnehme, den Sie genannt haben.
Sie haben davon gesprochen,
die reguläre Einwanderung auf den
Arbeitsmarkt wäre in den letzten
Jahren nicht ordentlich
von uns gestaltet worden.
Ich darf Sie an etwas erinnern.
Die reguläre Einwanderung auf
unseren Arbeitsmarkt von dafür
geeigneten Arbeitskräften scheitert
an zwei Dingen: Im Vergleich der
OECD-Staaten hat Deutschland die
höchsten Steuern und Abgaben,
gleich nach Belgien.
Deswegen ist es für diese Menschen
nicht attraktiv, zu uns einzuwandern.
Der zweite Punkt ist,
dass diese Menschen keine Termine bei
den Auslandsvertretungen bekommen.
Diese Dinge sind zu organisieren aus
dem Auswärtigen Amt.
Das Auswärtige Amt wird seit 1966
ausschließlich von Politikern
geführt - sie sind für diese
Organisation verantwortlich -, die
Parteien der heutigen Ampelkoalition
angehören. Insoweit würde ich Sie
bitten, da mal nachzuschärfen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir haben es Ihnen dieses
Mal, ehrlicherweise gesagt,
ein kleines bisschen schwergemacht.
Wir haben einfach nur die Aussage
Ihres Bundeskanzlers Olaf Scholz
aufgenommen, die er mit allen
Ministerpräsidenten der Länder
gemeinsam getroffen hat,
nämlich die Haft immer dann zu
verändern, wenn die Ausreise sonst
nicht erreicht werden kann.
Vielleicht darf ich Sie einfach mal
auf eine weitere Zahl hinweisen;
denn die Zahlen sprechen für uns ja
wirklich eine wunderbare Sprache.
Es ist nämlich die Frage:
Wie viele von denen,
die eigentlich ausreisepflichtig sind
- und mit "ausreisepflichtig" meinen
wir die, die auch aus humanitären
Gründen abgeschoben werden und
ausreisen können -,
sind bisher freiwillig
ausgereist? Für das Jahr 2022 sind
es genau 26.545 Personen von 300.000
Ausreisepflichtigen.
Das ist eine Quote von 8,7 Prozent.
Der Rest reist einfach nicht aus.
Er widerspricht
damit deutschem Recht.
Das heißt: Das sind Personen,
die per se schon bei der Einreise und
auch im nachfolgenden Verfahren klar
zu erkennen geben, dass sie den
Rechtsstaat Deutschland
nicht anerkennen.
Diese Personen haben bei uns in der
Tat keine Bleibeperspektive.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns doch die Situation der
Kommunen noch einmal beleuchten.
Derzeit haben wir in den
AnkER-Zentren eine Auslastung von
80,4 Prozent, Tendenz dramatisch
steigend. Wir haben in den
Anschlussunterbringungen eine
Auslastung von 94,7 Prozent,
Tendenz dramatisch steigend.
Wie sollen die Kommunen das noch
beherrschen, wenn wir nicht
wenigstens versuchen,
die Abschiebungen durchzusetzen,
die durchgesetzt werden könnten?
Lassen Sie mich an der Stelle noch
eines zur gestrigen Debatte sagen.
Da erlaubte sich der Kollege von den
Grünen doch glatt,
zu behaupten, in Bayern sei es
besonders schlimm; die wenigen Gelder
der Bundesregierung würden nicht an
die Kommunen durchgereicht.
Da haben Sie völlig recht;
das stimmt. Ich sage
Ihnen jetzt auch,
warum, Herr Hartmann.
Die müssen wir
gar nicht durchreichen.
In Bayern werden von vornherein 100
Prozent ersetzt, egal wie viel vom
Bund kommt. 100 Prozent an die
Kommunen! Der Kollege hat aber von
Bayern gesprochen; deswegen war dies
falsch. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
wenn Sie ablehnen, was wir heute
fordern - und das ist die Aussage
Ihres Bundeskanzlers -, dann,
Herr Kollege Lindh,
ist mit "Täuschung und Irreführung"
nichts anderes gemeint,
als dass Ihr
Kanzler getäuscht und irregeführt
hat. Ich danke Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie erst einmal ganz
herzlich und gebe das Wort an
Gülistan Yüksel
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Beginn der Koalition arbeitet
die Ampel daran, die
Migrationspolitik in unserem
Land zu regeln.
Endlich ist dieser Paradigmenwechsel
möglich. Endlich können wir die
jahrelange Blockade der Union
überwinden. Als Ampelkoalition haben
wir uns einer ordnenden wie
humanitären Migrationspolitik
verschrieben. Wir sind dabei,
Migration vorausschauend und
realistisch zu gestalten,
und zwar mit guten Regeln,
damit alle davon profitieren.
Dabei liegt unserer Politik ein
ausgewogenes Gesamtkonzept zugrunde.
Dieses besteht aus vielen
verschiedenen Puzzleteilen.
So bekämpfen wir die irreguläre
Migration, während wir gleichzeitig
legale Einwanderungsmöglichkeiten
schaffen. Wir schließen
Migrationsabkommen mit
Herkunftsländern, damit Menschen
ohne Aufenthaltsrecht
zurückgeführt werden können.
Gleichzeitig geben wir mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht vielen
Geduldeten eine sichere
Aufenthaltsperspektive.
Wir öffnen die Sprachkurse
für noch mehr Menschen,
und bei guten Sprachkenntnissen
ermöglichen wir, die deutsche
Staatsangehörigkeit noch
schneller zu erhalten.
Und wir erleichtern es
Fachkräften, nach Deutschland zu
kommen und hier zu arbeiten.
Ein erleichterter Familiennachzug
sorgt gleichzeitig dafür, unser Land
als Einwanderungsland
attraktiv zu gestalten.
Sie sehen: All diese einzelnen
Puzzleteile greifen ineinander.
Einige Teile fügen sich bereits zu
einem Gesamtbild zusammen;
andere Teile werden wir in den
nächsten Monaten ergänzen.
Schon jetzt ist offensichtlich:
Alle Teile zusammen bilden ein
ausgewogenes und umfangreiches
Gesamtkonzept. Und auf diese
Ausgewogenheit kommt es an,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
auch von der AfD.
Leider steht die Migrationspolitik
der Union im deutlichen Widerspruch
zu dieser Ausgewogenheit.
Der heute vorliegende Gesetzentwurf
zeigt das sinnbildlich:
Er ist eindimensional und einseitig.
Liebe Union,
es genügt nicht, einfach ein
Puzzleteilchen in den Raum zu werfen
und sich dann noch zu beschweren,
dass die Mehrheit das für
unzureichend hält.
Sie zeigen damit nicht nur,
dass Sie der komplexen Gesamtaufgabe
nicht gewachsen sind,
sondern Sie zeigen auch,
dass Sie keine eigenen Ideen haben.
Denn Ihre
Forderung entspricht genau dem,
was Bundeskanzler Olaf Scholz bereits
vor zwei Wochen mit den Ländern
besprochen und beschlossen hat:
die Verlängerung des
Ausreisegewahrsams von 10
auf 28 Tage.
Wenn Sie sich den Beschluss zur
Verlängerung nun zu eigen machen,
zeigt das eigentlich,
dass Sie die Politik unseres
Bundeskanzlers unterstützen,
und darüber freuen wir uns
natürlich.
Herr Throm,
hören Sie mal zu! -
Noch schöner wäre es allerdings,
wenn wir Sie auch bei anderen
wichtigen Maßnahmen unseres
Gesamtkonzeptes auf unserer Seite
hätten, insbesondere wenn es darum
geht, schutzsuchende Menschen bei uns
aufzunehmen und zu integrieren;
denn genau daran
arbeitet die Koalition.
Die Gespräche und Vorbereitungen zu
einem weiteren Migrationspaket laufen
sowohl im Bundesinnenministerium als
auch in der Koalition.
Es wird ein Paket, das nicht nur
einseitig auf das Thema Migration
blickt, sondern das die verschiedenen
Puzzleteile zusammenfügt.
So beabsichtigen wir,
neben dem Thema Rückführung auch
das Thema Familienzusammenführung
neu zu regeln.
Zudem sollen Geduldete sowie Menschen
im Asylprozess einfacher Zugang zum
deutschen Arbeitsmarkt bekommen.
Auch den Zugang zu
Integrationsangeboten wollen
wir ausweiten.
Deshalb wollen wir die Verlängerung
des Ausreisegewahrsams nicht isoliert
umsetzen, sondern - wenn überhaupt -
nur als Teil eines Gesamtpaketes.
Es ist ein Teil
in einem großen Ganzen.
Dabei ist mir besonders wichtig,
zu betonen, dass der
Ausreisegewahrsam unter strengen
rechtlichen Voraussetzungen erfolgt
und keine willkürliche Entscheidung
getroffen werden darf.
Jeder Einzelfall muss
genau geprüft werden.
Es muss sichergestellt sein,
dass keine ungerechtfertigten
Einschränkungen der
Freiheit stattfinden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
statt wie die Union lauthals mit
restriktiven Einzelmaßnahmen
Stimmung zu machen,
sorgen wir für eine
Migrationspolitik aus einem
Guss und mit Augenmaß.
Dabei wissen wir durchaus,
dass nicht alle Menschen,
die zu uns kommen, auch bei uns
bleiben können. Dazu gehört,
dass wir manche Menschen,
die ausreisepflichtig sind und keinen
Anspruch auf Asyl haben,
wieder zurückführen müssen.
Wir wissen aber auch,
dass die meisten Geflüchteten sehr
wohl einen Anspruch auf Asyl haben.
Und wir wissen: Eine Flucht ist
niemals freiwillig.
Menschen werden dazu gezwungen.
Es ist deshalb unsere Pflicht,
sie bei uns aufzunehmen und ihnen
Schutz zu geben, und das werden wir
auch weiterhin tun.
Darauf werden wir weiterhin unsere
Kraftanstrengungen und
Ressourcen konzentrieren.
Vielen Dank.
Helge Limburg erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union fordert mit ihrem
Gesetzentwurf als einzige Maßnahme -
als einzige Maßnahme!
- die Ausweitung des
Ausreisegewahrsams nach § 62b
Aufenthaltsgesetz von 10 auf 28 Tage.
Ausreisegewahrsam ist unter deutlich
geringeren Tatbestandsvoraussetzungen
möglich als die
Abschiebungshaft; die
ist in § 62 geregelt und kann
mehrere Monate dauern.
Es geht bei der Verlängerung des
Ausreisegewahrsams um
die Ausweitung eines Instruments,
das erst 2015 Eingang ins
Aufenthaltsgesetz gefunden hat.
Ziel war
es, die Tatbestandsvoraussetzungen
der Abschiebungshaft zu umgehen und
Menschen bereits aus geringeren
Anlässen in Haft zu nehmen,
als es die Abschiebungshaft
eigentlich vorsieht.
Dementsprechend betrug
die Gewahrsamsdauer zunächst
auch nur vier Tage.
Es ging eher darum,
einen bevorstehenden Flug oder
Ähnliches abzusichern.
Später wurde sie dann unter
CSU-Innenminister Seehofer mehr als
verdoppelt, auf 10 Tage ausgeweitet.
Und nun sollen es sogar 28 Tage sein.
Sie haben also
eine Haftform eingeführt,
die unter geringeren Voraussetzungen
als eine Abschiebungshaft möglich
war, aber dafür
auch nur kurz dauerte.
Jetzt weiten Sie Schritt für Schritt
den Zeitraum aus, ohne die
Tatbestandsvoraussetzungen oder die
sonstigen Umstände auch nur in
irgendeiner Form anzupassen.
Diese Umgehung der Hürden für
Abschiebungshaft durch die
Hintertür ist verlogen,
meine Damen und Herren.
Bereits die Einführung des § 62b
Aufenthaltsgesetz begegnete und
begegnet europarechtlichen und
verfassungsrechtlichen Bedenken.
Wie dann lapidar
behauptet werden kann,
eine Ausweitung einer rechtlich
umstrittenen Norm würde
keinerlei Bedenken begegnen,
erschließt sich mir nicht.
Und - es ist bereits gesagt worden -
aus Ihrer Gesetzesbegründung ergibt
sich auch nicht, warum gerade diese
eine isolierte Maßnahme - die
Ausweitung dieser rechtsstaatlich
umstrittenen Inhaftierung - notwendig
und besonders hilfreich sein sollte.
Jegliche Form der Freiheitsentziehung
- es ist bereits gesagt worden - muss
in unserem Rechtsstaat zu Recht auf
das notwendige
Minimum reduziert bleiben.
Die EU-Rückführungsrichtlinie
unterstreicht ebenfalls,
dass Freiheitsentziehungen zum Zweck
der Abschiebung auf ein notwendiges
Mindestmaß zu beschränken sind und
dass sie überhaupt nur zulässig
sind, wenn sämtliche milderen
Maßnahmen - etwa Anreize zur
freiwilligen Ausreise oder Ähnliches
- keine Aussicht
auf Erfolg versprechen.
Auf diese Umstände gehen Sie in
Ihrem Vorschlag mit
keiner einzigen Silbe ein.
Natürlich:
Nicht jeder, der nach Deutschland
kommt, wird
dauerhaft hierbleiben können.
Aber Abschiebungshaft und auch
Ausreisegewahrsam sind
Sicherungsmittel, um eine
ordnungsgemäße Abschiebung
zu ermöglichen.
Wenn man Ihre Gesetzentwürfe,
liebe Union, liest und Ihre Reden
hier hört, dann bekommt man den
Eindruck, Sie wollen durch die
Ausweitung der Haft in allererster
Linie Härte demonstrieren und
Menschen aus diesem Land vergraulen.
Ja.
Es geht Ihnen darum,
das Signal auszusenden:
Wer hierherkommt, der
ist hier nicht willkommen.
Sie verwischen mit Ihrer
Argumentation bewusst die
Unterschiede zwischen
Abschiebungshaft und
Ausreisegewahrsam. Das ist
rechtsstaatswidrig,
und dafür können Sie eine
Zustimmung der Ampel
nicht ernsthaft erwarten.
Meine Damen und Herren,
Sie wissen, dass parallel der
Deutsche Städtetag tagt.
Natürlich ist das zentrale Thema
dort die große Herausforderung,
die die Zahl an Geflüchteten für
die Kommunen in
unserem Land bedeutet.
Es ist aber bezeichnend,
was Sie als Union hier als einzigen
Forderungspunkt - als einzigen!
-
aus der
aktuellen Debatte herausgreifen.
Sie stellen nicht die
nachvollziehbare Forderung der
Kommunen, eine dauerhafte finanziell
faire Lastenteilung hinzubekommen,
in den Mittelpunkt.
Sie stellen nicht die
Forderung in den Mittelpunkt,
wie wir die Verteilung besser und
zielgerichteter organisieren können,
sodass Menschen besser in
Aufnahmekommunen passen und diese
wissen, wer zu ihnen kommt.
Sie wollen nicht darüber
diskutieren, wie wir eine faire
Verteilung innerhalb der
Europäischen Union hinbekommen
können, und Sie wollen schon gar
nicht über die echte Bekämpfung von
Fluchtursachen diskutieren.
Nein, Ihnen geht es einzig und allein
um mehr
Inhaftierung von Geflüchteten.
Und damit setzen Sie genauso ein
bewusstes und eindeutiges Signal wie
Ihr Vizevorsitzender Jens Spahn,
als er in der vergangenen Woche
öffentlich die Europäische
Menschenrechtskonvention und die
Genfer Flüchtlingskonvention
infrage gestellt hat.
Die Europäische
Menschenrechtskonvention vom November
1950 und die Flüchtlingskonvention
vom Juli 1951 waren auch wesentliche
Schlussfolgerungen aus den
Gräueltaten des NS-Regimes und den
Verheerungen des Zweiten Weltkrieges.
Millionen Geflüchtete waren in
Europa ohne sicheren Status und
Aufenthalt. Viele von ihnen wurden
während des Zweiten Weltkrieges von
Staaten abgewiesen,
als sie vor dem
NS-Regime flüchten wollten. Und
das führte oftmals zum sicheren Tod.
Nie wieder - nie wieder!
-
sollten Menschen auf der Flucht ohne
Obdach und Aufnahme sein,
nie wieder sollten Menschen auf der
Flucht vor Verfolgung und Gewalt
hilflos herumirren müssen.
Das sind Grundprinzipien von
Humanität und Solidarität.
Das sind die Werte,
die wir in der Europäischen Union
verteidigen müssen,
anstatt sie infrage zu stellen,
liebe Union.
Wir können und müssen in Europa
über vieles diskutieren.
Und so, wie es ist,
kann es nicht bleiben.
Aber, werte Union, wir diskutieren
nicht mit Ihnen, ob die Europäische
Menschenrechtskonvention noch
zeitgemäß ist. Humanität,
menschlicher Zusammenhalt,
die Menschenwürde
sind immer zeitgemäß.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Alexander Hoffmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich bin der Auffassung,
dass spätestens seit der zweiten
Hälfte dieser Debatte die Damen und
Herren aus der Ampel sich Fragen
gefallen lassen müssen,
und zwar nicht nur hier aus diesem
Haus, sondern auch Fragen aus der
Bevölkerung, von den
Bürgerinnen und Bürgern.
Das geht schon damit los,
dass Sie hier wider besseres Wissen
wiederholt und konsequent das Thema
"Rückführung und Abschiebung" in
den Kontext der Unmenschlichkeit
setzen. Diese Geschichte stimmt
einfach nicht. Man muss
sie von vorne erzählen.
Am Ende eines Asylverfahrens steht
zunächst einmal der
Ablehnungsbescheid.
Gegen den kann man gerichtlich
vorgehen. Man muss wissen,
dass sowohl das Asylverfahren als
auch die gerichtlichen Verfahren,
die sich anschließen,
äußerst großzügig sind.
Zu jedem Zeitpunkt des Verfahrens hat
der Asylbewerber die Möglichkeit,
neue Tatsachen vorzubringen.
Und es gibt sogar die Möglichkeit,
Fluchtgründe anzuerkennen,
die in Deutschland geschaffen worden
sind. Wenn der Ablehnungsbescheid
bestandskräftig ist,
dann gibt es den Hinweis,
dass der Asylbewerber jetzt
vollziehbar ausreisepflichtig ist.
Auch in dieser Phase gibt es die
Möglichkeit,
Abschiebehindernisse vorzubringen.
Auch dieser Punkt ist heute immer
wieder weggeschoben worden.
Dann wird der Asylbewerber zu einem
sogenannten Rückkehrgespräch
eingeladen, wo ganz sachlich und in
aller Ruhe die Möglichkeiten der
freiwilligen Ausreise
erörtert werden,
natürlich mit dem Angebot,
die Kosten dafür zu übernehmen.
Und wenn dann keinerlei
Kooperationsbereitschaft und
keinerlei Freiwilligkeit besteht,
gibt es wieder ein Schreiben,
dann mit der Bitte,
unter Fristsetzung,
das Land nun endgültig zu verlassen.
Wer in Ansehung eines so
gründlichen, geduldigen und
rechtsstaatlichen Prozesses hier
immer noch so tut, als wäre das
alles unmenschlich,
der muss sich die Frage gefallen
lassen: Wollen
Sie überhaupt abschieben?
Wir wollen die Abschiebehaft von 10
Tagen auf 28 Tage verlängern.
Denn zwei Drittel aller Abschiebungen
im letzten Jahr sind gescheitert,
weil die Personen, die abzuschieben
waren, nicht angetroffen worden sind.
Kollege Lindh, Sie tun immer so,
als wäre das eine kleine Zahl.
Das waren 2022 über 20.000 Fälle.
Das ist also ein wirksames Mittel.
Dass das ein wirksames Mittel ist,
hat die Ministerpräsidentenkonferenz
- Ihre eigenen Ministerpräsidenten,
im Übrigen auch der
Ministerpräsident aus
Baden-Württemberg - im Rahmen dieses
Flüchtlingsgipfelchens,
wo es ja nicht viele Ergebnisse gab,
auch festgestellt. Damit bin ich bei
der nächsten Frage.
Sie müssen sich doch fragen lassen:
Was sind Ihnen die Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz und die
Vorschläge Ihres eigenen Kanzlers
eigentlich wert? Zwei Drittel aller
Abschiebungen scheitern.
Damit bin ich bei der dritten Frage.
Sie müssen sich doch die Frage
gefallen lassen: Warum sind Sie nicht
bereit, den Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten, die diesen
schwierigen Job machen müssen,
die Arbeit zu erleichtern?
Deswegen haben wir schon in den
letzten Legislaturperioden die
Verlängerung der Abschiebehaft
vorgeschlagen. Dieser Vorschlag -
es ist angeklungen - ist gescheitert,
und zwar zweimal an der SPD.
Damit ist auch klar - Entschuldigung
-, wer in den
letzten Jahren bei der Frage,
Migrationspolitik effektiver und
wirksamer zu machen,
immer quer im Stall gestanden war.
Meine Damen, meine Herren,
am Ende noch mal zu dem Argument,
das sei unmenschlich.
Wer auf Abschiebungen besteht und
auch vollziehen will,
der ist eben nicht unmenschlich.
Das Gegenteil ist der Fall.
Humanität erfordert,
dass wir Kapazitäten schaffen und
diese frei halten für die Menschen,
die tatsächlich Hilfe brauchen.
Und diese Kapazitäten
sind am Ende.
Man wundert sich bei Ihren Reden
immer und fragt sich,
ob Sie nicht in
den Kommunen unterwegs sind.
Reden Sie nicht mit den Landräten?
Sind Sie nicht vor Ort?
Die Kapazitäten sind erschöpft.
Deswegen wäre das hier eine gute
Gelegenheit gewesen,
mal einen Schritt voranzugehen.
Ihre ganzen Argumente sind erfunden.
Sie sagen heute:
Das ist ein einzelner Baustein.
Wir wollen ein Gesamtkonzept.
Vor 14 Tagen haben wir ein
Gesamtkonzept vorgestellt.
Das haben Sie auch abgelehnt.
Ich sage Ihnen: Am Ende steht die
Frage: Wollen Sie den Kommunen im
Land überhaupt helfen?
Und diese Frage müssen Sie einfach
mal beantworten und dürfen sich
nicht immer
hinter Scheindiskussionen verstecken.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Konstantin Kuhle
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Zu Beginn dieser Debatte ist noch
einmal Gelegenheit,
daran zu erinnern, dass im
vergangenen Jahr ungefähr 1 Million
Vertriebene aus der Ukraine nach
Deutschland gekommen sind und dass in
den Kommunen eine unglaubliche
Leistung erbracht worden ist bei der
Unterbringung und Versorgung dieser
Menschen. Dafür gilt ihnen ein
großes Dankeschön.
Zusätzlich
zu dieser 1 Million Vertriebene aus
der Ukraine haben Menschen,
ungefähr in der Größenordnung von
über 200.000, insbesondere aus
Syrien, aus Afghanistan und aus dem
Irak, im letzten Jahr hier erstmals
einen Antrag auf Asyl gestellt.
Und diese Kombination aus 1 Million
Menschen aus der Ukraine und
zusätzlich ungefähr 225.000
Erstanträgen auf Asyl
führt aktuell dazu,
dass die Kommunen große
Kapazitätsschwierigkeiten haben.
Es ist richtig, dass wir uns damit
auseinandersetzen, wie man die
Kommunen entlasten kann;
denn viele Bürgermeister wissen:
Es geht so nicht weiter.
Der Zuzug kann in diesem Jahr nicht
so weitergehen wie im letzten Jahr.
Deswegen ist es richtig,
die Kommunen zu entlasten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das hat auch die
Ministerpräsidentenkonferenz
erkannt. Deswegen hat die
Ministerpräsidentenkonferenz einen
ganzen Katalog an Maßnahmen
miteinander diskutiert.
Und ja, unter diesen Maßnahmen ist
auch die Verlängerung des
Ausreisegewahrsams - des
Ausreisegewahrsams,
lieber Kollege Hoffmann!
Sie haben hier gerade zweimal von
Abschiebehaft gesprochen.
Bevor Sie hier solche Anträge
einbringen und sich
in den Termini verheddern,
sollten Sie erst einmal den
Unterschied zwischen Abschiebehaft
und Ausreisegewahrsam klarkriegen.
Also,
ganz vorsichtig! Ich glaube,
einem so halbgaren Konzept kann man
schon allein nach
der Rede nicht zustimmen.
Richtig ist, dass, wenn uns die
Länder sagen, und zwar alle Länder,
dass eine Verlängerung des
Ausreisegewahrsams etwas bringt,
wir uns darüber Gedanken machen,
die Verlängerung des
Ausreisegewahrsams dann auch auf den
Weg zu bringen, unter Wahrung der
menschenrechtlichen Standards und des
Grundgesetzes, damit mehr
Abschiebungen auch tatsächlich
stattfinden. Das sollten wir
auf den Weg bringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist richtig, diese von der
Ministerpräsidentenkonferenz
vorgeschlagene Maßnahme umzusetzen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das war nicht der einzige Vorschlag.
Es ist von der Kollegin Jurisch hier
gerade ganz
wunderbar dargestellt worden,
dass die Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz noch
viel mehr beinhalten und nicht
isoliert auf das Thema Abschiebung
setzen. Ich will als Erstes die
Einstufung von Georgien und Moldau
als sichere Herkunftsstaaten
nennen. Alleine durch die Einstufung
von Georgien und Moldau als sichere
Herkunftsstaaten könnte
möglicherweise die irreguläre
Migration nach Deutschland um 10
Prozent reduziert werden.
Das sind erhebliche Zahlen.
Das würde die Kommunen entlasten.
Das sollten wir schnell beschließen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Zweite, was neben der Diskussion
über den Ausreisegewahrsam in den
Beschlüssen der
Ministerpräsidentenkonferenz
enthalten ist, ist die Referenz auf
die Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems.
Natürlich brauchen wir eine solche
Reform. Man muss sich doch mal die
Frage stellen, ob es menschlich nicht
viel besser ist, dafür zu sorgen,
dass sich Menschen,
die überhaupt keinen Anspruch,
die überhaupt keine Aussicht auf
Asyl haben, gar nicht erst auf die
gefährliche Reise machen,
dass man also schon vorher darüber
entscheidet, ob die Menschen einen
Asylgrund haben oder nicht.
Deswegen sollten wir auch diesen Weg
miteinander beschreiten.
Sie reden immer über Abschiebung.
Aber Sie reden überhaupt nicht
darüber, dass Sie auch eine
Zusammenarbeit mit den Staaten
brauchen, in die
abgeschoben werden soll.
Es gab ja mal einen
Bundesinnenminister,
der reisefaul war. Der hieß Horst
Seehofer. Der hat sich nicht einmal
auf den Weg gemacht,
um mit Staaten zu verhandeln,
um Migrationsabkommen hinzubekommen,
damit solche Abschiebungen wirklich
stattfinden können.
Wir als Koalition setzen auf
Migrationsabkommen.
Diese brauchen wir,
damit Abschiebungen auch tatsächlich
stattfinden können.
Eine isolierte Verlängerung des
Ausreisegewahrsams ohne solche
Migrationsabkommen bringt überhaupt
nichts. Schlussendlich will ich noch
sagen, dass auch die freiwillige
Rückkehr im Konzept der
Ministerpräsidentenkonferenz
enthalten ist. In Ihrem Antrag finde
ich dazu kein Wort.
Er ist völlig weltfremd und hat
überhaupt nichts mit der Realität
zu tun. Das ist ein Antrag,
dem man in dieser Form nicht
zustimmen kann. Wir werden ihn
ablehnen. Kommen Sie zum Schluss.
Wir werden gemeinsam ein besseres
Konzept auf den Weg bringen.
Ganz herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Moritz Oppelt
für die CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer! Ich will jetzt auf
die Redebeiträge meiner Vorredner
nicht zu sehr eingehen,
weil ich teilweise gar nicht wüsste,
wo ich da anfangen sollte.
Also, bei Ihnen, Herr Kollege Lindh,
ist wirklich Hopfen und Malz
verloren. Ich will es noch mal ganz
einfach erklären, worum
es hier heute im Kern geht:
Wenn wir gegenüber denjenigen,
die vor Krieg und Verfolgung fliehen,
weiterhin solidarisch sein wollen,
dann ist Grundvoraussetzung dafür,
dass wir hier in Deutschland zwischen
illegaler und legaler Migration
unterscheiden, dass wir zwischen
denjenigen unterscheiden,
die ein Bleiberecht in Deutschland
haben, und denjenigen,
die zurückgeführt werden müssen,
weil sie nach einer umfassenden
rechtsstaatlichen Überprüfung
bestandskräftig ausreisepflichtig
sind. Gegenüber demjenigen,
der dieser Ausreisepflicht nicht
nachkommt und der sich damit weigert,
sich an die Regeln zu halten,
die wir hier in diesem Parlament
gemeinsam demokratisch beschlossen
haben, muss der Rechtsstaat das Recht
auch durchsetzen, und genau dabei
hilft dieser Gesetzentwurf.
Es geht hier nicht darum,
wen wir abschieben,
sondern es geht darum,
wie wir abschieben.
Liebe SPD, vor einigen
Wochen hat sich Ihr
Vorsitzender, der Kollege
Lars Klingbeil, in einer Talkshow mit
unserem Fraktionsvorsitzenden
Friedrich Merz darüber beklagt,
dass er von der Union immer nur
hört, was nicht geht.
Er war dann ganz überrascht,
als sich herausstellte,
dass wir als Opposition bereits
etlichen Gesetzesvorhaben und
Anträgen der Ampel zugestimmt haben,
diese mitgetragen haben,
umgekehrt die SPD aber noch keinem
einzigen Antrag der
CDU/CSU zugestimmt hat.
Heute haben Sie die Gelegenheit,
einem ganz konkreten
einfachgesetzlichen Vorschlag
zuzustimmen, den Ihr Bundeskanzler
gemacht hat Wir haben ihn
eingebracht, weil es ein sinnvoller,
ein guter Vorschlag ist.
Seit Wochen ringen wir hier in diesem
Hohen Haus um eine dringend
notwendige Neuausrichtung der
Migrationspolitik. Über die
Ergebnisse des Migrationsgipfels vom
10. Mai haben wir hier bereits in der
letzten Sitzungswoche diskutiert.
Genau an diesem Ort habe ich meiner
Enttäuschung über die völlig
unzureichenden Ergebnisse
Ausdruck verliehen.
Auch wenn ich der Meinung bin,
dass wir selbstverständlich noch
viele weitere Maßnahmen beschließen
müssten, so habe ich wie alle
anderen Mitglieder meiner Fraktion
aber dafür gestimmt,
dass wir den Gesetzentwurf ohne
zusätzliche Schnörkel exakt in der
Fassung einbringen,
die Ihr Kanzler vorgeschlagen hat und
der all Ihre Ministerpräsidenten
zugestimmt haben - von den Grünen
Winfried Kretschmann,
von der SPD alle
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten:
Stephan Weil, Malu Dreyer,
Manuela Schwesig, Anke Rehlinger,
Peter Tschentscher,
Dietmar Woidke, Andreas Bovenschulte
-, weil ich glaube,
dass es wichtig ist,
dass wir in dieser Flüchtlingskrise
Dinge gemeinsam auf den Weg bringen.
Dafür muss man auch Zugeständnisse
machen, und genau das machen wir mit
diesem Gesetzentwurf,
indem wir eben nur das einbringen,
was Sie vorgeschlagen haben.
Sie alle kennen die Umfragewerte,
nach denen die AfD inzwischen
drittstärkste Kraft vor den Grünen
ist. Das muss ein Weckruf für alle
demokratischen Parteien hier sein.
Deswegen will ich zum Ende dieser
Debatte an alle Abgeordneten der
Ampelkoalition appellieren:
Verweisen Sie diesen Gesetzentwurf
nicht in irgendeinen Ausschuss!
Lehnen Sie ihn nicht ab!
Lassen Sie uns dieses Gesetz heute
gemeinsam auf den Weg bringen!
Stellen wir unter Beweis,
dass wir ein handlungsfähiges,
ein kompromissfähiges Parlament
sind! Ich bitte Sie daher,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
Das letzte Wort in dieser Debatte hat
Sebastian Hartmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das, was Sie von der Union hier heute
gemacht haben, ist ein sehr
durchschaubares Manöver,
und das wissen Sie.
Sie haben das die gesamte Debatte
über gemerkt, schließlich konnten
Sie nicht einen einzigen inhaltlichen
Punkt setzen. Sie verstehen
Oppositionsarbeit offenbar als
Kopieren eins zu eins
der Position der Regierung.
Aber das, meine Damen und Herren,
ist in Wirklichkeit noch nicht mal
Oppositionsarbeit; es
ist hilflose Aktionskunst.
Ich sage Ihnen: Natürlich werden wir
die Beschlüsse der
Ministerpräsidentinnen- und
Ministerpräsidentenkonferenz
umfassend in einem rechtsförmlichen
und rechtsstaatlichen Verfahren hier
im Parlament umsetzen - nach der
Ausschussberatung. Wenn Sie uns jetzt
allerdings noch ein einziges Mal
Fristverkürzung vorwerfen,
noch ein einziges Mal den Verzicht
auf Ausschussberatung vorwerfen,
dann werden wir Ihnen dies vom
heutigen Tag vorhalten,
dann dürfen Sie dieses Recht nicht
noch ein einziges
Mal in Anspruch nehmen.
Das haben Sie
verwirkt, meine Damen und Herren.
Sie nehmen aus dem 16-seitigen
Beschluss einen einzigen Satz heraus.
Wir werden uns diesen Tag merken und
werden Ihnen das vorhalten.
Sie werden damit leben
müssen. Hören Sie ein bisschen zu,
dann können Sie noch etwas aus
dieser Debatte mitnehmen,
die Sie ja angezettelt haben.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
die Union hantiert in diesem
Gesetzentwurf mit unhaltbaren Zahlen.
Deswegen möchte ich eine Zahl in
diesem Entwurf bestätigen:
Es stimmt, Ende 2022 waren in
Deutschland 304.308 Menschen
ausreisepflichtig. Hiervon hatten
allerdings 248.145 Menschen eine
Duldung. Mit Ende der Amtszeit von
Angela Merkel im Dezember 2021 waren
es im Übrigen auch schon 292.672
Ausreisepflichtige;
davon waren etwa 242.000 Menschen in
einer Dauerduldung.
Meine Damen und Herren,
für dieses Problem tragen Angela
Merkel und Horst
Seehofer die Verantwortung.
Wir von den Fraktionen,
die jetzt die Ampel bilden,
werden einen grundlegenden Wechsel in
der Asyl- und Migrationspolitik
vornehmen, indem wir für lang
Geduldete ein
Chancen-Aufenthaltsrecht schaffen,
indem wir erstmalig
Migrationsabkommen schließen,
was Angela Merkel und Horst Seehofer
nicht hinbekommen haben.
Die hilflose Migrationspolitik der
Union hat teilweise ausschließlich
Applaus von der AfD bekommen.
Schämen Sie sich! Sie spielen die
Menschen in diesem Land gegeneinander
aus, ohne ein einziges Mal
konstruktiv in dieser
Debatte zu sein.
Es ist ein letztes Mittel,
einen Ausreisegewahrsam anzuordnen,
aber es geht nicht um Abschiebehaft;
die ist nämlich nicht Thema Ihres
Gesetzentwurfes. Sie wissen noch
nicht einmal, was Sie selbst aus dem
Beschluss der
Ministerpräsidentenkonferenz
kopiert haben.
Das ist
peinlich. Jetzt können Sie uns ja
vorhalten: SPD, bitte erinnert nicht
immer an die Zeit von Angela Merkel.
Ich weiß, dass das in Ihren Reihen
viele denken. Aber reden Sie doch mal
über die, die aktuell Verantwortung
tragen. Mir fallen da Ursula von der
Leyen, Kommissionspräsidentin der
EU, und der Mehrheitsführer Weber im
Europäischen Parlament ein.
Auch auf der europäischen Ebene,
liebe Christdemokratinnen und
Christdemokraten, haben Sie nämlich
nichts hinbekommen.
Die Bundesregierung wird es jetzt
endlich mit Migrationsabkommen,
mit einem Neustart im Asyl- und
Migrationssystem, mit dem GEAS
schaffen, endlich wieder zu einer
geschlossenen europäischen Position
zu kommen. Sie haben dies in der
Vergangenheit eben nicht hinbekommen.
Was Sie mit Ihrem Antrag betreiben,
ist noch nicht einmal Cherry Picking.
Wer glaubt, nachdem Europa
Situationen erlebte,
die es in den Jahrzehnten zuvor nicht
in dem Ausmaß gab,
wie in 2014/2015 und jetzt 2021/2022
mit einem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg der Russen auf die
Ukraine in Kombination mit 240.000
Menschen, die aus dem Irak,
aus Syrien, aus Afghanistan kommen,
die gesamte Debatte der
Migrationspolitik auf einen einzigen
Satz aus einem 16-seitigen Beschluss
der Ministerpräsidentinnen- und
Ministerpräsidentenkonferenz
reduzieren zu können,
der verkennt die gemeinsame
Verantwortung von Bund und Ländern.
Der kommt noch nicht einmal der Rolle
der Opposition nach.
Das ist bedenklich.
Auch bei anderen Dingen,
die die gemeinsame Verantwortung der
Länder und des Bundes den Kommunen
gegenüber betreffen,
haben wir in der vergangenen Woche
hier eines festgestellt:
Es wäre unheimlich hilfreich,
wenn die Union endlich ihr Herz für
die Kommunen entdecken würde und
dafür sorgen würde - die Kollegin
Wittmann hat es angesprochen -, dass
zumindest die CDU-geführten Länder
dem Beispiel Bayern,
das von Ihnen angebracht worden ist,
nachkommen und endlich die Mittel,
die der Bund den Kommunen zur
Verfügung stellt, eins zu eins
durchreichen. Es wäre auch
fantastisch, wenn die Länder,
die unter Ihrer Führung stehen,
ihrer Pflicht zum Vollzug des
Aufenthaltsrechts nachkommen.
Denn der Bund unterstützt hier.
Wer ist es denn, der die Plätze in
den Ländern nicht schafft?
Das ist doch
CDU- oder CSU-geführte Landespolitik.
Schämen Sie sich! Das ist Ihre
Verantwortung. Deswegen
abschließend: Ich lade Sie herzlich
dazu ein, gemeinsam mit uns
konstruktiv an einem Neustart in der
Asylpolitik, den Sie in Ihrer
Regierungszeit nicht geschafft haben,
zu arbeiten, und zwar als
konstruktive Opposition,
als demokratische Opposition.
Als Parlamentarier,
der hier für die Ampelkoalition
sprechen darf, sage ich abschließend
in dieser Debatte: Sie haben uns 70
Minuten Zeit gekostet,
um über einen Satz zu streiten.
Sie treiben die Demokratinnen und
Demokraten auseinander.
Herr Kollege Oppelt,
ist Ihnen nicht aufgefallen,
dass es Passagen Ihrer Rede gab,
wo ausschließlich der rechte Rand in
diesem Plenum geklatscht hat?
Das sollte Ihnen in
der Union zu denken geben.
Ich schließe die Aussprache.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, gemäß § 80 Absatz 2 der
Geschäftsordnung in Bezug auf den
von ihr eingebrachten Gesetzentwurf
zur Verlängerung des
Ausreisegewahrsams auf Drucksache
20/6904 in die
zweite Beratung einzutreten.
Das ist ein Geschäftsordnungsantrag,
und wir kommen zur Abstimmung über
diesen Geschäftsordnungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU.
Gemäß §
80 Absatz 2 Satz 1 unserer
Geschäftsordnung ist zur Annahme
dieses Geschäftsordnungsantrags eine
Zweidrittelmehrheit der anwesenden
Mitglieder erforderlich.
Deswegen frage ich jetzt:
Wer stimmt für diesen
Geschäftsordnungsantrag der CDU/CSU?
Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Geschäftsordnungsantrag hat
damit die erforderliche
Mehrheit nicht erreicht.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/6904, und zwar federführend an
den Ausschuss für Inneres und Heimat
und mitberatend an den Auswärtigen
Ausschuss, den Rechtsausschuss sowie
an den Ausschuss für die
Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung,
Drucksache 20/6939,
zu einem Antrag auf Genehmigung zum
Vollzug gerichtlicher Durchsuchungs-
und
Beschlagnahmebeschlüsse erweitert
und diese jetzt gleich als
Zusatzpunkt 6 aufgerufen werden.
Könnten Sie bitte zuhören!
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe auf
den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 6,
eine Aussprache
ist nicht vorgesehen.
Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf Drucksache
20/6939 zu dem Antrag auf Genehmigung
zum Vollzug gerichtlicher
Durchsuchungs- und
Beschlagnahmebeschlüsse.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Sehe ich auch nicht.
Doch, eine Enthaltung.
Entschuldigung. Die
Beschlussempfehlung ist
somit angenommen.
Dann fahren wir jetzt fort in unserer
Tagesordnung. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 16 a und 16 b:
Beratung von zwei Vorlagen betreffend
Europäischer Rechtsakte zu Reformen
der Wahlen der Mitglieder des
Europäischen Parlaments.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wer der Debatte nicht folgen möchte,
verlasse bitte schnell das Plenum;
es ist hier sonst sehr unruhig.
Es ist sehr unruhig!
Ja, es wird besser. Geht doch.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält Chantal Kopf für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute bringen wir uns als Deutscher
Bundestag aktiv in die Gestaltung der
europäischen Demokratie ein.
Heute beschließen wir unsere
Stellungnahme zur Reform des
europäischen Wahlrechts.
Unser Ziel: Die Wahlen zum
Europäischen Parlament sollen
sichtbarer werden,
lebendiger und europäischer.
Das EP vertritt als einzig direkt
gewähltes Organ der EU die
Bürgerinnen und Bürger unmittelbar,
und es ist neben der Kommission eine
der beiden supranationalen
Institutionen der EU.
Dennoch erfolgt die Wahl zum
Europäischen Parlament über die
Stimme für eine nationale Liste mit
nationalen Kandidat/-innen,
die von nationalen Parteien
aufgestellt werden.
Dadurch sind für die Bürger/-innen
im Wahlkampf und in den Medien meist
nur die Kandidierenden aus dem
eigenen Land präsent,
und Wahlkampfdebatten werden aus
einer nationalen Logik und
Perspektive heraus geführt statt aus
einem europäischen Blickwinkel.
Das wollen wir ändern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sprechen uns für die Verankerung
des Spitzenkandidatenprinzips aus
und für die Einführung eines
zusätzlichen transnationalen
Wahlkreises mit 28 Sitzen,
der über Listen mit Kandidierenden
aus der ganzen EU besetzt wird.
Auf deren erstem Platz stünde die
Spitzenkandidatin der jeweiligen
Parteienfamilie für das Amt der
Kommissionspräsidentin.
Am besten sollten auch weitere
Spitzenpositionen der EU über diese
transnationalen Listen
legitimiert werden.
Das würde den Charakter von
Europawahlen nachhaltig
und spürbar verändern.
Denn über gesamteuropäische
Parteiprogramme und zugehörige
Gesichter können sich die
Wähler/-innen in ganz Europa einfach
viel besser mit gesamteuropäischen
Themen und Inhalten auseinandersetzen
und identifizieren.
So machen wir die europäische
Demokratie erfahrbarer,
näher, lebendiger.
Genau das wollen auch die
Bürgerinnen und Bürger,
die sich in der Konferenz zur Zukunft
Europas ja ausdrücklich die
Einführung transnationaler
Listen gewünscht haben.
Ich freue mich, dass wir hier heute
ein starkes Zeichen setzen,
um Bewegung in die schwierigen
Verhandlungen im Rat zu bringen,
die hoffentlich unter spanischer
Ratspräsidentschaft vorankommen.
Darüber hinaus ist unsere
Stellungnahme auch ein Signal an
Parlamentarier/-innen aus allen
Mitgliedstaaten, die sich ebenfalls
für ein progressiveres europäisches
Wahlrecht einsetzen.
Die Interessen kritischer
Mitgliedstaaten nehmen wir dabei
ernst. Wir möchten diese Debatten
gemeinsam führen. Wir als Bundestag
sollten uns aber nicht vom Wissen um
schwierige Mehrheitsverhältnisse im
Rat davon abbringen lassen,
uns für eine Stärkung der
europäischen Demokratie einzusetzen
und auch mal
Prozesse proaktiv anzuschieben.
Das ist mein Anspruch als
Parlamentarierin und
als Europapolitikerin.
Wir bringen heute auch das Gesetz zur
Ratifizierung des Direktwahlakts von
2018 ins Plenum ein.
Damit folgen wir der von der
Bundesregierung gemachten Zusage,
für das Inkrafttreten dieser
gemeinsam mit dem EP beschlossenen
Reform zu sorgen, mit Wirksamkeit
frühestens zur übernächsten
Europawahl 2029, wie es im
Direktwahlakt vorgesehen ist.
Diese Ratifizierung ist als
Zwischenschritt auf dem Weg hin zu
einem neuen
Europawahlrecht zu verstehen.
Manchmal muss man so einen
pragmatischen Schritt machen,
wie die Zustimmung zur Sperrklausel,
der für uns
Grüne nicht einfach ist;
aber so kommen wir in der Sache
insgesamt weiter und können
längerfristig ein
gemeinsames Ziel ansteuern.
In der Stellungnahme zum neuen
Vorschlag legen wir übrigens analog
zum DWA 2018 eine Mindesthöhe mit
Augenmaß, also in Höhe
von 2 Prozent, nahe.
Das EP hat bekanntlich eine andere
Rolle als zum Beispiel der Bundestag
mit seinen
regierungstragenden Mehrheiten.
Deswegen ist das völlig ausreichend.
Liebe Union, wir haben Sie in diesem
Prozess mehrfach
zur Zusammenarbeit eingeladen.
Im Ausschuss wurde allerdings schon
deutlich: Sie versuchen verzweifelt,
Ihre Fundamentalopposition gegenüber
sinnvollen Initiativen der Ampel mit
inhaltlichen Argumenten
zu unterfüttern -
leider ziemlich erfolglos.
Erstens mit der Behauptung,
aufgrund der nationalen Obergrenzen
für Mandate könnten keine deutschen
Europaabgeordneten über die
transnationalen Listen
gewählt werden.
Das ist schlicht falsch.
Ein Gutachten des Juristischen
Dienstes des Rates hat bestätigt,
dass die Sitze auf den
transnationalen Listen nicht auf die
nationalen Sitze angerechnet werden,
also - technisch - dass die Vorgabe
des Artikels 14 Absatz 2 EU-Vertrag
dort nicht greift und somit auch
deutsche Abgeordnete über
transnationale Listen
gewählt werden können.
Zweitens fordern Sie die Einführung
der Sperrklausel zur
Europawahl im nächsten Jahr.
Dabei hat doch das
Bundesverfassungsgericht ganz klar
gesagt, dass eine Sperrklausel in
Deutschland bei Europawahlen nur dann
zulässig ist, wenn europäisches
Recht dies vorschreibt.
Der Direktwahlakt 2018,
wenn er überhaupt rechtzeitig von
Spanien und Zypern ratifiziert werden
sollte, verpflichtet uns aber erst
zur - Zitat - "Wahl zum Europäischen
Parlament, die der ersten Wahl nach
dem Inkrafttreten
des Beschlusses folgt".
Also liegen wir als Ampel völlig
richtig mit unserem Kurs:
keine Sperrhürde bei
der kommenden Europawahl.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Bürger/-innen,
lassen Sie sich nicht vom
durchschaubaren Fokus der Union auf
die Sperrhürde ablenken.
Es geht uns hier um eine viel
weitreichendere Reform des
europäischen Wahlrechts.
Es geht um ein Europa der
Bürger/-innen, die endlich direkter
über europäisches Spitzenpersonal
entscheiden wollen und sollen.
Es geht letztlich darum,
die europäische Demokratie zu
stärken. Lassen Sie uns auch weitere
Schritte dafür gehen,
wie die Aufwertung des Europäischen
Parlaments und mehr Transparenz im
Rat; auch das ist unser Anspruch als
selbstbewusste Parlamantarier/-innen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und mit dem Wahlrecht ab 16 haben wir
die demokratischen
Beteiligungsmöglichkeiten schon für
die Wahl im kommenden Jahr
entscheidend ausgeweitet.
Ob
16 oder 60,
machen Sie davon Gebrauch,
liebe Bürgerinnen und Bürger.
Europa braucht Sie und Ihre Stimme!
Vielen Dank.
Als Nächste erhält das Wort
Catarina dos Santos-Wintz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In etwas mehr als einem Jahr sind
wieder Europawahlen.
Wir alle hoffen auf eine höhere
Wahlbeteiligung als beim letzten Mal.
Eine Wahlbeteiligung von
im Schnitt 50 Prozent
kann uns nicht zufriedenstellen.
Doch wie können wir die Europawahlen
attraktiver machen und damit auch die
EU einer breiteren Öffentlichkeit
näherbringen? Schließlich
beeinflusst sie unser
aller Leben jeden Tag.
Und wie kann die Funktionsfähigkeit
des Europäischen
Parlaments gestärkt werden?
Hierzu stehen zwei Reformvorschläge
für das europäische Wahlrecht im
Raum, über die wir heute noch einmal
sprechen, zum einen der Ratsbeschluss
von 2018 zur Änderung des
EU-Direktwahlakts, für den die Ampel
nun ein entsprechendes
Ratifizierungsgesetz vorgelegt hat,
und zum anderen der
Verordnungsvorschlag von 2022 bzw.
die Stellungnahme der Ampel
dazu. Lassen Sie mich kurz zwischen
diesen beiden Vorschlägen
differenzieren. Zunächst zum
Beschluss aus dem Jahr 2018.
Damals einigten sich Rat und EP auf
eine Änderung des Direktwahlakts von
ursprünglich 1976.
Zentrale Neuerung ist hier im
Vergleich zur letzten Anpassung 2002
die Einführung einer Sperrklausel
zwischen 2 und 5 Prozent für
größere Mitgliedstaaten und damit
auch für Deutschland.
Die Vorteile sowie auch die dringende
Notwendigkeit dieser Sperrklausel
habe ich in meiner letzten Rede zu
diesem Thema schon dargelegt.
Deswegen nur in aller Kürze:
Die Sperrklausel fördert die
Funktionsfähigkeit und beugt einer
Zersplitterung des
Europäischen Parlaments vor.
Diesen Vorschlag wollen wir deswegen
heute verabschieden;
und das begrüße ich ausdrücklich.
Weiterhin beschäftigen wir uns mit
einem Vorschlag aus dem Mai 2022 und
der entsprechenden
Stellungnahme der Ampel
dazu. Enthalten sind zum Beispiel die
Einführung von transnationalen
Listen, bei denen auch Vertreterinnen
und Vertreter anderer Mitgliedstaaten
im eigenen Land gewählt werden
können, aktives Wahlrecht ab 16
Jahren und
die paritätische Besetzung
der Listen. Mir ist es wichtig,
hier zu differenzieren.
Die Einführung paritätischer
Listen, wie sie im Vorschlag ganz
konkret benannt wird,
ist aus meiner Sicht kritisch zu
beleuchten. Warum? In den letzten
Jahren wurden bereits entsprechende
Paritätsgesetze auf Landesebene,
zum Beispiel in Thüringen und
Brandenburg, von den dortigen
Verfassungsgerichten für
nichtig erklärt.
Thüringen scheiterte mit
dem Gang nach Karlsruhe;
Brandenburg hat es gar nicht erst
versucht. Laut der Urteile der
Gerichte verstießen diese Gesetze
gegen die Grundsätze der Freiheit
und Gleichheit von Wahlen und
Parteien. So dürfen Parteien frei
über die Zusammensetzung ihrer
Wahllisten entscheiden.
Auch die passive Wahlrechtsgleichheit
ist beeinträchtigt,
da Kandidaten der Zugang zu
bestimmten Listenplätzen
verwehrt bleiben kann.
Zur Klarstellung in der Sache:
Wir müssen - und es ist unser aller
Aufgabe, daran mitzuarbeiten - den
Anteil von Frauen in politischen
Ämtern, der immer noch viel zu
niedrig ist, erhöhen,
und zwar egal, ob im Europäischen
Parlament, im Deutschen Bundestag
oder auf anderen Ebenen.
Eine verfassungsrechtlich angreifbare
paritätische Listenaufstellung halte
ich aber nicht
für das geeignete Mittel.
Ein schlecht gemachtes Gesetz
torpediert alle ernstgemeinten und
guten Bemühungen. Stattdessen
braucht es Maßnahmen,
die verfassungsrechtlich
tragbar sind.
Lassen Sie uns
darüber doch mal diskutieren.
Denkbar wäre zum Beispiel eine
Verankerung von Mutterschutz sowie
Elternzeit für Frauen und Männer im
Abgeordnetengesetz.
Eine Verpflichtung von Parteien,
sich intensiver mit
Gleichstellungsfragen zu
beschäftigten, oder Anreize für
Parteien, Maßnahmen für
parteiinterne Parität zu ergreifen,
wären möglich.
So hat es übrigens auch die
Wahlrechtskommission des Bundestages
in ihrem Abschlussbericht
vorgeschlagen. Für die Umsetzung des
Verordnungsentwurfs von 2022 würde
es darüber hinaus übrigens auch
noch einer Einigung im Rat bedürfen.
Eine solche liegt aktuell meiner
Einschätzung nach in weiter Ferne.
Dafür sind noch
zu viele Punkte strittig.
Aber auch beim Thema "transnationale
Listen und Spitzenkandidatenprinzip"
gibt es zumindest
noch einige offene Fragen.
Es ist daher von essenzieller
Bedeutung, dass wir den bereits
ausgehandelten Direktwahlakt von 2018
zügig ratifizieren,
damit die darin enthaltene
Prozenthürde - sehr geehrte
Frau Kopf, da muss ich Ihnen
widersprechen - zu den
Europawahlen im
kommenden Jahr greift.
Warum sage ich das?
Für die Feinschmecker,
die sich auf
die Venedig-Kommission berufen werden:
Auch die Abschaffung der Sperrklausel
für die Europawahlen 2014 erfolgte
erst wenige Monate vor den Wahlen.
Der Wissenschaftliche Dienst des
Bundestages hat diese Einschätzung
ebenfalls bestätigt und hält die
Einführung einer Sperrklausel
weniger als ein Jahr vor den Wahlen
für unproblematisch und bezieht sich
dabei auf ein Urteil des
Hamburgischen Verfassungsgerichts.
Ich glaube also, das wäre möglich.
Vorgestern haben wir den Geburtstag
des Grundgesetzes gefeiert.
Ein Blick ins Gesetz zeigt:
Das Wort "Europa" kommt darin in
verschiedenen Ausprägungen
33-mal vor.
Europa ist wichtig,
nicht nur dem Grundgesetz.
Die Europäische Union ist Teil
unseres Lebens. Deswegen
sollte sie präsent sein.
Das ist nicht selbstverständlich.
Aber deswegen ist es auch wichtig,
wie dort gewählt wird.
Lassen Sie uns also den Beschluss,
auf den wir uns 2018 mit unseren
europäischen Partnern geeinigt
haben, endlich umsetzen und so den
Weg zu einem funktionsfähigeren
EU-Parlament ebnen.
Unsere Partner in Europa müssen sich
auf uns verlassen können.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält das
Wort Jörg Nürnberger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen!
Wir diskutieren hier im Hohen Haus
gerade den Entwurf - und ich
verkürze das etwas - eines Gesetzes
zu dem Beschluss des Rates der
Europäischen Union von 2018 zur
Änderung des Akts zur Einführung
allgemeiner unmittelbarer Wahlen der
Mitglieder des
Europäischen Parlaments.
Wir nennen das der Einfachheit halber
Direktwahlakt 2018.
Damit verbunden ist die Debatte über
den Bericht des Ausschusses für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union zum Antrag von SPD,
Grünen und FDP zur legislativen
Entschließung des Europäischen
Parlaments von 2022 zu dem Vorschlag
für eine Verordnung des Rates über
die allgemeine unmittelbare Wahl der
Mitglieder des Europäischen
Parlaments und über die Aufhebung
des Direktwahlaktes.
Diesen Teil werde ich in der Folge
Artikel-23-Stellungnahme nennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das klingt alles sehr sperrig und
unverständlich, und ich kann daher
gut nachvollziehen,
wenn sich die Öffentlichkeit die
Frage stellt: Um was
geht es da eigentlich?
Das versteht doch kein Mensch.
Im Kern geht es darum,
das europäische
Wahlrecht zu reformieren.
Dabei geht es nicht - da bin ich mit
der Kollegin Kopf
vollständig einer Meinung -
um die Wahlen im kommenden Jahr.
Vielmehr reden wir über die Wahlen
in den Jahren 2029 und folgende.
Wir möchten als
Fortschrittskoalition das
Europawahlrecht in vielen Punkten
verbessern. Einen ersten
kleinen, aber sehr wichtigen Schritt
- das darf man nicht vergessen -
haben wir bereits im letzten Jahr
getan mit der Absenkung des
Wahlalters auf 16 Jahre.
Der zweite Schritt besteht in dem
Gesetzentwurf zum
Direktwahlakt 2018 -
hier besteht offensichtlich
Übereinstimmung -, dessen
Ratifizierung wir beschließen
wollen, um die Bundesregierung zur
Unterzeichnung der
Ratifizierungsurkunde zu
ermächtigen. Somit stünde von allen
EU-Mitgliedern nur noch die
Ratifikation von Spanien
und Zypern aus.
Stimmen auch diese Staaten zu,
wird unter anderem eine Sperrklausel
bei der Prozenthürde - sie soll
zwischen 2 und 5 Prozent liegen -
eingeführt, allerdings für die
Wahlen ab 2029 unserer Meinung nach.
Wir betrachten - da stimme ich der
Union zu - diese Sperrklausel als
notwendig, um die Arbeitsfähigkeit
des Europäischen Parlaments
sicherzustellen. Wir wollen aber
gleichzeitig keine unangemessene
Benachteiligung der
kleineren Parteien und
regen daher an, dass die Sperrklausel
eher am unteren Ende
der Skala anzusetzen ist.
Damit würden wir auch den Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts
Genüge tun. Die
Annahme und Ratifizierung des
Direktwahlaktes 2018 ist,
volkstümlich ausgedrückt,
der Spatz in der Hand,
ein wichtiger Fortschritt,
den wir zusammen realistisch und
zeitnah erreichen
können und sollten.
Deshalb ermuntern wir Spanien und
Zypern, unserem Beispiel zu folgen.
Inhaltlich besteht hier - ich habe es
angeführt - breiter Konsens,
sowohl auf der europäischen Ebene
wie auch hierzulande und sogar mit
den Kolleginnen und Kollegen
von CDU und CSU.
Es ist begrüßenswert,
dass die Gemeinschaft der
Demokratinnen und Demokraten in
dieser grundlegenden Frage des
Wahlrechts zum Europaparlament
große Einigkeit zeigt.
Nur am Rande möchte ich erwähnen,
dass sich die Notwendigkeit einer
Zweidrittelmehrheit im vorliegenden
Fall meiner Meinung
nach nicht zwingend aus
Artikel 23 Absatz 1 Grundgesetz
ergibt. Der Direktwahlakt 2018 ist
höchstens als "vergleichbare
Regelung" einzustufen.
Wo hier eine Änderung oder
Ergänzung des Grundgesetzes oder
deren Ermöglichung liegt,
erschließt sich mir nicht.
Wir bitten daher die Bundesregierung,
in Zukunft intensiver zu prüfen,
ob im Einzelfall jeweils die
Notwendigkeit einer Ratifizierung mit
Zweidrittelmehrheit besteht.
Das ist übrigens auch in ihrem
eigenen Interesse, da sie sonst ihre
Handlungsmöglichkeiten unnötig
einschränken würde.
Wenn ich vorhin vom "Spatz in der
Hand" gesprochen habe,
möchte ich mich jetzt der "Taube auf
dem Dach" zuwenden.
Seit 2022 gibt es vom Europäischen
Parlament weitergehende Vorschläge
zum Wahlrecht. Liebe Frau Kollegin,
diese Vorschläge wurden von einer
bunten Mehrheit im Europäischen
Parlament gebilligt,
darunter nicht nur die
S&amp;amp;D-Fraktion, sondern - hört,
hört! - auch die EVP.
Das heißt, auch die deutschen CDU-
und CSU-Abgeordneten waren
für das neue Wahlrecht.
Wir als Koalitionsfraktionen im
Bundestag unterstützen dieses
Vorhaben, das ebenfalls eine
Sperrklausel einführen will,
das unter anderem einen unionweiten
Wahlkreis mit
transnationalen Listen vorsieht
und das
Spitzenkandidat/-innenprinzip stärkt.
Wenn Sie aus der Unionsfraktion
anführen, dass Sie für eine
Stärkung von Frauen im Europäischen
Parlament sind, dann würde ich Ihnen
raten, hier im Plenum anzufangen;
denn ich sehe in Ihren Reihen gerade
mal fünf Frauen, die anwesend sind.
Dazu gibt es unsere
Artikel-23-Stellungnahme.
Wir haben diese Stellungnahme vor
Kurzem im Plenum ausführlich
diskutiert und in der Folge in den
Ausschüssen. Wir möchten mit dieser
Stellungnahme der Bundesregierung
eine Richtschnur für die künftigen
Verhandlungen in Brüssel an die Hand
geben; und diese Stellungnahme hat
sie nach dem
Grundgesetz auch zu berücksichtigen.
Dabei sind sich die
Koalitionsfraktionen und die
Bundesregierung in der Sache ohnehin
einig. Bundeskanzler Scholz hat bei
seiner Rede vor dem Europäischen
Parlament in Straßburg ganz
ausdrücklich begrüßt, dass das
Europäische Parlament an Reformen
seiner eigenen inneren Strukturen und
Verfasstheit arbeitet.
Diese fortschrittlichen Vorschläge,
die wir unterstützen,
gehen dabei auch auf die Arbeit der
Konferenz zur
Zukunft Europas zurück;
mein Blick geht zum Kollegen
Schäfer, der
maßgeblich mitbeteiligt war.
Damit haben sie eine besonders hohe
demokratische Legitimation.
Sie stammen zum einen von den
gewählten Mitgliedern des
Europäischen Parlamentes selbst,
und sie sind des Weiteren flankiert
durch direkte
Bürger/-innenbeteiligung über die
bereits erwähnte Konferenz.
Grundsätzlich gibt es mit der
CDU/CSU-Fraktion im Hause
offensichtlich keine
unüberwindlichen
Meinungsverschiedenheiten.
Wir wären bereit gewesen,
geringfügige Änderungen
vorzunehmen, um Ihre
Unterstützung zu gewinnen.
Allerdings scheint hier die Debatte
um das deutsche Wahlrecht immer noch
etwas nachzuwirken.
Es stellt sich mir die Frage,
ob die Union tatsächlich in
europäischen und auch
sicherheitspolitischen Fragen - ich
denke zum Beispiel an die
Mali-Entscheidung morgen - den
Grundkonsens der Mitte dieses Hauses
aufgeben will und in Zukunft eher
Fundamentalopposition betreibt.
Aber vielleicht gibt sich das ja auch
wieder. Nach den Landtagswahlen in
Hessen und Bayern wird der Blick
vielleicht wieder klarer auf die
Sachfragen dieser Politik gerichtet.
Am Ende möchte ich festhalten:
Wir lösen ein wichtiges Versprechen
aus dem Koalitionsvertrag ein.
Dort heißt es: Wenn bis zum Sommer
2022 kein neuer Direktwahlakt
vorliegt, wird Deutschland den
Direktwahlakt aus dem
Jahr 2018 ratifizieren.
Langfristiges Ziel bleibt,
die neuen Vorschläge des
Europäischen Parlaments umzusetzen.
Das unterstützen wir mit unserer
Artikel-23-Stellungnahme.
Am Ende haben wir sowohl den Spatz in
der Hand, den guten,
realistisch zeitnah umsetzbaren
Fortschritt, und gleichzeitig
unterstützen wir die
große Reform des Wahlrechts,
unsere Taube auf dem Dach.
Ich stelle fest: Die
Fortschrittskoalition liefert.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Jochen Haug
für die AfD Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der heute debattierte Vorschlag des
EU-Parlaments zur Änderung des
EU-Wahlrechts ist ein Angriff auf die
Nationalstaaten Europas.
Die geplanten Änderungen sind
bürgerfern und
im Kern undemokratisch.
Da sind zu allererst die
transnationalen Listen,
von denen gerade
oft gesprochen wurde.
Das EU-Parlament soll weiter
vergrößert werden,
vorerst um 28 Sitze.
Diese sollen dann statt über
nationale Listen der bekannten
Parteien von europäischen Parteien
aufgestellt werden.
Das ist ein
besonderer Akt der Bürgerferne.
Die europäischen Parteien sind in
Deutschland und anderen
Mitgliedstaaten weitgehend unbekannt.
Ihr Personal ist unbekannt.
Ihre Positionen zu konkreten
politischen Fragen sind unbekannt.
Der Bürger soll Personen wählen,
die er nicht kennt und über die er
sich in vielen Fällen auch nicht
einfach informieren kann;
denn es gibt keine EU-weite
Medienöffentlichkeit.
Informationen sind daher regelmäßig
nicht in
jedermanns Muttersprache vorhanden.
Das aber passt ins Bild.
Sie wollen den uninformierten
Wähler, der Ihre Personalien und
Positionen einfach so abnickt.
Sie wollen einen vom Bürger
entkoppelten EU-Zentralstaat mit
Politikern, die niemandem mehr
Rechenschaft schulden.
Die transnationalen Listen sind auf
diesem Weg ein folgenschwerer
Schritt, dem wir
als AfD uns entgegenstellen.
Nicht weniger stellen wir uns dem
Versuch entgegen, zwingende
Geschlechterquoten für
Wahllisten einzuführen.
Der Vorschlag des EU-Parlaments sieht
genau dies in Form eines
Reißverschlussverfahrens vor.
Das heißt, dass abwechselnd Männer
und Frauen aufzustellen sind.
Dies ist
offensichtlich verfassungswidrig.
Das haben die Verfassungsgerichte in
Brandenburg und Thüringen für
entsprechende Regelungen
bereits entschieden.
Es liegt hier unter anderem ein
Verstoß gegen die Grundsätze der
Freiheit und Gleichheit der Wahl vor.
Zu was für unglaublichen Blüten
eine solche Geschlechterquotierung
führen kann, lässt sich im Übrigen
bei den Grünen beobachten.
Die haben in ihren Satzungen das
Reißverschlussverfahren konsequent
weiterentwickelt und nennen es
"Mindestquotierung".
Ich zitiere - mit Erlaubnis der
Präsidentin - aus § 1 des
Frauenstatus der Grünen NRW:
"Wahllisten sind grundsätzlich
mindestens zur Hälfte mit Frauen zu
besetzen, wobei den Frauen die
ungeraden Plätze vorbehalten sind.
Die Wahlverfahren sind so zu
gestalten, dass getrennt nach
Positionen für Frauen und Positionen
für alle Bewerber*innen (offene
Plätze) gewählt wird.
Reine Frauenlisten sind möglich."
Man muss sich das
deutlich vor Augen führen:
Bei den Grünen dürfen auf den
ungeraden Plätzen nur Frauen
kandidieren, auf den geraden alle.
Wenn das demokratisch sein soll,
dann ist die Demokratie in unserem
Land wahrlich am Ende.
Nicht zuletzt steht heute eine
Sperrklausel bei der
Europawahl zur Abstimmung.
Was Sie hier vorhaben - die
Einführung einer 2-Prozent-Hürde -,
ist eine schamlose
Umgehung der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts.
Dieses hatte zweimal,
2011 und 2014, Sperrklauseln bei der
Europawahl für
verfassungswidrig erklärt.
Nun soll eine solche über den Umweg
des EU-Rechts eingeführt werden.
Eine tragfähige Begründung
hierfür gibt es nicht.
Es geht einzig darum,
die Pfründe der großen Parteien auf
Kosten der
kleinen Parteien auszubauen.
Es ist die
schlichte Arroganz der Macht.
Halten wir abschließend fest:
Die Pläne zur EU-Wahlrechtsreform
sind undemokratisch und verstoßen in
Teilen gegen
deutsches Verfassungsrecht.
Es bleibt zu hoffen -
es wurde ja schon angedeutet -, dass
auch europaweit
erheblicher Widerstand dagegen
besteht. Es bleibt zu hoffen,
dass sie nie Wirklichkeit werden.
Danke schön.
Der nächste Redner ist Valentin Abel
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 9. Mai haben
wir den Europatag gefeiert.
An diesem Tag im Jahr 1950 hat der
französische Außenminister Robert
Schuman seine Ideen für eine neue
Form des
gemeinsamen Europas vorgestellt.
Damit haben wir die Feierlichkeiten
in Erinnerung an die Geburtsstunde
der Europäischen Union begangen.
Seitdem hat die Europäische Union
viele Wandlungen vollzogen:
von der Europäischen Gemeinschaft
für Kohle und Stahl im Jahr 1951 zur
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
1957 bis hin zum Vertrag von
Maastricht 1992 und durch zahlreiche
Erweiterungen der Union
seitdem. Gemeinsam können wir auf
viele Fortschritte und
Errungenschaften dieser Zeit
zurückblicken: 70-jähriger Frieden
unter unseren Mitgliedstaaten;
Jahrzehnte des freien Warenverkehrs
und ein Anteil von 15 Prozent am
globalen Handel; eine Position als
Global Player, ermöglicht durch eine
Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik,
die wir immer noch erweitern können
und müssen; fast 450 Millionen
Bürgerinnen und Bürger,
die von umfassenden Rechten
profitieren, von Arbeits- und
Reisefreizügigkeit über den Schutz
essenzieller Bürgerrechte bis hin zu
alltäglichen Erleichterungen.
All diese Errungenschaften zeigen,
dass wir als Europäische Union über
die letzten Jahrzehnte
zusammengewachsen sind.
Wir haben uns von einer rein
wirtschaftlich orientierten
Gemeinschaft zu einer gemeinsamen
europäischen Identität mit
gemeinsamen Wertevorstellungen und
Prinzipien entwickelt.
Und ich glaube, darauf können und
sollten wir stolz sein.
Ebendiesem Wandel muss auch unser
gemeinsames europäisches
Wahlrecht Rechnung tragen.
Seit der ersten Wahl zum
Europäischen Parlament im Jahr 1979
haben wir das europäische Wahlrecht
immer wieder reformiert.
Denn Wahlen und die Art und Weise,
wie wir sie durchführen,
bilden den Grundstein einer jeden
Demokratie, auch der europäischen,
und spiegeln ihre Werte wider.
Unser Europawahlrecht sollte
dementsprechend auch den Zusammenhalt
und die Weiterentwicklung
der Union widerspiegeln.
Um diesem Schritt näher zu kommen,
haben der Europäische Rat und das
Europäische Parlament den
Direktwahlakt 2018 verabschiedet.
Der Zeitpunkt hierfür birgt ein
großes Potenzial für die
Fortentwicklung und vertiefte
Integration der Union.
Sei es der für beide Seiten
bedauerliche Austritt des Vereinigten
Königreichs oder der schreckliche
russische Angriffskrieg gegen
die freie Ukraine:
Wann, wenn nicht jetzt,
ist der Moment, den nächsten Schritt
beim Zusammenwachsen der
europäischen Familie zu gehen?
Wir sehen in dieser Reform des
bisherigen Wahlrechts das Potenzial,
die europäische Demokratie und die
Legitimation der europäischen
Institutionen nachhaltig zu stärken.
Denn ein Parlament kann nur dann
Bürgerinnen und Bürgern dienen,
wenn stabile Mehrheiten möglich
sind, und eine Zersplitterung des
Europäischen Parlaments ist der
Demokratie nicht förderlich.
Statt einer Fragmentierung streben
wir klare Mehrheitsverhältnisse an.
Die bisherigen Versuche,
diese Stärkung des Europäischen
Parlaments auf nationaler Ebene zu
erreichen, sind in Deutschland an den
verfassungsrechtlichen
Anforderungen gescheitert.
Die Ratifizierung des Direktwahlakts
2018 durch Deutschland wird es uns
ermöglichen, auch in Deutschland
eine 2-Prozent-Hürde für die
Europawahl einzuführen.
Dabei sehen wir als Liberale es als
verfassungsrechtlich geboten an,
die niedrigstmögliche Hürde für
Deutschland anzuwenden.
Eine Hürde über dem europarechtlich
vorgegebenen Mindestmaß sollte es
unserer Meinung nach nicht geben.
Mit der Ratifizierung des
Direktwahlakts 2018 schließt sich
Deutschland der breiten Mehrheit von
Mitgliedstaaten an,
die diesen wichtigen
Schritt bereits gegangen sind.
In diesem Zusammenhang möchte ich
mich dem Appell an unsere Freunde in
Spanien und Zypern anschließen,
den Direktwahlakt 2018 zu
ratifizieren, sodass wir bald eine
gemeinsame europäische
Wahlrechtsreform vollziehen
können.
Im Nachgang an den Direktwahlakt 2018
hat das Europäische Parlament einen
weiteren, einen wichtigeren Schritt
gemacht und eine deutlich
umfassendere Reform beschlossen,
den Direktwahlakt 2022.
Diesen Vorschlag haben wir als Ampel
intensiv beraten und gemeinsame
Richtlinien für die Verhandlungen
der Bundesregierung zu diesem
Vorschlag ausgearbeitet.
Ich muss sagen: Aus liberaler Sicht
ergeben sich beim jetzigen Vorschlag
Punkte, denen wir so nicht zustimmen
können. Auch das haben wir in unsere
heute zu verabschiedende
Stellungnahme aufgenommen.
Wir Liberale sehen eine zwingend
paritätische Besetzung der Listen
nicht als vereinbar
mit unserer Verfassung an.
Mehr noch: Wir halten es nicht für
sinnvoll, den Wählerwillen durch
Quoten einzuschränken.
Wir sehen uns als politisch Handelnde
in der Verantwortung,
für diversere Listen zu sorgen,
und nicht den Gesetzgeber.
Um den Vorgaben aller Länder zu
genügen, setzen wir uns für einen
breiten Sperrklauselkorridor zwischen
2 und 5 Prozent ein.
Dabei ist es unserer Meinung nach
essenziell, für Deutschland die
niedrigstmögliche Hürde anzuwenden.
Was mir auch wichtig ist:
Die im Vorschlag des Europäischen
Parlaments vorgesehene Ausnahme von
der Sperrklausel für Parteien,
die in mehr als sieben Ländern unter
gleichem Namen und
gleichem Logo antreten,
wäre unserer Meinung nach eine
Bevorzugung einzelner Parteien,
die wir nicht
als gerechtfertigt ansehen.
Mehr noch: Dies würde die Rolle der
europäischen Parteienfamilien,
die in den vergangenen 50 Jahren das
Zusammenwachsen Europas massiv
gefördert haben, formell entwerten.
Selbstverständlich müssen
Minderheiten, egal ob sprachlich oder
national, von der Sperrklausel
ausgenommen bleiben.
Dies muss jedoch die einzige Ausnahme
bleiben. Gleichzeitig überwiegen
für uns gegenüber
der angebrachten Kritik -
und das sage ich ganz deutlich - bei
dieser Europawahlrechtsreform die
Chancen. Wir sehen hier ein enormes
Potenzial für die Zukunft der
Europäischen Union
und der Wertegemeinschaft.
Wir begrüßen ausdrücklich die
Absenkung des Wahlalters
auf 16 Jahre;
denn die Jugend in Europa hat ein
Recht darauf und sie hat den Willen
dazu, die eigene
Zukunft politisch mitzugestalten.
Durch das Spitzenkandidatenprinzip
und die transnationalen Listen
stärken wir eine europäische
Identität und Verwurzelung,
die gerade bei den Europawahlen in
der Vergangenheit häufig
abhandengekommen sind.
Die transnationalen Listen,
die bereits von meinen Kolleginnen
und Kollegen vielfach erwähnt
wurden, und der unionsweite Wahlkreis
sind hier ein entscheidender Schritt.
Aber ich möchte auch auf das
Zugehörigkeitsgefühl der
Bürgerinnen und Bürger eingehen,
das dadurch entstehen kann,
dass wir endlich einen einheitlichen
Wahltag und keine Zersplitterung der
Wahl über fast
eine ganze Woche haben.
Uns ist es wichtig,
dass alle Mitgliedstaaten unabhängig
von ihrer Größe angemessen
repräsentiert sind.
Ich freue mich, dass wir als Ampel
eine ausgewogene
Verhandlungsgrundlage für die
Bundesregierung geschaffen haben,
die sowohl den positiven Seiten des
Vorschlags als auch aufkommenden
Bedenken Rechnung trägt.
Damit stärken wir die Position
Deutschlands in den Verhandlungen und
setzen selbst den ersten Schritt in
Richtung Europa der Zukunft.
Lassen Sie es mich hier ganz
ausdrücklich sagen:
Die Zeit des
German Vote ist vorüber.
Wir gehen hier nicht undefiniert in
die Verhandlungen, sondern mit einer
klaren Positionierung Deutschlands.
Das ist der große Unterschied der
Europapolitik der Ampel zu der
Politik, die wir
vorher gesehen haben.
Ich bin überzeugt,
dass wir mit der Ratifizierung des
Direktwahlakts 2018 und mit der
Stellungnahme zum umfassenden
Reformvorschlag hinsichtlich des
Direktwahlakts 2022 ein nachhaltiges
und modernes Europa unterstützen.
Deswegen bitte ich ausdrücklich auch
die Kolleginnen und Kollegen der
Union, über ihren eigenen Schatten
zu springen und auch vor dem
Hintergrund möglichen Unfriedens in
Bezug auf die nationale
Wahlrechtsreform unsere gemeinsame
Sache, eine vertiefte Integration der
Europäischen Union und eine
Fortentwicklung der europäischen
Demokratie, zu unterstützen.
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung und
bedanke mich recht herzlich.
Danke schön. Jetzt erhält Alexander
Ulrich für Die Linke das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Europadebatten sind
immer geeignet für sehr viele
Sonntagsreden, und so komme ich mir
heute in der Debatte auch wieder vor.
Was da alles versprochen wird:
vermehrt Demokratie,
Spitzenkandidatenprinzip,
Aussicht, dass junge Menschen
mitbestimmen sollen.
Da fragt man sich manchmal,
wie isoliert man diese Debatte
eigentlich führt, wenn man bedenkt,
welch andere Entscheidungen
getroffen worden sind.
Fangen wir doch mal an bei der
letzten Europawahl.
Da wurde uns das
Spitzenkandidatenprinzip schon mal
erklärt. Da sind auch
Spitzenkandidaten angetreten.
Es wurde gesagt: Wer die stärkste
Partei ist, stellt dann auch den
EU-Kommissionspräsidenten oder die
-präsidentin. Was haben wir am
Schluss bekommen? Heute ist jemand
EU-Kommissionspräsidentin,
der nie zur Wahl stand,
der nie zur Debatte stand - und das
wird hier als demokratisch angesehen.
Schämen Sie sich für das,
was Sie damals nach der letzten
Europawahl gemacht haben!
Ursula von der Leyen hat in Brüssel
eigentlich nichts zu suchen.
Und dann wundert man sich,
dass man bei Europawahlen nur eine
Wahlbeteiligung von 50 Prozent hat.
Wenn wir mal ehrlich sind:
Hätten wir in Deutschland nicht am
gleichen Tag viele Kommunalwahlen,
wäre die Wahlbeteiligung ja noch
niedriger. Aber das hängt an solchen
Maßnahmen, wie ich sie eben erklärt
habe. Dann wird hier wirklich eine
Art - ich nenne es jetzt mal so -
Volksverdummung betrieben,
indem man uns weismachen will,
wegen neun deutschen Abgeordneten,
die von Kleinstparteien in das
EU-Parlament gewählt worden sind,
würde die Arbeitsfähigkeit des
EU-Parlaments leiden,
und das würde zu einer
Zersplitterung führen.
Ich glaube, diejenigen,
die solche Reden halten wie heute die
von der CDU/CSU, wissen gar nicht,
wie das
Europaparlament eigentlich arbeitet.
Der einzige deutsche Abgeordnete,
der keiner Fraktion angehört,
ist Martin Sonneborn.
Alle anderen Abgeordneten,
auch die von Kleinstparteien,
gehören einer Fraktion an.
Wer da behaupten will,
das wäre eine Zersplitterung des
EU-Parlaments, hat keine Ahnung.
Es geht hier um etwas ganz anderes.
Man will die Tür für das
Europaparlament für Kleinstparteien
schließen. Man will Millionen oder
zumindest Hunderttausenden Stimmen
die Tür zum Europaparlament
verschließen. Und das nennen Sie
"demokratisch". Schämen
Sie sich dafür!
Dann wird behauptet,
es wäre ein guter Fortschritt,
dass dann auch mehr Frauen im
Europaparlament wären.
Auch für die Bürgerinnen und
Bürger da draußen:
Bisher war es immer so,
dass mit Blick auf die deutsche
Gesetzeslage gesagt worden ist:
Wir können das nur schwer umsetzen
wegen der zwei Stimmen,
also Wahlkreisstimme und
Listenstimme. Man kann in einem
Wahlkreis nicht sagen "Mann oder
Frau", wenn man nur einen wählen
kann. Das ist ein Stück weit
verständlich. Aber bei einer
Europawahl gilt das überhaupt nicht;
denn da werden nur Listen gewählt,
und die Listen werden aufgestellt von
Parteien. Die Parteien haben es
selbst in der Hand,
ohne dass irgendwas verändert werden
muss, dass mindestens die Hälfte der
künftigen Europaparlamentarier
Frauen sind.
Wir Linke haben dieses System.
Bei uns ist es immer so,
dass mehr Frauen als Männer in einem
Parlament sitzen - hier im Bundestag,
auch im Europaparlament.
Also,
Sie sind verantwortlich dafür, dass
mehr Frauen Chancen haben,
nicht irgendein Gesetzgeber,
der das erst noch verändern muss.
Wenn Sie mehr Frauen im Parlament
haben wollen, machen Sie das über
Ihre Parteitage. Die AfD und die
CDU/CSU haben heute noch mal gezeigt:
Sie sind frauenfeindlich,
Sie wollen nicht mehr Frauen im
Europaparlament.
Hier im Plenum
sind viele neue Abgeordnete
dabei, und es gibt auch Abgeordnete,
die waren damals schon im Bundestag,
als das Bundesverfassungsgericht die
Entscheidung getroffen hat,
dass es bei der
Europawahl keine Sperrklausel gibt.
Ich kann wirklich nochmals empfehlen,
sich das durchzulesen,
was Karlsruhe uns damals
auf den Tisch gelegt hat.
Das Verfassungsgericht hat klipp und
klar gesagt, dass dieses System,
wie es von Ihnen gewollt ist,
die Wahlrechtsgleichheit behindern
würde und dass die Grundsätze der
Chancengleichheit damit
verletzt würden.
Also, wenn Sie wieder eine neue
Hürde einsetzen, dann rütteln Sie
damit wieder an
den Grundfesten des Grundgesetzes.
Lassen Sie deshalb die Hände davon.
Die Linke wird niemals einer Regelung
zustimmen, die eine neue Hürde
einführt bei den Europawahlen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Zum Abschluss. Wir begrüßen
das Wahlalter mit 16.
Aber alle die, die das heute hier
auch begrüßt haben,
sollten sich mal die Frage stellen:
Warum lehnen Sie es bei der
Bundestagswahl ab? Wenn man die
Jugend mitbestimmen lassen will,
dann doch nicht nur bei Europa-,
sondern auch
bei den Bundestagswahlen.
Vielen Dank.
Und jetzt kommen wir wieder zu
Bündnis 90/Die Grünen,
und da erhält das Wort
Lamya Kaddor. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir haben unserem Europa nach
dem Zweiten Weltkrieg vieles zu
verdanken, zuvorderst Frieden.
Leider scheinen die Errungenschaften
für viele Menschen so
selbstverständlich geworden zu sein,
dass sie sie nicht
mehr zu schätzen wissen.
Wenn man sich in der Welt umschaut,
trifft man überall auf wachsende
Zustimmung für reaktionäre,
rechtsnationalistische und
extremistische Bewegungen in Politik
und Gesellschaft. Wir steuern auf
massive Auseinandersetzungen zu,
in denen nicht mehr das Argument
zählt, sondern die Identität
derjenigen, die das Argument
vortragen. Wer die falsche Identität
hat, hat also immer unrecht.
In dieser Zeit ist es umso wichtiger,
die europäische Identität
zu stärken; denn
europäische Identität bedeutet
Vielfalt. Und Vielfalt ist die Maxime
des 21. Jahrhunderts,
um nicht zu sagen: Vielfalt ist die
Maxime für das Überleben der
Menschheit in
einer globalisierten Welt.
Ein Europa, das wieder in einzelne
Nationalstaaten zurückfällt,
wird all das Erreichte aus den
letzten 70 Jahren in Gefahr bringen
und damit unsere Zukunft,
meine Damen und Herren.
Apropos "in Nationalstaaten
zurückfallen": Die
Bundestagsfraktion der Union hat
gestern anlässlich des Gedenkens an
74 Jahre Grundgesetz ein Programm
für Patriotismus gefordert:
mehr Fahnen in der Öffentlichkeit,
mehr Nationalhymne,
einen nationalen Gedenktag.
Aber Sie machen immer und immer
wieder die gleichen Fehler:
Leitkultur, deutsche Hausordnung,
die Kehrwoche - mal gucken,
was noch kommt. Sie setzen auf mehr
Symbolik des Nationalen statt auf
eine inhaltliche Auseinandersetzung
mit den Herausforderungen.
Wir brauchen nicht weiter Trennendes,
wir brauchen Verbindendes,
vor allem für uns in Europa.
Wir machen uns stark für
transnationale Listen.
Wer auf diesem Wege gewählt wird,
ist eben nicht nur dem eigenen Staat,
der eigenen Nation verpflichtet,
sondern Europa als Ganzem.
Daher fordert der entsprechende
Antrag die Bundesregierung auf,
die Schaffung eines unionsweiten
Wahlkreises zusätzlich zu den
nationalen Wahlkreisen durchzusetzen,
indem zusätzliche Mitglieder über
transnationale Listen
gewählt werden sollen.
Für die Zusammensetzung der Listen
gilt es dann, die
verfassungsrechtlichen Vorgaben der
jeweiligen Mitgliedstaaten zu wahren.
Hier sind besonders
Geschlechterquoten sicherzustellen.
Sorgen vor einem etwaigen
Machtverlust der Nationalstaaten sind
hier absolut unbegründet.
Gerade unser föderales System in
Deutschland zeigt doch,
dass es genügend, mitunter sogar zu
viele Möglichkeiten der Gestaltung
gibt, unabhängig
von der Bundesebene.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, in einer
multipolaren Welt des
21. Jahrhunderts kann Europa auf
Dauer nur existieren,
wenn es enger zusammenrückt.
Wir sind gerade dabei,
zu lernen, wie schwierig es ist,
international Politik zu machen.
Große Nationen wie Indien,
Brasilien, Indonesien,
viele afrikanische Staaten gehen
ihren Weg. Sie fragen nicht mehr in
Europa nach, ob sie einen
Passierschein bekommen.
Auch kleinere Staaten lassen sich
nichts mehr von Europa diktieren.
Im Zweifelsfall wenden sie sich an
China und Russland,
wie das schmerzhafte Beispiel Iran
oder zum Beispiel der
Konflikt im Sudan zeigt.
Die EU-Staaten allein haben in dieser
multipolaren Welt wenig
Handlungsspielraum,
wie übrigens Großbritannien nach
dem nationalistischen Coup,
genannt Brexit, gerade erleben muss.
Wir
werden uns nur als starker Verbund
von Staaten behaupten können.
Wie wichtig es ist,
die Europawahlen den Bürgerinnen und
Bürgern nahezubringen,
zeigt im Übrigen eine Studie aus
dieser Woche - eine erschreckende
Studie aus dieser Woche.
In Thüringen geben laut der
Universität Jena nur noch 48 Prozent
der Menschen an, mit der aktuellen
Praxis der Demokratie
zufrieden zu sein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen:
48 Prozent. Ich weiß nicht,
wie es Ihnen geht, aber dieses
Ergebnis sollte uns nicht mehr nur
besorgen. Ausgerechnet in
Deutschland, wo die Demokratie so
hart, so blutig, so verlustreich und
letztlich nur mit massivem Druck von
außen erkämpft worden ist,
ausgerechnet in einem Land,
das weltweit für seinen hohen
Lebensstandard, seinen Wohlstand,
seine wirtschaftliche Stärke und
sein funktionierendes politisches
System gelobt wird -
ausgerechnet hier sind an manchen
Orten mehr als die Hälfte der
Menschen von
der Demokratie enttäuscht?
Wenn wir an dieser Stelle nicht
besonders aufmerksam sind,
dann wachen wir eines Morgens in
einem Land auf, in dem keiner von uns
Demokratinnen und Demokraten
mehr leben möchte.
Wir müssen solche Entwicklungen im
Blick haben. Wir müssen gemeinsam
handeln. Ein Stellrad
dafür sind gerade auch die
europäischen Strukturen.
Europa steht für Demokratie,
für Rechtsstaatlichkeit,
für Freizügigkeit,
für Vielfalt.
Diese europäischen Werte gilt es zu
stärken, auch wenn
es einigen nicht gefällt.
Und es muss um mehr Europa gehen und
nicht um weniger, meine Damen und
Herren. Ich komme zum Schluss.
Meine Fraktion folgt daher der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
und nimmt unsere Bundesregierung
damit in die Pflicht.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Tobias Winkler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Bei der Ratifizierung des
Direktwahlaktes von 2018 geht es um
die Wiedereinführung einer
Prozenthürde für die Europawahl.
Heute können
wir hier endlich
einen Schritt vorankommen.
Bei der Europawahl 2019 wurden aus
Deutschland Abgeordnete aus 14
Parteien ins
Europäische Parlament gewählt.
Warten Sie kurz, Herr Ulrich;
ich erkläre es
Ihnen in aller Breite.
Die Ursache war, dass die
Prozenthürde, wie sie in Deutschland
bei Wahlen üblich ist,
vom Bundesverfassungsgericht
gekippt wurde.
Und was ist passiert?
Ohne Prozenthürde stehen von den 96
deutschen Abgeordneten im
Europäischen Parlament 9 Abgeordnete
aus Kleinstparteien allein auf weiter
Flur als Einzelkämpfer in einem
Parlament mit 705 Mitgliedern.
9 Abgeordnete, das entspricht knapp
10 Prozent der deutschen Stimmen.
10 Prozent unseres Einflusses und
eines möglichen Einflusses der
Wählerinnen und Wähler im
Europäischen Parlament verpuffen
völlig wirkungslos.
Trotz der Tatsache,
wie erbittert andere Staaten bei der
Sitzverteilung um jedes einzelne
Mandat kämpfen, dass bei uns immer
wieder angeführt wird,
dass 84 Millionen Deutsche mit 96
Abgeordneten unterrepräsentiert
seien, verzichten wir dann einfach so
auf 10 Prozent unserer Stimmen,
weil wir keine Prozenthürde haben.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage vom
Kollegen Ulrich? Noch nicht.
Er wird gleich erfahren,
was ich ihm sagen will.
Das mit dem Verpuffen ist übrigens
gar nicht persönlich gemeint.
Auch in den kleinen
Parteien gibt es kluge Köpfe.
Aber die Einzelkämpfer aus großen
Ländern haben in einem Parlament mit
starken Fraktionen
einfach keine Chance.
Jetzt, Herr Ulrich,
glaube ich, habe ich die Frage
beantwortet, die Sie stellen wollten.
Warum ist das so?
Wer ohne Fraktion bleibt,
kann ab und zu durch schrille
Auftritte Aufmerksamkeit erzeugen.
Wir kennen das auch
aus unserem Hohen Haus.
Der Sache ist das selten dienlich.
Von den 9 Einzelvertretern haben sich
immerhin 6 Abgeordnete - keine 8 -
einer Fraktion angeschlossen.
4 Abgeordnete waren sogar so
verzweifelt, dass sie in die Fraktion
der Grünen gegangen sind.
Aber selbst in dieser so
basisdemokratischen Partei bekommen
die Einzelvertreter keine Chance,
keine einzige herausgehobene
Position. Keine Position ging an
einen dieser Abgeordneten,
weder innerhalb der Fraktion,
im Fraktionsvorstand,
als Fraktionsvorsitzende,
als stellvertretende
Fraktionsvorsitzende,
auch nicht im 20-köpfigen
Parlamentspräsidium,
und auch in den Ausschüssen gibt es
keinen einzigen dieser Abgeordneten,
der einen
Ausschussvorsitz bekommen würde,
und davon gibt es im Europäischen
Parlament immerhin 31.
Es spielt eben auch in den Fraktionen
eine Rolle, ob man Einzelkämpfer ist
oder ob man einer größeren Partei
angehört, und deshalb,
meine Damen und Herren,
ist es wichtig, für die Europawahl
2024 wieder
eine Prozenthürde einzuführen.
Das Bundesverfassungsgericht hat 2014
den Weg dazu aufgezeigt und eine
europäische Regelung gefordert.
Diese Regelung ist auf Betreiben der
deutschen Bundesregierung im Juli
2018 im
Ministerrat beschlossen worden,
vor fast fünf Jahren.
Seit fünf Jahren blockieren die
Grünen die Umsetzung.
Das haben Sie offenbar den
Kleinstparteimitgliedern Ihrer
Fraktion im
Europäischen Parlament versprochen.
24 europäische Staaten haben das
Gesetz schnell ratifiziert.
Deutschland ist Schlusslicht
gemeinsam mit Spanien und Zypern.
Sie werfen der FDP beim
Gebäudeenergiegesetz vor,
dass sie sich nicht an Absprachen aus
dem Koalitionsvertrag halten würde,
dass sie verzögern würde.
Sogar von Wortbruch war da die Rede,
von Blockadehaltung,
von Arbeitsverweigerung.
Liebe Vertreter der Grünen,
Sie machen in diesem Fall genau
dasselbe: Wortbruch,
Blockadehaltung, Arbeitsverweigerung.
Jetzt haben Sie gemerkt,
dass es mit der Blockade nicht mehr
lange klappen wird,
und haben Ihre Taktik verändert.
Statt Blockade heißt
es nun Verzögern.
Sie erklären hier,
dass Sie den Direktwahlakt von 2018
zwar ratifizieren, ihn aber nicht
mehr umsetzen wollen.
Frühester Termin: Europawahl 2029,
elf Jahre nach dem Beschluss.
Sie brauchen ernsthaft elf Jahre,
um eine Regelung umzusetzen,
die auf eine DIN-A4-Seite passt.
Wir haben Sie mehrfach dazu
eingeladen und aufgefordert,
dem zuzustimmen.
Das liegt alles schriftlich vor.
Wir haben es auch hier in diesen
Reden schon erwähnt:
Sie haben blockiert,
Sie wollten das nicht,
und jetzt wollen Sie es
auf das Jahr 2029 verzögern.
In Brüssel spricht man von "German
Vote", wenn man eine Enthaltung
meint, von "Scholzing", wenn einer
großen Ankündigung erst mal viele
Ausreden folgen, und künftig
vermutlich von "Deutschlandtempo",
wenn einfache Regelungen elf Jahre
brauchen, um sie umzusetzen.
Wir als Union halten uns als
Europapartei an Beschlüsse,
die wir im Ministerrat getroffen
haben. Sie brauchen uns für die
Zweidrittelmehrheit:
Kein Problem, wir stehen bereit.
Sie wollen das Gesetz umsetzen:
Wir haben sogar schon den Text
formuliert. Sie haben den
Gesetzentwurf in der gefüllten
Schublade mit allen Anträgen,
die Sie eigentlich gut finden,
aber hier ablehnen müssen;
darin liegt
dieser Gesetzentwurf auch.
Falls Sie ihn nicht mehr finden:
Ich habe ihn hier dabei.
Das wäre das Gesetz zur Umsetzung.
Sie sehen: denkbar knapp und kein
Grund, dafür elf Jahre zu warten.
Absurd war übrigens auch die
Diskussion im Ausschuss.
Die SPD begrüßt die Einführung
einer Prozenthürde.
Die FDP, wie auch heute gehört,
begrüßt die Einführung einer
Prozenthürde. Selbst die Grünen
begrüßen die
Einführung einer Prozenthürde.
Wir im Europaausschuss sind sehr
freundliche Leute und grüßen,
wo wir nur können.
Wir würden auch sehr begrüßen,
wenn Ihren Begrüßungen nun endlich
auch Taten folgen würden,
wenn Sie statt
Grußworten dieses Gesetz
umsetzten, eine 2-Prozent-Hürde für
die Europawahl 2024.
Herzlichen Dank.
Sie ahnen es schon:
Der Kollege Ulrich erhält jetzt das
Wort für eine Kurzintervention.
Herr Winkler, mir missfällt es
immer, wenn Abgeordnete hier im
Bundestag, obwohl sie es besser
wissen, das Gegenteil
der Wahrheit sagen.
Sie haben es auch wieder gemacht.
Sie reden von neun Einzelkämpfern im
Europäischen Parlament als
Begründung für Zersplitterung oder
Nichtarbeitsfähigkeit,
obwohl Sie aus Ihrer Erfahrung in
Europa genau wissen,
dass sich Abgeordnete auch im
Europäischen Parlament in den
europäischen Familien,
in Fraktionen wiederfinden.
Das hat auch der ganz große Anteil
dieser neun Abgeordneten gemacht.
Martin Sonneborn hat
es nicht gemacht;
das stimmt. Aber auch da muss ich
Ihnen sagen: Martin Sonneborn ist im
Europaparlament wirkungsvoller als
alle CDU-Abgeordneten zusammen.
Das muss man jetzt mal sagen.
Also, das spricht auch dagegen.
Der kritisiert wenigstens auch mal
das, was da passiert,
was die CSU ganz wenig macht.
Deshalb will ich auch das mal sagen.
Weil die Lüge aufgeklärt ist,
kommt jetzt meine Frage.
Die meisten sind in Fraktionen,
haben sich also in eine
arbeitsfähige Struktur begeben.
Diese Stimmen sind also auch wieder
in Fraktionen untergekommen.
Was Sie hier wollen,
ist Folgendes: Sie wollen
Hunderttausenden Menschen die Chance
nehmen, dass sie europapolitisch
wahrgenommen werden,
damit die CSU ein, zwei Mandate mehr
bekommt. Das ist Ihr Wille im
Zusammenhang mit einer
Prozentklausel. Das haben
Sie heute offenbart.
Aber dann will ich Ihr Verständnis
noch mal abfragen. Sie sagen,
es wäre ein Nachteil;
denn diese Einzelkämpfer,
die es ja nicht sind,
hätten in ihren Fraktionen keine
wichtigen Funktionen oder
auch keinen Ausschussvorsitz.
Was ist eigentlich Ihr
Demokratieverständnis von Europa,
dass Sie glauben, dass
Ausschussvorsitzende oder
Fraktionsvorsitzende immer
Deutsche sein müssen?
Der europäische Gedanke sagt es
eigentlich schon aus:
Es können auch mal andere sein.
Es
ist gar nicht schlimm,
dass sich diese Einzelkämpfer auf
ihre Aufgabe konzentrieren und nicht
unbedingt in Europa Karriere machen
wollen. Was ist Ihr
Demokratieverständnis,
dass Sie glauben, deutsche
Abgeordnete müssten immer
Spitzenfunktionen in ihren Fraktionen
haben? Vielen Dank.
Herr Winkler, wollen Sie antworten?
Das muss man
natürlich schon mal klarstellen,
Kollege Ulrich: Erst mal haben Sie
zugegeben, dass ich es Ihnen dann
schon noch erklären durfte,
dass von den neun Abgeordneten nicht
nur Martin Sonneborn,
den Sie offensichtlich im nächsten
Wahlkampf besonders unterstützen -
ich werde ihn mal fragen,
wie die Unterstützung für ihn von
der Partei der Linken ist -, keiner
Fraktion angehört,
sondern auch zwei weitere
Abgeordnete. Das heißt, wir haben
sechs Abgeordnete, die sich
Fraktionen angeschlossen haben.
Wie ich Ihnen erläutert habe,
sind diese Abgeordneten von
Fraktionen aufgenommen worden,
und diese Fraktionen machen das
natürlich sehr gerne,
wie wir bei den Grünen sehen,
weil es vier Abgeordnete sind,
die schon dankbar dafür sind,
in die Fraktion aufgenommen werden zu
können, aber weiter keine Ansprüche
stellen oder stellen können,
innerhalb der Fraktion auch mit
wichtigen Berichten
befasst zu werden.
Es geht nicht nur um die Positionen;
aber die Positionen sind genau
Ausdruck dessen, dass es für
jemanden als Einzelkämpfer eben auch
innerhalb einer Fraktion - innerhalb
des Parlaments aus 705 Mitgliedern
ist es für die drei Abgeordneten,
die keiner Fraktion angehören,
per se schwierig - unglaublich
schwierig ist, sich durchzusetzen.
Da geht es eben nicht nur um die
Positionen. Aber sie sind auch
Ausdruck dessen, dass sie dort
keinerlei Rolle spielen.
Es geht auch um die wichtigen
Berichte. Es geht auch um den
Einfluss der Stimmen derjenigen
deutschen Wählerinnen und Wähler,
die diese Abgeordneten ins
Europäische Parlament geschickt
haben. Wenn sie dort völlig
wirkungslos sind, dann frage ich
mich, warum Sie sich gegen eine
2-Prozent-Hürde stellen.
Das würde Europa voranbringen,
wenn wir ordentlich in den Fraktionen
mit starken Parteien arbeiten.
Deswegen kämpfen wir
hier für eine 2-Prozent-Hürde.
Dann gehen wir weiter
in der Rednerliste.
Das Wort erhält Emily
Vontz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Mit 16 Jahren darf man
in Deutschland mit dem Führerschein
beginnen, Bier, Sekt und Wein kaufen
und bis 24 Uhr ausgehen.
Ziemlich genau in einem Jahr kommt
für alle, die 16 Jahre alt sind,
noch etwas Neues dazu,
und zwar darf man bei den
Europawahlen 2024 aktiv über die
Zukunft mitbestimmen.
Also an alle, die hier sitzen und
nächstes Jahr wählen dürfen:
Nutzt eure Chance und geht zur Wahl!
Im EU-Parlament wird ganz konkret
über unseren Alltag mitbestimmt,
viel mehr, als wir manchmal denken.
Dazu gehört zum Beispiel das Recht
auf sauberes Trinkwasser,
das Reisen ohne Pass oder auch,
dass wir das Internet,
die mobilen Daten in der ganzen EU
ohne Extrakosten benutzen können.
Also, wenn man es einmal ganz einfach
betrachtet, bedeutet das:
Als Bürger/-innen haben wir richtig
viel Einfluss. Wir wählen hier in
Deutschland das EU-Parlament,
das an Gesetzen mitarbeitet,
die dann in 27 Staaten gelten.
Manche Entscheidungen des Parlamentes
sind sogar so gut, dass Staaten auf
der ganzen Welt sie übernehmen.
Warum reden wir heute hier im
Bundestag über die
Europawahl in einem Jahr?
Das EU-Parlament hat eine Reform für
zukünftige Wahlen vorgeschlagen,
die wir heute hier als nationales
Parlament diskutieren.
Durch diese Reform soll die
europäische Dimension der Wahl
gestärkt werden. Das heißt,
aus 27 Wahlen -
jedes einzelne Land führt die Wahlen
momentan selbst durch -
wird in Zukunft eine einzige
europäische Wahl. Das heißt, wir
wählen alle
gemeinsam als Europäer/-innen.
Das sorgt also für mehr Transparenz
und auch für Einheitlichkeit.
Ein weiterer Vorschlag dieser Reform
ist, das Wahlalter auf 16 Jahre
abzusenken. In Deutschland hat der
Bundestag schon im November das
Wahlalter für die Europawahlen auf
16 Jahre herabgesetzt.
Die Ampel und Die Linke haben
gezeigt, dass sie
an junge Menschen glauben.
Damit hätten wir es fast aufs
Treppchen geschafft.
Vor uns haben nur Österreich,
Malta und Griechenland jungen
Menschen unter 18 Jahren ermöglicht,
bei der Europawahl zu wählen.
Gestern gab es gute Neuigkeiten:
Auch Belgien kam noch dazu.
Bei all dem dürfen wir nicht
vergessen: Wählen ist ein Privileg
und eine große Chance für junge
Menschen. Viele Länder in der EU
sind bei der Mitbestimmung junger
Menschen noch nicht so weit.
Aber junge Menschen
wollen sich beteiligen.
Wir wollen gehört werden.
Wir wollen unsere Stimme nutzen.
Vorhin habe ich junge Menschen
aufgefordert, bei der Europawahl im
nächsten Jahr zu wählen.
Ich sage euch und Ihnen:
Wir als Politiker/-innen haben die
Verantwortung, jungen Menschen
politische Angebote zu machen,
in denen sie sich wiederfinden;
denn mehr als die Hälfte der jungen
Menschen hat gerade nicht das
Gefühl, dass sie Einfluss auf
politische Entscheidungen
ausüben können.
Das zeigt eine Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung über
Jungwähler/-innen,
die "Krisenerwachsen" heißt. Junge
Menschen müssen sich ziemlich oft
anhören, dass sie gar keine Ahnung
von Politik hätten.
Aber ab 16 Jahren wählen zu können,
bedeutet doch einfach nur,
dass man früher über die eigene
Zukunft mitbestimmen kann,
dass man sich für die Themen Gehör
verschaffen kann, die
einem wichtig sind.
Und noch eine Sache:
Man gewöhnt sich ans Wählen.
Je früher man mit Wahlen in Kontakt
kommt, desto normaler wird es,
und das gilt nicht nur auf
europäischer Ebene.
Auch bei Kommunal-, bei Landtags- und
bei Bundestagswahlen brauchen wir das
Wahlalter ab 16.
Denn wenn wir es in Deutschland jungen
Menschen zutrauen, eine Abgeordnete
für das EU-Parlament zu wählen,
dann sollten wir ihnen auch
ermöglichen, die Bürgermeisterin
vor Ort wählen zu können.
Aber die Regelungen in den
Bundesländern sind
momentan komplett unterschiedlich.
Manchmal darf man mit 16 Jahren bei
der Kommunalwahl wählen,
manchmal bei der Landtagswahl,
und im Saarland - da komme ich her -
darf man mit 16
Jahren gar nicht wählen.
Gerade in den letzten Wochen sind in
Rheinland-Pfalz und im Saarland im
Landtag zwei Anträge gescheitert,
und zwar an
den konservativen Kräften.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
egal ob in Deutschland oder in der EU
- ich habe es gerade geschildert -:
Beim Wahlalter können wir für junge
Menschen und ihre
Mitbestimmung noch richtig was
rausholen. Mit diesem Antrag können
wir da hinkommen und machen einen
wichtigen Schritt. Bitte
stimmen Sie deshalb - - Erlauben Sie
eine Zwischenfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Ich bin jetzt gerade fertig,
und ich glaube, ich habe meinen Punkt
sehr deutlich gemacht.
Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie merken, man kann hier viel
dazwischenrufen. Das gehört alles
zur Meinungsfreiheit dazu,
sich
aber gegenseitig nun zu sagen,
dass der eine mehr Verständnis von
Politik hätte und
der andere weniger,
ist schon beleidigend.
Ich finde, dass wir zu einem gewissen
Umgang miteinander kommen sollten,
wenn junge Frauen hier sprechen,
die auch noch gar nicht so lange im
Parlament sind. Es ist keine schöne
Art von einer Männerriege,
die auf der rechten Seite sitzt,
ständig dazwischenzurufen.
Jetzt erhält das Wort Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Da muss man schon dazwischenrufen!
Frau Vontz, können Sie am Abend
eigentlich noch in den Spiegel
gucken, wenn Sie den jungen Leuten,
die auf der Tribüne sitzen,
so maßlos einen Bären aufbinden?
Sie wollen ja keine Demokratie als
Herrschaft des Volkes.
Ihnen
ist es recht, wenn die Demokratie
möglichst weit von den Bürgern weg
ist, und deswegen machen Sie ja auch
diese Wahlaktsreform.
Was besagt der Wahlakt?
Es soll ein Spitzenkandidatenprinzip
für die Kommission geben,
einen unionsweiten Wahlkreis und eine
verpflichtende Frauenquote
bzw. ein Reißverschlusssystem.
Alles drei ist falsch,
und es ist nicht demokratisch.
Der erste Betrug am Wähler,
auch am 16-jährigen,
ist das Spitzenkandidatenprinzip für
die Kommission; denn die Leute
können ja keinen Kandidaten wählen,
die können nur Parteilisten wählen
und mit den Kandidaten also Hunderte
Hinterbänkler, Korruptionslobbyisten
und Hohlmeiers. Sie wollen keine
Präsidentenwahl mit einem klaren
Kandidaten, mit einer klaren
Kommission und klaren Konzepten,
sondern Sie führen die Leute hinters
Licht, genau wie die Natur der
Europäischen Union allgemein
so ist. Es ist nämlich eigentlich
richtig, dass die Mitgliedstaaten den
Kommissionspräsidenten wählen;
denn die Kommission soll ja nicht
irgendein eigenes Interesse
vertreten, sondern die Interessen der
demokratisch
legitimierten Mitgliedstaaten.
Deswegen heißt es ja auch nicht
"EU-Regierung", sondern sie heißt
"Kommission" von Lateinisch
"committere" - zusammenbringen,
anvertrauen - und Spätlateinisch
"commissio", Frau Vontz:
Ausführung einer unrechten
schuldhaften Tat. In der Tat,
im Ausführen von unrechten
schuldhaften Taten ist die Kommission
sehr, sehr gut; denn sie führt
mittlerweile häufig aus,
was Lobbyisten wollen und was die
Bürger nicht wollen.
Sie sehen es regelmäßig:
Zwangsimpfung, Glühbirnenverbot,
Motorverbote. Meine Damen und Herren,
deswegen sollten die Leute keinen
Spitzenkandidaten wählen,
sondern sie sollten diese EU
abwählen, und das geht mit der AfD.
Der zweite Anschlag auf die
Demokratie ist der unionsweite
Wahlkreis. Sie stehen doch alle auf
dem Boden des Grundgesetzes,
dachte ich, Frau Vontz,
oder? Ja, die Bundesrepublik
Deutschland ist ein föderaler
Bundesstaat. Deswegen haben wir nicht
einmal für die Bundestagswahl
bundeseinheitliche Listen.
Das Grundgesetz erkennt an,
dass Leute auch in unserem Land
anders denken, anders reden,
anders essen, anders fühlen.
Deswegen gibt es unterschiedliche
Landeslisten in Bayern,
in Brandenburg, in
Schleswig-Holstein.
Für die EU treten Sie jetzt auf und
sagen: Es soll einen unionsweiten
Wahlkreis geben, der ganz weit weg
ist; mittelfristig nicht einmal mehr
Listen für Deutschland,
Frankreich, Spanien.
Ich frage mich immer,
Herr Petry: Was macht
dann Lieschen aus
Trebbin? Die kann nur noch Parteien
wählen. Die kriegt eine starre Liste
vorgelegt, die mehrfach quotiert ist
nach Ländern und nach Frauen.
Anders als im Grundgesetz sind
nämlich die Wahlen nach dem
EU-Wahlakt nicht allgemein,
unmittelbar, frei, geheim und gleich,
sondern sie sind weder gleich noch
frei, und das ist undemokratisch.
Lieschen kriegt eine Liste,
an der sie nichts verändern kann und
übrigens, selbst wenn sie Mitglied
einer Partei oder Mitglied eines
Parteivorstandes wäre,
nichts verändern kann.
Angenommen, sie will Peter aus
Potsdam haben, dann scheitert der
erst einmal gegen Marlene aus
München wegen der
verfassungswidrigen Frauenquote und
später gegen Pierre aus Perpignan.
Meine Damen und Herren,
es ist nicht demokratisch,
wenn man nicht mehr den Kandidaten
wählen kann, den man wählen will.
Und genau darum geht es Ihnen.
In der Europäischen Union ist nichts
gleich, nichts frei.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
In der EU können Sie gar nichts
wählen; die EU wählt für Sie.
Deswegen gehört nicht das Wahlrecht
reformiert, sondern die gesamte
Europäische Union.
Haben Sie vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Axel
Schäfer für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte auf einiges
eingehen, was Rednerinnen und Redner
vor mir angesprochen haben,
allerdings nicht auf meinen
Vorredner. Das, glaube ich,
lohnt sich beim Thema
Europa und auch sonst nicht.
Wenn man Reformen macht,
dann ist klar: Es ist ein Prozess,
und in Europa ist der
Weg immer auch das Ziel.
Reden wir also mal ein bisschen
darüber, was bisher gelungen ist.
Die Forderung nach deutscher Einheit
als Anfang eines solidarischen
europäischen Staates stand im ersten
Programm, das jemals eine Partei
vorgelegt hat. Das war 1866 -
wahrhaft fortschrittlich,
fast revolutionär. 1925 wurde die
Verwirklichung der Vereinigten
Staaten von Europa
ins SPD-Grundsatzprogramm
aufgenommen. Was die Wahl anbelangt,
so haben wir schon 1964 die
Direktwahl des Europäischen
Parlaments gefordert.
Sie kam 1979. Wir haben 1995,
was nach damaligem Verständnis
ebenfalls revolutionär war,
das kommunale EU-Wahlrecht
eingeführt. Schließlich hat sich
2014 unser Spitzenkandidat
durchgesetzt; das ist 2019 leider
nicht mehr gelungen.
Jetzt geht es um das Thema
Sperrklausel, folglich auch um die
Frage der Wahlkreise und natürlich
auch um die damit verbundene Frage
der transnationalen Liste.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ich weiß, dass wir uns in vielen
europäischen Fragen Gott sei Dank
sehr nah sind. In
vielen dieser Fragen - das
Frauenwahlrecht muss ich noch
erwähnen; es kam 1919 - waren
entweder Konservative oder später
Christdemokraten aber erst
einmal dagegen. Sie
waren gegen das Frauenwahlrecht im
Kaiserreich, sie waren 1964 gegen den
Direktwahlakt, und sie waren auch
gegen das kommunale Wahlrecht.
Es war eine gute Initiative der
bremischen Sozialdemokraten,
das Wahlrecht auszuweiten.
Wir sind damit für Deutschland vor
dem Bundesverfassungsgericht
gescheitert, aber haben
es in Europa umgesetzt.
All diese Punkte haben bis heute
etwas mit Sozialdemokratie zu tun.
All die Fortschritte,
die wir erreicht haben,
sind entweder von Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten gekommen oder
von Regierungen mit
sozialdemokratischer Beteiligung,
wie auch jetzt wieder.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
seien Sie ganz sicher:
Auch Sie werden in den nächsten
Jahren für eine transnationale
Liste, für Quotierung und für all
diese Regelungen stimmen,
so wie Sie sich haben überzeugen
lassen von der Direktwahl des
Europäischen Parlaments,
vom Ausländerwahlrecht und all den
anderen Dingen, die jetzt anstehen.
Bitte machen Sie das möglich,
und zwar schnell, damit wir nicht
länger warten müssen.
Seien Sie sicher:
Es kommt, und es
ist auch der richtige Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das hat auch etwas mit
Selbstverpflichtung zu tun.
Ja, die Kritik bezüglich 2019
stimmt. Die sollten wir hier im Haus
ein bisschen leiser äußern,
weil sie die Kolleginnen und Kollegen
des Europäischen Parlaments
betrifft, aber wir sollten Sie laut
in unseren eigenen Parteifamilien,
in den demokratischen Parteifamilien,
äußern.
Es muss 2024 gelingen,
dass diejenigen, die an der Spitze
der europaweiten Wahlkampagnen
stehen, auch den Anspruch erheben,
Kommissionspräsidentin oder
Kommissionspräsident zu werden.
Dafür zu sorgen, muss unsere
Verpflichtung sein.
Das müssen sich Christdemokraten,
Liberale, Sozialdemokraten,
Grüne und auch die Linken
versprechen. Wir sind der
demokratische Verfassungsbogen
in Europa, und da sollte sich keiner
rausstehlen; denn die Bürgerinnen
und Bürger werden uns das,
was 2019 geschehen ist,
nicht ein zweites Mal verzeihen.
Die Kritik ist
deshalb völlig berechtigt.
Was Schuldzuweisungen im Nachhinein
anbelangt: Lasst uns das in unseren
eigenen Parteifamilien machen.
Es sind hier auch die vielen
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die Besucherinnen und Besucher -
herzlich willkommen!
- im jüngeren
Alter angesprochen worden.
Wir haben die Herabsetzung des
Wahlalters - das lag mal bei 25
Jahren - erst auf 21,
dann auf 18 Jahre erreicht,
und zwar immer in
sozialdemokratischen
Regierungszeiten. Wir haben jetzt,
auch wieder mit einem
sozialdemokratischen Kanzler,
die Herabsetzung des Wahlalters bei
der Europawahl auf 16 erreicht;
und das ist auch gut so.
Olaf Scholz hat in der letzten Woche
vor dem Europäischen Parlament so
viel Unterstützung bekommen - von
Ihnen nicht - wie keiner vor ihm.
Ich habe einige Reden von bedeutenden
Europäern wie Helmut Kohl,
Willy Brandt und Helmut Schmidt
nachgelesen: Niemals hat ein
Bundeskanzler zuvor vor dem
Europäischen Parlament so klar
gesagt, dass er die Reformen
unterstützt, die Reformen innerhalb
des Europäischen Parlaments und auch
innerhalb der EU, Stichwort
"Mehrheitsentscheidung". Es ist gut,
dass wir genau diese fortschrittliche
Europapolitik mit dieser Koalition
und mit diesem Bundeskanzler zur
Europawahl 2024 machen.
Genau darum wird es gehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eins ist auch klar - das richtet sich
an Sie ganz rechts außen,
weil Sie es einfach nicht verstehen
-: Am Beginn unseres Grundgesetzes
steht eben nicht: "Deutschland über
alles oder über anderen", sondern da
steht, dass wir von dem Willen
geprägt sind, gleichberechtigt in
einem vereinten Europa dem
Frieden der Welt zu
dienen. Genau darum geht es.
Vielen Dank.
Das letzte Wort in dieser Debatte hat
Alexander Hoffmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gestatten Sie mir
am Ende dieser Debatte
drei
Bemerkungen. Erste Bemerkung.
Wenn sich das Parlament mit dem Thema
Wahlrecht beschäftigt - das gilt
auch für das Wahlrecht auf EU-Ebene
-, dann müssen wir immer von dem
Gedanken getrieben sein,
wie wir Politik näher an die
Menschen bringen, näher an den
Wähler bringen, und auch das
Wahlrecht attraktiver
für den Wähler
machen. Das ist
heute aktueller denn je.
Wir alle können das in Zeiten der
Politikverdrossenheit,
denke ich, unterschreiben.
Diese Europawahlrechtsreform hat zwei
Bausteine, über die man wirklich
sagen muss, dass sie das Wahlrecht
für die Menschen attraktiver machen,
und zwar erstens das
Spitzenkandidatenprinzip und zweitens
die Sperrklausel zwischen 2 und 5
Prozent. Ich will zu beiden
etwas sagen. Zum
Spitzenkandidatenprinzip.
Ich glaube, es ist klar:
Es ist immer gut, wenn die Menschen
eine politische Ebene mit Personen
assoziieren können.
Wenn wir das entkoppeln,
sorgen wir dafür, dass sich am Ende
die parlamentarische Demokratie
von den Menschen entfernt.
Deswegen, glaube ich,
ist das ein gutes Prinzip.
Auch bei der Frage der Sperrklausel,
um die es heute an der einen oder
anderen Stelle gegangen ist,
müssen wir uns auch einmal ernsthaft
vor Augen führen, dass nicht jede
weitere Zersplitterung eines
parlamentarischen Gremiums
gleichzeitig eine demokratische
Errungenschaft ist.
Wenn der eine oder andere
Einzelkämpfer, der das eigentlich
nur zu komödiantischen Zwecken
betreibt, in Brüssel durch die
Gegend schwirrt, dann ist auch das am
Ende eine Veranstaltung,
die das Potenzial hat,
Demokratie zu beschädigen.
Die zweite Bemerkung.
Ich habe die große Überschrift
genannt: Wie können wir das
Wahlrecht attraktiver für die
Menschen machen? Das Tragische ist
aber, dass die Ampel sich offenkundig
an vielen Stellen genau mit dieser
Frage nicht beschäftigt.
Anders ist es ja nicht zu erklären,
warum Sie - auch das ist angeklungen
- die Sperrklausel erst 2029 bringen.
Beim Thema "Wählen ab 16" erhoffen
Sie sich offensichtlich einen
gewissen Profit in
der öffentlichen Debatte.
Das wird vorangetrieben,
das ziehen Sie vor;
es wurde gleich am Anfang,
vor einigen Wochen,
beschlossen. Und so
bleibt ein fader Beigeschmack.
Ich will Ihnen das so sagen:
Im Wahlrecht drängt sich der
Eindruck auf, dass die Ampel das
macht, was ihr nützt.
Die junge Kollegin von der SPD zieht
jetzt die Augenbrauen hoch.
Jedoch haben Sie genau das ja sogar
gerade ausdrücklich eingeräumt:
Sie beklagen eine demokratische
Entscheidung, die zustande gekommen
ist, und das Ergebnis hat Ihnen nicht
gepasst, wie Sie sagten,
wegen des Abstimmungsverhaltens
demokratischer Kräfte.
In diesem Kontext postulieren Sie
dann, dass wir deshalb jetzt ein
Wahlalter ab 16 brauchen.
Ich sage Ihnen, liebe Frau Kollegin:
Wir sollten Wahlrecht immer
losgelöst vom parteipolitischen
Kalkül diskutieren,
und auch das täte der Ampel gut.
Jetzt sind wir bei der dritten
Bemerkung, und die widme ich
ausdrücklich dem SPD-Kollegen
Nürnberger; denn wir müssen an der
Stelle wirklich noch mal über das
Bundeswahlrecht reden.
Ich wollte es heute eigentlich nicht
ansprechen. Aber, lieber Kollege
Nürnberger, ich fand das dreist,
dass Sie heute hier das Thema
Bundeswahlrecht angesprochen haben.
Nach dieser Nummer,
die Sie durchgezogen haben,
stelle ich hier einfach mal fest:
Sie haben offensichtlich Ihren
demokratischen Kompass immer noch
nicht gefunden. Denn
was ist passiert?
Ich will es Ihnen mal zusammenfassen:
Wir hatten hier eine
Wahlrechtsreformkommission;
die haben Sie instrumentalisiert und
ad absurdum geführt,
und zwar so sehr, dass sogar
Ampelsachverständige hingeschmissen
haben, weil ihnen die Zeit zu schade
war - na selbstverständlich -, in
dieser Kommission mitzuarbeiten.
Dann war es so, dass alle wichtigen
Vorschläge der Ampel nicht in die
Kommission eingebracht worden
sind, sondern wir haben sie am
Sonntagabend aus der Zeitung
erfahren, um sie dann am Donnerstag
in der Kommission diskutieren zu
dürfen. Dann kommen Sie mit der
Streichung der Grundmandatsklausel -
als gute Demokraten?
- auf den letzten Metern:
Am Mittwoch war
Innenausschusssitzung;
am Dienstag früh
lag das auf dem Tisch.
So viel zu Ihrem
Demokratieverständnis.
Dann versuchen Sie,
dieses ganze Konstrukt,
diese Nummer - anders kann man es
nicht nennen -, irgendwie noch mit
Lügen und mit Falschbehauptungen zu
rechtfertigen und über Wasser zu
halten. Dementsprechend war dann das
Presseecho für Ihre
Bundeswahlrechtsreform verheerend,
Herr Kollege Nürnberger.
Deswegen sage ich Ihnen ganz ehrlich:
Dass Sie sich dann hierhinstellen und
das Thema anbringen,
dafür sollten Sie sich schämen.
Sie haben mit dieser
Bundeswahlrechtsreform der
parlamentarischen Demokratie
einen riesigen Schaden
zugefügt. Kollege Fechner,
das ist keine Extrawurst der CSU
gewesen, sondern das ist das
Bundesstaatsprinzip.
Da merkt man es:
Sie gehen tatsächlich so weit,
dass Sie sogar Prinzipien,
die wir aus dem Grundgesetz ableiten,
infrage stellen. Hauptsache,
es geht gegen die CSU.
Und das ist Ihr Problem.
Ich sage Ihnen: Sie sind keine
Demokraten; Sie sind Ampeldemokraten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/6821 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 16 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zu dem Antrag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP zu der legislativen
Entschließung des Europäischen
Parlaments vom 3. Mai 2022 zu dem
Vorschlag für eine Verordnung des
Rates über die allgemeine
unmittelbare Wahl der Mitglieder des
Europäischen Parlaments sowie zur
Aufhebung des Beschlusses
(76/787/EGKS, EWG, Euratom) des Rates
und des diesem Beschluss beigefügten
Akts zur Einführung allgemeiner
unmittelbarer Wahlen der
Mitglieder des Europäischen
Parlaments (2020/2220(INL)
- 2022/0902(APP)),
hier: Stellungnahme gegenüber der
Bundesregierung gemäß Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6891, den Antrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/5990 anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir fahren fort. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 11:
Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
"Aktionsplan zur
Stärkung der Tarifbindung
- Für gute Arbeitsbedingungen
und höhere Löhne".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Wenn Sie die Sitzplätze ganz schnell
gewechselt haben, für diejenigen,
die dieser Debatte beiwohnen,
und die Rednerinnen und Redner
möglichst auch ihre Plätze
eingenommen haben,
dann kann ich -
Bei den Grünen noch
nicht so richtig. Jetzt doch.
Dann kann ich die
Aussprache eröffnen.
Das Wort erhält
Pascal Meiser für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Tarifverträge sorgen für gute
Arbeitsbedingungen und höhere Löhne.
So verdienen Beschäftigte
mit Tarifvertrag bereinigt rund
11 Prozent mehr als Beschäftigte
ohne den Schutz eines Tarifvertrags,
und sie arbeiten
auch in der Regel
in der Woche eine
Stunde weniger.
Das ist gut so.
Doch es waren vor 25 Jahren noch mehr
als 70 Prozent, die unter den
Schutz eines Tarifvertrags fielen,
und heute ist es gerade
einmal jeder Zweite;
im Osten sieht es übrigens
noch schlechter aus.
Das ist eine beschämende
Bilanz für alle,
die in den letzten 25 Jahren in
diesem Land in unterschiedlichen
Konstellationen die Regierung
gestellt haben. Hier würde ich mir
durchaus in der Debatte heute ein
wenig Selbstkritik von Ihnen
wünschen. Denn wer jahrelang die
Durchsetzungsmacht der
Gewerkschaften mutwillig schwächt,
wer sachgrundlose Befristung erlaubt,
die Ausweitung von Leiharbeit
befördert, der darf sich auch über
eine Erosion des
Tarifvertragssystems nicht wundern.
Wir sehen, dass es leider immer mehr
Unternehmen gibt, die sich ihrer
sozialen Verantwortung entziehen,
die mit Lohndumping versuchen,
sich schmutzige Wettbewerbsvorteile
zu besorgen, und damit auch
diejenigen, die noch tarifgebunden
sind, unter Druck setzen.
Das können wir doch alle nicht
wollen, meine Damen und Herren.
Deshalb sage ich auch:
Wer immer wieder auf das hohe Gut der
Tarifautonomie pocht,
der muss aufhören,
dieses System durch Tarifflucht zu
sabotieren. Und hier ist auch der
Staat in der Pflicht,
die Rahmenbedingungen für eine
Stärkung des Tarifsystems
neu zu justieren.
Ja, 80 Prozent tarifvertragliche
Abdeckung ist die neue Vorgabe,
die die Europäische Union auch mit
Zustimmung der Bundesrepublik
Deutschland den Mitgliedstaaten
macht. Davon sind wir noch weit
entfernt, und ich sehe,
ehrlich gesagt, beim besten Willen
nicht, wie die Bundesregierung dieses
Ziel von 80 Prozent erreichen will.
Klappen wird das nicht mit
Stückwerk, sondern
nur mit einem umfassenden
Aktionspaket, mit einem Aktionsplan,
so wie wir ihn heute vorschlagen,
und darauf will ich
jetzt noch näher eingehen.
Erstens. Wir brauchen endlich ein
Bundestariftreuegesetz.
Wer von öffentlichen Aufträgen des
Bundes profitieren will,
muss nach Tarif bezahlen.
Punkt! Und es ist gut,
wenn das Arbeitsministerium hier so
langsam in die Puschen kommt;
aber ich hoffe sehr,
dass nicht auch das nachher an den
Koalitionswirren und am Veto der FDP
scheitert, meine Damen und Herren.
Kein Lohndumping mit öffentlichem
Geld! Das muss aber auch dort gelten,
wo Unternehmen eine öffentliche
Förderung bekommen.
Aktuelles Negativbeispiel:
der Windkraftanlagenhersteller
Vestas. Seit Monaten kämpfen da die
Beschäftigten für einen
Tarifvertrag, und das sind nicht die
Einzigen in der Branche.
Doch auch im jüngsten
Strategiepapier von
Wirtschaftsminister Habeck zur
Zukunft der Windkraft fand sich kein
einziges Wort zu den
Arbeitsbedingungen in der Branche,
geschweige denn zur Tarifbindung.
Gute Arbeit muss endlich zu einem
Kernelement der
Wirtschaftsförderung werden.
Das gilt auch und
ganz besonders für die Energiewende;
anderenfalls droht nämlich auch hier
die Akzeptanz zu schwinden,
meine Damen und Herren,
und das wäre fatal.
Zweitens.
Wir müssen uns auch das Agieren der
Arbeitgeberverbände genauer
anschauen. Es kann doch nicht sein,
dass sich Arbeitgeberverbände qua
Satzung erlauben, auch Unternehmen
aufzunehmen, die sich keiner
Tarifbindung unterwerfen,
ansonsten aber alle
Privilegien der entsprechenden
Mitgliedschaft genießen.
Diese Trittbrettfahrerei
gehört beendet,
meine Damen und Herren.
Wir haben ein Gutachten des
renommierten Arbeitsrechtlers
Professor Däubler vorliegen.
Er sagt: Das geht rechtlich;
aber es braucht den politischen
Willen, sich mit diesen Verbänden
dann auch mal anzulegen.
Und drittens. Eine umfassende
Stärkung der Tarifbindung geht nicht
ohne eine Stärkung
des Instruments der
Allgemeinverbindlichkeitserklärung;
denn seit der letzten Reform ist die
Anzahl der für allgemeinverbindlich
erklärten Tarifverträge
nicht gestiegen -
entgegen dem erklärten Ziel. Im
Gegenteil: Waren es im Jahr 2000
noch über 100 Tarifverträge,
die allgemeinverbindlich waren,
sind es laut den letzten Zahlen nur
noch 34 Tarifverträge,
die aktuell
allgemeinverbindlich sind.
Das ist doch völlig inakzeptabel,
meine Damen
und Herren, und das einzig,
weil die Arbeitgeberseite hier alles
blockiert, was auf den Tisch kommt.
Das geht nicht.
Wir brauchen eine Erleichterung
des entsprechenden Verfahrens,
damit Tarifverträge auch da wieder
für eine ganze Branche gelten,
wo es notwendig ist,
um Schmutzkonkurrenz zu beenden.
Und zuletzt:
Auch bei denjenigen,
die aus dem Ausland nach
Deutschland entsandt werden,
muss nachgebessert werden.
Die letzte Große Koalition hat
die regionalen Tarifverträge
an dieser Stelle nicht auf
entsandte Beschäftigte erstreckt.
Beschäftigte erstreckt.
Das muss sich ändern.
Ich sage es Ihnen:
Gehen Sie es komplett an!
Machen Sie einen
Aktionsplan, kein Stückwerk!
Wir haben Vorschläge vorgelegt.
Ich komme zum Schluss.
In diesem Sinne:
Folgen Sie unseren Vorschlägen,
damit wir endlich wieder
flächendeckend anständige
Arbeitsbedingungen in diesem
Land bekommen. Vielen Dank.
Nächster Redner
ist Michael Gerdes
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister Heil!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Etwas über die Hälfte der
Beschäftigten in Deutschland
arbeitet derzeit
in tarifgebundenen Betrieben.
Ich finde: Das ist zu wenig.
Da sind wir uns
auch mit den Linken einig.
Die Nachteile mangelnder Tarifbindung
für Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen sind bekannt:
niedrigere Löhne, längere
Arbeitszeiten, weniger Weiterbildung
und weniger Qualifizierung.
Im Jahr 2021 lag die
Wochenarbeitszeit in nicht
tarifgebundenen Betrieben
bei 39,5 Stunden.
Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer arbeiteten fast eine
Stunde länger als ihre Kolleginnen
und Kollegen
in tarifgebundenen Betrieben.
Und ähnlich sieht es beim Entgelt
aus. Hier klafft eine Lücke von
mehreren Hundert Euro zwischen
tariflosen und
tarifgebundenen Betrieben.
Nach Daten des IAB,
Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung, verdienten
Vollzeitbeschäftigte im Jahr 2021
durchschnittlich 3.320 Euro brutto in
nicht tarifgebundenen Betrieben
gegenüber 4.070 Euro in Betrieben
mit Tarifbindung. Das
sind 750 Euro mehr!
Ich meine: viel Geld.
Aber nicht nur Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern entstehen durch die
fehlende Tarifbindung Nachteile.
Nein, auch Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber leiden unter mangelnder
Kaufkraft und fehlender
Attraktivität auf der Suche nach so
dringend gebrauchten Fachkräften.
Tarifflucht, meine Damen und Herren,
darf kein Zukunftsmodell mehr sein,
vor allem nicht bei den
Herausforderungen der Transformation,
die wir heute zu bewältigen haben.
Wir müssen ökologische
Entwicklungen mit
sozialverträglichen Forderungen in
Einklang bringen, und das auch auf
europäischer Ebene.
Das ist
keine leichte Aufgabe,
für niemanden.
Im Koalitionsvertrag haben wir
deshalb auch Verabredungen zur
Stärkung des Tarifsystems auf
europäischer Ebene getroffen.
So unterstützen wir den Vorschlag
der EU-Kommission für angemessene
und armutsfeste Mindestlöhne.
Erst am Dienstag forderte Olaf Scholz
auf dem Kongress des Europäischen
Gewerkschaftsbundes dazu ein neues
Europa-Tempo. Im Zusammenhang
mit gerechten Löhnen
möchte ich noch mal auf die
Entwicklung des gesetzlichen
Mindestlohnes in
Deutschland hinweisen.
Nach dem Sprung auf 12 Euro im
Oktober 2022 bin ich sicher,
dass die Mindestlohnkommission am 30.
Juni einen fairen Vorschlag
unterbreiten wird, der die gestiegene
Inflation mit berücksichtigt.
Und wir haben weitere Maßnahmen zur
Stärkung der Löhne und zur
Förderung guter Arbeitsbedingungen
vereinbart. Insbesondere wollen wir
ein Recht für die Gewerkschaften
auf digitalen Zugang in die Betriebe.
Zudem werden wir
Betriebsausgliederungen verhindern,
bei denen Unternehmenseigner ihre
Identität verschleiern - einzig zu
dem Zweck, Tarifflucht zu begehen.
Meine Damen und Herren,
es gibt inzwischen Betriebe,
bei denen die ausgegliederten
Unternehmensteile im Drei-Wochen-Takt
ihre Zugehörigkeit wechseln und bei
denen kaum noch zu erkennen ist,
wem sie gehören,
wer dafür verantwortlich
ist und ob es sich überhaupt noch um
ein Unternehmen handelt.
Keiner darf vor seiner
unternehmerischen
Verantwortung wegrennen;
diese Blitzwechsel gehören beendet.
Damit komme ich zu einem wichtigen
Vorhaben in dieser Legislaturperiode,
der Förderung der Tarifbindung durch
die Einführung einer
Tariftreue auf Bundesebene.
Öffentliche Aufträge des Bundes
dürfen nur noch dann an Unternehmen
gehen, wenn sie nach Tarif bezahlen.
Dazu werden wir noch im Sommer das
Bundestariftreuegesetz auf den Weg
bringen, das dann ab Januar nächsten
Jahres in Kraft treten soll.
Der EU-konforme Schutzgedanke und
seine Durchsetzung mittels Kontrollen
und Sanktionen wird
dabei entscheidend sein.
Ich freue mich jetzt schon auf den
Referentenentwurf und die damit
verbundene Diskussion mit Ihnen,
meine Damen und Herren.
Und natürlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken:
Wir sind bei vielen Punkten durchaus
beieinander, und auf meiner
persönlichen Wunschliste stehen
Themen, die Sie in Ihrem Aktionsplan
ebenfalls nennen, wie etwa eine
Erleichterung der
Allgemeinverbindlichkeitserklärung
von Tarifverträgen.
Je mehr Beschäftigte von
Flächentarifverträgen profitieren,
desto besser.
Ja, selbstverständlich befürworte
ich das. Die Untersagung von
Mitgliedschaften ohne Tarifbindung in
Arbeitgeberverbänden:
Die sogenannten OT-Mitgliedschaften
gehören abgeschafft - keine Frage.
Verbandswechsel, etwa während einer
Tarifauseinandersetzung,
darf es nicht geben.
Aber lassen Sie uns jetzt erst mal
das Bundestariftreuegesetz gut
auf den Weg bringen.
Davon verspreche ich mir einen
großen Schritt nach vorne.
Herzlichen Dank. Glück auf!
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun der Kollege
Maximilian Mörseburg
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir befinden uns in einer
angespannten Situation.
Wir haben alle heute Morgen die
Nachricht gelesen, dass wir nun auch
offiziell in eine
Rezession gerutscht sind.
Das Wirtschaftsvolumen ist im letzten
Quartal im Vergleich zum Vorquartal
um 0,3 und davor
um 0,5 Prozentpunkte geschrumpft.
Wir brauchen jetzt ernsthafte
Wirtschaftspolitik statt
kindischem Ampelstreit.
Diese Regierung muss endlich alles
daransetzen, dass dieses Land wieder
in Schwung kommt, anstatt sich
gegenseitig bei jeder Gelegenheit zu
blockieren und die
Bürger zu verunsichern.
Diese wirtschaftliche Situation hat
auch direkte Auswirkungen auf die
Geldbeutel der Arbeitnehmer im Land.
Wenn wir uns den Reallohnindex der
letzten Jahre anschauen,
sehen wir, dass er 2020 um 1,1
Prozent und 2022 um
ganze 4 Prozent gesunken ist.
Mit diesem Antrag schlägt die
Linkspartei - Die Linke - nun vor,
dass wir bei diesem Thema ansetzen,
indem wir in Deutschland
flächendeckende Tarifbindung durch
gesetzlichen Druck durchsetzen.
Dabei waren es doch gerade die
Koalitionsfreiheit und die
Tarifautonomie und nicht der
staatliche Zwang, die Deutschland in
der Vergangenheit
erfolgreich gemacht haben.
Die Kurzarbeit ist der beste Beweis
dafür, dass auch in der Krise
Flexibilität den Arbeitsmarkt rettet
und nicht Starrsinn.
Der Arbeitsmarkt muss besonders in
Krisenmomenten anpassungsfähig sein;
denn wie Sie wissen:
Was nicht biegt, das bricht.
Nicht nur die Linkspartei,
sondern auch das BMAS
greifen langsam zur Brechstange.
Sie planen ja auch ein
Bundestariftreuegesetz,
wie wir gerade gehört haben.
Demnach sollen nur Unternehmen
öffentliche Aufträge bekommen,
die tarifgebunden sind.
Sie meinen wohl, wir befänden uns in
einer luxuriösen Position,
die es uns erlaubt,
etwa die Hälfte aller Betriebe in
Deutschland auszuschließen,
bis diese Hälfte das tut,
von dem wir denken,
dass es richtig ist.
Die Realität ist aber heute schon,
dass sich auf die meisten
Ausschreibungen im öffentlichen
Bereich bereits jetzt nur noch wenige
bis vielleicht sogar gar keine
Unternehmen überhaupt noch bewerben.
Fachkräftemangel zum Beispiel ist
das Problem. Aber Fachkräftemangel
hin oder her: Augen zu und durch.
Ich halte das im Moment für das
falsche Signal und vor allem zum
falschen Zeitpunkt.
Sie werden damit mittelständische
Unternehmen nicht dazu bekommen,
überhaupt noch
weitermachen zu wollen.
Es ist falsch, den Wettbewerb so zu
verzerren. Und es ist auch falsch,
nichttarifliche Arbeitgeber
grundsätzlich als schlechte
Arbeitgeber abzustempeln
und zu isolieren.
Was Sie wollen, ist eine Tarifpflicht
durch die Hintertüre.
Aber was ist aus der negativen
Koalitionsfreiheit geworden?
Sie wollen sie auf dem Altar der
gutgemeinten Gesetze opfern.
Aber glauben Sie vielleicht nicht
mir, glauben Sie
zum Beispiel dem Handwerk.
Der Zentralverband des Deutschen
Handwerks hat klargestellt,
ein solches Gesetz führe zu einer
weiteren Bürokratisierung.
Und ich zitiere: "Vor allem Klein-
und Kleinstbetriebe,
wie sie im Handwerk vorherrschend
sind, werden damit faktisch von
Vergabeverfahren ausgeschlossen."
Zwang ist nicht der richtige Weg,
sehr geehrte Damen und Herren.
Stattdessen müssen die Sozialpartner
versuchen, die Tarifverträge
attraktiver zu machen,
etwa beim
Thema "flexible Arbeitszeiten".
Aber da helfen auch gutgemeinte
Ratschläge aus der Politik nichts,
wie beispielsweise der von Saskia
Esken, die den Unternehmen und den
Arbeitnehmern eine Vier-Tage-Woche
vorschreiben möchte.
Genau das ist der Kernbereich der
Tarifautonomie, den die Sozialpartner
miteinander vereinbaren und
den nicht wir
hier diskutieren, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Die Sozialpartnerschaft,
die Tarifautonomie und die
Mitbestimmung haben dazu beigetragen,
dass Deutschland eine führende
Industrienation geworden ist.
Sie sind die Säulen,
auf denen der soziale Frieden steht.
Das heißt aber nicht,
dass sie grundsätzlich in jeder
Situation nur Allheilmittel sind,
und es heißt auch nicht,
dass sie sich nicht wandeln müssen.
Aber die Koalitionsfraktionen zeigen
ja auch immer wieder,
dass sie den bewährten Grundsätzen
gar nicht mehr trauen.
Die politische Manipulation des
Mindestlohns ist und bleibt ein
Widerspruch zum System der
Sozialpartnerschaft.
Stattdessen sollte Tarifpartnern ein
möglichst großer Spielraum zur
Gestaltung von Arbeitsregelungen
zugestanden werden,
damit der Individualität der
Branchen wie auch der Regionen
Rechnung getragen werden kann.
Erst recht
abzulehnen sind Regelungen,
die nur dazu da sind,
negative
Koalitionsfreiheit abzuschaffen.
Wir lehnen den Antrag ab.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Frank Bsirske das Wort.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Nach diesem Hohelied auf den Einsatz
von Lohndumping als Wettbewerbsmoment
etwas mehr Gelassenheit:
Die Bundesrepublik Deutschland kann
auf viele Jahre erfolgreicher
Tarifpartnerschaft zurückblicken.
Das Ergebnis konnte sich sehen
lassen: hohe Tarifbindung,
eine starke Mittelschicht,
wenige Geringverdienende.
Seit Mitte der 90er-Jahre
allerdings ist die Tarifbindung von
rund 85 Prozent auf jetzt 53 Prozent
im Westen und 43
Prozent im Osten gesunken,
und ein Ende der
Talfahrt ist noch nicht abzusehen.
Trotz Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns ist der Anteil der
Niedriglohnbeschäftigten dabei
nicht gesunken,
was auch nicht überraschen kann,
legt der Mindestlohn doch nur die
Lohnuntergrenze fest.
Auch ein höherer Mindestlohn reicht
nicht, um die mittleren
Einkommensschichten wieder
zu stärken.
Dies kann nur durch eine Erhöhung
der Tarifbindung gelingen,
einer Tarifbindung,
die mit ihren differenzierten
Lohngittern und ihren zahlreichen
flankierenden Regelungen in den
Manteltarifverträgen eine faire
Entlohnung für besonders belastende
und verantwortungsvolle
Arbeit sicherstellt.
Eine hohe Tarifbindung ist daher das
wichtigste Instrument zur
Verringerung der Ungleichheit in der
primären Einkommensverteilung.
Das wird durch die starke Korrelation
zwischen Tarifbindung und geringer
Einkommensungleichheit eindrucksvoll
belegt. In Ländern mit geringer
Tarifbindung wie in Großbritannien
arbeiten die meisten Beschäftigten
nah am Mindestlohn.
In Ländern mit hoher Tarifbindung
wie in den skandinavischen Ländern
und in Deutschland vor 1997 erhalten
die meisten Beschäftigten hingegen
einen mittleren Stundenlohn deutlich
über der Niedriglohngrenze.
Befürchtungen, dass man nur die Wahl
zwischen Arbeitslosigkeit oder
Ungleichheit habe, haben keine
empirische Evidenz;
im Gegenteil: Die OECD hat
festgestellt, dass Länder mit
koordinierter Lohnpolitik,
die nur über eine hohe Tarifbindung
möglich ist, signifikant geringere
Arbeitslosen- und höhere
Beschäftigungsquoten haben als
Länder mit völlig dezentralisiertem
Lohnsystem, in denen im Wesentlichen
die Unternehmen die Löhne bestimmen.
Tarifverträge schützen.
Wir haben daher ein starkes
Interesse, das Tarifsystem zu
stärken und die Tarifbindung der
Beschäftigten wieder
deutlich zu erhöhen.
Mit der Vorlage eines
Bundestariftreuegesetzes,
mit der Regelung zur kollektiven
Nachwirkung von Tarifverträgen im
Unternehmensverbund und dem digitalen
Zugangsrecht der Gewerkschaften zu
den Betrieben geht die Ampelkoalition
wichtige Schritte zur
Stärkung der Tarifbindung.
Wir haben in unserem
Koalitionsvertrag darüber hinaus
vereinbart, prüfen zu wollen,
ob es weiterer Schritte bedarf.
Das korrespondiert mit der
EU-Richtlinie zur Stärkung der
Tarifbindung, die als Zielwert einen
Tarifbindungsgrad von 80 Prozent der
Beschäftigten vorgibt und für die
Staaten, in denen dies noch nicht
erreicht ist, Aktionspläne fordert,
in denen dargelegt wird,
mit welchen Maßnahmen die
Regierungen dieses Ziel in den
nächsten Jahren erreichen wollen.
Ein solcher Aktionsplan soll bis zum
November 2024
konkretisiert vorgelegt werden.
Dabei fällt auf: Eine hohe
Tarifbindung weisen in Europa nur
Länder auf, in denen die
Tarifbindung durch
Allgemeinverbindlichkeitserklärunge-
n, AVEs, oder andere Formen
staatlicher Rahmensetzungen wie durch
das Gent-System in Skandinavien oder
eine obligatorische
Kammermitgliedschaft wie in
Österreich gestützt wird.
Man könnte meinen,
dass eine hohe Tarifbindung eng mit
einem hohen gewerkschaftlichen
Organisationsgrad zusammenhängt.
Doch dem ist nicht so.
Es gibt Länder mit hohem
gewerkschaftlichen Organisationsgrad
und hoher Tarifbindung,
wie zum Beispiel Belgien,
und daneben Länder wie Frankreich
mit einem sehr hohen Grad an
Tarifbindung und gleichzeitig sehr
niedrigem
gewerkschaftlichen Organisationsgrad.
Tatsächlich ist es die AVE-Praxis,
die über den Grad der Tarifbindung
entscheidet. Hier anzusetzen,
ist richtig. In
der Diskussion ist dabei unter
anderem die Umkehrung des
Mehrheitsverhältnisses in den
paritätisch mit Arbeitgeber- und
Gewerkschaftsvertretern besetzten
Tarifausschüssen, die über
AVE-Anträge entscheiden,
sodass es, wenn beide Tarifparteien
einer Branche gemeinsam die AVE ihres
Tarifvertrages beantragen,
künftig immer dann einer Mehrheit im
Tarifausschuss bedarf,
wenn der Antrag
abgelehnt werden soll.
Heute hingegen bedarf es einer
Mehrheit, wenn dem Antrag zugestimmt
werden soll, was faktisch eine
Vetoposition für die
Arbeitgeberverbände schafft.
Reicht das aber schon?
Es gibt ja Branchen,
wo der Arbeitgeberverband nicht
bereit ist, die AVE für den von ihm
selbst abgeschlossenen Tarifvertrag
zu beantragen -
so seit Ende der 90er-Jahre
zum Beispiel im Einzelhandel.
Dort setzen die Arbeitgeber ganz
darauf, den Wettbewerb untereinander
auf dem Rücken der Beschäftigten,
nicht zuletzt über die Löhne,
auszutragen,
so wie es
der Vorredner auch propagiert
hat. Müssen wir mit Blick auf solche
Branchen nicht ein einseitiges
Antragsrecht schaffen?
Und zieht man dann in solchen Fällen
einen neutralen Dritten mit
Stichstimme hinzu, oder setzt man auf
Losentscheid, was den Einigungsdruck
im Verhandlungssystem übrigens
erwiesenermaßen deutlich erhöht?
Oder sollten Branchentarifverträge,
wie es zum Beispiel in Spanien der
Fall ist, automatisch für
allgemeinverbindlich erklärt werden?
Der Handlungsbedarf jedenfalls ist
hoch. Darauf weist der Antrag der
Linken völlig zu Recht hin.
Um die Frage zu beantworten,
wie wir dem gerecht werden,
wird es noch
so mancher Diskussion bedürfen.
Jetzt aber beschließen wir in Kürze
erst einmal das
Bundestariftreuegesetz.
Dann gehen wir den nächsten Schritt
mit dem klaren Ziel vor Augen,
wieder deutlich mehr Beschäftigte
unter den Schutz von
Tarifverträgen zu stellen.
Das Wort hat der
Abgeordnete Jürgen Pohl
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Werte Arbeitnehmer
im Land! Allgemein bekannt:
Immer weniger
Arbeitnehmer fallen unter den
Geltungsbereich eines Tarifvertrages.
Im Osten fallen meines
Erachtens nur noch 45 Prozent
- der Kollege Bsirske meinte,
43 Prozent - der abhängig
Beschäftigten darunter,
der Rest nicht. Für Millionen
Bürger bedeutet dies Unsicherheit,
weniger Planbarkeit des
Lebensvollzuges und
weniger Perspektiven.
Die AfD als Partei der hart
arbeitenden Menschen und als Kraft
des sozialen Friedens setzt
sich daher für die umfassende
Verbesserung der
Tarifsituation ein.
Jetzt passen Sie mal auf!
Wenn Sie wirklich lachen wollen:
Erst umdrehen -
da sitzen die Wähler -, und dann
schauen wir weiter.
Das Schaffen von guten
Arbeitsbedingungen im Allgemeinen und
von Wohlstandslöhnen im Besonderen,
das ist Teil unserer Partei-DNA.
Wir plädieren seit Langem unter
anderem für die Erleichterung der
Allgemeinverbindlichkeitserklärung
von Tarifverträgen.
Aber sehr geehrte
Damen und Herren Abgeordnete,
Sie wissen doch, dass ich für die
Erleichterung der AVE bin.
Ich hielt die Rede bereits im April
2021. Doch Sie
ignorieren unsere Ansätze.
Damit ignorieren Sie nicht nur die
letzte tatsächliche Opposition in
diesem Land. Nein, werte Kollegen
aller Fraktionen Sie kommen noch dran
-, Sie ignorieren damit auch die
Interessen vieler Millionen
Arbeitnehmer, von denen
einige auch da oben
sitzen. Gehen wir es doch mal durch!
Die AfD fordert Gerechtigkeit auf dem
Arbeitsmarkt. Die FDP:
Dass die nichts für die Arbeitnehmer
macht, geschenkt. Bei einer liberalen
Mövenpick-Partei muss das so sein.
Die Grünen: Über die grünen
Wärmepumpenfantasten ist derzeit
jedes Wort ein Wort zu viel.
Und was ist mit der SPD?
Die SPD regiert in der Ampel
mit zwei ausgewiesenen Ignoranten
sozialer Fragen. Da bleiben nur noch
Sie, liebe Freunde von der Linken.
Bei Ihnen ist die fehlende
tiefschürfende Beschäftigung mit
Arbeitnehmerinteressen einer inneren
Logik geschuldet. Ihre
Noch-Parteifreundin,
die Genossin Sahra Wagenknecht,
nennt das die Logik einer
"Lifestyle-Linken".
Da geht es um Gendergedöns,
AfD-Verbot und krude
Identitätspolitik.
Sie machen folglich Politik zugunsten
der ideologischen Blase und zulasten
der Bürger, die kein Aktionsplan
dieser Welt verschleiern kann.
Immer dann, wenn der Arbeitnehmer
tatsächlich Hilfe braucht,
tauchen Sie unter. Passen Sie auf!
Wo waren Sie in der Coronazeit?
Sie haben geschwiegen zu den
arbeitnehmerfeindlichen Maßnahmen
der GroKo und dann der Ampel.
Was sagen Sie
von der Linken zur Klimapolitik der
Regierung? Sie schweigen zur grünen
Deindustrialisierung und zum
Ausbluten des Mittelstandes.
Von Ihnen hat der deutsche
Arbeitnehmer nichts mehr zu erhoffen.
Sie sind von gestern.
Das Morgen werden andere Akteure
prägen: Einerseits wird die Zukunft
der Arbeitnehmervertretung künftig
gewerkschaftlich durch alternative
Vereinigungen wie ALARM!
und Zentrum Automobil verkörpert,
andererseits wird die Zukunft der
Arbeitnehmervertretung politisch
durch die Alternative für
Deutschland gestaltet.
Wir stehen bei 17 Prozent in
aktuellen Umfragen,
und das ist erst der Anfang.
Wo Sie stehen, wissen wir.
Das gemeinsame Anliegen alternativer
Gewerkschaften ist klar:
Die Verteidigung von
Arbeitnehmerinteressen und die
Erlangung von Wohlstandslöhnen sind
das Kerngeschäft einer authentischen
Sozialpolitik. Da Linke,
SPD und Altgewerkschaften - ich komme
zum Schluss -, die vereinigte Linke
also, sich lieber um Klimastreiks,
Kampf gegen
rechts und Frauenkampftage
kümmert, besitzen wir das Monopol
auf dieses Kerngeschäft.
Auch deshalb ist der solidarische
Patriotismus, - So,
jetzt kommen
Sie bitte wirklich zum Schluss und
kündigen ihn nicht nur an.
- unser solidarischer Patriotismus,
das Konzept der Zukunft.
Ich bedanke mich.
Das Wort hat Carl-Julius Cronenberg
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren den Antrag der
Fraktion Die Linke "Aktionsplan zur
Stärkung der Tarifbindung" quasi in
vorauseilendem Gehorsam zur
Erfüllung der
EU-Mindestlohnrichtlinie.
Die EU will Mitgliedstaaten mit
weniger als 80 Prozent Tarifbindung
auffordern, nationale Aktionspläne
auf den Weg zu bringen,
um dieselbe zu erhöhen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, schönen Gruß an Ihren
Parteifreund Dennis Radtke;
der findet das, glaube ich,
auch ganz toll und hat schon einen
entsprechenden Antrag an den
CDU-Bundesparteitag gestellt.
Im Antrag wird behauptet,
nur eine hohe Tarifbindung sorge für
gute Arbeitsbedingungen.
Ich sage: Dieser
Automatismus greift zu kurz.
Wir haben in Deutschland seit 70
Jahren stabileren sozialen Frieden,
geringere Arbeitslosigkeit,
weniger Streiktage und eine bessere
soziale Absicherung als manch ein
europäischer Nachbar,
der statistisch gesehen eine höhere
Tarifbindung ausweist.
Dazu kommen höherer Wohlstand und
eine niedrigere Staatsverschuldung.
Allen Unkenrufen und Krisen zum Trotz
schlägt sich die deutsche
Volkswirtschaft gut,
wie
ich finde, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Womit wir bei Italien
wären. Italien ist -
legt man die Mindestlohnrichtlinie
zugrunde - Musterschüler in der EU
und hat 100 Prozent Tarifbindung.
Die Volkswirtschaft mit den höchsten
Staatsschulden, einem niedrigen
Wachstum und sehr hoher
Jugendarbeitslosigkeit soll uns
Vorbild sein? Eine hohe Tarifbindung
allein hilft eben nicht,
strukturelle Defizite zu korrigieren
oder gar zu heilen.
Deswegen warne ich die Antragsteller
vor zu hohen Hoffnungen.
Das führt zu Enttäuschungen und
noch mehr staatlicher Intervention.
Die Linke möchte also
die Tarifbindung stärken.
Tarifgebunden sind laut
§ 3 Tarifvertragsgesetz
streng genommen nur
die Arbeitgeber und die
Gewerkschaftsmitglieder,
die einen
Tarifvertrag miteinander schließen.
Wenn zurzeit maximal 15 Prozent der
Beschäftigten in Deutschland
Mitglied einer Gewerkschaft sind,
dann wäre die erste logische
Maßnahme die Einführung
einer Pflichtmitgliedschaft in
einer Gewerkschaft.
Eine solche Forderung ist in dem
Antrag aber nicht zu finden -
wie ich finde,
aus gutem Grund.
Wenn aber Millionen Beschäftigte das
Grundrecht nach Artikel 9 nicht in
Anspruch nehmen und aus welchen
Gründen auch immer einer
Gewerkschaft nicht beitreten,
dann hat der Staat
das zu respektieren.
Daraus folgt aber: Es kann immer nur
um Tarifabdeckung oder Tarifwirkung
gehen, nie aber um
Tarifbindung im engen Sinne.
Was den Arbeitnehmern
eingeräumt wird,
das muss auch
den Arbeitgebern gestattet sein.
Das Grundrecht auf negative
Koalitionsfreiheit muss für alle
gleichermaßen gelten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir Freie Demokraten sagen:
Der Staat setzt Mindeststandards und
hält sich ansonsten raus.
Das nennen wir Subsidiarität und
Tarifautonomie. Das sind Grundpfeiler
der sozialen Marktwirtschaft,
und die ist ein Erfolgsmodell,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich konkret werden.
Viele Bundesländer haben sich an
Tariftreuegesetzen versucht;
ein durchschlagender Erfolg bleibt
aus. Ob die Tarifbindung bei
Auftragnehmern
zugenommen hat, lässt
sich empirisch nicht nachweisen.
Dass die Tarifwirkung zugenommen hat,
ist dagegen sehr wahrscheinlich.
Manch ein Tiefbauarbeiter verdient
jetzt mehr, und manch ein
tarifgebundenes Tiefbauunternehmer
hat jetzt vielleicht bessere Chancen,
öffentliche Aufträge zu bekommen.
Freuen wir uns darüber;
aber mehr ist nicht drin.
Jeder mag sich
mehr Tarifwirkung wünschen,
niemand sollte Tarifbindung
erzwingen. Ein tarifvertraglicher
Interessensausgleich lässt
sich nicht erzwingen,
auch das müssen wir akzeptieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe mit zwei typischen
metallverarbeitenden Unternehmen bei
uns im Sauerland gesprochen.
Beide haben circa
300 Beschäftigte. Eines ist
tarifgebunden, das andere nicht.
Das Erste sagt: Wir sind
tarifgebunden aus Überzeugung.
Wenn wir Stellen ausschreiben,
stellen wir fest, dass die
Tarifbindung ein Trumpf ist.
So finden wir
trotz Fachkräftemangel neue Mitarbeiter.
Das Zweite sagt: Wir bezahlen bei
Einstellung unter Tarif.
Danach steigt bei uns der Lohn
schneller, als er
laut Tariftabelle steigen würde.
Nach fünf Jahren
zahlen wir über Tarif.
Das ist ein Trumpf bei der
Mitarbeiterbindung.
Würden beide Unternehmen in die
Tarifbindung gezwungen,
verlöre das eine seinen
Wettbewerbsvorteil "Tarifbindung" und
das andere seinen Wettbewerbsvorteil
"übertarifliche Vergütung als
Instrument der Mitarbeiterbindung"
und beide ein Stück weit ihre
unternehmerische Freiheit.
Die statistische Tarifbindung würde
von 50 auf 100 Prozent steigen,
aber niemandem wäre geholfen -
außer der Statistik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
um es deutlich zu sagen:
Ich stehe hier, weil ich Politik für
Menschen mache und nicht für
Statistiken. Unser Job ist es,
für Vollbeschäftigung,
Wettbewerbsfähigkeit und
Investitionen zu sorgen.
Dann steigen erst die Produktivität,
dann die Löhne und schließlich auch
wieder die Tarifbindung.
Auf die weitere Beratung im Ausschuss
freue ich mich.
Vielen Dank.
Das Wort hat Bernd Rützel
für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich bin der Fraktion
Die Linke sehr dankbar,
dass dieser Antrag heute wieder
einmal hier diskutiert wird und wir
im Ausschuss auch darüber sprechen
können. Denn wir brauchen nicht nur
ein Plädoyer, sondern auch ein
Handeln für eine starke
Tarifbindung. Das ist so notwendig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gute Löhne sind noch nie vom Himmel
gefallen, gute Arbeitsbedingungen
auch nicht. Sie mussten immer
erkämpft und erstreikt werden -
damals wie auch ganz aktuell.
Das sehen wir im öffentlichen
Dienst, das sehen wir bei der
Eisenbahn, das sehen wir bei den
Ärztinnen und Ärzten,
die gestern ihren Tarifvertrag
abgeschlossen haben.
Nicht viele - 17 Prozent - der
Beschäftigten haben Streikerfahrung.
Bei den Gewerkschaftsmitgliedern ist
es jeder Zweite.
Michael Gerdes hat es
schon ausgeführt: Wer nach Tarif
bezahlt wird, verdient mehr,
bekommt mehr Geld und muss weniger
arbeiten. Die Tarifbindung liegt
bei 50 Prozent. Machen
wir so weiter, passiert Folgendes:
Wenn wir jungen Menschen,
wie sie heute hier auf der Tribüne
sitzen, von Tarifbindung erzählen,
dann wissen sie vielleicht irgendwann
gar nicht mehr,
was damit gemeint ist.
Ist es der Tarifvertrag fürs Handy,
der dank der Europäischen Union nur
zwölf Monate statt
vorher 24 Monate gilt?
Nein, es sind die wichtigen Dinge,
die uns ausmachen. Unsere Forderung
von 80 Prozent Tarifbindung
umzusetzen - davon sind
wir weit entfernt -,
bedarf keiner Zauberei.
Es gibt viele Staaten,
die weit darüber liegen,
die kein Problem haben.
Wir waren da ja auch mal;
Frank Bsirske hat es gesagt.
Unser Arbeitsminister Hubertus Heil
wird diesen Sommer einen
Gesetzentwurf vorlegen,
in dem wir die Vergabe von
öffentlichem Geld - von unserem
Geld, vom Steuergeld - so regeln,
dass es nicht der Billigheimer
bekommt, der die Leute ausnutzt.
Unser Job ist es, darauf zu achten,
dass nach
Tarifverträgen bezahlt wird.
Aber ich sage auch:
Das alles ist nicht alleine
Aufgabe der Politik.
Die Politik muss gute
Rahmenbedingungen setzen;
aber die Politik bringt die einzelnen
Beschäftigten nicht
vor die Bürotüren
oder die Werkstore.
Das müssen die Unternehmen selber
tun. Der Kampf um Fachkräfte,
um Arbeitskräfte -
Stichwort "Arbeitskräftemangel" -
spitzt sich in Zukunft
zu. Das Unternehmen,
das nach Tarifvertrag bezahlt,
hat einen Ausweis einer ordentlichen,
verantwortungsvollen
Unternehmensführung.
Es wird einen Vorteil haben.
In meinem Wahlkreis gibt es in einem
Betrieb in der
Autozuliefererindustrie 471
Beschäftigte. Alle haben mitgeteilt
bekommen, dass sie entlassen werden.
Jeder Einzelne kann für sich
selber kämpfen, oder sie machen es
gemeinsam. Gemeinsam wird was daraus.
Es ist noch nie alles vom Himmel
gefallen, es musste
immer erkämpft werden.
Deswegen danke für den Antrag und
danke für die
Beratungen im Ausschuss.
Das Wort hat der Kollege Peter Aumer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Antrag der Linken greift wie so
oft zu kurz. Kommen Sie endlich weg
von der Schwarz-Weiß-Sicht auf
unsere Wirtschaft, meine Damen und
Herren der Linken! Das ist nicht
angemessen in unserer Zeit.
In einer Zeit, die immer komplexer
wird, reicht es nicht mehr,
nur auf die bösen Unternehmerinnen
und Unternehmer zu schimpfen.
Es gibt auch keine guten und
schlechten. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
die Zeitenwende, in der wir leben,
gilt auch für unsere Wirtschaft.
Strukturen verändern sich,
nicht zuletzt durch Globalisierung,
Individualisierung
und Digitalisierung.
Das hinterlässt Spuren,
beispielsweise bei der
Sozialpartnerschaft und damit auch
bei der Tarifbindung;
wir haben es in
den Reden hier öfter gehört.
Wirtschaft muss flexibler und
individueller werden.
Auf diese Herausforderungen gilt es
Antworten zu finden.
Liebe Kollegen der Linken,
dass in Ihrem Antrag kein einziges
Mal das Wort "Sozialpartnerschaft"
vorkommt, ist bezeichnend.
Zur Erinnerung:
Sozialpartnerschaft bedeutet
gegenseitiges Ringen um gute
Lösungen für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auf der einen Seite und
für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
auf der anderen Seite.
Das ist
Auftrag unseres Grundgesetzes,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Bitte nehmen Sie zur Kenntnis,
dass die Sozialpartnerschaft ein Teil
der deutschen Erfolgsgeschichte ist.
Sie ist ein Garant für
wirtschaftliche und soziale
Stabilität und Grundpfeiler für
unsere soziale Marktwirtschaft.
Wir müssen, meine sehr geehrten
Damen und Herren, uns heute die Frage
stellen, wie wir die
Sozialpartnerschaft und damit die
Tarifautonomie und das
Tarifvertragssystem stärken können.
Eine Voraussetzung ist,
die Sozialpartner zu stärken,
die Gewerkschaften und die
Arbeitgeberverbände.
Ich habe zur Vorbereitung einen
Aufsatz des früheren
DGB-Vorsitzenden Reiner Hoffmann
gelesen, der die Sozialpartnerschaft
heute in drei Welten aufteilt.
Die erste Welt sind,
so schreibt er, die großen Betriebe
der verarbeitenden Industrie im
exportorientierten Sektor mit einer
sehr hohen Tarifbindung.
Die zweite Welt ist eine durch
kleinere und mittelständische
Unternehmen geprägte Branche des
verarbeitenden Gewerbes;
hier spielen Flächentarifverträge
eine wichtige Rolle,
aber zunehmend auch
Haustarifverträge.
Die dritte Welt der
Arbeitsbeziehungen besteht aus vielen
kleinen und mittleren Betrieben,
die oft inhabergeführt sind.
Dazu zählen auch Start-ups und neu
auf dem Markt auftretende
Dienstleister. Das,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
sollte man in der
ganzen Debatte auch nicht vergessen.
Reiner Hoffmann sagt,
dass die Aufteilung in
genau diese drei Welten die
Ursache dafür ist,
dass die Flächentarifbindung in
unserem Land abnimmt.
Und in dem Antrag der Linken und auch
in den
Vorschlägen der Bundesregierung,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist man darauf
kein einziges Mal eingegangen.
Für uns als Union ist die
Tarifbindung ein ganz wesentlicher
Punkt, ein wesentlicher Anteil,
dass unsere soziale Marktwirtschaft
dem Wohlstands- und
Aufstiegsversprechen gerecht
geworden ist,
für alle Menschen in unserem Land.
Aber wir müssen schauen,
dass wir das auch in Zukunft
aufrechterhalten können.
Und dafür braucht man mehr als den
Antrag, den Sie heute gestellt haben,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Denn Ihr Vorschlag schafft mehr
Bürokratie, schwächt unsere
Wirtschaft, schwächt die
Sozialpartner. In allen Bereichen
gehen Sie nicht darauf ein,
auf
die Herausforderungen unserer Zeit.
Lieber Herr Kollege Cronenberg,
Sie haben mit Ihrer Rede wieder
einmal bewiesen, dass die FDP die
Opposition in der Regierung ist.
Sie haben kein einziges Wort darüber
verloren, wie die Ampel mit dem
Tariftreuegesetz umgeht,
wie Sie als Regierungspartner mit dem
Tariftreuegesetz umgehen.
Beschäftigen Sie sich nicht mit
CDU-Anträgen, sondern
mit der Regierungsarbeit!
Das ist, glaube ich,
Herausforderung genug.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
setzen Sie weiter auf die Kraft der
Sozialpartner! Sie haben unsere
soziale Marktwirtschaft,
unser Land in den letzten Jahrzehnten
stark gemacht. Stärken Sie die
Gewerkschaften und die
Arbeitgeberverbände!
Stärken Sie die Tarifpartner!
Stärken Sie die Tarifautonomie!
Stärken Sie
unsere soziale Marktwirtschaft!
Der Antrag der Linken tut das nicht.
Deshalb lehnen wir ihn ab.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Beate Müller-Gemmeke
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! Es ist gut,
dass wir heute über das Thema
Tarifbindung reden;
denn die weißen Flecken in der
Tariflandschaft werden immer
größer. Nur noch die Hälfte der
Beschäftigten profitieren von einem
Tarifvertrag. Nur in einem Viertel
aller Betriebe gibt es überhaupt
noch einen Tarifvertrag.
1998 waren es noch
drei Viertel aller Betriebe.
Diesen Trend müssen
wir unbedingt stoppen.
Tarifverträge sind wichtig,
denn sie schützen kollektiv die
Beschäftigten und stärken die
Sozialversicherungssysteme.
Tarifverträge garantieren gleiche
Bedingungen und fairen Wettbewerb
unter den Unternehmen,
und sie sind übrigens auch ein
wirksames Mittel gegen die
Lohndiskriminierung von Frauen.
Es gibt also viele gute Gründe,
warum wir - die Ampel -, Herr Aumer,
die Tarifbindung stärken wollen.
Im Koalitionsvertrag haben
wir vier konkrete Maßnahmen
vereinbart, mit denen wir direkt und
indirekt das Tarifvertragssystem
stabilisieren wollen und werden.
Erstens. Wir bringen ein
Tariftreuegesetz auf den Weg.
Die Kurzform lautet:
Wer Tarifflucht begeht,
der darf nicht von öffentlichen
Aufträgen profitieren.
Öffentliches Geld darf zukünftig
nur an die Unternehmen gehen,
die entweder tarifgebunden sind oder
tariflich bezahlen.
Dann, Kollege Mörseburg,
haben auch die Handwerksbetriebe,
die anständig und verantwortungsvoll
bezahlen, endlich wieder Chancen,
Aufträge zu bekommen.
Zweitens. Wir haben den Mindestlohn
kräftig erhöht. Die 12 Euro
schieben jetzt auch die tariflichen
Löhne Stück für Stück nach oben
und machen so Tarifverträge
attraktiver. Das ist gut und zeigt,
dass der Mindestlohn nicht nur vor
Armut schützt, sondern auch das
Tarifvertragssystem von unten
stützt. Das ist richtig und wichtig.
Drittens. Wir stärken die
betriebliche Mitbestimmung und
fördern so indirekt auch die
Tarifbindung; denn Mitbestimmung und
Tarifbindung stützen
sich wechselseitig.
Dort, wo es Betriebsräte gibt,
steigt die Wahrscheinlichkeit,
dass das Unternehmen
einen Tarifvertrag hat.
Deshalb ist es auch so wichtig,
dass wir endlich das digitale
Zugangsrecht für Gewerkschaften
auf den Weg bringen.
Denn nur wenn die Gewerkschaften ihre
Mitglieder erreichen und auch neue
Mitglieder gewinnen können,
können sie genügend Kraft für
einen Tarifvertrag entwickeln.
Beides zusammen, Tarifbindung und
Mitbestimmung, ist also wichtig,
wenn es darum geht,
die Arbeitswelt gerecht zu gestalten.
Und viertens.
Wir haben zudem vereinbart,
dass wir die Regelungen für
Betriebsübergänge so anpassen,
dass sie nicht weiter zur Tarifflucht
genutzt werden können.
Wenn umstrukturiert wird,
wenn Tochtergesellschaften gegründet
werden, nur aus dem Grund,
damit nicht mehr nach
Tarif bezahlt werden muss.
Das geht nicht. Das ist nicht fair.
Das wollen wir verhindern.
Wir Grünen - nicht die Ampel -
teilen darüber hinaus die Kritik an
der Tarifflucht
per OT-Mitgliedschaft.
Wir wollen auch, dass Tarifverträge
leichter für allgemeinverbindlich
erklärt werden können,
damit Tarifverträge für alle
Betriebe einer Branche gelten.
Wir haben mit der
Allgemeinverbindlicherklärung ein
wichtiges gesetzliches Instrument,
das aber immer weniger genutzt wird.
Deshalb wollen auch wir die
Spielregeln im
Tarifausschuss verändern.
Das alles ist notwendig;
denn Tarifverträge garantieren gute
Arbeit. Dabei geht es um faire
Löhne, Urlaubs- und Weihnachtsgeld,
Urlaubstage, Arbeitszeiten.
Es geht um Qualifizierung und
Weiterbildung. Das alles müssen die
Beschäftigten nicht alleine,
für sich individuell erstreiten und
erkämpfen. Von den Tarifverträgen,
von den kollektiven Regelungen
profitieren alle. Tarifverträge sind
auch für die Arbeitgeber von
Vorteil. Die Beschäftigten sind
zufriedener und motivierter
und damit auch produktiver.
Das Betriebsklima ist besser.
Tarifverträge - ich habe es schon
gesagt - garantieren auch gleiche
Bedingungen für Unternehmen.
Von Tarifverträgen profitieren also
wirklich alle: die Beschäftigten und
auch die Unternehmen.
Und deshalb gilt: Wenn die
Tarifbindung weiter sinkt,
wenn die Tarifpartnerschaft nicht
mehr richtig funktioniert,
dann muss das Tarifvertragssystem
politisch gestützt und gestärkt
werden. Genau das machen wir,
die Ampel.
Wir werden Schritt für Schritt die
Tarifbindung stärken.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete
Ulrike Schielke-Ziesing
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Verehrte Bürger!
Wir haben es heute schon öfter
gehört: Arbeitnehmer,
die das Glück haben,
nach Tarif bezahlt zu werden,
in Unternehmen, die über einen
Betriebsrat verfügen und wo es eine
Arbeitnehmervertretung gibt,
die den Namen verdient,
haben nicht nur ein höheres
Einkommen, sondern im Allgemeinen
auch wesentlich bessere
Arbeitsbedingungen.
Lohndumping und prekäre
Arbeitsbedingungen finden sich
besonders da, wo es eben keine
Interessenvertretungen gibt,
die sich für Arbeitnehmerrechte
starkmachen können.
So weit, so gut.
Ja, auch wir als AfD wünschen uns,
dass möglichst viele Arbeitnehmer
von den Vorteilen der Mitbestimmung
profitieren, und dazu gehören eben
auch allgemeinverbindliche
Tarifverträge. Höhere Löhne,
das ist längst kein Luxus mehr,
sondern schiere Notwendigkeit.
In einem Land, in dem sich viele
Bürger das alltägliche Leben nicht
mehr leisten können,
in dem der Staat den Bürgern so viel
an Steuern und Beiträgen abpresst,
dass es für viele einträglicher
wäre, mit Bürgergeld
zu Hause zu bleiben,
ist es ganz besonders wichtig,
dass Arbeit angemessen respektiert,
das heißt honoriert wird.
Zu lange war unser Land ein
Niedriglohnland. Was wir jetzt als
Altersarmut beklagen und noch in
Zukunft erleben werden,
ist - auch - das Ergebnis einer
missbräuchlichen Gestaltung eines
prekären Niedriglohnsektors.
Ein Drittel der heute
Vollzeitbeschäftigten wird nach 45
Arbeitsjahren noch nicht einmal eine
Rente von 1.200 Euro erhalten,
sondern weniger - für 45 Jahre
Vollzeit wohlgemerkt.
Das ist ein Skandal.
Hier schützen gute tarifliche
Rahmenbedingungen. Auch deshalb sind
wir als AfD dafür, diese zu
fördern. Was aber mit Sicherheit
nicht funktioniert,
ist,
seine Wunschvorstellung in einen
Antrag zu schreiben und zu glauben,
das klappe dann auch mit der
Umsetzung. Das ist Wunschdenken.
Und was passiert, wenn
sozialistischer Traum
auf Realität trifft,
können Sie gerade am Debakel der
Heizwende bei Ihren
grünen Genossen erleben.
Bei uns in Mecklenburg-Vorpommern
droht demnächst der Pflegekollaps,
weil ambulante Pflegedienste seit
Kurzem dem Tariftreuegesetz
unterliegen und sich ihre
Angestellten demnächst schlicht
nicht mehr leisten können.
Das ist der Grund, weshalb sich die
ersten Bundesländer bereits wieder
von ihren eigenen Tariftreuegesetzen
verabschieden -
verabschieden müssen.
Das heißt: Bitte etwas mehr
Ehrlichkeit! Und die sieht so aus,
dass wir uns in einer Krise befinden
und dass wir viele kleine Betriebe
haben, die sich nur mühsam über
Wasser halten können.
Den Beschäftigten und den
Unternehmen wäre mehr damit gedient,
wenn man ihre Arbeit
nicht täglich behindern würde.
Eine Linkspartei, die sich zur
Nachwuchsgewinnung an die
Klimachaoten ranwanzt und die auf
ihrer Webseite damit prahlt,
mit der jungen Klimabewegung auf die
Straße zu gehen, ist Teil des
Problems und nicht die Lösung.
Da hilft dann auch der fromme Wunsch
nach Tarifbindung nicht weiter.
Vielen Dank.
Das Wort hat Pascal
Kober für die FDP-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Woche haben wir den 74.
Geburtstag des Grundgesetzes
gefeiert. Vor diesem Hintergrund ist
es schon bemerkenswert,
welch einen Antrag Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, hier einbringen,
nämlich einen Antrag,
der als frontaler Angriff auf ein
Grundrecht zu verstehen ist,
nämlich auf das Grundrecht,
dass sich Menschen zu einer
Vereinigung zusammenfinden können;
sie haben aber auch das Recht,
es nicht tun
zu müssen. Artikel 9 des
Grundgesetzes gibt den Menschen das
Recht, sich zum Beispiel in
Gewerkschaft zusammenfinden zu
können, aber eben auch,
es nicht tun zu müssen.
Er gibt Unternehmerinnen und
Unternehmern das Recht,
Arbeitgeberverbände zu bilden,
aber eben auch das Recht,
es nicht zu tun.
Ihr Aktionsplan, den Sie als eine
Stärkung der Tarifbindung verstehen,
ist nichts anderes als ein
Frontalangriff auf die
Tarifautonomie. Einen solchen werden
wir nicht zulassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
die Arbeitgeberseite habe
"Blockademöglichkeiten" - Zitat -,
die Sie ablehnen und abschaffen
wollen. Was versteckt sich hinter
dieser angeblichen
Blockademöglichkeit?
Nichts anderes, als dass der
Tarifausschuss, der paritätisch
besetzt ist, über
Allgemeinverbindlichkeitserklärungen
entscheidet, und zwar im Benehmen
zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern. Das ist richtig so.
Das ist Tarifautonomie,
und die wollen wir auch in Zukunft
erhalten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linksfraktion,
wenn ich den Bogen
noch etwas weiter spannen dürfte:
In Ihren Anträgen im Deutschen
Bundestag und in den Debatten,
die Sie hier führen,
zeichnen Sie ein Bild von der
deutschen Wirtschaft,
insbesondere der Arbeitgeberseite,
als herrsche dort schiere
Verantwortungslosigkeit und gebe es
geradezu Lust an der Unterdrückung
von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern.
Das ist aber mitnichten der Fall.
Die Wirtschaft in Deutschland ist
auch nicht geprägt von
Großkonzernen, in denen anonyme
Manager mit Tausenden von
Beschäftigten irgendwelche
Dinge tun;
tatsächlich sind
es zu über 99 Prozent
kleine und mittlere Unternehmen.
Hinter diesen kleinen
und mittleren Unternehmen
steht zumeist eine ganz
konkrete Person, die für ihre
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ansprechbar ist und die in den
allermeisten Fällen auch sehr
verantwortungsvoll zusammen mit ihren
Arbeitnehmern das gemeinsame
Arbeitsleben gestaltet.
Da in dieser Debatte gelegentlich
gesagt wurde, dass Arbeitnehmerinnen-
und Arbeitnehmerrechte bzw.
Verbesserungen
der Arbeitsbedingungen immer
erkämpft werden mussten,
möchte ich schon mal hinterfragen,
welches Bild hier über Arbeitgeber
in unserer
Gesellschaft gezeichnet wird.
So ist das mitnichten der Fall.
In den meisten Fällen gehen
Arbeitgeber verantwortungsbewusst mit
ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern um. Wir sollten in
dieser Debatte auch spiegeln,
dass wir das anerkennen.
Vielleicht ist es ja auch kein
Zufall, dass die Zahl derjenigen,
die bereit sind, ein Unternehmen zu
gründen, in die Verantwortung,
ins Risiko zu gehen,
abnimmt.
Während 2012 noch 346.000
gewerbliche Existenzgründungen auf
den Weg gebracht wurden,
waren es 2019 nur 266.000 und 2022
sogar nur noch 239.000.
Viele in unserem Land sind darauf
angewiesen, Arbeitnehmerin und
Arbeitnehmer zu sein,
weil sie keine Arbeitgeber sein
können. Wir sind dankbar,
dass es Menschen in unserer
Gesellschaft gibt, die die
Verpflichtung als Arbeitgeber auf
sich nehmen und denjenigen,
die das nicht selber können oder
wollen, einen Arbeitsplatz anbieten,
die selbst ins Risiko gehen und
dadurch überhaupt erst Chancen für
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ermöglichen.
Ohne Arbeitgeber würde es nur noch
Freiberufler, Selbstständige und
Arbeitslose geben, aber keine
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Deshalb stellt sich schon die Frage
an uns alle: Wie sprechen wir über
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber?
Das sollten wir in Zukunft auf eine
bessere Weise tun, als
wir es bisher getan haben.
Vielen Dank.
Die Kollegin Ottilie Klein hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine gute Sozialpartnerschaft mit
fairen Tarifverträgen ist eine der
wichtigsten Grundlagen unserer
sozialen Marktwirtschaft.
Der Dialog zwischen Gewerkschaften
und Arbeitnehmervertretungen auf der
einen und Arbeitgebern auf der
anderen Seite ist Voraussetzung für
ein partnerschaftliches Miteinander
und damit auch für gute
Arbeitsbedingungen und
sichere Arbeitsplätze.
Und wir sehen: Wo es Tarifbindungen
gibt, da werden
Angestellte meist besser bezahlt.
Wo es Tarifbindungen gibt,
können gute Kompromisse zu
Arbeitszeiten, Urlaubsregelungen,
Weiterbildungsmöglichkeiten und
vielem mehr gefunden werden.
Besonders Frauen profitieren von
Tarifverträgen; im Schnitt verdienen
sie hier 9 Prozent mehr.
Unternehmen wiederum können sicherer
planen, haben zufriedenere
Angestellte und häufig eine höhere
Arbeitskräftebindung - in Zeiten des
Fachkräftemangels ein nicht zu
unterschätzender Vorteil.
Wir wissen zudem, dass die
Tarifbindung in den Unternehmen am
höchsten ist, die auch betriebliche
Mitbestimmung haben.
In der vergangenen Legislaturperiode
haben wir als unionsgeführte
Bundesregierung mit dem
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
die Gründung von Betriebsräten
erleichtert und betriebliche
Mitbestimmung somit
deutlich gestärkt.
Für bestimmte Arbeitsverhältnisse
ist dies von besonderer Bedeutung.
Nehmen wir
beispielsweise den Schichtdienst:
Viele Beschäftigte klagen hier über
Schlafstörungen, Rückenschmerzen
und Erschöpfung.
Nach Ansicht von Experten werden
viele dieser Probleme durch
Schichtpläne verursacht,
die die Bedürfnisse der
Beschäftigten nicht
ausreichend berücksichtigen.
In einigen Arbeitsbereichen sind
Schicht- und Nachtarbeit nicht zu
verhindern; aber Tarifverträge und
die Mitbestimmungsrechte von
Betriebsräten können hier zu
besseren
Arbeitsbedingungen beitragen.
Ich denke, so viel ist klar:
Die Tarifbindung ist ein wichtiger
Baustein unserer Arbeitswelt.
Und deshalb sollte es uns
tatsächlich Sorgen bereiten,
dass die Tarifbindung in den letzten
Jahren stark abgenommen hat.
Mittlerweile sind es nur noch 43
Prozent der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und damit nicht einmal
mehr jeder Zweite, der in einem
Tarifvertrag beschäftigt ist.
Wenn die Tarifbindung niedrig ist -
das haben wir
heute auch schon gehört
-, dann sollten wir darüber
nachdenken, wie wir sie
stärken und attraktiver machen
können. Deshalb haben wir übrigens
als unionsgeführte Bundesregierung
seinerzeit das
Tarifautonomiestärkungsgesetz eingeführt.
Eine rigide staatliche Einmischung
aber in die Sozialpartnerschaft,
wie sie Die Linke in regelmäßigen
Abständen fordert,
ist aber sicher
nicht der richtige Weg.
Diese Einflussnahme staatlicherseits
steht ganz klar im Widerspruch zum
Grundgedanken der Tarifautonomie;
ich bin sehr dankbar,
dass der Kollege Kober
das gerade ausgeführt hat.
Die Tarifautonomie ist das
grundgesetzlich verankerte Recht der
Arbeitnehmer und Arbeitgeber,
autonome Verträge ohne staatliche
Einflussnahme verhandeln zu können.
Und im Übrigen steht diese Art von
staatlichen Eingriffen,
wie Die Linke sie regelmäßig
fordert, auch im Widerspruch nicht
nur zu der Tarifautonomie,
sondern sie mindern auch den Wert von
Arbeitnehmer- und
Arbeitgebervertretungen.
Der richtige Weg kann deshalb nur
eine Zusammenarbeit der Sozialpartner
auf Augenhöhe sein.
Nur durch eine echte,
gelebte Tarifautonomie
können für beide Seiten,
Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
lebensnahe, passgenaue Lösungen für
die jeweilige
Situation gefunden werden.
Denn was für ein Unternehmen mit 200
oder 500 Beschäftigten vielleicht
ein gangbarer Weg sein kann,
könnte für einen kleinen
Handwerksbetrieb eine Überforderung
bedeuten, ausufernde Bürokratie mit
sich bringen und schlimmstenfalls
Arbeitsplätze gefährden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zukunftsorientierte Lösungen
brauchen belastbare Kompromisse und
eine starke Sozialpartnerschaft.
Der Staat kann das nicht leisten.
Und in einer sozialen Marktwirtschaft
mit starken sozialen Leitplanken,
wie wir sie haben, soll
er das auch gar nicht.
Haben wir doch auch mal Vertrauen in
die Menschen und trauen es ihnen zu,
dass sie im Dialog gemeinsam die
besten Lösungen für eine gute
betriebliche Zusammenarbeit finden!
Vielen Dank.
Mathias Papendieck ist der nächste
Redner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Minister Heil!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der Linksfraktion
geht auf jeden Fall in
die richtige Richtung; das will
ich hier am Anfang ganz klar sagen.
Zum volkswirtschaftlichen Nutzen
der Tarifbindung will ich sagen:
Durch höhere Löhne wird ja
auch mehr in die Sozialkassen
eingezahlt. Ich will das an einem
Beispiel ganz drastisch
verdeutlichen, und zwar am
Mindestlohn, den wir auf 12 Euro
erhöht haben. Um in Deutschland
einen Rentenpunkt zu erhalten,
muss man 43.000
Euro im Jahr verdienen.
Wenn man den Mindestlohn
verdient - ungefähr 2.100 Euro
brutto - und 45 Jahre
arbeiten geht,
bekommt man am Ende
eine Rente von
ungefähr 1.000 Euro.
Das ist verdammt wenig.
Meine Kolleginnen
und Kollegen haben
damit ernsthafte Schwierigkeiten.
Dass die AfD, die sich bei ihrer
Gründung besonders gerühmt hat,
volkswirtschaftliches Fachwissen
zu haben, dem Antrag zur
Mindestlohnerhöhung hier im
Bundestag nicht zugestimmt hat,
zeigt, wohin Sie, die
Sie hier rechts sitzen,
sich in den letzten zehn
Jahren entwickelt haben.
Im Antrag der Linken fehlt ein
Aspekt - ich gehe davon aus,
dass Sie uns zustimmen -,
und zwar die betriebliche
Mitbestimmung. Es geht um die
Möglichkeit, Betriebsvereinbarungen
in Kombination mit
Tarifverträgen zu treffen.
Ich mache mal an einem Beispiel
deutlich, was man sich gut vorstellen
könnte, um einen Anreiz für mehr
Tarifbindung in Deutschland
zu setzen: Wir wollen,
dass die Arbeitszeiterfassung
digital erfolgt.
Das heißt, dass es auch eine
Möglichkeit der Flexibilisierung gibt.
So sagen wir zum Beispiel,
dass ein tarifgebundenes Unternehmen
die Möglichkeit haben soll,
in einem Tarifvertrag mit einer
Betriebsvereinbarung - zwischen
den Kolleginnen und Kollegen
Sozialpartnern vor Ort im
Dialog mit den Geschäftsführern,
den Familienunternehmen - von der
Arbeitszeiterfassung abzuweichen.
Das ist sehr wohl eine
Flexibilisierung, und dazu sagen wir:
Das ist gut. Genauso gut ist es,
ein Bundestariftreuegesetz zu machen,
mit dem wir nur
noch Aufträge an
tarifgebundene Unternehmen vergeben.
Der nächste wichtige Punkt ist das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Wir sagen: 45 Prozent der
Beitragsbemessungsgrenze ist der
Wert, um in Deutschland einwandern
und hier arbeiten zu können.
Aber es gibt genauso die
Möglichkeit, mit einem Tarifvertrag
nach unten abzuweichen.
Auch das ist noch mal ein Anreiz,
um zu mehr
Tarifbindung zu kommen.
Was wir aber nicht
machen werden, ist,
ist, das Streikrecht in
irgendeiner Weise anzugreifen.
Da will ich ganz klar die CDU
ansprechen: Dass die CDU, die
Mittelstandsvereinigung gefordert
hat, das Streikrecht in Deutschland
für kritische Infrastrukturen,
gerade an Flughäfen,
einzuschränken, lässt mich
persönlich an Ihrer aktuellen
Regierungsfähigkeit zweifeln.
Am 6. Juli 2022 haben Sie die
Bundesregierung hier im Bundestag
aufgefordert, einen
"Flugreise-Gipfel" zu machen,
damit mehr Menschen an Flughäfen
arbeiten, damit sie fortgebildet
werden. Und jetzt, wo die Menschen
die Möglichkeit, zu streiken,
nutzen, um bessere Arbeitsbedingungen
und mehr Geld zu
bekommen, fordern Sie,
ihnen das Streikrecht zu nehmen.
Das zeigt eine Doppelmoral,
um es ganz deutlich
zu sagen, liebe CDU.
Da zweifle ich an
Ihrer Regierungsfähigkeit.
Wir wollen mehr Tarifbindung
durchsetzen;
wir stehen ganz klar
an der Seite der
Kollegen und Kolleginnen.
Ich bin Hubertus Heil
dankbar für seine Arbeit,
damit wir in der Sache
endlich vorankommen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Stefan Nacke spricht
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte heute hat gezeigt:
Wir sind uns in diesem Haus bei der
Zielvorstellung alle einig.
Wir alle möchten die Tarifbindung,
die seit der Jahrtausendwende stetig
abgenommen hat, wieder deutlich
steigern. Allerdings unterscheiden
sich unsere Wege, um dieses Ziel zu
erreichen, je nach politischer Farbe.
Gerade als christliche Volkspartei
mit einer starken
Mittelstandsvereinigung und sehr
bedeutenden Sozialausschüssen stehen
wir für den Zusammenhalt und für
ein gutes Miteinander.
Wir lehnen politische
Übergriffigkeit in die
Tarifautonomie der
Sozialpartner strikt ab.
Der gerechte Lohn
wird auf Augenhöhe
zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern ausgehandelt.
Er wird nicht einseitig
durch den Staat festgelegt.
Flächentarifverträge entlasten die
einzelnen Unternehmer am Markt
von ruinösem
Wettbewerb über Löhne.
Ein Tariftreuesiegel
könnte hier ein
wichtiges Qualitätsmerkmal
für Tarifunternehmen bei
potenziellen Arbeitskräften
oder auch bei Kunden sein.
Solche Tarifverträge auszuhandeln,
ist die originäre Aufgabe der
Tarifpartner. Nur ein für beide
Seiten attraktiv formuliertes Angebot
führt dazu, dass möglichst viele
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
sich binden wollen. Wenn wir
die Rolle der Tarifpartner
stärken wollen, dann müssen sie
auch etwas zu entscheiden haben.
Deswegen wollen wir mehr
gesetzliche Öffnungsklauseln in der
Arbeitsschutzgesetzgebung verankern.
Und um es attraktiver zu machen,
Mitglied in einer Gewerkschaft zu
werden, sollen Gewerkschaftsbeiträge
analog zu Mitgliedsbeiträgen
der Parteien
steuerlich geltend
gemacht werden können.
Die Sozialpartnerschaft wollen wir
auch in der sozialen Selbstverwaltung
stärken. Als Vorsitzender der
Vertreterversammlung der
Deutschen Rentenversicherung
Westfalen ist mir das
ein besonderes Anliegen.
Wir wollen den Einfluss der
öffentlichen Hand reduzieren.
Gerade im
Bereich der Rentenversicherung
ist es die aus Vertretern der
Arbeitnehmer- und der
Arbeitgeberseite bestehende
Selbstverwaltung, die immer
wieder so wichtige Themen
wie Rehabilitation auf
die Agenda setzt. Meine Damen und
Herren, zum Schluss möchte ich als
Berichterstatter meiner
Fraktion noch etwas
zum kirchlichen Arbeitsrecht sagen,
und zwar mit Blick auf die
andauernden Sticheleien aus den
Ampelfraktionen und der Linkspartei.
Abgeordneter Bsirske,
Finger weg vom dritten Weg!
Angesichts von über
1,3 Millionen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern bei
Diakonie und Caritas stellen die
arbeitsrechtlichen Kommissionen sicher,
dass gerade in der
Sozialwirtschaft Flächentarifverträge,
gute Löhne und betriebliche
Altersvorsorge Standard sind.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat
Annika Klose jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Geehrter Herr Arbeitsminister Heil!
Werte Zuschauer/-innen!
Zunächst möchte ich mich bei der
Fraktion Die Linke dafür bedanken,
dass sie heute das Thema
"Stärkung der Tarifbindung" hier
auf die Tagesordnung gesetzt hat;
denn dieses Anliegen
können wir nur unterstützen.
Die Sozialpartnerschaft ist schließlich
ein wichtiger Erfolgsfaktor der
deutschen Wirtschafts- und
Innovationskraft.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer/-innen
gestalten miteinander die
Rahmenbedingungen der
Produktion und ermöglichen
eine Zusammenarbeit, auf die
auch in Krisenzeiten Verlass ist.
Die Tarifbindung und die
Zusammenarbeit schaffen mehr
Fairness, Transparenz,
mehr Sicherheit und Planbarkeit für
alle Beteiligten. Tarifverhandlungen
und die Arbeit von Betriebsräten
sind der Kern dieser Partnerschaft.
Umso unverständlicher ist es,
dass die Tarifbindung in Deutschland
seit Jahrzehnten rückläufig ist.
Aktuell arbeiten bundesweit nur
noch - wir haben es
bereits mehrfach gehört -
52 Prozent der Beschäftigten
in einem Unternehmen mit
Tarifbindung. In ostdeutschen
Bundesländern fällt die
Tarifbindung mit nur 43 Prozent
besonders gering aus.
Noch geringer ist die
Anzahl der Beschäftigten,
die sich sowohl über einen
Tarifvertrag als auch über die
Vertretung ihrer Interessen durch
einen Betriebsrat freuen können.
Im Jahr 2021 waren
es lediglich 34 Prozent der
Beschäftigten in Deutschland,
die von beidem profitieren
konnten. Umso wichtiger
sind die Gesetzesvorhaben
der Ampelkoalition und des
Arbeitsministers in diesem Bereich.
Mit dem Bundestariftreuegesetz wollen
wir die Tarifbindung weiter stärken.
Darüber hinaus wollen wir die
Behinderung der Wahl von
Betriebsräten zum Offizialdelikt
machen. Die Behinderung der
demokratischen Rechte von
Beschäftigten ist nämlich für uns
absolut nicht akzeptabel.
Doch nicht nur wir als Gesetzgeber
sind hier gefragt. Werte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
treten Sie in eine
Gewerkschaft ein!
Nur mit starken Gewerkschaften werden
Sie von starken Tarifverträgen
profitieren. Wenn Sie davon
allein noch nicht überzeugt
sind, dann tut vielleicht ein Blick
auf Ihren Kontostand das Übrige.
Kollektive Lohnverhandlungen lohnen
sich nämlich. Nach jüngsten Zahlen
des Statistischen Bundesamtes
erzielen Beschäftigte in
tarifgebundenen Unternehmen sage und
schreibe 24 Prozent
höhere Löhne als Beschäftigte
in Unternehmen ohne Tarifbindung.
Während der Stundenlohn in
Unternehmen ohne Tarifbindung im
Schnitt bei 19,90 Euro liegt,
haben Tarifbeschäftigte 24,60 Euro
und damit im Durchschnitt ein
deutlich höheres Einkommen.
Aber nicht nur das: 79 Prozent
der Tarifbeschäftigten erhalten
Weihnachts- und Urlaubsgeld;
in Unternehmen ohne Tarifvertrag ist
es nicht mal die Hälfte.
Nicht nur beim Gehalt machen
Tarifverträge einen großen
Unterschied, sondern auch
bei der Arbeitszeit.
In Betrieben mit Tarifbindung
arbeiten Beschäftigte bei besserer
Bezahlung im Schnitt
eine Stunde weniger. Viele
Tarifverträge bieten darüber
hinaus bessere Möglichkeiten
zur Gestaltung der Arbeitszeit.
Es sei erinnert an die jüngste
Forderung der IG Metall nach einer
32-Stunden- bzw. 4-Tage-Woche
bei vollem Lohnausgleich in der
Stahlindustrie. Kürzere
Arbeitszeiten und Mitspracherechte
machen Jobs attraktiver,
fördern die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und
helfen dabei, die körperliche
und mentale Gesundheit
der Beschäftigten zu erhalten.
Last, but not least ein Satz zum
Thema Gleichstellung:
Die Lohnlücke zwischen Männern und
Frauen beträgt in Deutschland immer
noch 18 Prozent. Was hilft dagegen?
Ein guter Tarifvertrag und starke
Statistischen Gewerkschaften.
Denn eine Sonderauswertung
Statistischen Bundesamtes
hat gezeigt, dass
zum Beispiel bei Betrieben der
Metall- und Elektroindustrie ohne
Tarifbindung die Lohnlücke
19 Prozent beträgt, in Betrieben mit
Tarifbindung aber nur
noch 10 Prozent.
Mit anderen Worten:
Der Stundenlohn von Frauen in
Betrieben mit Tarifvertrag in dieser
Branche liegt 11 Euro über dem
Stundenlohn ihrer Kolleginnen in
Betrieben ohne Tarifvertrag.
Also, wenn sich
das nicht lohnt!
Machen Sie mit!
Wir packen auch mit an.
Gemeinsam schaffen wir
das schon. Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Zanda Martens hat
jetzt das Wort für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Stellen wir uns vor:
Am Eingang von
Geschäften, Fabriken,
Restaurants oder auch von
manch kommunalen Einrichtungen warnte
ein Schild: "Sie verlassen
den demokratischen Sektor!", oder Sie
bestellen bequem im Internet Schuhe
oder Pizza, und das Paket kommt aus
"mitbestimmungs- und tariffreier
Zone". Quatsch, Demokratie endet doch
nicht am Werkstor! Doch das ist
leider nicht selbstverständlich.
Es erschreckt, aber in unserer
Demokratie arbeiten nur noch um
die 40 Prozent der Beschäftigten in
einem Betrieb mit Betriebsrat,
und Tarifverträge hat nur noch
ein Viertel der Unternehmen.
Woran liegt es? Was können wir als
Bundestag dagegen tun?
Zu jedem Tarifvertrag gehören zwei
Seiten. Wenn die Arbeitgeber immer
öfter keinen Tarifvertrag mehr
wollen und die Gewerkschaften immer
erkämpfen können,
dann arbeiten immer mehr
Beschäftigte ohne kollektiv
geregelte Arbeitsbedingungen.
Aber warum verzichten die
Beschäftigten auf bessere
Arbeitsbedingungen und treten
nicht in eine Gewerkschaft ein?
Meine Erfahrung bei Verdi
und der IG Metall zeigt:
Die wenigsten sagen
wirklich bewusst und
mit voller Überzeugung:
Ich will kein
Gewerkschaftsmitglied sein,
und auf bessere Arbeitsbedingungen
mit Tarifvertrag habe ich auch keine
Lust. Eine große Rolle spielt die
Unkenntnis über
wirtschaftspolitische
Zusammenhänge hier
in Deutschland.
Wenn kaum jemand
weiß, was ein
Tarifvertrag ist und was
er bringt, dann haben wir es als
Gesellschaft, Schule
und Betrieb nicht geschafft,
dieses Verständnis zu vermitteln.
Und mit unserem eigenen
Konsumverhalten zeigen wir auch nicht
unbedingt, dass es
eine Rolle spielt,
ob wir es mit einem
Unternehmen mit
oder ohne Tarifvertrag
zu tun haben.
Eine immer größere Rolle spielt
auch die Zusammensetzung der
Belegschaften. Manche Belegschaft
besteht aus 100 Nationalitäten.
Wir brauchen all diese Menschen,
und zukünftig werden wir
noch mehr brauchen.
Aber wir dürfen nicht außer Acht
lassen, dass es in vielen
Herkunftsländern keine
Tarifverträge, Betriebsräte oder
überhaupt auch nur ein
funktionierendes Arbeitsrecht oder
eine demokratische Kultur gibt.
Dazu kommen noch Sprachbarrieren,
unsichere und prekäre
Arbeitsverhältnisse und gelegentlich
auch Arbeitgeber, die ihre Betriebe
mit aller Macht tarif- und
gewerkschaftsfrei führen wollen.
So laufen viele Tarifverhandlungen,
Arbeitskämpfe und demokratische
Mitbestimmungsrechte der
Beschäftigten ins Leere.
Nun können wir
hier im Bundestag
keine Tarifverträge abschließen.
Aber wir können und
müssen als Gesetzgeber schon dazu
beitragen, dass Tarifverträge und
Betriebsräte nicht zum Luxus für
einige wenige große Betriebe
verkommen. So werden zukünftig
öffentliche Aufträge nur an
Unternehmen mit Tarifvertrag
vergeben, und aus der Behinderung von
Betriebsratswahlen und -arbeit wird
ein Offizialdelikt für
Schwerpunktstaatsanwaltschaften.
Genauso wichtig ist:
Betriebsratsgründungen erleichtern,
die Mitbestimmung der Betriebsräte
erweitern, digitalen Zugang zum
Betrieb und zu den Beschäftigten
für die Gewerkschaften
und Betriebsräte ermöglichen,
viel mehr Tarifverträge
allgemeinverbindlich machen
und noch vieles mehr.
Wir werden vermutlich
nicht alles gleich schaffen,
aber für eines kämpfen wir
als SPD immer: dass die
Arbeitskräftezuwanderung,
die wir, unser Sozialsystem
und unsere Wirtschaft
dringend brauchen,
nicht mit Lohndumping,
Ausbeutung und
Absenkung unserer
Tarifstandards einhergeht.
Wenn wir die
Demokratie auch hinter
dem Werkstor gesetzlich
sichern müssen,
werden wir es tun.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6885 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge
sehe ich nicht.
Dann werden
wir so verfahren.
Jetzt erbitte ich Ihre Aufmerksamkeit
für die Tagesordnungspunkte 32 a bis f
und Zusatzpunkt 3.
Hierbei handelt es sich
um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 33 a bis q.
Hierbei handelt es sich um
Beschlussfassungen zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Die Beschlussfassung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel "Interessen der deutschen
Minderheit in Polen schützen - Gute
Freundschaft mit Polen pflegen"
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4770, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/4567 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung mit
den genannten Fraktionsvoten angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 b:
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/6918 zu dem Vorschlag für eine
Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Rates über den Führerschein,
zur Änderung der
Richtlinie (EU) 2022/2561 und der
Verordnung (EU) 2018/1724 sowie der
Aufhebung der Richtlinie 2006/126/EG
jeweils des Europäischen Parlaments
und des Rates zur Aufhebung der
Verordnung (EU) Nr.
383/2012 der Kommission, hier:
Stellungnahme gemäß Artikel 6
des Protokolls Nummer 2
zum Vertrag von Lissabon.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist niemand. Ach,
doch, die AfD stimmt dafür.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Tagesordnungspunkte 33 c bis q. Wir
kommen zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 339 auf Drucksache
20/6759. Es handelt
sich um 82 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Stimmt jemand dagegen?
Niemand. Enthält sich jemand?
Auch niemand. Dann ist die
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 340 auf Drucksache
20/6760 Wer stimmt dafür? Alle
Fraktionen. Stimmt jemand dagegen?
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 341 auf
Drucksache 20/6761.
Wer stimmt dafür?
dafür? Wiederum alle Fraktionen.
Stimmt jemand dagegen?
Enthaltungen? Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 342 auf
Drucksache 20/6762.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke hat
dagegengestimmt, alle anderen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 343 auf
Drucksache 20/6763. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthält sich jemand?
Die Fraktion der AfD hat
dagegengestimmt, alle übrigen dafür.
Damit ist die
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 344
auf Drucksache 20/6764.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Die Fraktion der AfD und die Fraktion
Die Linke haben dagegengestimmt,
alle übrigen dafür. Damit ist die
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 345
auf Drucksache 20/6765.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen,
erteile ich der Kollegin
Corinna Rüffer das Wort
zur ergänzenden Berichterstattung.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das ist wieder so ein
Moment, wo alle große Augen machen
und sich fragen: Worum geht
es hier eigentlich?
Ich will vorab sagen:
Ich spreche an dieser Stelle für den
gesamten Petitionsausschuss,
nicht für eine bestimmte Fraktion.
Das ist immer eine gute Gelegenheit,
erkennbar zu machen,
was eigentlich hinter diesen
Sammelverzeichnissen steht.
Ja, dahinter stehen viele Schicksale,
viele Menschen, die sich Gedanken
gemacht haben über Möglichkeiten,
die Gesetzgebung zu verbessern,
einzelne Lücken zu schließen etc.
Wir im Petitionsausschuss haben das
Glück, dass wir ein bisschen anders
arbeiten als die
meisten anderen Fachausschüsse.
Wir arbeiten im Sinne der Petentinnen
und Petenten. Wir kommen an Stellen,
wo normalerweise alte Schlachtfelder
beschritten werden -
auf der einen Seite die Koalition,
auf der anderen Seite die Opposition
- im Sinne unserer Petenten
erstaunlich häufig zu gemeinsamen
Ergebnissen und manchmal
auch zu sehr hohen Voten.
Genau, gerne klatschen.
Hier haben wir heute wieder eine
Petition vorliegen,
die ein ganz hohes Votum bekommen hat
und die wir jetzt ganz kurz aus der
Anonymität der Sammelübersichten
herausholen können;
das zum Hintergrund.
Unsere Petentin schreibt,
aufgrund der dramatischen Entwicklung
kontinuierlich steigender Opferzahlen
möge der Deutsche Bundestag den
dringenden Handlungsbedarf bei
Femiziden auf allen
Gesellschaftsebenen anerkennen und
ad hoc alle erforderlichen Mittel zur
Akutbekämpfung sowie zur
langfristigen, nachhaltigen
Bewusstseinsveränderung bereitstellen.
Zudem möge der Bundestag über die
angebotenen Verbesserungsimpulse
hinaus ein stringentes,
das heißt an konkreten Zielen und
Kennzahlen messbares
Aktionsprogramm beschließen.
Tatsächlich sind die Zahlen mit
Blick auf Femizide krass;
viele von uns wissen das.
Alle viereinhalb Minuten wird eine
Frau in Deutschland Opfer von Gewalt,
alle 45 Minuten Opfer von schwerer
körperlicher Gewalt.
Alle zweieinhalb Stunden wird eine
Frau vergewaltigt, Opfer sexueller
Nötigung oder von Übergriffen,
und alle drei Tage stirbt eine Frau
an der Gewalt ihres sogenannten Partners,
der in Wahrheit ihr Feind ist.
Und das sind
nur die offiziellen Zahlen.
Die Dunkelziffer ist
natürlich deutlich höher.
Man kann sagen, dass wir alle hier
nicht untätig geblieben sind;
das wäre auch schlimm,
wenn man das konstatieren müsste.
Seit November 2022 gibt es eine
unabhängige Berichterstattungsstelle
beim Deutschen
Institut für Menschenrechte.
Gerne klatschen. Es gibt eine
staatliche Koordinierungsstelle.
Wir haben endlich die Vorbehalte
gegen die
Istanbul-Konvention gestrichen
und aufgehoben.
Natürlich reicht das nicht aus.
Das ist offensichtlich.
Wir sehen es an der Statistik.
Wir brauchen als Nächstes einen
bundeseinheitlichen Rechtsrahmen für
eine verlässliche Finanzierung aller
Frauenhäuser, die tatsächlich auch
alle Frauen aufnehmen können.
Wir wissen, dass zum Beispiel das
Thema Barrierefreiheit in diesem
Zusammenhang ein
total schwieriges ist.
Das Parlament wird mit der
Abstimmung, die gleich folgt,
dieser Intention kräftigen
Rückenwind geben. Dann gehen wir
davon aus, dass Regierung und
Parlament das Nötige tun,
um Frauen endlich vor der Gewalt
ihrer Partner zu schützen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Wir kommen zur
Abstimmung über die Sammelübersicht 345.
Wer stimmt
dafür? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Damit
haben
alle Fraktionen einstimmig
dafürgestimmt. Die Sammelübersicht
ist angenommen. Sammelübersicht 346
auf Drucksache 20/6766.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Die Linke hat dagegengestimmt,
alle anderen dafür.
Enthalten hat sich niemand.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 347
auf Drucksache 20/6767.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke hat dagegengestimmt,
alle anderen dafür. Damit ist die
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 348 auf Drucksache
20/6768. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Die AfD hat
dagegengestimmt, alle anderen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 349 auf
Drucksache 20/6769.
Wer stimmt dafür?
Was macht die
SPD? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Dagegen haben gestimmt
AfD und Linke,
die anderen Fraktionen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 350 auf
Drucksache 20/6770.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Die CDU/CSU hat dagegengestimmt,
alle übrigen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 351 auf Drucksache 20/6771.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthält sich jemand?
CDU/CSU und Linke haben
dagegengestimmt, die übrigen
Fraktionen dafür. Damit ist die
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 352
auf Drucksache 20/6772.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Dagegen haben gestimmt CDU/CSU und
AfD, alle anderen dafür. Damit ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 353 auf Drucksache
20/6773. Wer stimmt
dafür? Wer stimmt dagegen?
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen
bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen.
Dagegengestimmt haben die
Oppositionsfraktionen.
Wir kommen jetzt zu Wahlen. Und zwar
zur Wahl des Stellvertreters oder der
Stellvertreterin der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Weiß, sowie zur Wahl
eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums mit einer Stimmkarte
in der Farbe Rot. Für diese Wahlen
benötigen Sie Ihren grünen
Wahlausweis aus Ihrem
Stimmkartenfach. Ich bitte schon
jetzt die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/6501 und 20/6502 vor.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
nach Vorzeigen Ihres Wahlausweises
die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden Wahlumschlag.
Sie können bei diesen
Wahlen auf beiden Stimmzetteln zu dem
aufgeführten Kandidatenvorschlag ein
Kreuz bei "ja", "nein"
oder "enthalte mich" machen.
Alles andere macht
die Stimme ungültig.
Der Stimmzettel in der
Farbe Weiß ist in den
weißen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den roten Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich hierbei
um eine offene Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren
oder Filmen ausgefüllter
Stimmkarten bei der geheimen
Wahl einen Verstoß gegen das
Wahlgeheimnis darstellt
und die Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder
später Erkenntnis erlange,
behalte ich mir schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu bestimmen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder
dem Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den weißen
Umschlag sowie den roten Stimmzettel
in die entsprechend farblich
gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils, wer die
Stimmen der Mehrheit der Mitglieder
des Bundestages auf sich vereint,
das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
Sie haben zur
Abgabe Ihrer Stimmen
jetzt 60 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer
haben ihre Plätze eingenommen.
Dafür sage ich
herzlichen Dank.
Damit eröffne ich
jetzt die Wahlen.
Die Schließung der Wahlen
erfolgt spätestens um 15:22 Uhr.
Jetzt rufe ich
auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
eine Aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema "Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts - Für
Teilhabe und Integration in einem
modernen Einwanderungsland".
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Kollegin Nancy Faeser.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Ich sage das oft
und wiederhole es auch heute,
weil es wichtig und richtig ist.
Es hat viel zu lange gedauert,
bis diese Tatsache anerkannt wurde,
meine Damen und Herren.
Von den 83 Millionen Menschen,
die in Deutschland leben,
haben mehr als 10 Millionen keine
deutsche Staatsangehörigkeit;
das sind fast 9 Prozent.
Mehr als die Hälfte von diesen
Menschen lebt aber bereits seit mehr
als zehn Jahren hier
bei uns in Deutschland.
Sie arbeiten hier. Sie zahlen
Steuern. Ihre Kinder gehen in die
Kita oder zur Schule.
Sie engagieren sich im Sportverein,
haben einen Kleingarten,
machen Wochenendausflüge.
Kurzum: Sie sind hier zu Hause.
Und doch können sie ihr Zuhause,
ihre Heimat nicht demokratisch
mitgestalten. Sie können nicht
mitbestimmen, wer im Landtag oder im
Bundestag sitzt. Sie können sich
nicht aktiv einbringen,
indem sie für öffentliche Ämter
kandidieren. Das hat Konsequenzen.
Wenn ein Teil der Bevölkerung sich
nicht an politischen
Entscheidungsprozessen beteiligen
kann und keinen Zugang zu
öffentlichen Ämtern hat,
dann ist das nicht
gut für unsere Demokratie,
meine Damen und Herren.
Denn wer nicht mitbestimmen darf,
verliert irgendwann auch das
Interesse daran, mitzumachen.
Unsere Demokratie lebt aber davon,
dass alle mitmachen.
Unsere Demokratie braucht Menschen,
die sich für sie einsetzen und für
ihre Werte kämpfen,
meine Damen und Herren.
Fakt ist, dass sich derzeit nur ein
Bruchteil der
Einbürgerungsberechtigten
tatsächlich einbürgern lässt.
Im europäischen Vergleich liegen wir
dabei deutlich
hinter unseren Nachbarländern:
Während im EU-Schnitt die
Einbürgerungsrate bei 2 Prozent
liegt, liegt sie in
Deutschland nur bei 1,3 Prozent.
Woran liegt das?
Im Gegensatz zu vielen anderen
Ländern verlangen wir von den
Menschen, sich für eine
Staatsangehörigkeit zu entscheiden.
Diese Entscheidung ist aber gar nicht
so einfach, wenn man seine Wurzeln in
einem anderen Land hat und
gleichzeitig eine neue Heimat in
Deutschland gefunden hat.
Es ist deshalb höchste Zeit,
meine Damen und Herren,
dass Deutschland auf der
Höhe der Zeit ankommt
und Mehrstaatigkeit akzeptiert,
wie die überwiegende Zahl der
anderen EU-Mitgliedstaaten
übrigens auch.
Ich will betonen: Das hat auch
Vorteile für Deutsche,
die eine zusätzliche
Staatsangehörigkeit im Ausland
erwerben möchten. Denn ihre deutsche
Staatsangehörigkeit kann dann ohne
aufwändiges Verfahren ganz regulär
beibehalten werden.
Das ist also auch ein echter Vorteil
für Menschen mit deutschem Pass.
Mit dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht schaffen
wir Anreize für Integration,
statt Hürden aufzubauen und lange
Wartezeiten zu verlangen.
Wer in Deutschland ein qualifiziertes
Aufenthaltsrecht hat,
soll künftig schon nach fünf Jahren
eingebürgert werden können,
statt wie bisher acht
Jahre warten zu müssen.
Und das, meine Damen und Herren,
ist auch in einem großen Teil der
EU-Staaten der Fall.
Ich möchte ein Land nennen,
das uns sehr nah ist und mit dem wir
international sehr viel
zusammenarbeiten, ich gerade auch in
der internationalen
Migrationspolitik: Frankreich.
Dort sind es
schon lange fünf Jahre,
nach denen man sich einbürgern
lassen kann. Und ich will ein
weiteres Land nennen,
mit dem wir auch auf europäischer
Ebene viel zusammenarbeiten.
Polen - meine Damen und Herren,
es wird Sie überraschen -
verlangt nur drei Jahre,
bevor man eingebürgert werden kann.
Vielleicht sehen Sie,
dass wir uns mit dem neuen Gesetz der
Realität anpassen und hier nichts so
wahnsinnig
Außergewöhnliches machen.
Wer besonders gut integriert ist,
kann diesen Zeitraum,
so unsere Pläne, sogar auf bis zu
drei Jahre verkürzen.
Das sind dann Menschen,
die zum Beispiel sehr gut Deutsch
sprechen, in der Schule oder im Beruf
herausragende Leistungen erbringen
oder - ein ganz wichtiger Faktor -
sich ehrenamtlich stark für unsere
Gesellschaft einbringen.
Dann soll diese verkürzte
Einbürgerungszeit gelten.
Ich finde, das ist ein angemessenes
Dankeschön, wenn man sich so stark
in die Gesellschaft einbringt.
Und nur mal
so, falls Sie die drei Jahre
stören, von denen ich spreche - ich
spreche da insbesondere
die CDU/CSU an
-: In Frankreich geht das bereits
nach zwei Jahren. Auch alle in
Deutschland geborenen Kinder
ausländischer Eltern sollen künftig
vorbehaltlos die deutsche
Staatsangehörigkeit erhalten,
wenn mindestens ein Elternteil seit
mindestens fünf Jahren rechtmäßig
in Deutschland lebt und ein
unbefristetes Aufenthaltsverhältnis
besitzt. Damit sorgen wir für
Integration von Anfang an.
Denn wir wissen aus vielen Studien
doch längst: Je früher Kinder und
Jugendliche mit
Einwanderungsgeschichte die deutsche
Staatsbürgerschaft erhalten,
desto besser sind ihre
Bildungschancen. Und wir wollen doch
wohl alle, dass alle Kinder,
egal wo sie herkommen,
die gleichen Bildungschancen in
unserem Land erhalten.
Durch die Zulassung von
Mehrstaatigkeit können sie außerdem
die Staatsangehörigkeiten ihrer
Eltern dauerhaft behalten.
Sie müssen sich nicht mehr für oder
gegen einen Teil
ihrer Identität entscheiden.
Das ist aus meiner Sicht ein
wichtiger Schritt für
ein modernes Deutschland.
Besonders wichtig ist mir,
dass wir im neuen
Staatsangehörigkeitsrecht auch die
Lebensleistung der
Gastarbeitergeneration anerkennen.
Meine Damen und Herren,
Max Frisch hat einmal gesagt:
"Wir riefen Arbeitskräfte,
und es kamen Menschen."
Diese Menschen sind in den 50er- und
60er-Jahren unter anderem aus
Italien, Spanien, Griechenland oder
der Türkei nach Deutschland
gekommen, und sie haben damals kein
Integrationsangebot erhalten;
das müssen wir, glaube ich,
sehr selbstkritisch festhalten.
Deshalb werden wir ihnen die
Einbürgerung erleichtern.
Denn sie haben in ihrem Leben für
unser Land Herausragendes geleistet,
und sie sind dafür verantwortlich,
dass wir heute den Wohlstand haben,
den wir haben. Das wollen wir mit dem
neuen Gesetz auch anerkennen,
meine Damen und Herren.
Bei allen notwendigen Erleichterungen
müssen diejenigen,
die die deutsche Staatsangehörigkeit
erwerben wollen, natürlich bestimmte
Bedingungen erfüllen:
Erstens. Wer in Deutschland
eingebürgert werden will,
muss wirtschaftlich integriert sein.
Das ist übrigens jetzt schon so,
und das bleibt auch so.
Davon ausgenommen werden - das habe
ich gerade schon gesagt - die
Generation der Gastarbeiter,
die hier sehr vieles geleistet haben,
und die Vertragsarbeiter,
die in der ehemaligen DDR
Herausragendes geleistet haben.
Auch die wollen wir nicht vergessen
an dieser Stelle, ebenso wenig
diejenigen, die Vollzeit arbeiten und
deren Lohn nicht zum Leben reicht.
Wer sich anstrengt,
soll nicht auf der Strecke bleiben.
Das ist auch eine
Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Zweitens.
Wer in Deutschland eingebürgert
werden will, muss sich zu den Werten
unserer freiheitlichen Gesellschaft
bekennen. Dazu gehören insbesondere
die Würde und
die Gleichheit der Menschen.
Wer diese Werte nicht teilt oder wer
ihnen sogar zuwiderhandelt,
kann nicht deutscher
Staatsangehöriger werden.
Denn das gilt in allen Bereichen
unseres Zusammenlebens:
Auf jegliche
Form von Menschenverachtung
kann unsere Antwort nur sein:
null Toleranz, auch im
Staatsangehörigkeitsrecht.
Es gibt einen weiteren sehr guten
Grund für ein neues
Staatsangehörigkeitsrecht:
Für unseren Wohlstand als gesamte
Gesellschaft ist es existenziell,
dass mehr Fachkräfte aus dem Ausland
zu uns kommen und hier arbeiten.
Ja, wir wollen auch die
Arbeitsfähigkeit Jugendlicher,
die keinen Schulabschluss oder
Berufsabschluss haben,
ertüchtigen. Und ja,
wir wollen auch die
Frauenerwerbsquote steigern.
Aber das wird insgesamt nicht
reichen. Deswegen brauchen wir
zwingend qualifizierte Arbeitskräfte
auch aus dem Ausland,
um unseren Wohlstand hier zu sichern.
Unsere aktuellen Regelungen sind viel
zu bürokratisch, und Menschen stehen
vor hohen Hürden, wenn sie bei uns
einwandern wollen. Ich möchte noch
mal darauf hinweisen,
dass es in den klassischen
Einwanderungsländern wie Kanada,
Australien oder den USA
selbstverständlich ist,
dass die Menschen dort einwandern,
weil sie eine Perspektive auf den
Erwerb der Staatsangehörigkeit
haben. Und das wollen wir auch,
damit es wieder attraktiv wird,
nach Deutschland einzuwandern und
hier zu arbeiten und zu leben.
Denn die Menschen wollen mitgestalten
können, wenn sie ihr Herkunftsland
verlassen und zu
neuen Ufern aufbrechen.
Das kann man
ihnen auch nicht verdenken.
Deshalb wollen wir es gut
integrierten und gut qualifizierten
Menschen ermöglichen,
auch die deutsche
Staatsangehörigkeit zu erwerben.
Denn beides, Fachkräfteeinwanderung
und ein modernes
Staatsangehörigkeitsrecht,
geht nur zusammen. Meine Damen und
Herren, mit dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht zeigen wir
Respekt und Anerkennung für alle,
die seit Jahrzehnten unser Land stark
machen und voranbringen.
Das ist ein echtes
Fortschrittsprojekt dieser
Bundesregierung, und ich bedanke mich
ganz herzlich bei den Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
für die Unterstützung dieses
modernen Fortschrittsprojektes.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die
nächste Rednerin ist Andrea Lindholz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am vergangenen Freitag hat die Ampel
einen ersten konkreten Vorschlag für
ein vermeintlich modernes
Staatsangehörigkeitsrecht vorgelegt.
Nach näherer Durchsicht muss man
allerdings sagen: Wenn das ein
modernes Einbürgerungsrecht sein
soll, dann hat die Ampel die Zeichen
der Zeit immer noch nicht erkannt.
Mitten in einer schweren
Migrationskrise legt die Regierung
einen Gesetzentwurf vor,
der die Voraussetzungen für die
Einbürgerung absenkt und damit
weitere Anreize für die ungesteuerte
Zuwanderung nach Deutschland schafft
und der vor allen Dingen die
Bedeutung der Einbürgerung für die
Integration von Ausländern in unsere
Gesellschaft und in
den Arbeitsmarkt schwächt.
Das ist nicht modern, sondern
das ist realitätsfern und schädlich
für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt in unserem Land.
Die Ampel will die bis zur
Einbürgerung erforderlichen
Aufenthaltszeiten nahezu halbieren,
und zwar von derzeit regelmäßig
acht auf fünf und in bestimmten
Fällen von sechs auf drei Jahre.
Auch irregulär nach Deutschland
gekommene Flüchtlinge können damit
künftig wesentlich früher einen
Einbürgerungsantrag in
Deutschland stellen.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind völlig falsche
Signale. Denn Integration braucht
Zeit, und Zeit ist an dieser Stelle
mehr als nur Arbeit und Sprache.
Eine Einbürgerung
muss am Ende einer gelungenen
Integration stehen,
und nicht an ihrem Anfang.
Mit den bisherigen Mindestzeiten von
acht und sechs Jahren liegt
Deutschland im Übrigen im
europäischen Mittelfeld.
Selbst das einst liberale Schweden,
das Sie ja früher,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, so gerne zitiert haben,
denkt mittlerweile wieder über eine
Verlängerung von fünf
auf acht Jahre nach.
Die von SPD, Grünen und FDP geplante
Turboeinbürgerung für alle ist also
alles andere als modern.
Wirklich modern wäre dagegen eine
Fast-Track-Einbürgerung speziell
für die Hochqualifizierten,
die unser Land so dringend braucht
und die sich in der Regel auch
schnell integrieren.
Die Ampel will auch den Doppelpass
generell zulassen, und das
lehnen wir als Union ab.
Natürlich verstehen wir,
wenn Menschen, die Verbindungen zu
mehreren Staaten haben,
ungern auf ihre Staatsangehörigkeit
verzichten möchten.
Und es ist daher auch richtig,
dass wir Ausnahmen - zum Beispiel bei
EU-Bürgern - aufgrund gemeinsamer
europäischer Werte machen.
Aber Deutschland ist schon rein
geografisch in einer völlig anderen
Lage als Länder mit Doppelpass wie
Kanada und Australien,
die - anders als wir es tun - die
Zuwanderung in ihr Land stark steuern
und daher bei der Einbürgerung auch
großzügig sein können.
Bei uns hat das
Staatsangehörigkeitsrecht eine viel
größere Bedeutung,
auch als Instrument der
Migrationssteuerung.
Es kommt dazu, dass der Doppelpass
die politische Einflussmöglichkeit
ausländischer Staaten in Deutschland
verstärkt. Erst vor wenigen Wochen
wies der nordrhein-westfälische
Verfassungsschutz darauf hin,
dass die türkische Regierung immer
wieder versucht, sich in politische
Debatten in Deutschland einzumischen.
Im Übrigen kommt auch der
Sachverständigenrat zu
der gleichen Analyse.
In einer Welt, in der weniger als die
Hälfte der Weltbevölkerung in
Demokratien lebt, ist der generelle
Doppelpass nicht modern.
Wirklich modern wäre es,
mit Staaten, die unsere grundlegenden
Werte teilen, gegenseitig die
Akzeptanz der doppelten
Staatsangehörigkeit zu vereinbaren.
Und ein letzter Punkt zum Schluss.
Die FDP hatte Anfang März vollmundig
Folgendes angekündigt:
Künftig darf bei allen
Einbürgerungstatbeständen nur noch
eingebürgert werden,
wer seinen eigenen Lebensunterhalt
bestreiten und für
seine Familie sorgen kann.
Ausnahmen, nach denen von diesem
Kriterium abgesehen werden kann,
wollen wir abschaffen.
Liebe FDP, damit sind Sie wahrlich
krachend gescheitert.
Nach dem Referentenentwurf wird der
Grundsatz, dass ein
Einbürgerungsbewerber für sich und
seine Familie den Lebensunterhalt
ohne Inanspruchnahme von
Sozialleistungen sichern muss,
aufgeweicht. Das steht genau im
Widerspruch zu dem Ziel,
einer Einwanderung in die
Sozialsysteme entgegenzuwirken,
und das ist alles andere als modern.
In einem großzügigen Sozialstaat,
wie es Deutschland ist,
wäre
es modern, zusätzlich zu den
bestehenden Anforderungen auch zu
verlangen, dass der Ausländer 24
Monate vor der Einbürgerung
ununterbrochen erwerbstätig ist und
auch eine angemessene
Altersvorsorge zu erwarten hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sollten auf dem Weg zum
Kabinettsbeschluss dringend noch mal
nachdenken und nacharbeiten.
Das ist alles andere als ein modernes
Einbürgerungsrecht für Deutschland.
Filiz Polat hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben Deutschland schon immer als
Einwanderungsland gesehen.
Dieser Einsicht können und konnten
sich viele in diesem Hause nur
mühsam annähern. Und das wurde
gerade wieder deutlich bei
der Rede von Frau Lindholz.
Einige hier bleiben sogar gänzlich
im völkisch-nationalistischen
Denken verhaftet.
In Deutschland wurde mit der ersten
großen Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts zur
Jahrtausendwende
Rechtsgeschichte geschrieben.
Das noch - jawohl - aus der
Kaiserzeit stammende Blutsrecht wurde
durch das Bodenrecht ergänzt.
Das war
ein wichtiger Meilenstein,
aber auch ein unglaublicher Kraftakt;
denn diese Reform wurde bereits von
einer schlimmen Stimmungsmache
begleitet, schmerzvoll für viele
Einwanderungsfamilien.
So etwas darf sich nicht wiederholen.
Deshalb laden wir die Union ein,
an einem zeitgemäßen
Staatsangehörigkeitsrecht für ein
modernes
Einwanderungsland mitzuarbeiten.
Erkennen Sie endlich die
Lebensrealitäten an!
Frau Lindholz, auch
ich habe einen Doppelpass, und
ich werde bestimmt
nicht von Erdogan beeinflusst.
Senden Sie mit uns gemeinsam den
Menschen in unserem Land die
Botschaft, dass wir ihre
Lebensleistung würdigen!
Meine Damen und Herren,
bei uns leben aktuell mehr als 11
Millionen Menschen ohne deutsche
Staatsangehörigkeit - 1,5 Millionen
von ihnen haben keinen deutschen
Pass, obwohl sie hier geboren sind -,
viele von ihnen länger als fünf
Jahre. Die Einbürgerung hält mit
der Einwanderung
einfach nicht Schritt.
Die vom Bundesverfassungsgericht
angemahnte Angleichung der Wohn- und
Wahlbevölkerung ist ein eklatantes
Demokratiedefizit, das wir mit dieser
Reform endlich beheben werden.
Meine Damen und Herren,
die Einbürgerungsquote in
Deutschland liegt im EU-Vergleich -
Frau Ministerin hat es gesagt - im
unteren Drittel. Auch mit der
Verkürzung der Einbürgerungsfristen
folgen wir als Einwanderungsland
Deutschland einem
internationalen Trend.
Wer die Voraussetzungen erfüllt,
sollte sich auch
früher einbürgern lassen können.
Das stärkt die Bindung zu
Deutschland und stärkt auch
Deutschland als ein attraktives
Einwanderungsland. Das ist längst
wissenschaftlich bewiesen,
meine Damen und Herren.
Ich glaube, es wird deutlich:
Warum sich die Union dem verweigert,
erschließt sich uns einfach nicht.
Meine Damen und Herren,
wir werden auch die Lebensleistung
der Generation der sogenannten
Gastarbeiter/-innen und
Vertragsarbeiter/-innen würdigen,
indem wir
ihre Einbürgerung erleichtern,
ein längst überfälliger Schritt.
Wir Grüne sagen: Endlich!
Ja, das hat sehr viel mit Respekt
gegenüber all jenen zu tun,
ohne die unser deutsches
Wirtschaftswunder, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
gar nicht möglich gewesen wäre.
Und wir werden endlich die
Einbürgerung für alle unter
Hinnahme der
Mehrstaatigkeit möglich machen.
Schon jetzt erfolgt bei 70 Prozent
der Eingebürgerten die Einbürgerung
unter Hinnahme der Mehrstaatigkeit.
Diese Ungerechtigkeit für die
anderen 30 Prozent
werden wir beheben -
ein wichtiger Meilenstein in der
Einbürgerungspolitik.
Aber, meine Damen und Herren,
wir reden ja erst über einen Entwurf
aus Ihrem Haus, Frau Ministerin.
Die Beratungen mit den anderen
Ressorts und vor allem hier im
Deutschen Bundestag haben noch gar
nicht begonnen; darauf
wurde eben hingewiesen.
Meine Damen und Herren,
Frau Ministerin, es darf bei
Einbürgerungen nicht zu
Ungerechtigkeiten kommen.
Die Reform darf eben nicht gegen
gleichheitsrechtliche Prinzipien
verstoßen, indem zum Beispiel
Alleinerziehende, vor allem Frauen,
bei Einbürgerungen überproportional
schlechtergestellt und Menschen mit
Behinderung benachteiligt werden oder
indem Rentnerinnen und Rentnern mit
geringer Rente oder Menschen,
die unverschuldet arbeitslos geworden
sind, die demokratische
Teilhabe verwehrt wird.
Das finden wir falsch.
Dasselbe gilt für Studentinnen und
Studenten und Auszubildende,
wenn sie staatliche Hilfe in Anspruch
nehmen, um in ihre Bildung und
Zukunft zu investieren.
Auch diese Menschen leisten sehr viel
für unsere Gesellschaft.
Also, warum belassen
wir es nicht dabei?
Wer die Inanspruchnahme von
Sozialleistungen nicht zu vertreten
hat, kann eingebürgert werden.
Das wäre der richtige Weg.
Alles andere
ist bürokratischer Irrsinn.
Meine Damen und Herren,
wir alle kennen
das Struck'sche Gesetz.
Erst ab Juli beginnt das eigentliche
parlamentarische Verfahren,
in dem die
Fraktionen zum Zuge kommen.
Unser Ziel ist es, aus einem guten
ein noch besseres Gesetz zu machen.
Ich freue mich, mit Ihnen daran
mitzuarbeiten, und bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr.
Gottfried Curio für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland ächzt
unter Rekordzuwanderung,
aber die Ampel hat nichts Besseres zu
tun, als neue Anreize zu setzen:
Staatsbürgerschaft samt allen
Aufenthalts- und Anspruchsrechten
schon nach fünf oder gar drei
Jahren, das, was doch allenfalls
Abschluss einer gelungenen
Integration sein darf.
Der Preis für etwaige Anstrengungen
wird aber vorab verschleudert.
Das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Sind denn in Deutschland alle so toll
integriert, wo jeder vierte
Grundschüler nicht richtig lesen
kann, wo der Niveauverfall bei den
PISA-Ergebnissen jedes Mal eklatanter
wird, wo die Ampel nicht mal selbst
an Integrationserfolge glaubt und
plant, von schriftlichen Sprachtests
für Migranten, die hier schon 67
Jahre alt geworden sind,
besser abzusehen?
Man konzentriert sich aufs
Wesentliche: Es soll reichen,
"SPD" auf einem
Wahlzettel lesen zu können.
Meine Damen und Herren,
glaubt irgendwer, dass
Lippenbekenntnisse zur
Gleichberechtigung von Mann und Frau,
mit denen man sich unbegrenzten
Aufenthalt und alle
Staatsbürgerrechte verschaffen kann,
Überzeugungen widerspiegeln?
Dabei wollen zwei Drittel der
Deutschen keine Vereinfachung der
Einbürgerung. Die Ampel aber will
schnell Fakten schaffen und mit den
seit 2015 importierten Ausländern
ihre Wahlen steuern.
Aber je mehr kommen und -
eingebürgert - ewig bleiben und
alimentiert werden,
desto mehr Deutsche wandern aus,
weil die Steuern zu hoch werden,
den Spaß noch zu finanzieren.
Die von FDP und Rot-Grün geplante
Einbürgerung ist ein einziges
Fachkräftevertreibungsgesetz,
meine Damen und Herren!
Und wird der Doppelpass plötzlich
zur Integration führen,
wo hiesige Türken einem Erdogan als
Mehrheitsbeschaffer dienen?
Der renommierte Sozialwissenschaftler
Ruud Koopmans sagt wörtlich:
"In den türkischen Gemeinschaften
scheint es keinerlei Bewegung in
Richtung pro-demokratischer und
liberaler Auffassungen zu geben.
Sie wenden Deutschland den Rücken
zu, auch das
ist ein Zeichen gescheiterter
Integration." Zwei Drittel der
Türken hierzulande haben den
demokratiefeindlichen
Autokraten gewählt.
So stünde eine massenhafte doppelte
Staatsbürgerschaft für das
Gegenteil von Identifikation.
Das wäre ein Aufbauprogramm für
Parallelgesellschaften.
Das wollen wir nicht,
meine Damen und Herren.
Aber die Blitzeinbürgerung soll der
Ampel, die in Umfragen immer
unpopulärer wird, schon bald
bei den Wahlen helfen.
Weil der Bürger die desaströsen
Auswirkungen ihres ideologischen
Gesellschafts- und Wirtschaftsumbaus
erkennt, soll die Staatsbürgerschaft
noch früher verscherbelt werden,
weil er die Übernahme des
Wirtschaftsministeriums durch eine
Clique gefährlicher
Ideologen erkennt,
die es zu einem Selbstbedienungsladen
internationaler Finanzprofiteure
machen - alles
auf Kosten der Bürger.
Kein Wunder, dass
die genug davon haben!
Die Regierung spürt wohl:
Sie hat nicht mehr viel Zeit.
Deshalb sollen jetzt
brutal Fakten geschaffen werden.
Wer hier geboren wird,
sei Deutscher -
so wird
maximal integrationswidrig dekretiert.
Was macht die
Ampel gegen fehlende Integration?
Sie will das vertuschen,
durch noch frühere Verramschung der
Staatsbürgerschaft.
So sollen die Statistiken frisiert
werden. Der dramatisch steigende,
weit überproportionale
Ausländeranteil an
Hartz-IV-Beziehern soll
verschleiert werden.
Die überproportionale
Ausländerkriminalität, die
Innenstädte zu No-go-Arealen macht,
der Anteil am Bildungsversagen - all
diese Probleme der Zuwanderung sollen
mit einem Handstreich vertuscht und
deren Zahlen in die deutsche
Bevölkerung eingemeindet werden.
Und wie sollen
für nicht anerkannte Asylbewerber
die noch verbliebenen Restfristen,
bis ihnen der
deutsche Pass nachgeworfen wird,
überbrückt werden?
Durch die "Spurwechsel"-Pläne der
Regierung. So sollen die Konditionen
für reguläre Arbeitseinwanderung
unterlaufen und denen
Aufenthaltsrechte zugeschustert
werden. Aber
die Arbeitsmarktbegründung ist
Lug und Trug: Wir haben über 2,5
Millionen Arbeitslose,
darunter Hunderttausende anerkannte
Asylbewerber, Hunderttausende
Ukraineflüchtlinge,
die Sozialleistungen beziehen und
vorrangig in Arbeit zu bringen sind.
Man muss doch zuerst den
tatsächlichen Integrationserfolg
vergangener Einbürgerungen
überprüfen, Grenzen sichern,
abschieben, bevor man durch weitere
Verflachung der
Einbürgerungskriterien die
derzeitige gescheiterte
Einwanderungspraxis verewigt,
meine Damen und Herren.
Lange war die Gewährung der
Staatsbürgerschaft für Zuwanderer
eine Ermessensentscheidung nach
Interesse des aufnehmenden Staates
statt eines Anspruchs mit permanent
verkürzten Fristen.
Lange gab es die Staatsbürgerschaft
nach Abstammung statt
technisch nach Geburtsort.
Die radikale Ausweitung der Vergabe
zerstört den
Zusammenhalt unseres Staatswesens.
Gestärkt wird er durch die
jahrzehntelang rechtsgültige
Rückbindung an die Abstammung,
was Identifikation gewährleistet,
durch Ermessenseinbürgerung nach
deutschen Interessen sowie Vermeidung
von Doppelstaatlichkeit.
Deshalb braucht es keine
Fristverkürzung zur Einbürgerung,
sondern Auswahl nach Ermessen von
Einzubürgernden, die nicht illegal
ins Staatsgebiet eindringen,
nicht einen Verfolgtenstatus
vortäuschen, nicht zur
wirtschaftlichen Abzocke kommen,
die einen kompatiblen Kulturwillen
und Wertekompass haben.
Die Ampel braucht mehr Ausländer,
um zu überleben.
Deutschland braucht,
um zu überleben, weniger Ampel,
meine Damen und Herren.
Für die Bundesregierung erteile ich
das Wort dem Parlamentarischen
Staatssekretär Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das neue Staatsangehörigkeitsrecht,
das wir heute diskutieren,
ist ein echter Meilenstein hin zu
einem modernen Einwanderungsland.
Es geht um einen neuen Gesamtansatz
der Migrationspolitik in Deutschland,
und deswegen lohnt sich durchaus auch
ein kurzer Blick zurück.
Jahrzehntelang hat man einfach nicht
wahrhaben wollen, dass Deutschland
ein Einwanderungsland ist,
dass in dieses Land Menschen
einwandern und dass sie auch bleiben.
Und so war dann auch die Politik:
verdruckst, wegschauend,
ängstlich, voller Lebenslügen.
Die neue Bundesregierung hat auch auf
diesem Feld in den ersten eineinhalb
Jahren einen echten Fortschritt
bewirken können: Endlich
unterscheidet eine Bundesregierung
konsequent zwischen
Arbeitskräfteeinwanderung und
humanitärer Aufnahme von
Geflüchteten. Diese Unterscheidung
ist die Grundvoraussetzung für eine
zugleich vernünftige
und humane Migrationspolitik.
Wir treffen endlich diese
Unterscheidung. Es wird Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Arbeitskräfteeinwanderung
erleichtern wir, weil wir sie als
Volkswirtschaft dringend brauchen,
und zwar längst auf allen Ebenen,
in allen Bereichen.
Deshalb haben wir ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
vorgelegt. Schutz von verfolgten
Menschen wollen wir gewähren - nach
unseren Möglichkeiten.
Unmögliches kann nicht geschuldet
werden. Und wir müssen Kontrolle
über die humanitäre Aufnahme haben,
um die Akzeptanz
der Menschen zu erhalten.
Deshalb gehen wir neue Wege im Kampf
gegen die illegale Migration nach
Deutschland, da gerade diese eine
Belastung für unsere Kommunen ist.
Und vor allem drängen wir als
Bundesregierung jetzt endlich in
Europa darauf, dass künftig schon an
den Außengrenzen geprüft wird,
ob ein Mensch überhaupt eine Chance
hat, in Europa
ein Aufenthaltsrecht zu bekommen.
Endlich packt eine Bundesregierung
das an, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ziel ist also insgesamt,
mehr reguläre Migration zu
ermöglichen, mehr Einwanderung von
Arbeitskräften, aber irreguläre
Migration deutlich zu reduzieren.
In dieses neue Gesamtbild gehört die
Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts.
Denn was haben wir vor?
Der Erwerb der deutschen
Staatsangehörigkeit wird künftig
schneller gehen, aber in den
entscheidenden Punkten teilweise auch
schwieriger werden.
Wenn jemand sehr gute
Sprachkenntnisse hat oder sich
besonders ehrenamtlich engagiert,
soll die Einbürgerung schneller als
im Regelfall möglich sein,
nämlich bereits nach drei Jahren.
Zugleich ist es gerade uns Freien
Demokraten in der Bundesregierung
wichtig: Eine Einbürgerung soll
künftig nur dann möglich sein,
wenn die Menschen von ihrer eigenen
Arbeit leben können.
Der Bezug von Sozialleistungen wie
Bürgergeld oder Grundsicherung
schließt eine Einbürgerung im
Regelfall aus. So sieht es nun auch
der Referentenentwurf vor.
Liebe Frau Lindholz,
das ist auch das Stichwort.
Ich möchte an der Stelle mit einigen
Fake News aufräumen,
die gerade die Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU so gerne
verbreiten. Unions-Fake-News Nummer
eins ist ein Satz von Ihnen,
liebe Frau Kollegin Lindholz.
Ich zitiere - Zitat -: "Mit der
Verkürzung der Einbürgerungsfrist
auf bis zu drei Jahre hinkt die
Integration der Einbürgerung
hinterher." Das ist falsch.
Ich kann es gerne noch mal
wiederholen. Wenn jemand sehr gute
Sprachkenntnisse hat oder sich
besonders ehrenamtlich engagiert,
soll die Einbürgerung schneller als
im Regelfall möglich sein - also
gerade für die,
die gut integriert sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und es gilt weiterhin:
Voraussetzung für die Einbürgerung
bleibt das Bekenntnis zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Im Rahmen von würdigen
Einbürgerungsfeiern werden wir
dieses Bekenntnis im Gegensatz zu
Ihnen sogar noch stärken,
liebe Frau Kollegin Lindholz.
Zugleich verschärfen wir
hier die Regelungen.
Denn die Behörden sollen künftig
auch bei bestimmten
Bagatellverurteilungen verpflichtet
sein, sich in Zusammenarbeit mit den
Staatsanwaltschaften das Motiv dieser
Bagatelltaten anzusehen.
Etwa wenn hinter einer Beleidigung
ein antisemitisches oder
menschenverachtendes Motiv steckt,
dann schließt das
die Einbürgerung aus.
Wir wollen keine Antisemiten
einbürgern, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Unions-Fake-News
Nummer zwei: Ihr Erster
Parlamentarischer Geschäftsführer
Thorsten Frei sagte vor einigen Tagen
- Zitat -: "Welches Land vergibt die
Staatsbürgerschaft auf die Schnelle
an Menschen, die noch nicht einmal
ihren Lebensunterhalt aus eigenen
Kräften bestreiten
können?" Lieber Herr Kollege Frei,
welches Land ist das denn?
Das ist das Deutschland,
in dem die Union
16 Jahre regiert hat.
Wir ändern das jetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich frage mich ernsthaft:
Ist das Ihr neuer Stil?
Ist das Ihr neuer Stil,
um Ihrem Nachbarn am rechten Rand
ganz außen ein paar Stimmen
abzunehmen, absichtlich
Falschinformationen in der
Öffentlichkeit zu verbreiten,
die Öffentlichkeit zu verunsichern?
Auf dieses Niveau sollten Sie nicht
sinken, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Von der genannten Regel
wird es wie bei jeder Regel Ausnahmen
geben, etwa wenn man in Vollzeit
arbeitet und trotzdem noch angewiesen
ist auf
zusätzliche Sozialleistungen.
Aber auch das, liebe Union,
ist ein wichtiges Signal,
nämlich das Signal,
dass sich Anstrengung lohnt -
das muss man Ihnen vielleicht auch ab
und zu wieder sagen -, auch wenn das
Einkommen noch nicht für eine
vollständige Unabhängigkeit von
staatlichen Leistungen ausreicht,
und es ist ein Anreiz,
dass man durch eigene Arbeitsleistung
eine Einbürgerung erreichen
kann. Bei Gastarbeitern und
DDR-Vertragsarbeitern - es wurde
gesagt - bleibt es,
wie es ist, und zwar aus Respekt vor
der Lebensleistung dieser Generation,
die unserem Land wirklich sehr
geholfen hat. Das alles zeigt:
Fleißige Leute sind in Deutschland
immer willkommen, aber nicht nur als
Arbeitskräfte, sondern auch als
deutsche Staatsbürger.
Wir brauchen diese Zuwanderung von
Menschen, die hier arbeiten können
und wollen. Genau dafür wird das
neue Staatsangehörigkeitsrecht
echte Anreize setzen.
Meine Damen und Herren,
wir, die Ampelkoalition,
bringen mit diesem Vorhaben einen
ganz neuen Ton
in die deutsche Migrationsdebatte.
Lange haben zwei Extreme die Debatte
bestimmt. Von der einen Seite wurden
Probleme bei der Integration
ignoriert und schöngeredet.
Von der anderen Seite wurden Ängste
und Vorurteile geschürt.
Wir haben uns jetzt ganz nüchtern
unsere Interessen angeschaut und
kluge Kriterien entwickelt,
wann man wie Deutscher werden kann.
Das war überfällig,
und das war ein Meilenstein,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Und weil Sie sich gerade so
schön aufregen, zum Schluss für Sie
noch Unions-Fake-News Nummer drei,
wir würden mit dieser Reform die
falschen Signale in die Welt senden.
Mit dieser Reform sollen Menschen,
die hier gut integriert sind und die
von ihrer Hände Arbeit leben,
künftig einfacher
Deutsche werden können.
Das ist kein falsches Signal,
sondern ein echter Anreiz,
Arbeit aufzunehmen,
sich anzustrengen und für unser Land
etwas zu leisten. Was
daran falsch sein soll,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, bleibt Ihr Geheimnis.
Es stimmt, das
Staatsangehörigkeitsrecht darf keine
Einladung zur Einwanderung in die
Sozialsicherungssysteme sein.
Es ist richtig und gut,
dass es ab jetzt mit diesem Entwurf
dann auch nicht mehr gilt.
Vielen herzlichen Dank.
Gökay Akbulut hat jetzt das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Ampelkoalition hat
endlich vergangene Woche einen
Gesetzentwurf für eine Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts vorgelegt.
Unser Einbürgerungsrecht wird schon
lange nicht mehr den Anforderungen an
eine moderne
Einwanderungsgesellschaft gerecht.
Wir müssen bestehende Hürden
abbauen, damit Eingewanderte,
die dauerhaft in Deutschland leben,
sich einfach
einbürgern lassen können.
Deshalb habe ich überhaupt kein
Verständnis für die
Kritik der Union.
Seit Monaten pöbelt und hetzt sie
gegen die Reform des
Einbürgerungsrechts.
Von Verramschen der
Staatsbürgerschaft war
bereits die Rede.
Thorsten Frei, der Parlamentarische
Geschäftsführer der Union,
bezeichnete erleichterte
Einbürgerung als falsches
Signal in die Welt.
Das ist ein Schlag ins Gesicht all
jener Menschen, Herr Frei,
die seit Jahren hier leben und einen
Teil unserer Gesellschaft bilden.
In einer Zeit, in der rassistische
Übergriffe an der Tagesordnung sind,
gießen Sie damit Öl ins Feuer,
und das ist einfach unverantwortlich.
Deutsch sein ist kein Privileg,
und der deutsche Pass ist nichts,
was man sich verdienen muss.
Sie sollten sich von Ihren völlig
veralteten Vorstellungen über die
Staatsbürgerschaft endlich
verabschieden und im
Jahr 2023 ankommen.
Und ich muss sagen:
Es ist ziemlich schräg, dass die
Union ein Bundesprogramm für
Patriotismus für Ausländer und
Ostdeutsche fordert.
Ich denke, dass ein Bundesprogramm
für die Durchsetzung der Interessen
der Ostdeutschen und der Migrantinnen
und Migranten dringend notwendig ist
in Deutschland, damit auch der
Rassismus konsequent bekämpft wird.
Meine Damen und Herren,
eine Reform des Einbürgerungsrechts
ist notwendig, da fast 12 Millionen
Personen ohne deutschen Pass in
unserer Gesellschaft leben.
Sie dürfen nicht wählen und sind
dadurch von politischer Teilhabe
komplett ausgeschlossen.
Ein Drittel davon, also rund 4
Millionen Menschen,
lebt seit über 20 Jahren hier in
Deutschland. Keine Demokratie kann es
sich auf die Dauer leisten,
so viele Menschen von politischen
Entscheidungen auszuschließen.
Deshalb müssen wir auch aus
demokratischen Erwägungen heraus zu
mehr Einbürgerung kommen.
Die Kommunen und die Bundesländer
gehen hier seit Jahren mit gutem
Beispiel voran und führen
erfolgreiche
Einbürgerungskampagnen durch.
Vielleicht sollten Sie sich auch das
mal anhören, Frau Lindholz.
Dabei geht es um die politische
Integration von Migrantinnen und
Migranten und um die Stärkung der
demokratischen Institutionen.
Nur dadurch, dass wir mehr Menschen
an politischen Entscheidungen
beteiligen, schaffen wir eine
größere Akzeptanz für staatliche
Einrichtungen und stärken
auch unsere Demokratie.
Deshalb begrüße ich es,
dass im Gesetzentwurf nun vorgesehen
ist, dass die Mehrstaatlichkeit
grundsätzlich eingeführt wird und
die Wartezeit von acht auf fünf
Jahre verkürzt wird.
Ich habe aber auch eine Kritik an dem
Entwurf. Auch wenn die Ampelparteien
sich hier groß dafür feiern:
Die Staatsbürgerschaft soll immer
mehr vom
wirtschaftlichen Status abhängen.
Die Einbürgerungsvoraussetzung,
dass man selbst in der Lage sein
muss, für seinen Lebensunterhalt
aufzukommen, wird
drastisch verschärft.
Bisher ist es nämlich so,
dass ein unverschuldeter Bezug von
Transferleistungen - zum Beispiel,
weil man wegen einer Krankheit oder
Behinderung nicht arbeiten kann oder
weil man in Ausbildung ist
oder die Schule besucht -
kein Hindernis bei der Einbürgerung
dargestellt hat. Diese Ausnahmen
werden nun bis auf ganz wenige Fälle
in diesem Entwurf komplett
zusammengestrichen.
Das ist eine soziale Arroganz,
die für uns als Linke einfach nicht
akzeptabel ist. Es darf einfach nicht
sein, dass der Einbürgerungsantrag
abgelehnt wird, weil jemand
alleinerziehend und deshalb auf
Transferleistungen angewiesen ist
oder weil die Rente nicht reicht und
mit der Grundsicherung aufgestockt
werden muss. Diese Verschärfungen im
Entwurf müssen zurückgenommen
werden. Eine Einbürgerung sollte
nicht von
Einkommensverhältnissen abhängig sein.
Dafür werden wir Linke uns in den
Beratungen zu diesem Gesetzentwurf
einsetzen, damit wir auch wirklich zu
einem modernen
Einwanderungsland werden.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einen schönen guten Nachmittag von
meiner Seite, auch an die Gäste auf
den Besuchertribünen!
Wir fahren fort in der Debatte.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion der Kollege Hakan Demir.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben in den vergangenen Tagen
160 Jahre Sozialdemokratie gefeiert.
Ich will hier auch noch mal offen
sagen, dass die Sozialdemokratie sich
immer dafür eingesetzt hat,
dass wir eine offene und solidarische
Gesellschaft haben.
Das hat vor über 20 Jahren
letztendlich auch dazu geführt,
dass wir - zusammen mit den Grünen -
eine Staatsbürgerschaftsreform
bekommen haben. Das war ein wichtiger
Schritt, und diesen Weg gehen wir
jetzt auch weiter. Seitdem,
seit 2000, haben sich etwa 2,7
Millionen Menschen einbürgern
lassen. Das sind viele Geschichten in
diesem Land, die sonst so nicht
stattgefunden hätten.
Ich will hier auch noch mal deutlich
machen: Das sind auch Geschichten von
Abgeordneten hier in diesem
Parlament. Ich sehe Adis Ahmetovic
aus Hannover. Ich denke an Reem
Alabali-Radovan - sie ist leider noch
nicht wieder zurück -, die mit am
Kabinettstisch sitzt und von dieser
Reform profitiert hat.
Ich sehe Rasha
Nasr aus Dresden, die ebenfalls davon
profitiert hat. Das sind also lauter
Abgeordnete, die sich dafür
einsetzen, dass dieses Land besser
wird; und das ist auch gut so.
Zu den Inhalten sage ich auch noch
mal klar: Nicht erst nach acht
Jahren, sondern schon nach fünf
Jahren kann man sich jetzt
einbürgern lassen.
Das ist jetzt eine Normalisierung,
was man sieht, wenn man sich die
Situation in Kanada
und den USA anguckt.
Das ist auch gut so.
Die Mehrstaatigkeit bzw.
die doppelte Staatsbürgerschaft ist
auch nichts, was außergewöhnlich
ist; denn beispielsweise schon
letztes Jahr haben wir in 69 Prozent
der Fälle
die Mehrstaatigkeit akzeptiert.
Es geht jetzt also um die Ausnahmen,
die wir abschaffen wollen.
Ich glaube, das Gerechtigkeitsgefühl
in der Gesellschaft ist auch so,
dass man nicht versteht,
warum wir bei 31 Prozent diese
Ausnahme nicht machen.
Für die Gastarbeiter/-innen und
Vertragsarbeiter/-innen haben wir die
Regelung - ich finde sie gut -, dass
wir sagen, dass die Einbürgerung,
was Sprachnachweise angeht,
erleichtert wird. Das ist gut so;
denn diese Menschen haben in den
letzten 20, 30, 40,
50 Jahren gezeigt, dass sie ein Teil
dieses Landes sind.
Sie haben dieses Land zu dem gemacht,
was es heute ist, und sie brauchen
keinen Sprachtest oder
Einbürgerungstest zu machen.
Einen solchen Test dürfen wir nicht
zulassen. Deshalb ist das Gesetz so,
wie wir es gerade voranbringen
wollen, sehr gut
und eine nachholende Anerkennung.
Aber wir müssen uns auch beeilen.
Meine Großeltern gibt es zum
Beispiel nicht mehr.
Sie können nicht
mehr davon profitieren.
Also, wir müssen jetzt
auf die Tube drücken.
Das machen wir auch.
Dieser Gesetzentwurf wird bald dem
Kabinett vorliegen und dann auch hier
in erster Lesung beraten.
Zwei Anmerkungen, weil wir heute
schon über Fake News gesprochen
haben. Eine Unwahrheit ist etwa,
dass wir - so wird behauptet - in den
letzten 10, 20 Jahren Antisemiten
oder Rassisten eingebürgert hätten.
Schon nach der aktuellen Rechtslage
ist das nicht möglich.
Die Anerkennung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung ist eine Vorbedingung.
Ich weiß, dass wir jetzt eine
Konkretisierung in dem neuen Gesetz
vornehmen; aber das muss auch einmal
klar gesagt werden.
Es ist auch unfair gegenüber den 2,7
Millionen Menschen,
die sich haben einbürgern lassen,
wenn wir so einen Generalverdacht
hier aussprechen. Das
ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt. Auch da würde ich
jetzt sagen: Das ist eine Unwahrheit.
Ich wiederhole das noch mal und
erkläre es: Momentan ist es so,
dass der Lebensunterhalt im Grundsatz
gesichert werden muss.
Aber es gibt aktuell Ausnahmen.
Es gibt beispielsweise Ausnahmen für
eine Mutter, die ihr Kind betreut,
oder eine Person, die ihre Eltern
pflegt. Dass diese Person ihren
Lebensunterhalt nicht selber sichern
kann, ist doch wohl offensichtlich.
Aber gleichzeitig wird doch hier im
Haus niemand sagen:
Du hast es nicht verdient,
weil du gerade auf dein Kind aufpasst
oder deine Eltern pflegst.
Das kann nicht das sein,
was wir wollen.
Deshalb müssen wir uns im
parlamentarischen Verfahren die
Lebensunterhaltssicherung noch mal
angucken. Ich glaube,
am Ende brauchen wir,
wenn wir uns stärker auf diese
Ausnahmen fokussieren,
auf jeden Fall ein Gesetz mit Kopf
und Herz. Ich glaube,
das kriegen wir hin.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde
hat bisher eigentlich nur zwei Dinge
sehr deutlich gezeigt:
Erstens. Anstatt sich in der
Migrationspolitik um Begrenzung zu
kümmern, bewegt sich diese
Bundesregierung weiter in einer
migrationspolitischen Parallelwelt.
Zweitens. Sie haben sich doch
wirklich von Handlungsfähigkeit
verabschiedet, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Anstatt konkrete Gesetzesentwürfe
einzubringen, wird hier so im Stile
einer allgemeinen Plauderdebatte zur
Ampelgruppentherapie eine Aktuelle
Stunde beantragt, und dafür feiern
Sie sich auch noch gegenseitig ab.
So geht kein gutes Regieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Unsere parlamentarische Demokratie
ist so konzipiert, dass hier im
Parlament, gerade in so wesentlichen
Debattenzeiten, nicht
Allgemeinplätze ausgetauscht werden,
sondern Gesetze debattiert und
beschlossen werden.
Dafür sollten die Bundesregierung
oder die sie tragenden Fraktionen
dann aber auch mal vernünftige und
diskussionswürdige
Gesetze einbringen.
Zu alledem sind Sie anscheinend nicht
mehr in der Lage. Diese Sitzungswoche
hat vor allem eines gezeigt:
Sie können sich eigentlich auf gar
nichts mehr einigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Hier hat man jetzt eine Debatte gegen
die Union, eine ganze Reihe von
Durchhalteparolen; aber das alles
kann nicht von der Tatsache ablenken:
Sie blockieren sich gegenseitig,
Sie sind heillos zerstritten,
Sie sind handlungsunfähig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt haben wir hier zum
Staatsangehörigkeitsgesetz diese
Therapiestunde, und von den
wirklichen Problemen lenken Sie ab:
Ganz Deutschland ist in Angst und
Schrecken versetzt durch Ihr
Heizungsgesetz. Das alles hat
das Parlament immer
noch nicht erreicht.
Oder: Die Bundesaußenministerin
schafft es nicht mal mehr,
eine Rumpffassung einer Nationalen
Sicherheitsstrategie vorzulegen.
Vielleicht machen Sie dazu das
nächste Mal auch einfach eine
Aktuelle Stunde. Das löst vielleicht
Ihre Probleme, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Gesamtbild zeigt:
Kehren Sie endlich zurück zu gutem,
vernünftigem, solidem Regieren,
oder lassen Sie es einfach!
Apropos "ganz lassen": Wenn es nach
uns geht, müssen Sie diesen
Gesetzentwurf zur Änderung des
Staatsangehörigkeitsgesetzes,
in dieser Form jedenfalls,
gar nicht einbringen;
denn uns ist klar: Er richtet mehr
Schaden als Nutzen an,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie wollen auch eine Einbürgerung
von
Sozialleistungsempfängern ermöglichen.
Wir wollen das nicht!
Sie wollen generell den Doppelpass
zulassen. Wir wollen
das nicht!
Und vor allem: Sie suggerieren,
die Probleme des
Fachkräftemangels lösen zu können.
Stattdessen schaffen Sie mit Ihrer
Politik nur mehr Anreize für
irreguläre Migration,
und das ist der falsche Weg.
Ich will in aller Deutlichkeit sagen:
Das ist auch ein
schlechtes Zeugnis für Sie,
Frau Bundesinnenministerin.
Frau Faeser, nehmen Sie die Zahlen
zur Kenntnis! Sie halten hier wohlige
Reden. Die Realität in unserem Land
ist, dass die irreguläre Migration
explodiert: 1.000 Flüchtlinge am
Tag, 30.000 im Monat,
Hunderttausende im Jahr,
und das alles auf dem Rücken der
Kommunen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und das haben Sie zu
vertreten. Statt dieses Problem
anzugehen, lassen Sie sich hier
abfeiern für rein gar nichts,
für keinen Gesetzentwurf,
für neun Minuten Wohlfühlrhetorik.
Das ist zu wenig für unser Land.
Man hat das doch gesehen,
insbesondere bei Frau Faeser:
Sie träumen hier, geradezu betrunken
von blinden Wokeness-Idealen,
von einer bunten Multikultiwelt.
Das Problem ist: Dabei
vernachlässigen Sie die dunklen
Seitenstraßen der linksliberalen
Party, die Sie hier ausrichten
wollen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie bekommen die
wesentlichen Probleme nicht gelöst:
Ein Flüchtlingsgipfel floppt
nach dem nächsten.
Sie wollen seit dem vergangenen Jahr
ein Bundespolizeigesetz vorlegen -
Fehlanzeige!
KRITIS-Dachgesetz - Fehlanzeige!
Wann geht es endlich mal mit
Rückführungsabkommen voran?
Nichts! Sichere Drittstaaten:
Wann kommt nicht nur ein Bekenntnis,
sondern ein Gesetzentwurf?
Frau Faeser, was machen Sie
eigentlich den ganzen Tag,
außer schlechte Wahlplakate für
Hessen auszusuchen?
Das ist doch das Problem.
Machen Sie Ihren Job!
Reden Sie hier nicht über die
Staatsangehörigkeit,
sondern zuerst über die Begrenzung
der Zuwanderung, und hören Sie
endlich auf, mit Ihrem Nichtstun den
Boden für die Saat von
Rechtspopulisten zu bereiten!
Das haben Sie zu vertreten.
Wir brauchen Ordnung,
Steuerung und
Begrenzung der Migration.
Jetzt beruhigen wir uns ein wenig und
hören der nächsten Rednerin zu.
Das ist für Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Ministerin!
Ich bin sehr froh, dass wir endlich
die Reform des
Staatsangehörigkeitsgesetzes
angehen; denn sie wird ein zentraler
Baustein für ein modernes
Einwanderungsland sein.
Kollege Demir, du hast ja gerade
Unwahrheiten aufgedeckt.
Ich plädiere an dieser Stelle mal
für einen Blickwechsel:
Deutschland bleibt bisher übrigens
unter seinen Möglichkeiten.
Ein Gutachten des
Sachverständigenrates für
Integration und Migration aus dem
Jahr 2021 kommt zu folgender
Einschätzung - Zitat -: "In
Deutschland sind die
Einbürgerungszahlen vergleichsweise
niedrig. 2019 hatten 12,6 Prozent der
erwachsenen Bevölkerung Deutschlands
nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit." Wer keine
Deutsche oder kein Deutscher ist,
kann die Vertreterinnen und Vertreter
des Volkes nicht ins Hohe Haus des
Deutschen Bundestages wählen.
Seit Jahrzehnten diskutiert unser
Land die Frage der An- und
Zugehörigkeit so, als ob die
Menschen Schlange stehen würden,
um sich einbürgern zu lassen,
weil das so einfach
und so schnell ginge.
Das ist mitnichten der Fall.
Die meisten Menschen,
die sich einbürgern lassen wollen,
müssen diesen
Prozess jahrelang vorbereiten.
Wir machen es den Menschen nicht
leicht, die
Staatsangehörigkeit zu bekommen.
Im Gegenteil: Wir leben inzwischen
mit anderen modernen
Einwanderungsländern in Konkurrenz.
Wir erschweren die Einbürgerung an
vielen Stellen unnötig,
und das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Noch immer verlangen wir von Menschen
mit Zuwanderungsgeschichte,
die die Kompetenz mitbringen,
zum Beispiel in zwei oder mehr
Sprachen zu sprechen,
zwei oder mehr Kulturen zu pflegen,
mit unterschiedlichen historischen
Bezügen die Welt zu verstehen,
sich nur für eine dieser
Möglichkeiten zu entscheiden.
Wieso
wird man eigentlich
vor diese Wahl gestellt?
Das ist absurd.
In einer globalisierten,
mobilen Welt ist die Kompetenz,
sich in verschiedenen Kulturen und
sozialen Kontexten zu bewegen,
ein Vorteil. Ja, da müssen Sie
zuhören. Ich weiß,
das tut Ihnen weh.
Sehr geehrte Damen und Herren,
es ist an der Zeit,
die Integrationsleistungen der ersten
und zweiten Gastarbeitergeneration -
fürchterliches Wort - anzuerkennen,
gerade weil die Integration in den
letzten Jahrzehnten allzu oft ohne
die sehr spät installierten
staatlichen Angebote
funktioniert hat.
Diese Menschen haben einen
wesentlichen Anteil
an unserem Wohlstand.
Sie haben viel und hart dafür
gearbeitet. Aber angeboten haben wir
diesen Menschen, die
nun älter geworden und
im Rentenalter sind,
die deutsche Staatsbürgerschaft
nicht. Sie mussten sie erwerben und
haben dabei teilweise enorme
bürokratische Hürden
überwinden müssen.
Daher brauchen wir ein modernes
Staatsangehörigkeitsrecht,
das alle Menschen gleichermaßen
durch den schnelleren und
unkomplizierteren Zugang zur
Staatsbürgerschaft würdigt und
allen Einwohnerinnen und Einwohnern
rechtlich die
Mehrstaatlichkeit ermöglicht,
meine Damen und Herren.
Gelingt uns dies, könnte Deutschland
bei der Einbürgerungspolitik
künftig zur Avantgarde gehören,
so führende
Migrationswissenschaftlerinnen wie
Professor Dr. Petra Bendel vom SVR,
und das wäre doch mal was.
Eine geänderte Gesetzeslage aber
wird nicht sofort zu hohen
Einbürgerungszahlen führen;
auch das ist
ein Trugschluss. Wir brauchen für
eine Erhöhung eine gute Kampagne
gegen den Informationsmangel
aufseiten der potenziellen
Neubürgerinnen und Neubürger.
Denn manche Einbürgerungsberechtigte
wissen überhaupt nicht,
dass sie die Voraussetzungen für
eine Einbürgerung bereits erfüllt
haben. Andere wiederum schrecken vor
den komplizierten Verfahren und
langen Antragszeiten zurück.
Daher müssen Bund,
Länder und Kommunen für
Einbürgerungen die Werbetrommel
rühren und über alle Optionen sowie
Vorteile der
Einbürgerung informieren.
Wollen wir einen Wandel hin zu einem
modernen, offenen Einwanderungsland,
brauchen wir aber auch das
Selbstbewusstsein eines
Einbürgerungslandes.
Eine würdigende Einbürgerungsfeier,
beispielsweise mit dem Überreichen
der Urkunde, finde ich persönlich
daher eine gute Idee.
Eben.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte mit einer Mahnung enden:
Wir sollten uns mit diesen Debatten -
das geht vor allen Dingen an Sie von
der Union - rund um Einwanderung und
Einbürgerung gesellschaftlich nicht
kleiner reden, als wir sind.
Das schadet im Übrigen
unserem Ruf im Ausland,
es macht uns unattraktiver
für Einwanderinnen und Einwanderer,
und es verwehrt lang
hier lebenden Menschen mit
internationaler Biografie die
Begegnungen auf Augenhöhe.
Wir sind ein starkes,
ein wunderbares Land mit einer
lebendigen Demokratie,
meine Damen und Herren.
Ministerin Faeser hat den Satz von
Max Frisch von 1965 gerade zitiert;
ich zitiere ihn ebenfalls:
"Wir riefen Arbeitskräfte,
und es kamen Menschen."
Eigentlich müssten wir
diesen Satz updaten.
Eigentlich müsste er nun heißen:
Wir werden zukünftig weiterhin
Menschen rufen, und wir können nur
hoffen, dass diese Menschen hier
arbeiten und heimisch werden wollen.
Ich freue mich nun,
dass noch vor der ersten
Ressortbeteiligung die Bundesländer
und auch die
Zivilgesellschaft beteiligt werden.
Die Zeit drängt. Das
parlamentarische Verfahren
beginnt endlich.
Ich freue mich sehr.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Staatsangehörigkeit ist das
vornehmste Recht, das ein Land einem
Ausländer verleihen kann,
und
deswegen knüpft jedes Land der Welt
strenge Voraussetzungen an
die Verleihung der
Staatsangehörigkeit.
Daher ist es auch in Deutschland
schon heute so, dass man über
ausreichende Sprachkenntnisse
verfügen muss.
Deswegen ist es auch heute schon in
Deutschland so, dass man keine
Straftaten begangen haben darf,
und deswegen ist auch heute schon im
Aufenthalts- und im
Staatsangehörigkeitsrecht geregelt,
dass man in der Lage sein muss,
sich selbst und seine
Familienangehörigen zu ernähren.
Wer eingebürgert werden will,
der muss also in der Lage sein,
von seiner eigenen Arbeit zu leben.
Und weil wir in Deutschland eine neue
Migrationspolitik brauchen,
die nach dem Grundsatz "Mehr
reguläre, weniger irreguläre
Migration" funktioniert,
werden wir dieses Kriterium klarer
fassen, und wir
werden es verschärfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil es genau richtig ist,
sich dieses Kriterium anzusehen,
ist es auch richtig,
sich mit der Leistung derjenigen zu
befassen, die in den letzten Jahren
und Jahrzehnten in den deutschen
Arbeitsmarkt eingewandert sind.
Seit Mitte der 1950er-Jahre bis zum
sogenannten Anwerbestopp im Jahr 1973
kamen etwa 14 Millionen Menschen zum
Arbeiten nach Deutschland.
Übrigens sind ungefähr 11 Millionen
davon wieder in ihre Herkunftsländer
zurückgekehrt. Aber viele von ihnen
sind noch heute
Teil der Gesellschaft.
Sie haben hier Kinder bekommen.
Sie haben hier Enkel.
Und all diese Menschen wissen sehr
gut, was Arbeit ist.
Deutschland hat einen sehr großen
Teil seines Wohlstandes auch diesen
fleißigen Menschen aus Portugal,
aus Spanien, aus Italien,
aus dem ehemaligen Jugoslawien,
aus Griechenland, aus der Türkei,
aus Marokko und aus Tunesien zu
verdanken. Hinzu kommen die
Vertragsarbeiter in
der ehemaligen DDR.
Und ich will Ihnen
das ganz klar sagen:
Ich finde es weltfremd und absurd,
dass Menschen, die seit drei
Generationen hier sind und arbeiten,
nicht über die deutsche
Staatsangehörigkeit verfügen.
Das ändern wir jetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gab im US-amerikanischen
Unabhängigkeitskrieg die Parole "No
taxation without representation" -
keine Besteuerung ohne politische
Vertretung. Wir reden in Deutschland
über Menschen, die seit mehreren
Generationen in die sozialen
Sicherungssysteme einzahlen und über
mehrere Generationen in den
Steuersäckel einzahlen,
ohne über das Wahlrecht zu
verfügen. Da wird sich doch jedes
klassische Einwanderungsland auf der
Welt totlachen, dass wir diese
Menschen nicht
längst eingebürgert haben.
Es ist gut, dass wir das ändern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die politische Linke - Sie haben es
heute nicht gemacht;
aber ich höre es immer wieder -
fordert regelmäßig ein
Ausländerwahlrecht.
Wir sollten genau den umgekehrten Weg
gehen: Wir sollten aus diesen
Menschen Staatsbürger machen,
damit sie als Staatsbürger das
Wahlrecht haben, und wir sollten
nicht das Wahlrecht auf Ausländer
erstrecken. Das ist der richtige Weg
und den gehen wir jetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist ja schon darüber gesprochen
worden, dass das erfolgreiche
Einwanderungsländer auf der Welt so
machen. Und es ist auch schon
darüber gesprochen worden,
dass es am Ende
um die Umsetzung geht.
Ich bin überzeugt davon,
dass sich viele Menschen bisher nicht
haben einbürgern lassen,
weil wir auch nicht vernünftig für
den Tatbestand der Einbürgerung
geworben haben und weil wir uns
verzagt und bräsig bei der
Durchführung dieser Einbürgerung
gezeigt haben. Ja, es gibt gute
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister und gute Landräte,
die heute schon Einbürgerungsfeiern
machen, mit unseren Nationalfarben -
mit unserer Hymne, mit Überreichung
einer Urkunde, mit der Überreichung
des Grundgesetzes. Das gibt es schon,
aber eben nicht flächendeckend.
Deswegen schreiben wir jetzt
Einbürgerungsfeiern ins Gesetz:
weil die Verleihung der deutschen
Staatsangehörigkeit ein Grund
zum Feiern ist.
Darauf sollten wir stolz sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch bei der Frage der
Mehrstaatigkeit will ich einmal
darauf hinweisen: 65 Prozent der
türkischen Staatsangehörigen in
Deutschland, die an der Wahl in der
Türkei teilgenommen haben -
65 Prozent der Teilnehmer!
-, haben für Erdogan
gestimmt. Das macht einen sehr
nachdenklich, zu Recht.
Aber es haben doch überhaupt nur 50
Prozent der Menschen mit türkischem
Pass an der Abstimmung teilgenommen.
Da wäre es doch völlig daneben,
diejenigen zu bestrafen,
die sich gerade nicht
für Erdogan entschieden haben.
Mehrstaatigkeit ist kein
Wert an sich.
Ich finde es gut, wenn sich Menschen
in der zweiten, in der dritten
Generation für den deutschen Pass
entscheiden. Aber es nimmt doch
niemandem etwas weg,
wenn jemand, der auch noch eine
Beziehung zum Herkunftsland seiner
Eltern oder Großeltern hat,
auch noch einen zweiten
Pass in der Tasche hat.
Deswegen ist es gut,
dass wir mit dieser Lebenslüge der
deutschen Integrations- und der
deutschen
Staatsangehörigkeitspolitik
aufhören. Liebe Kollegen,
ich will ganz zum Abschluss sagen,
dass ich mich sehr über die
Einlassungen aus der
Union gewundert habe.
Es ist ja im Zusammenhang mit diesem
Gesetz, das jetzt kommt,
gesagt worden:
Es könnte dazu führen,
dass mehr Menschen
nach Deutschland einwandern. Ja,
wer pflegt denn Ihre Eltern?
Wer kümmert sich denn darum,
dass die Busse
in Deutschland gefahren werden?
Wer kümmert sich denn darum,
dass in der
Gastronomie gearbeitet wird?
Der Arbeitskräftemangel ist doch mit
Händen zu greifen.
Wir hatten in dieser Woche eine
Anhörung im Innenausschuss zum Thema
Fachkräfteeinwanderung.
Da ist gesagt worden:
Wir brauchen eine sechsstellige
Anzahl - Kommen Sie bitte zum
Schluss. - an Zuwanderern
in den Arbeitsmarkt in dieser Zeit.
Natürlich brauchen wir Menschen,
die in den Arbeitsmarkt einwandern.
Und wir werden
mit dieser neuen
Staatsangehörigkeitsrechtsreform das
Signal aussenden: Wer in Deutschland
durch Fleiß und Arbeit mitmacht,
der kann schneller dazugehören.
Das ist genau der richtige Weg.
Ich weiß nicht, was
man dagegen haben kann.
Ich komme kurz zurück zu den Wahlen.
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses,
das seine Stimmen
noch nicht abgegeben hat?
Dann schließe ich jetzt die Wahlen
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse gebe
ich Ihnen später bekannt.
Der nächste Redner in der Debatte
ist für die Unionsfraktion Dr.
Stefan Heck.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir sprechen heute erneut über das
Thema Staatsangehörigkeit - ein
Thema, das hier im Hause,
aber auch draußen im
Land viele Menschen bewegt.
Wir haben bereits im vergangenen
Dezember darüber gesprochen,
und wir hätten, Frau Faeser,
schon erwartet, dass Sie uns nach nun
über einem halben Jahr endlich auch
mal Ihren
Gesetzentwurf dazu vorlegen.
Sie bringen heute noch immer kein
Gesetz ein, sondern haben sich dazu
entschieden, als Regierungskoalition
eine Aktuelle Stunde zu beantragen -
das ist in diesem Zusammenhang ja ein
durchaus ungewöhnlicher Vorgang
-, eine Aktuelle Stunde wohlgemerkt
zu einem Vorhaben, auf das Sie sich
sechs Monate lang nicht haben einigen
können. Damit befindet sich das
Staatsangehörigkeitsrecht bei Ihnen
jedenfalls in guter Gesellschaft mit
mindestens 30 weiteren Vorhaben,
über die Sie derzeit in der
Koalition sehr
beherzt miteinander streiten.
Ich muss Ihnen leider die Hoffnung
nehmen - sie ist ja gelegentlich
geäußert worden -, dass wir beim
Thema Staatsangehörigkeit auf dieser
Grundlage irgendwie zusammenkommen
werden. Frau Faeser,
man muss es so deutlich sagen:
Die Bilanz Ihrer Migrationspolitik
nach nun etwa anderthalb Jahren im
Amt ist verheerend.
Die von Ihnen angekündigte
europäische Initiative zur
Flüchtlingsverteilung ist schon nach
wenigen Wochen komplett
gescheitert. Der Zustrom an
Fluchtsuchenden ist heute so groß
wie nie zuvor, und Sie lassen
Bürgermeister und Landräte
komplett im Regen stehen.
Stattdessen beschließen Sie im
Deutschen Bundestag nun ein Gesetz,
das auch denjenigen Ausländern ein
Aufenthaltsrecht zukommen lässt,
die ihre
Identität bewusst verschleiern.
Von der bislang versprochenen
Abschiebeinitiative ist
nichts übrig geblieben.
Noch immer sind rund 300.000
Ausreisepflichtige in unserem Land,
darunter auch
Gefährder und Straftäter.
Und es ist wahr: Sie wollen
ausgerechnet in dieser Situation nun
die Axt an unser bewährtes
Staatsangehörigkeitsrecht legen.
Der Doppelpass soll nicht länger die
gut begründete Ausnahme bleiben,
sondern künftig die Regel werden.
Für uns als Union ist klar:
Wer sich hier gut integriert hat,
wer unsere Sprache erlernt hat,
wer die nötige Wartezeit erfüllt
hat, der kann die deutsche
Staatsangehörigkeit beantragen.
Dabei sollte es
auch weiterhin bleiben.
Wir freuen uns über jeden,
der sich zu unserem Land bekennt und
das mit seiner Einbürgerung auch
feierlich besiegeln will.
Für uns, meine sehr geehrten Damen
und Herren, ist aber auch klar:
Dieser deutsche Pass ist nicht nur
irgendein Dokument;
er ist mehr als ein Stück Papier.
Er steht am Ende und nicht am Anfang
der Integration. Ich finde,
das wird am deutlichsten daran,
dass man staatsbürgerliche
Loyalitäten nicht einfach aufteilen
kann zwischen zwei oder gar mehr
Ländern. Herr Kuhle,
Sie haben über das Wahlrecht
gesprochen. In der Tat,
das beschäftigt auch uns;
denn doppelte Staatsbürgerschaft,
wie Sie sie vorsehen,
bedeutet eben auch doppeltes
Wahlrecht. Die Probleme,
die damit einhergehen,
haben wir ja erst vor wenigen Tagen
ganz auffällig bei den Wahlen in der
Türkei beobachten können:
Eine große Mehrheit der hier
lebenden Türkinnen und Türken,
darunter viele Doppeltstaatler,
hat ihre Stimme für den türkischen
Präsidenten Erdogan abgegeben.
Ich finde: Das muss
uns große Sorgen machen.
Das sind Menschen, die hier
sämtliche Freiheitsrechte unseres
Grundgesetzes genießen und
gleichzeitig mit ihrem türkischen
Pass für ein Regime stimmen,
das all diese Werte mit Füßen
tritt. Das ist das Gegenteil von
gelungener Integration und zeigt
deutlich, dass Ihr Konzept des
Doppelpasses bereits jetzt
gescheitert ist. Bei all den
Ländern, die Sie genannt haben,
gibt es ja wesentliche Unterschiede
zu uns. Sie schlagen
mit diesem Gesetz einen Weg ein,
den kein anderes modernes
Industrieland gewählt hat.
Dort, wo das
Staatsangehörigkeitsrecht
liberalisiert wird,
gibt es immer eine sehr selektive
Migrationssteuerung,
die sich an den Interessen des
Aufnahmelandes orientiert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das, was Sie nun offenbar im
Staatsangehörigkeitsrecht planen -
den Gesetzentwurf kennen wir ja als
Deutscher Bundestag noch nicht -, ist
ein fataler Irrweg,
und er gefährdet den sozialen
Frieden in unserem Land.
Nichts daran - nichts daran!
- ist modern. Es sind längst
gescheiterte Ideen aus der
integrationspolitischen Mottenkiste,
und dort sollten sie auch bleiben.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren auf den
Tribünen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie würden Sie sich
fühlen, wenn Sie Ihren deutschen
Pass abgeben müssten,
wenn Sie Ihre Identität quasi
verleugnen müssten,
damit Sie in Ihrer neuen Heimat,
in der Sie seit 30,
40, 50 Jahren leben,
arbeiten, Ihre Familie großziehen,
dazugehören können,
damit Sie endlich mitbestimmen und
teilhaben können
an der Gesellschaft?
Ich kann Ihnen genau sagen,
wie es sich anfühlt,
nicht dazuzugehören,
nicht mitentscheiden zu können.
Ich war Mitte dreißig,
als ich das erste Mal
in meinem Leben wählen durfte.
Ich hatte zu diesem Zeitpunkt bereits
25 Jahre in Deutschland gelebt,
hatte gearbeitet und mich
ehrenamtlich engagiert.
Deutschland war längst zu meiner
Heimat geworden; aber offiziell
gehörte ich nicht ganz dazu.
Mir fehlte die deutsche
Staatsbürgerschaft.
Das Gefühl, als ich endlich meinen
deutschen Pass in den Händen hatte
und danach das erste Mal wählen
durfte, kann ich
nicht in Worte fassen.
Der deutsche Pass ist eine
Identität, ein Gefühl der
Zugehörigkeit, und er ist die
Eintrittskarte, um an der
Gesellschaft teilhaben zu können -
mit allen Rechten und Pflichten.
Obwohl ich erst so spät deutsche
Staatsbürgerin wurde,
hatte ich persönlich großes Glück.
Als ich mit acht Jahren als Tochter
eines Gastarbeiters in Deutschland in
die Schule kam, sprach
ich kein Wort Deutsch.
Ich erinnere mich noch sehr gut an
meinen ersten Schultag und
besonders an meinen Lehrer.
Zwar verstand ich die Sprache nicht,
aber ich verstand das Gefühl,
das er mir vermittelt hat:
Es war das Zugehörigkeitsgefühl,
das Gefühl, Teil der
Klassengemeinschaft zu sein,
und dafür bin ich ihm bis heute sehr
dankbar. Mit unserer Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts machen
wir als Ampelkoalition etwas
Ähnliches wie mein Klassenlehrer:
Wir tragen dazu bei,
dass sich Menschen hier willkommen
fühlen. Wir ermöglichen eine
gleichberechtigte Teilhabe,
und wir stärken den
Zusammenhalt in unserem Land.
Die Union hat hier viele Jahre
blockiert und will auch heute noch
mit Falschbehauptungen Ängste
schüren. Aber wir sorgen nun endlich
dafür, dass die vielen Menschen,
die seit Jahren hier ihre Heimat
gefunden haben, auch endlich Teil
dieser Gesellschaft werden.
Denn mit meiner Lebensgeschichte und
meinen Erfahrungen bin
ich längst nicht allein.
Ende 2021 lebten 10,7 Millionen
Menschen in Deutschland ohne die
deutsche Staatsbürgerschaft.
Mehr als die Hälfte von ihnen lebte
seit über einem
Jahrzehnt in Deutschland.
Wir wollen diesen Menschen die
deutsche Staatsangehörigkeit nicht
mehr unnötig lange vorenthalten.
Wenn die Kriterien des
Einbürgerungsrechts erfüllt sind,
können sie zukünftig schneller den
deutschen Pass bekommen.
Die Möglichkeit einer schnelleren
Einbürgerung fördert die
Zugehörigkeit und damit die
Integrationschancen.
Das bestätigt nicht nur mein
persönlicher Eindruck,
sondern wurde auch vom ifo-Zentrum
für Arbeitsmarkt- und
Bevölkerungsökonomik nachgewiesen.
Außerdem wollen wir endlich die
Mehrstaatigkeit ermöglichen,
unabhängig vom Herkunftsland.
Die Mehrstaatigkeit ist in
Deutschland bei bestimmten
Herkunftsländern schon Normalfall -
das ist heute schon mehrmals
angeklungen; die Mehrstaatenquote bei
Einbürgerungen lag sogar
bei fast 70 Prozent
-; aber eben längst nicht bei
allen. So schaffen wir Gerechtigkeit
und zwingen niemanden mehr,
seinen Pass und einen Teil seiner
Identität aufzugeben.
Natürlich gilt diese Mehrstaatigkeit
dann auch für im Ausland lebende
Deutsche. Sie müssen ihren deutschen
Pass dann nicht mehr abgeben,
wenn sie eine ausländische
Staatsangehörigkeit annehmen.
Damit erkennen wir endlich die
Lebensrealität vieler Menschen an.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir wollen mit dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht auch die
Hürden für die Einbürgerung der
Gastarbeitergeneration senken.
Sie kamen in den 60er-Jahren nach
Deutschland und hatten damals keine
Sprachkurs- oder
Integrationsangebote.
Sie kamen her, um zu arbeiten und den
Wohlstand unseres
Landes mitaufzubauen.
Wir wollen auch diese Lebensleistung
anerkennen und wertschätzen.
Deshalb ist es richtig,
dass wir für diese Generation die
Einbürgerungshürden senken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit der überfälligen Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts zeigen
wir, dass wir die Menschen nicht
vergessen, die schon länger in
Deutschland leben und einen
bedeutenden Teil
unserer Gesellschaft ausmachen.
Ich bin mir sicher:
Wir alle hätten uns in meiner
damaligen Klasse
sehr willkommen gefühlt.
Also sorgen wir gemeinsam dafür,
dass dieses Willkommensgefühl auch
in die Gesellschaft hier in
Deutschland getragen wird!
Ein modernes
Staatsangehörigkeitsrecht ist
hierfür der Schlüssel.
Vielen Dank.
Ich habe eine kleine Bitte.
Wenn Schriftführerinnen und
Schriftführer im Plenarsaal sind:
Wir brauchen noch etwas
Unterstützung bei der
Auszählung der Stimmen.
Wenn also Schriftführerinnen und
Schriftführer hier sind,
wäre es schön, wenn sie
entsprechend unterstützen könnten.
Vielen Dank. Wir
führen die Debatte fort.
Für die FDP-Fraktion
spricht jetzt Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Ampelkoalition
leitet einen Paradigmenwechsel in der
Einwanderungs- und
Migrationspolitik ein.
Wir setzen mehr Anreize für
reguläre Einwanderung in den
Arbeitsmarkt und dämmen die
irreguläre Migration von Menschen
ein, die weder vor Krieg und Gewalt
fliehen noch als politisch Verfolgte
Asylanspruch haben.
Die Union verbreitet pausenlos,
dass die Ampel die falschen Anreize
setzen würde. Aber genau das
Gegenteil ist der Fall,
meine Damen und Herren.
Jahrzehntelang hat die
Anspruchseinbürgerung es doch den
Menschen leicht gemacht,
eingebürgert zu werden,
die gleichwohl unzureichend
integriert gewesen sind.
Daran hat die Union nichts
geändert in all der Zeit.
Wir knüpfen jetzt die
Anspruchseinbürgerung an eine
gelungene sprachliche,
rechtliche und
wirtschaftliche Integration.
Da möchte ich drei Punkte
aufzählen, die uns wichtig sind:
Erstens. Die Einbürgerung ist
Anerkennung - Anerkennung einer
Integrationsleistung,
manchmal sogar einer Lebensleistung.
Sie ist Anerkennung für Geleistetes
- das ist ein liberales Prinzip -,
ein Zeichen der Wertschätzung und
zugleich Ansporn und
Beispiel für viele
Menschen. Deswegen ist die
Einbürgerung auch ein Zeichen in die
eigene Gesellschaft hinein,
dass Einwanderung gelingen kann.
Oft ist ja Migration negativ
konnotiert. Aber weil wir auch gute
Beispiele für
gelungene Einwanderung haben,
sollten Einbürgerungen nicht die
Ausnahme, wenngleich aber
etwas Besonderes sein.
Deshalb wollen wir die Einbürgerung
in festlichen Zeremonien,
in Einbürgerungsfeiern,
öffentlich sichtbar machen.
Zweitens.
Die Einbürgerung ist ein Anreiz.
Weil die Einbürgerung die
Anerkennung einer
Integrationsleistung darstellt,
ist sie zugleich auch
ein Anreiz für andere.
Sie wird ein Teil unseres
Aufstiegsversprechens.
Wer sich anstrengt,
der soll das nicht umsonst tun.
Wer durch eigene Anstrengung und
Leistung bestimmte Voraussetzungen
erfüllt, der erhält einen
rechtlichen Anspruch auf seine
Einbürgerung. Diese Voraussetzungen
formulieren wir jetzt klarer und
eindeutiger, als es bislang
der Fall gewesen ist.
Voraussetzung eines
Einbürgerungsanspruchs ist -
ich habe es schon aufgezählt - die
sprachliche, rechtliche und
wirtschaftliche Integration.
Wir werden da auch ein paar Ausnahmen
zulassen, bei der sprachlichen
Integration zum Beispiel.
Bei den über 67-Jährigen der
Gastarbeitergeneration verzichten wir
auf einen förmlichen Sprachtest des
Sprachniveaus B1. Für denjenigen,
der
als Gastarbeiter oder
Vertragsarbeiter schon vor
Jahrzehnten ins Land gekommen ist,
aber nie ein Angebot für einen
Sprachkurs erhalten hat,
soll es nicht schädlich sein,
wenn er keine Chance hat,
den Sprachtest des Niveaus B1 zu
bestehen. Wir wollen -
wirtschaftliche Integration - den
Einbürgerungsanspruch auch daran
knüpfen, dass jemand den eigenen
Unterhalt für sich und für seine
Familie mit seiner eigenen Hände
Arbeit bestreiten kann.
Nur dann soll eine Ausnahme gelten,
wenn jemand zwar vollzeitbeschäftigt
ist, aber gleichwohl aus dieser
Vollzeitbeschäftigung seine Familie
nicht ernähren kann;
denn mehr als eine
Vollzeitbeschäftigung kann man von
niemandem verlangen.
Schließlich verlangen wir von jedem,
der eingebürgert werden möchte,
dass er im Einklang mit unserer
Rechtsordnung steht und straffrei
geblieben ist. Er darf zum Beispiel
nicht in einer Mehrehe leben,
er muss die Gleichberechtigung von
Mann und Frau anerkennen.
Es werden sogar Bagatelldelikte
einbürgerungsschädlich,
wenn sie einen antisemitischen,
rassistischen oder
menschenverachtenden Hintergrund
haben. Deshalb werden wir künftig
auch eine Sicherheitsabfrage
vorschreiben, um auszuschließen,
dass Menschen mit extremistischen und
verfassungsfeindlichen Bestrebungen
eingebürgert werden können.
Und schließlich drittens.
Die Einbürgerung ist ein Bekenntnis.
Einbürgerung ist in unserer
Rechtsordnung keine Voraussetzung
für ein Aufenthaltsrecht - dafür,
arbeiten zu dürfen,
ein Unternehmen zu gründen,
Familie zu haben
oder Grundbesitz zu haben.
Man kann auch als Ausländer
dauerhaft in Deutschland leben,
seinem Geschäft nachgehen,
eine Familie gründen
oder ein Haus bauen.
Man muss nicht Deutscher sein,
um sich seine Existenz
hier dauerhaft zu sichern. Aber
der Antrag auf Einbürgerung ist eine
politische Aussage,
ein Bekenntnis, dass man sich als
Teil dieser Gesellschaft empfindet,
ein Bekenntnis zu unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, zu unserem Staat,
unserer Form der Demokratie,
unserer sozialen Marktwirtschaft,
unserer Art, zu leben.
Deshalb ist ein solcher Antrag auch
eine politische Aussage.
Es wäre selbstwidersprüchlich,
Teil dieser Gesellschaft werden zu
wollen und gleichzeitig den Common
Ground dieser
Gesellschaft abzulehnen.
Als Fazit will ich festhalten - damit
komme ich zum Schluss,
Frau Präsidentin
-: Wenn die Union von "Verramschung
der deutschen Staatsbürgerschaft"
spricht, dann geht das völlig an dem
Gesetzentwurf vorbei,
den wir in Kürze vorlegen
werden. Es reicht nicht,
einfach nur lange genug in
Deutschland zu leben,
sondern wer die deutsche
Staatsangehörigkeit erwerben will,
der hat sich Respekt und Würdigung
seiner Lebensleistung verdient.
Das ist die Quintessenz dessen,
was wir uns unter einem modernen
Staatsbürgerschaftsrecht vorstellen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Diese Ampelkoalition ist angetreten,
um mit Lebenslügen in der
Einwanderungspolitik in diesem Land
aufzuräumen und Lebensrealitäten in
diesem Land endlich anzuerkennen.
Das ist viel zu lange nicht passiert.
Ich will sehr deutlich betonen,
wo wir das machen. Wir als
Ampelkoalition haben bereits das
Chancen-Aufenthaltsrecht auf den Weg
gebracht, um den Menschen,
die unsere Nachbarn sind,
die in unseren Dörfern leben,
die in unseren Kiezen wohnen,
die lange hier sind,
die immer Unsicherheiten gehabt haben
aufgrund des Status der
Kettenduldung, die aber mit ihrer
eigenen Hände Arbeit ihren Lohn
verdienen, Sicherheit zu geben.
Das ist eine Anerkennung von
Lebensrealitäten. Es ist gut,
dass wir als Ampelkoalition hier
vorangegangen sind.
Es ist auch gut, dass wir als
Ampelkoalition ganz klar sagen,
dass wir ein modernes
Einwanderungsrecht für dieses Land
brauchen. Ich will das sehr deutlich
machen - wir alle merken es in
unseren Wahlkreisen -: Wir brauchen
Fachkräfte. Wir brauchen
Arbeitskräfte. Wir werden das
aufgrund der demografischen
Entwicklung in den nächsten Jahren
nicht mehr schaffen.
Es ist richtig, genau hinzuschauen,
wie wir das hinbekommen
können. Wir werden es nicht mehr
alleine mit der innereuropäischen
Migration schaffen;
denn mittlerweile gibt es
in vielen Ländern der Europäischen
Union die gleichen demografischen
Herausforderungen. In vielen dieser
Länder - gerade in Polen,
Tschechien, Rumänien - gibt es
mittlerweile auch
Arbeitskräfteengpässe.
Darum brauchen wir ein modernes
Einwanderungsrecht,
das Regeln gibt, wie Menschen zu uns
kommen können, die sich hier ein
neues Leben aufbauen können,
die ihre Familie mitbringen und Teil
dieser Gesellschaft werden können.
Da wollen wir gemeinsam mit dem
Einwanderungsrecht ansetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn diese Menschen zu uns kommen,
wenn sie hierhinkommen,
wenn sie einen Arbeitsplatz gefunden
haben, wenn sie sich eine Existenz
aufbauen, wenn sie mit ihrer eigenen
Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt
verdienen, wenn sie sich in die
Gesellschaft integrieren,
dann ist es doch auch richtig,
diesen Menschen Teilhabe in diesem
Land zu ermöglichen.
Teilhabe in diesem Land zu
ermöglichen, heißt, dass sie
wählen können, dass sie
letztendlich Teil dieser Gesellschaft
werden können. Die Anerkennung
dafür, dass sie diese
Integrationsleistung erbringen,
ist die Verleihung der
Staatsbürgerschaft.
Wir verramschen hier nichts,
sondern wir anerkennen,
dass Menschen hier arbeiten,
dass Menschen sich sozusagen zu
diesem Staat bekennen.
Das ist eine richtige Entscheidung,
die wir
treffen. Das ist etwas,
was viele andere Länder - auch in
unserer Nachbarschaft - schon längst
machen. Darum ist es richtig,
dass die Ampel hier vorangeht.
Hier wird nichts verramscht.
Hier wird Lebensrealität anerkannt,
und das bringen wir als
Ampelkoalition auf den Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, ich muss schon sagen:
Frau Kollegin Lindholz,
Herr Kollege Heck, Herr Kollege
Amthor, man ist manchmal schon ein
bisschen sprachlos angesichts Ihrer
Redebeiträge. Ich habe manchmal das
Gefühl, dass Sie, seitdem Friedrich
Merz 2002 als Fraktionsvorsitzender
abgewählt worden ist,
in eine Art Winterschlaf verfallen
sind, dass Sie sich 2002 in den
Winterschlaf verabschiedet haben und
im Jahr 2023 wieder aufgewacht sind.
Ich meine, wo sind denn die
Initiativen Ihrer Fraktion gewesen?
Armin Laschet aus Nordrhein-Westfalen
war ein Befürworter der doppelten
Staatsbürgerschaft.
Man hört davon nichts mehr.
Ab und zu sehen wir noch Lichtblicke,
zum Beispiel, dass 22 Kolleginnen und
Kollegen Ihrer Fraktion nicht bei
Ihrer restriktiven
Zuwanderungspolitik mitmachen,
weil sie sehen, dass das
Chancen-Aufenthaltsrecht eine
Möglichkeit für dieses Land
darstellt und
Lebensrealitäten anerkennt.
Ich kann nur sagen - da ist der
Zwischenruf des Kollegen
Kuhle völlig richtig
-: Sie sind mit Ihrer jetzigen
Politik eine Gefahr für den
Wirtschaftsstandort
Deutschland. Da begeben Sie sich hin.
Ich finde es schockierend,
wie Sie teilweise damit umgehen.
Deshalb will ich sagen:
Mein Bundesland, Nordrhein-Westfalen,
ist wirtschaftlich so erfolgreich
geworden, weil es von Gastarbeitern
mit aufgebaut worden ist.
Im Bergbau, unter Tage,
in der Stahlindustrie haben Arbeiter
Hand in Hand dieses Land wieder
vorangebracht und aufgebaut.
Dazu habe ich von Ihnen heute nichts
gehört. Diese Gastarbeitergeneration
verdient Anerkennung und nicht,
dass man hier ihre Lebensleistung,
wie Sie es heute gemacht haben,
mit Füßen tritt. Es ist schäbig,
wie Sie diese Debatten führen.
Lassen Sie mich ganz deutlich sagen:
Es gibt manchmal noch Lichtblicke in
der CDU/CSU. Ihr
Fraktionsvorsitzender hat
grundsätzlich Schwierigkeiten,
zu gratulieren. Anlässlich von "60
Jahre Anwerbeabkommen mit der
Türkei" im letzten Jahr gab es einen
Beitrag Ihres Ministerpräsidenten
Hendrik Wüst. Den wollen Sie in der
Fraktion als Kanzlerkandidaten
nicht haben -
ich weiß -; da
müssen Sie noch ein bisschen
diskutieren. Der hat dafür Worte der
Anerkennung gefunden.
Das heißt, es gibt noch Hoffnung in
dieser Union und jemanden,
der Kriegsflüchtlinge nicht als
Sozialtouristen diffamiert.
Es gibt noch Hoffnung!
Wir werden jedenfalls vorangehen und
das auf den Weg bringen.
Lassen Sie mich einen Punkt zum
Schluss sagen. Herr Amthor,
ich habe diesen
Klamauk-Debattenbeitrag von Ihnen
gerade gehört. Ich muss Ihnen aber
eines sagen - das ist was ganz
Entscheidendes -: Diejenigen,
die bei uns eine
Einbürgerungsperspektive haben
sollen, dürfen keinen Ärger mit der
Justiz haben. Ich will mal ganz
deutlich sagen: Viele von denen
arbeiten jeden Tag und tun,
was sie können, für dieses Land.
Mit der US-Justiz haben die
jedenfalls noch
keine Berührungspunkte
gehabt. Vielen Dank.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe auf den nächsten
Tagesordnungspunkt,
den Tagesordnungspunkt 14.
Das ist die Vereinbarte Debatte
"30 Jahre Internationaler
Strafgerichtshof für das ehemalige
Jugoslawien - Aufarbeitung bleibt
Auftrag". Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie, die Plätze
einzunehmen. Ich möchte gern die
Aussprache eröffnen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für Bündnis 90/Die
Grünen dem Kollegen Boris Mijatovic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute vor genau 30 Jahren wurde der
Internationale Strafgerichtshof für
das ehemalige Jugoslawien gegründet.
Die brutalen Kriege in einem
zerfallenen Jugoslawien sind vielen
Menschen noch heute sehr bewusst und
präsent: ermordete Zivilisten in
Vukovar, Mörsereinschläge auf den
Marktplätzen in Sarajevo,
die Lager in Prijedor,
Omarska, Trnopolje,
Keraterm, in der Herzegowina,
im Lager Heliodrom und an vielen
Orten mehr. Diese schrecklichen
Ereignisse sind in die Geschichte
eingegangen. Über 2 Millionen
Menschen wurden vertrieben - mit dem
zynischen Begriff der ethnischen
Säuberung bezeichnet.
Dass wir heute so genau wissen,
was damals passiert ist,
dass wir diese teils sehr
beklemmenden Details kennen,
dass wir von den mindestens 8.000
Opfern in Srebrenica die Namen
kennen, meine Damen und Herren,
all das ist das Verdienst der
Menschen, die an dieses Tribunal
geglaubt haben, die
dafür gearbeitet haben.
Mein tief empfundener Respekt und
Dank dafür an dieser Stelle!
Meine Damen und Herren,
es ist wohl nicht übertrieben,
wenn ich sage: Das Tribunal hat
Rechtsgeschichte geschrieben.
Es diente als Vorbild für viele
weitere Gerichte wie dem für den
Völkermord in Ruanda,
den Sondergerichtshof für
Sierra Leone und nicht zuletzt den
Internationalen Strafgerichtshof,
der 2002 gegründet wurde.
Die Arbeit vor Ort,
in der Region, ist aber auch heute,
nach der Schließung des Tribunals
vor wenigen Jahren,
nicht beendet.
In Bosnien-Herzegowina sind
mindestens 270 Verfahren immer noch
offen. Viele Opfer
wünschen sich Aufklärung.
Da müssen wir dranbleiben.
Ich darf Ihnen sagen,
meine Damen und Herren:
Die justizielle Zusammenarbeit mit
den Nachbarländern
wird zunehmend schwerer.
Ich finde, hier können und müssen
wir als Bundesrepublik Deutschland -
gerade auch mit den Erfahrungen
unserer eigenen Geschichte -
Hilfestellung leisten und in der
Region Hilfe anbieten.
Ich rufe Sie auf: Lassen Sie uns
gemeinsam in Zagreb und Belgrad für
die Aufarbeitung dieser
Straftaten weiter werben!
Meine Damen und Herren,
wir müssen uns der Aussöhnung noch
stärker widmen. Wir können es nicht
hinnehmen, dass Kriegsverbrecher
heute in der Region an Hauswänden
als Helden gefeiert werden.
Wir erleben eine Wiederkehr
nationalistischer Gefahren.
Gerade wenn führende Politiker in
der Region, wie zum Beispiel
Herr Dodik, offen den Völkermord von
Srebrenica leugnen,
müssen wir sie
in die Schranken weisen,
meine Damen und Herren.
Ich möchte eine weitere aktuelle
Debatte anführen,
die ebenso wichtig ist:
Kriegsverbrecher, die verurteilt
wurden, haben ihre Haftstrafen
abgesessen und kehren
in die Region zurück.
Eine verbüßte Haftstrafe darf aber
kein Freibrief sein,
Revanchismus in die
Öffentlichkeit zu tragen,
meine Damen und Herren.
Auch darauf müssen wir achten.
Im Titel heißt es treffend:
"Aufarbeitung bleibt Auftrag".
Ich danke Ihnen persönlich sehr
herzlich, dass wir uns heute hier
austauschen und diese
Vereinbarte Debatte haben.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Peter Beyer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Als vor 30 Jahren der
Strafgerichtshof für das ehemalige
Jugoslawien gegründet wurde,
da tobte der Krieg noch.
Das war mitten im Kriegsgeschehen.
Über die Dauer von 24 Jahren der
Tätigkeit des ICTY,
wie er international abgekürzt
heißt - nämlich er stellte die
Arbeit dann 2017 ein -,
wurde viel unermüdliche Arbeit
geleistet durch viele Experten wie
internationale Richter,
Ermittler, Historiker,
Dolmetscher, Sprachexperten und so
weiter und so fort.
Und durch diese 24-jährige
Tätigkeit ist ein,
ja, beispielloses, sehr
wertvolles Archiv entstanden
mit vielen Belegen,
Beweisen, Dokumenten,
das auch immer noch zur Verfügung
steht und eine wertvolle Quelle ist,
nicht zuletzt für
diejenigen Verfahren -
der Kollege hatte
das gerade schon angedeutet -,
die in den
nationalen Staaten weiter verfolgt werden.
Darauf kann man
immer noch Zugriff nehmen,
meine Damen und Herren.
Es gab ja auch einen Grund,
weshalb der ICTY
damals eingerichtet worden ist,
im Jahre 1993: ein Krieg,
bzw. Zerfallskriege,
die über 100.000 Menschen das Leben
gekostet haben, Zerfallskriege,
die über 3 Millionen Menschen zu
Flüchtlingen gemacht haben,
Zerfallskriege, die verwüstete
Landschaften mit zerstörter
Infrastruktur zurückgelassen haben,
insbesondere traumatisierte
Gesellschaften in den betroffenen
Ländern, meine Damen und Herren.
Man kann eine positive Bilanz ziehen
der Tätigkeit des ICTY.
Er ist wirklich ein Meilenstein der
internationalen Rechtsprechung und
eine Erfolgsgeschichte,
nicht nur auf dem Balkan;
denn er war Vorbild - auch das hatten
wir gerade in der Rede des Kollegen
schon gehört - für eine ganze Reihe
anderer Gerichtsbarkeiten,
beispielsweise für Ruanda,
Sierra Leone und auch für den
Internationalen Strafgerichtshof,
der jetzt noch seinen Dienst tut,
meine Damen und Herren.
Für mich persönlich und,
ich denke, auch für die Geschichte
ist ein wesentlicher Aspekt,
dass man nicht nur sozusagen die
Kleinen gefangen genommen oder der
Gerichtsbarkeit zugeführt hat und
die Großen hat laufen lassen.
Nein, gerade die
Hauptverantwortlichen für
Kriegsverbrechen aus Politik und
Militär hat man
der Gerichtsbarkeit zugeführt.
Das ist, glaube ich,
wirklich ein großes Verdienst des
ICTY und aller, die da Dienst getan
haben. An dieser Stelle ein großes
Dankeschön dafür, was hier
geleistet worden ist!
Meine Damen und Herren,
das zeigt, Krieg
ist kein rechtsfreier Raum.
Kriegsverbrechen werden geahndet,
Kriegsverbrechen werden der
Gerichtsbarkeit zugeführt.
Die zahlreichen Opfer - Opfer im
Sinne von: Sie mussten
ihr Leben lassen -
können durch die gerichtliche
Aufarbeitung zwar nicht wieder zum
Leben erweckt werden,
aber ihnen und ihren Geschichten und
ihrem Leid wurde durch die Arbeit des
Gerichtshofes eine Stimme verliehen.
Und das geschah auch nicht zuletzt
durch die über 5.000 Zeugen,
die vom ICTY angehört worden sind.
Auch das ist ein wesentlicher
Bestandteil der Arbeit dieses
Gerichtshofes. Die Länder des
ehemaligen Jugoslawiens wurden im
Nachhinein und auch während der
Verfahren dazu gezwungen,
sich mit ihrer Vergangenheit zu
beschäftigen. Das ist bis heute der
Fall und wesentlicher Teil der
Aufarbeitung des Kriegsgeschehens,
wesentliches Element eines
unabwendbaren Versöhnungsprozesses.
Es war klug, dass die Europäische
Union das zum verpflichtenden
Bestandteil eines
EU-Annäherungsprozesses der Staaten
des ehemaligen
Jugoslawiens gemacht hat.
Und deswegen ist die Arbeit des ICTY
zu würdigen und zu loben.
Schauen wir nach vorne:
Auch bei dem Krieg,
der derzeit in Europa tobt,
Russlands Angriffskrieg gegen die
Ukraine, wird es irgendwann zu einer
juristischen, völkerrechtlichen,
strafrechtlichen Aufarbeitung
kommen müssen.
Ich denke, hier können Lehren aus
der Arbeit des ICTY gezogen werden
und in die Aufarbeitung und
Versöhnungsarbeit in
der Ukraine einfließen.
In diesem Sinne: Danke ICTY!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! "Alle meine Kinder sind
umgekommen. Sechs Söhne,
zwei Brüder, acht Cousins und am
Ende haben sie
meine Schwester aufgehängt.
Ich habe keinen mehr", so eine
Angehörige der Opfer von Srebrenica
gegenüber dem Journalisten
Adnan Rondic. Rondic hat zahlreiche
dieser Aussagen in seinem Buch für
die Nachwelt
gesammelt und festgehalten.
Wir sprechen über den ersten
Völkermord auf europäischem Boden
nach dem Ende
des Zweiten Weltkrieges.
Bei diesem Genozid wurden im Sommer
1995 über 8.000 Bosniaken,
meist Jungen und Männer,
im Zuge der ethnischen Säuberung
ermordet, Frauen und Mädchen
vergewaltigt, misshandelt
und umgebracht.
Das 30-jährige Jubiläum heute ist
daher für uns
Menschenrechtler/-innen nicht
irgendein Jubiläum,
sondern es ist eine hohe Feierstunde
gegen die Straflosigkeit und eine
eindringliche Warnung an alle Massen-
und Völkermörder weltweit.
"Wir haben unsere Söhne nicht ohne
Kopf und ohne Füße zur Welt
gebracht - aber so ist es nun einmal.
Zu viele Mütter starben,
und jemand musste ihre Söhne
begraben, bevor niemand
mehr übrig war.
Wir müssen sie mit dem begraben,
was wir haben", sagt
Munira Subasic, die
Vorsitzende der "Mütter von
Srebrenica". Sie ist eine von vielen
Frauen, deren Sohn und Ehemann von
der serbischen Armee
ermordet worden sind.
Es waren die Frauen
und Mütter aus Srebrenica,
die bei der Verurteilung der
Kriegsverbrecher vor dem
Internationalen Strafgerichtshof eine
ganz wichtige Rolle spielten.
Noch heute kämpfen sie für
Gerechtigkeit und versuchen,
die Toten aus den Massengräbern zu
identifizieren, um sie ihren
trauernden Angehörigen
zu übergeben.
Manchmal sind es nur einzelne
Knochenteile, die
bestattet werden können.
Aufarbeitung beginnt mit der
Anerkennung von Verbrechen.
Aufarbeitung kann nur geschehen,
wenn Gerechtigkeit widerfährt.
Eine Zukunft kann es nur geben,
wenn die Vergangenheit aufgearbeitet
ist und alle Täter bestraft werden.
Für die Angehörigen der Opfer im
heutigen Bosnien-Herzegowina und
Kosovo war der Internationale
Strafgerichtshof für das ehemalige
Jugoslawien elementar wichtig,
um die bodenlose Trauer überhaupt
beginnen zu dürfen.
Die Verurteilungen waren auch die
Grundlage für die Aufarbeitung.
Die Dokumentation der Verbrechen hat
dazu beigetragen, die Anerkennung des
bestialischen Leids,
das diesen Menschen widerfahren ist,
für die Nachwelt festzuhalten.
Der Internationale Gerichtshof für
das ehemalige Jugoslawien war jedoch
auch ein Faktor der Stabilität für
den gesamten Balkan und
somit für ganz Europa.
Hier wurde der Glaube an eine
unabhängige Justiz wenigstens ein
Stück weit wiederhergestellt.
Massenmörder wie der ehemalige
Präsident Milosevic wurden hier
angeklagt und mussten sich den Opfern
und vor allem den
Richterinnen und Richtern stellen.
Der "Schlächter vom Balkan", Ratko
Mladic, und Radovan Karadzic als
Architekt dieser bestialischen Morde
wurden in Den Haag auch mehr als zwei
Jahrzehnte nach
ihren Gräueltaten bestraft.
Den Haag steht für eine
unparteiische Justiz und für die
Herrschaft des Rechts.
Die Mühlen der Justiz mahlen zwar
langsam, aber am
Ende steht doch immer
die Botschaft: Massenmörder und
Menschenschlächter können sich
niemals verkriechen,
wir sind hinter ihnen her!
Wenn wir heute ein Stück weiter
nordöstlich von Bosnien-Herzegowina
schauen, dann brennen sich heute,
28 Jahre nach den Verbrechen,
Städtenamen wie Butscha,
Cherson und Mariupol in die Liste der
Orte des Schreckens sein.
Auch in der Ukraine verübt die
Russische Föderation unmenschliche
Verbrechen, und auch dort werden die
Täter irgendwann für ihre
Verbrechen zur
Verantwortung gezogen werden.
Der Haftbefehl gegen Putin ist hier
ein wichtiger Meilenstein.
In diesem Kontext ist die Einsetzung
eines Sondertribunals unumgänglich.
Wir werden uns für diese Lösung
gemeinsam mit aller Kraft einsetzen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Tobias Matthias Peterka.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Die Jugoslawienkriege waren,
zumindest bisher, der blutigste
Konflikt in Europa seit dem Zweiten
Weltkrieg: 200.000 Tote,
unzählige Vertriebene und nationale
Narben bis heute. Es fanden
Kriegsverbrechen, oft in geplanter,
intendierter Weise,
statt.
Die ursprüngliche Aggression lässt
sich durchaus bei der serbischen
Führung ausmachen,
wobei auch andere
Ethnien Verbrechen begingen.
So, meine Damen und Herren,
kann es leider aussehen,
wenn ein Funken in ein allseits
gepriesenes multikulturelles
Paradies hineinfliegt.
In ziemlicher Schockstarre standen
damals die europäischen Akteure
daneben, und erst im Zuge des
Bosnienkrieges zeichnete sich die
Gründung eines konkreten
internationalen Strafgerichts ab -
einstimmig, aber legitimiert durch
das höchste UN-Gremium,
den Sicherheitsrat,
und ohne Einspringen einer Vetomacht.
Damit konnte als sogenannte
Ad-hoc-Maßnahme der Internationale
Strafgerichtshof für das ehemalige
Jugoslawien eine breite Legitimation
erfahren und das Völkerstrafrecht in
Dutzenden Fällen und Entscheidungen
erheblich fortentwickelt werden.
Bis heute stellt er in seiner
Residualform nach der offiziellen
Beendigung wichtige Fakten und
Vorarbeit zur Verfügung;
denn die Aufarbeitung in den
Nachfolgestaaten ist definitiv alles
andere als beendet.
Hinzu kommt, dass der
Strafgerichtshof sich nur auf
Führungskader bezog.
Das schien damals besonders wichtig
und mag auch politisch etwas
hergemacht haben; zumal man bei den
kleineren Staaten, die betroffen
waren, dieser Personen auch
realistischerweise habhaft
werden konnte.
Dazu kam auch noch,
wie gesagt, die unstrittige
Unterstützung durch alle UN-Gremien.
Was ist aber unterhalb der
Führungsebene oder der hohen
Kommandoebene? Über die jahrelangen
Kriegsentwicklungen - nicht
jahrzehntelang, sondern
zum Glück nur jahrelang - gab es auf
nahezu allen Seiten Verbrechen,
die heute entweder nicht aufgeklärt
sind oder sich
komplett im Dunkelfeld bewegen.
Die Nachfolgestaaten arbeiten auch
heute noch mit Staatsanwaltschaften
sowie ebenfalls mit Sondergerichten
an dieser kaum
zu bewältigenden Aufgabe.
Denn natürlich müssen hier zum
Beispiel Auslieferungen von
mindestens einem ehemaligen Gegner an
den anderen erfolgen.
Das scheitert oft, und sei es an
allen möglichen
diplomatischen Kapriolen.
Während der Internationale
Strafgerichtshof für Ex-Jugoslawien
aber immerhin eine gewisse
Handlungsfähigkeit der UN damals
bewies und auch Verfahren ohne
Ansehen der Zugehörigkeit zu Ethnien
durchführte, so war der NATO-Einsatz
im Frühjahr 1999 gegen Serbien ein
kompletter Alleingang und
offensichtlich
bündnispolitisch motiviert.
Dem einige Jahre zuvor verfolgten
Ansatz, eine umfassende Aufklärung
neutral durchzuführen,
folgte nun eine Demonstration der
militärischen Stärke,
die angesichts des
Kräfteverhältnisses kaum
notwendig gewesen war.
Dies zeigt, anknüpfend an die
heutige Lage, vor allem eines:
Die Vereinten Nationen in ihrer
jetzigen Form sind nur so lange etwas
wert, wie nicht mindestens eine
Vetomacht in ihren Interessen
verletzt wird oder sie das annimmt.
Die meisten
hier Anwesenden verschließen
genau davor die Augen.
Prinzip der Gewaltlosigkeit,
Verantwortung der Führungsebene -
alles gut und schön.
Aber den damals, in einem günstigen
Moment errichteten Strafgerichtshof
für Ex-Jugoslawien nun dafür
herzunehmen, dass mehr Tribunale auch
immer besser sind,
das ist schlichtweg naiv.
Was ist mit dem eigentlichen,
allgemeinen
Internationalen Strafgerichtshof?
Der sollte nach allen Seiten hin
befähigt werden, neutral zu
ermitteln und mit nationalen
Gerichten bei Bedarf und auf Wunsch
zusammenzuarbeiten.
Bisher ist dieser aber von vielen
auch sehr wichtigen Staaten
gar nicht anerkannt.
Das ist ein Trauerspiel und
ermöglicht erst Hinterhofpolitik,
sei es von Ost,
Fernost oder auch West.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Renata Alt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor 30 Jahren wurde der ICTY,
der Internationale Strafgerichtshof
für das ehemalige Jugoslawien,
durch eine Resolution des
UN-Sicherheitsrates ins
Leben gerufen.
Es war eine historische Entscheidung.
In den darauffolgenden Jahren
leistete der Gerichtshof Enormes:
161 Angeklagte, fast 11.000
Prozesstage, über 4.000 Zeugen,
die von menschenverachtenden
Gräueltaten berichteten.
Elfmal wurde die Höchststrafe
lebenslang verhängt.
Von dem ICTY ging eine klare
Botschaft aus: Die brutale
Missachtung der Genfer Konventionen
bleibt nicht unbestraft.
Menschenrechtsverletzungen
werden geahndet.
Die internationale Gemeinschaft ist
nicht machtlos; sie steht für
Menschenrechte ein,
wenn Staaten versagen.
Für viele Tausende Angehörige der
Opfer war der Internationale
Strafgerichtshof die letzte
Hoffnung auf Gerechtigkeit.
Er gab ihnen das Gefühl,
gehört zu werden, das Gefühl,
dass der Tod ihrer Familienmitglieder
und Freunde nicht
in Vergessenheit gerät.
Vor diesem Hintergrund ist sowohl die
rechtliche als auch die humanitäre
Bedeutung des ICTY enorm.
Der Internationale Strafgerichtshof
für das ehemalige Jugoslawien hat
auch in vielen Fragen des
internationalen Rechts Pionierarbeit
geleistet. So wurde zum ersten Mal
die sexualisierte Gewalt konsequent
geahndet und bestraft.
Sexualisierte Gewalt ist ein
Kriegsverbrechen und gehört
entsprechend bestraft.
Auch 30 Jahre nachdem der
Internationale Strafgerichtshof für
das ehemalige Jugoslawien ins Leben
gerufen wurde, sind auf dem Balkan
viele alte Wunden nach wie vor offen:
der andauernde Konflikt zwischen
Serbien und Kosovo,
die jüngsten beunruhigenden
Entwicklungen in Bosnien-Herzegowina.
Das alles zeigt: Kriegsverbrechen zu
ahnden und die Täter zu bestrafen,
reicht nicht aus.
Mindestens genauso wichtig ist es,
die Aussöhnung aktiv voranzutreiben,
die Zivilgesellschaften zu stärken.
Es ist wichtig, dass wir aus der
Vergangenheit lernen;
denn wir stehen heute vor einer
anderen Mammutaufgabe.
Jeden Tag werden in der Ukraine durch
die russischen Invasoren vorsätzlich
gravierende Verbrechen gegen die
Menschlichkeit begangen.
Jeden Tag werden Zivilisten gezielt
angegriffen. Sexualisierte Gewalt
wird wieder als Kriegswaffe genutzt.
Zivile Infrastruktur und Kulturerbe
werden zerstört. Ukrainische Kinder
werden verschleppt und entführt.
Auch diese Straftaten müssen
aufgeklärt und geahndet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin überzeugt:
Auch diese Aufgabe werden wir
gemeinsam mit unseren Partnern,
als internationale Gemeinschaft,
bewältigen.
Heute sind wir viel weiter,
als es die Väter und Mütter des
ICTY vor 30 Jahren waren.
Der Strafgerichtshof für das
ehemalige Jugoslawien verurteilte
anfänglich nur die Handlanger,
nur die kleinen Fische.
Es bedurfte großen Aufwands,
bis Massenmörder wie
Ratko Mladic verurteilt wurden.
Das ICC hingegen hat schon jetzt den
Haupttäter in der Ukraine,
Russlands Präsidenten Wladimir
Putin, klar benannt.
Kein Kriegsverbrechen,
kein Verstoß gegen die
Menschenrechte darf
ungestraft bleiben.
Das muss unser Anspruch sein.
Nicht jede Wunde, körperlich wie
seelisch, lässt sich heilen.
Wir können aber den Hinterbliebenen
Gerechtigkeit geben.
Wir können die Täter bestrafen und
damit die Opfer würdigen.
Das war der Auftrag des ICTY,
und das ist auch heute der zentrale
Auftrag an uns alle,
die wir auf nationaler wie
internationaler Ebene
Verantwortung tragen.
Bevor ich zum nächsten Redner komme,
möchte ich Ihnen gern die von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der Wahlen
zur Kenntnis geben.
Es geht einmal um die Wahl eines
Mitgliedes des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d
des Grundgesetzes: Mitgliederzahl
736, abgegebene Stimmenzettel 665,
ungültige Stimmzettel keine.
Mit Ja haben gestimmt 82 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 569
Abgeordnete, Enthaltungen 14.
Der Abgeordnete Jan Wenzel Schmidt
hat die nach § 2 Absatz 3 des
Gesetzes über die parlamentarische
Kontrolle nachrichtendienstlicher
Tätigkeit des Bundes erforderliche
Mehrheit von 369
Stimmen damit nicht erreicht.
Er ist damit nicht als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gewählt. Ich komme dann zur Wahl
eines Stellvertreters
der Präsidentin:
abgegebene Stimmzettel 665.
Mit Ja haben gestimmt 81,
mit Nein haben gestimmt
563, Enthaltungen 21.
Der Abgeordnete Edgar Naujok hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit nicht zum Stellvertreter
der Präsidentin gewählt.
Nun führen wir die Debatte fort.
Für die Fraktion
Die Linke hat das Wort
Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Kein Kriegsverbrecher darf ungestraft
davonkommen. Jedes Kriegsverbrechen
muss verfolgt werden.
So war es wichtig, dass zwischen 1993
und 2017 am Internationalen
Gerichtshof in Den Haag über 160
Verfahren zu den Kriegen im
ehemaligen Jugoslawien geführt
wurden. Und es war sehr wichtig,
dass es zu
über 80 Verurteilungen kam.
Dadurch wurde zwar kein Verbrechen
ungeschehen gemacht,
es waren aber deutliche Signale an
die Weltgemeinschaft vorhanden:
Kriegsverbrecher kommen nicht
ungestraft davon. Massenmorde,
Vertreibungen, Zerstörungen von
zivilen Einrichtungen usw.
sind Verbrechen, die durch
nichts zu tolerieren sind,
ganz egal,
wer diese begeht. Aber,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Kriegsverbrechen würde es
nicht geben, wenn es keine Kriege
gäbe, und Kriege sind kein
Naturgesetz. Wirksamstes Mittel,
um Kriegsverbrechen zu verhindern,
ist das Verhindern von Kriegen.
Und es gibt eigentlich auch keine
Kriege, bei denen es nicht zu
Kriegsverbrechen kommt.
Der saubere Krieg ist ein Märchen
und ohne Happy End.
Deutschland ist weltweit einer der
größten Exporteure von
Kriegswaffen; je nach Statistik
belegt Deutschland Platz
drei oder Platz vier.
Wer also Kriege verhindern will,
muss auch Waffenexporte unterbinden.
Und Deutschland muss aufhören,
zu schnell nach militärischen
Lösungen bei Konflikten zu greifen.
Spätestens nach dem desaströsen
Ende des Auslandseinsatzes in
Afghanistan hätte allen klar sein
müssen, dass diese
Kriegslogik eine Sackgasse ist.
Aber zurück zum Balkan.
Wenn man vollkommen zu Recht und
glaubhaft einfordert,
dass Kriegsverbrechen durch
Regierungen oder Militärs zu
unterbleiben haben,
dann muss man auch darauf achten,
dass man sich selbst an das
Völkerrecht hält.
Der völkerrechtswidrige Angriff der
NATO inklusive der Bundeswehr gegen
Jugoslawien im Jahr 1999 war ein
unverzeihlicher Tabubruch
im Völkerrecht.
Wer selbst das Völkerrecht außer
Acht lässt, nimmt zumindest
billigend in Kauf, dass andere dieses
Völkerrecht auch nicht achten.
Von diesem unbestrittenen Ziel,
dass das Völkerrecht für alle
gelten muss, entfernt man sich.
Dies allein den internationalen
Gerichtshöfen zu überlassen,
wird leider nicht ausreichen,
auch wenn deren Arbeit - da sind wir
uns, glaube ich, hier im Saale alle
einig - nicht hoch genug
einzuschätzen ist. Glück auf!
Helge Limburg ist für
Bündnis 90/Die Grünen
der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Jahrestag der Gründung des
Kriegsverbrechertribunals für das
frühere Jugoslawien ist
kein Grund zum Feiern.
Das sage ich nicht,
weil ich Kritik üben möchte an der
Arbeit des Gerichts.
Ganz im Gegenteil: Dessen Wirken
verdient - das ist zu Recht heute
mehrfach gesagt worden
- höchsten Respekt.
Aber der Anlass, dieses Tribunal
einzurichten, war
eben ein erschütternder.
Das Ausmaß der Kriegsverbrechen im
früheren Jugoslawien hat die
Weltgemeinschaft aufgerüttelt und
hat nach Konsequenzen gerufen.
Beispielhaft seien nur genannt die
Belagerung von Sarajevo,
der Genozid von Srebrenica oder auch
das Massaker im
Krankenhaus von Vukovar.
Diese und zahlreiche weitere
Kriegsverbrechen verlangten nach
einer internationalen
strafrechtlichen Aufarbeitung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kriegsverbrechen geschehen nicht,
sie passieren nicht einfach so.
Nein,
sie werden begangen,
bewusst verübt von Menschen.
Und diese Menschen müssen sich für
ihr Handeln strafrechtlich
verantworten. Dafür steht
die Arbeit des Tribunals,
und dafür - nochmals - verdienen
alle Mitarbeitenden
Respekt und Anerkennung.
Respekt gebührt aber auch
den Opfern und Angehörigen.
Immer wieder haben sie es auf sich
genommen, in öffentlicher Sitzung
von den Grausamkeiten,
die ihnen angetan wurden,
zu berichten.
Wir wissen, wie belastend solche
Aussagen sind, und doch sind sie
notwendig für die Durchführung
rechtsstaatlicher Verfahren.
Und sie haben - das ist bereits von
Kollegin Alt erwähnt worden -
entscheidend dazu beigetragen,
dass erstmals sexualisierte Gewalt
als Kriegswaffe
gerichtlich geächtet wurde.
Die Einrichtung des Tribunals war ein
historischer Schritt,
weil dieses Gericht erstmals nach den
Nürnberger Prozessen dafür stand,
dass die Weltgemeinschaft es nicht
hinnimmt, wenn fundamentale
Prinzipien von Humanität mit Füßen
getreten werden. Die spätere
Einrichtung des ständigen
Internationalen Strafgerichtshofs und
des Völkerstrafgesetzbuchs in
Deutschland war dann das deutliche
Signal, dass dies eben nicht nur ad
hoc im Angesicht von Gräueltaten
gilt, sondern immer
und überall gelten soll.
Die Stärkung des Internationalen
Strafgerichtshofs - personell,
materiell und auch durch Ausweitung
der Befugnisse - ist auch eine
Verpflichtung aus der Arbeit des
Jugoslawientribunals.
Das Völkerstrafgesetzbuch wird und
muss auch weiterhin
mit Leben gefüllt werden.
Es war und ist wichtig,
dass syrische Kriegsverbrecher sich
vor deutschen Gerichten für ihre
Taten verantworten müssen.
Es ist wichtig, dass entsprechende
Urteile zukünftig häufiger
übersetzt und Dolmetscherleistungen
ausgebaut werden sollen,
weil diese Prozesse und Urteile eben
eine Wirkung weit über die
unmittelbar Prozessbeteiligten hinaus
haben. Und auch die Ermittlungen
gegen russische Kriegsverbrecher
durch die internationale Justiz und
durch deutsche Behörden basieren
letztlich auf dem Rom-Statut und auf
dem Völkerstrafgesetzbuch.
Auch hier sehen wir die Lehre,
aber auch die Mahnung aus der Arbeit
des Jugoslawientribunals:
Nicht das Recht des Stärkeren,
sondern die Stärke des Rechts muss
gelten, immer und überall.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Ingmar Jung.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, dem 30.
Jahrestag des ICTY in einer
39-minütigen Debatte,
geschweige denn in einer 3-minütigen
Rede gerecht werden zu wollen,
ist wahrscheinlich kaum möglich.
Dennoch: Dass wir heute seine Arbeit
würdigen, ist unerlässlich,
um auf diesem Weg Zeichen zu setzen -
ein Zeichen, dass menschenunwürdige
Gräueltaten, denen das Wort
"Verbrechen" kaum noch gerecht wird,
nicht ungeahndet bleiben und
vergessen werden dürfen,
ein Zeichen, dass sogenannte
ethnische Säuberungen nichts anderes
als schmutzige Verbrechen sind,
ein Zeichen, dass die Wahrheit sich
nicht auslöschen und vertuschen
lässt, und vor allem aber auch ein
Zeichen, dass wir den Opfern dieser
Gräueltaten, des Völkermords,
der Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, der Folter,
der Misshandlung, der Vertreibung und
Verfolgung, ein Gesicht geben,
sie anhören, ihnen ihre Stimme
zurückgeben und sie und ihre
Angehörigen mit ihrem Leid
anerkennen. Letztlich,
meine Damen und Herren,
ist es auch ein Zeichen,
dass jeglichen Verbrechen gegen die
Menschlichkeit Grenzen gesetzt
werden, Völkerrecht und
Menschenrechte über alle nationalen
Grenzen hinweg
Gültigkeit haben müssen.
Bereits 1991 veröffentlichte Mirko
Klarin, der kroatische
Schriftsteller, ein Essay unter dem
Titel "Nürnberg jetzt!". Er rief
schon damals dazu auf,
einen Strafgerichtshof für
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
einzurichten, bevor die rassistischen
Hetzer in Ex-Jugoslawien
ihren Krieg anzetteln. Und
auch wenn er damit scheiterte,
gilt er als Initiator des ICTY,
an den wir heute denken.
Wenn wir heute an diese Entwicklung
denken, dann müssen wir auch für
die Gegenwart die richtigen Schlüsse
ziehen und daraus lernen.
Wir haben es eben schon mal gehört:
Heute herrscht wieder mitten in
Europa ein verbrecherischer
Angriffskrieg. Ich denke,
es ist unsere Verantwortung,
dass wir uns als Deutschland,
als Bundesregierung,
als Parlament, dass wir uns jetzt
alle gemeinsam an die Spitze der
Bewegung stellen und auch für ein
Sondertribunal für diesen
Putin-Krieg eintreten;
da schließe ich mich ausdrücklich
der Kollegin von der SPD an.
Denn die Urheber dieses Kriegs,
allen voran den russischen Diktator
Wladimir Putin, für das verübte
völkerrechtliche Verbrechen der
Aggression zur Verantwortung zu
ziehen, ist nicht nur mit Blick auf
die unmittelbaren Opfer zwingend
erforderlich, sondern auch
essenziell, um langfristig überhaupt
präventive Wirkung der
völkerrechtlichen Strafbarkeit
erzielen zu können.
Das sollten wir aus dem ICTY lernen.
Daran sollten wir uns heute erinnern.
Lassen Sie uns gemeinsam für
Gegenwart und Zukunft
die richtigen Schlüsse ziehen!
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Adis Ahmetovic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Von 1999 bis 2007 war Carla del Ponte
Chefanklägerin des Internationalen
Strafgerichtshofs für das ehemalige
Jugoslawien. Zum Prozessauftakt gegen
Slobodan Milosevic am 12.
Februar 2002
sagte sie in ihrem
Eingangsstatement - ich zitiere -:
Dieses Tribunal und dieser Prozess im
Besonderen sind der eindringlichste
Beweis dafür, dass niemand über dem
Gesetz oder außerhalb der Reichweite
der internationalen Justiz steht.
Genau heute vor 30 Jahren
wurde der ICTY basierend auf der
Resolution 827 des UN-Sicherheitsrats
eingerichtet, um die
Hauptverantwortlichen der
gravierenden Verbrechen anzuklagen
und zu verfolgen, welche ab 1991 auf
dem Gebiet des ehemaligen
Jugoslawiens verübt wurden.
Die Gräueltaten basierten auf einer
ethno-faschistischen Ideologie,
dem Traum von "ethnisch reinen"
Gebieten und der skrupellosen
Vergrößerung von Staatsgrenzen.
Slobodan Milosevic und sein
Machtapparat wollten ihre
Großmachtfantasien durch ethnische
Säuberungen unter anderem in
Kroatien und in Bosnien-Herzegowina
umsetzen und schufen damit eine
undenkbare neue Form von
menschenverachtender Politik in
Europa nach dem Ende des Zweiten
Weltkrieges. Das hatte zur Folge:
über 150.000 Tote,
über 3 Millionen Menschen,
die aus ihrer Heimat vertrieben
wurden, Millionen traumatisierte
Menschen. Diese Kriege wurden brutal
und grausam gegen die
Zivilbevölkerung geführt,
in einem Ausmaß, welches nur schwer
vorstellbar ist: systematische
Vergewaltigungen von Frauen als
Kriegswaffe, etliche Massaker an
unschuldigen Zivilisten,
darunter auch viele Frauen und
Kinder, Internierungslager,
in denen systematisch gefoltert und
gemordet wurde, die fast vierjährige
Belagerung von Sarajevo,
während der Scharfschützenangriffe
auf und Bombardierungen von
unschuldigen Zivilisten zum Alltag
gehörten, und nicht zuletzt der
Genozid von Srebrenica,
bei dem über
8.300 Menschen ermordet wurden.
All das sind dabei nur einige der
fürchterlichen Erinnerungen,
welche wir mit
diesen Kriegen verbinden.
Deshalb ist die Arbeit des ICTY ein
wichtiger Meilenstein in der
Aufarbeitung dieser Verbrechen:
Erstens stellte er sicher,
dass die schwerwiegendsten Verbrechen
nicht straflos bleiben,
zweitens, dass belastbare,
objektive Informationsquellen zur
Verfügung stehen, um klarzumachen,
was wirklich passierte,
drittens, dass den Opfern und den
Angehörigen ein Raum gegeben wurde,
in dem sie vor den Augen der
Weltöffentlichkeit von dem Unrecht
berichten konnten, welches ihnen
zugefügt wurde, und abschließend,
viertens, eine effektive Anwendung
und Stärkung des internationalen
Rechts. Opfern von Kriegsverbrechen
und ihren Angehörigen
geht es nicht um Rache;
denen geht es um Gerechtigkeit.
Es geht ihnen um die Verurteilung des
Unrechts, welches ihnen und Tausenden
anderen Frauen und Männern,
Familien und Kindern zugefügt wurde,
und um die klare Benennung und
Bestrafung der Täterinnen und
Täter. Der ICTY konnte hierzu einen
fundamentalen Beitrag leisten.
Danke an alle, die mitgewirkt haben,
und vor allem für den Mut der Opfer
und Angehörigen, die ständig dazu
ausgesagt haben. Das allergrößte
Problem, das wir jetzt noch haben,
und warum es so wichtig ist,
dass wir diese Debatte haben,
ist, dass es immer noch
ethno-nationalistische Ideologien auf
dem westlichen Balkan gibt.
Es ist unser historisches Erbe und
unsere europäische Verantwortung,
diese Ideologien entschlossen
zurückzudrängen; denn es kann nicht
sein, dass 30 Jahre nach der
Einführung des ICTY immer noch
Kriegsverbrecher und ihre Taten
glorifiziert werden.
Über 200 Wandbilder von Ratko Mladic
in Serbien wurden immer noch nicht
entfernt, sondern werden abgefeiert.
Das ist nicht hinnehmbar,
meine Damen und Herren.
Zum Abschluss. Der Titel dieser
Debatte heißt
"Aufarbeitung bleibt Auftrag".
Ja, es bleibt ein Auftrag,
nicht nur im Sinne und in Bezug auf
die Kriege im ehemaligen Jugoslawien,
sondern vor allem auch auf die in
Osteuropa, in der Ukraine.
Es wird der Tag kommen,
an dem der Krieg in der Ukraine zu
Ende ist. Lassen Sie uns daran
mitwirken, dass es eine lückenlose
juristische Aufarbeitung der
Kriegsverbrechen dort gibt!
Und lassen Sie uns daran mitwirken,
dass kein Opfer und keine
Angehörigen vergessen
werden! Vielen Dank für die Debatte
und danke, Boris Mijatovic,
fürs Aufsetzen.
Der nächste Redner ist Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich knüpfe genau an die bisherigen
Beiträge schon mal an.
Das Entscheidende ist nämlich,
dass Sie ständig Vorverurteilungen
machen, aber eine objektive
Aufklärung über das,
was in der Ukraine seit dem Jahr 2015
passiert ist, nirgendwo stattfindet -
leider auch nicht beim
Internationalen Strafgerichtshof.
Ich unterstütze grundsätzlich die
Aufarbeitung aller Kriegsverbrechen
der verschiedenen Seiten in den
Konflikten. Die Aufarbeitung in Bezug
auf die Ukraine hat
überhaupt noch nicht begonnen.
Was ist denn in den Jahren 2015 bis
2022 dort passiert?
Über 10.000 tote Zivilisten,
weil Kiew auf die Ostgebiete gefeuert
hat, die Armee aufgerüstet hat,
Menschen umgebracht wurden,
keine Renten mehr an die Leute dort
gezahlt wurden. Es gibt viele Leute,
die von einem Genozid gegenüber der
russischsprachigen Bevölkerung im
Osten der Ukraine reden.
Das muss aufgearbeitet werden.
Dort gibt es auch Opfer.
Das Zweite ist: Wie die "B.Z."
berichtet hat, musste die Beauftragte
für Menschenrechte im ukrainischen
Parlament, Ljudmyla Denissowa,
zurücktreten, weil sie die
behaupteten Massenvergewaltigungen
ukrainischer Frauen und Kinder durch
russische Soldaten frei erfunden
hatte, um den Westen von schnelleren
Waffenlieferungen zu überzeugen.
Leute, das muss aufgearbeitet werden!
Gleichzeitig gibt es hundert gut
dokumentierte und zweifelsfrei
festgestellte Kriegsverbrechen
vonseiten der USA, die vom
Internationalen Gerichtshof
fortlaufend ignoriert werden -
bis heute. Der
Leiter des ukrainischen
Militärgeheimdienstes,
Generalmajor Kyrylo Budanow,
rühmte sich gegenüber der "Kyiv
Post" damit, dass er Anschläge auf
prorussische Journalisten
und Zivilisten
durchführt. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Das sind Geständnisse von
Kriegsverbrechen gegen
die Menschlichkeit, -
Herr Farle, Ihre Redezeit ist vorbei.
- gegen die vorgegangen werden muss.
Zu prüfen ist, ob Selenskyj den
Auftrag für solche Mordanschläge an
Zivilisten und Journalisten
gegeben hat. Herr Farle,
Ihre Redezeit ist vorbei.
Ich unterbinde gleich das
Weiterreden. Dann gehört er
verhaftet und vor ein Gericht
gestellt. Selenskyj muss dafür auch
zur Rechenschaft gezogen werden.
Herr Farle, denken Sie bitte immer an
Ihre Redezeit. Sie haben zwei
Minuten. Wenn es da oben rot
aufleuchtet, dann bedeutet das,
dass die Redezeit vorbei ist.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs
in Europa war die politische Stimmung
von einer Erwartung nach Freiheit,
Frieden und Demokratie
gekennzeichnet. Und kaum ein Jahr
nach den Ereignissen von 1989 ist in
Jugoslawien ein furchtbarer Krieg mit
grausamen ethnischen Säuberungen
ausgebrochen. Dass dieser Krieg zu
Beginn der 90er-Jahre über viele
Jahre hinweg vor unseren Augen und
vor unserer Haustür passiert ist,
muss uns ob unserer jahrelangen
Handlungsunfähigkeit heute noch
beschämen. Umso wichtiger ist,
dass das Recht die Aufgabe in die
Hand genommen hat, zu zeigen,
dass Kriegsverbrechen sich nicht
lohnen dürfen, und
dass heute vor 30 Jahren der
Gerichtshof für das ehemalige
Jugoslawien seine
Arbeit aufnehmen konnte.
Gerechtigkeit dauert.
Das Verfahren gegen Slobodan Milosevic
wurde erst 2002 begonnen,
die letzten Berufungsurteile erst vor
sechs Jahren gefällt,
also knapp 30 Jahre später.
Das ist auch das richtige Zeichen
für die Aufarbeitung des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine.
Es wird dauern.
Gerechtigkeit braucht einen langen
Atem; aber das Völkerrecht muss
siegen, und Kriegsverbrechen müssen
abgeurteilt werden.
Das ist die wichtige Botschaft dieses
Tribunals.
Es muss uns auch nachdenklich stimmen,
dass dieses Tribunal,
obwohl 1993 gestartet,
weder die grausame Belagerung von
Sarajevo noch den Genozid in
Srebrenica 1995 verhindern konnte.
Aber es hat dafür gesorgt,
dass aufgearbeitet wurde.
Die Aufarbeitung hat den Opfern ihre
Würde zurückgegeben und dafür
gesorgt, dass eine Grundlage für ein
friedliches Miteinander in den
Staaten des ehemaligen
Jugoslawiens geschaffen wurde.
Aber die Schatten dieses Krieges sind
nicht völlig verschwunden;
die Geister der
Vergangenheit sind noch aktiv.
Deswegen muss von dieser Debatte auch
das Signal ausgehen,
dass Europa und die westliche
Staatengemeinschaft weder
Destabilisierung noch eine Klitterung
der Geschichte akzeptieren,
sondern dass wir Völkermorde als
Völkermorde benennen müssen
und dass nur aus der Aufarbeitung und
aus dem gegenseitigen Miteinander
eine Situation entstehen kann,
bei der es eine friedliche,
demokratische und freiheitliche
Zukunft auf dem Balkan gibt.
Das ist die
Lehre aus diesem Strafgerichtshof.
Herzlichen Dank.
Als letzter Redner in dieser Debatte
spricht für die
SPD-Fraktion Josip Juratovic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerechtigkeit ist die Voraussetzung
für den Frieden. Wir kennen Vukovar
sowie den Genozid in Srebrenica,
und gerade heute jährt sich das
Verbrechen von Kapija in Tuzla,
bei dem durch serbische Granaten 71
junge Menschenleben der Bosniaken,
aber auch der Kroaten und Serben
ausgelöscht wurden.
Beim Ahmici-Massaker haben
kroatische Verbrecher Bosniaken
ermordet. In Vitez und Buhina Kuca
haben wiederum die bosniakischen
Verbrecher Kroaten ermordet,
in Brisevo andererseits die
serbischen Verbrecher Kroaten und
woanders die kroatischen die Serben.
Es liegt mir fern, die Verbrechen
gegeneinander abzuwägen,
und ich möchte schon gar nicht
Gleichmacherei betreiben.
Vielmehr will ich zum Ausdruck
bringen, dass jedes Opfer das Recht
auf Gerechtigkeit hat.
Leider müssen viele Opfer auf allen
Seiten noch bis heute dulden,
dass ihre Peiniger in ihrer Nähe auf
freiem Fuß sind, ja,
gar als Kriegshelden gefeiert
und mit
Privilegien ausgestattet werden.
Es schmerzt daher, zu sehen,
wie die Opfer von den Nationalisten
zu politischen
Zwecken missbraucht werden.
Aber es gibt
auch Gesichter der Menschlichkeit.
Der Bosniake Armin Reko hat 52 Serben
vor dem Tod gerettet,
obwohl seine Mutter nur drei Tage
vorher von Serben
bei lebendigem Leibe verbrannt
wurde. Der Kroate Nedo Galic aus
Ljubuschki hat Hunderte Bosniaken aus
den kroatischen Lagern
rausgeschleust. Die Serben
Srdan Aleksic und Goran Cengic sind
totgeschlagen worden oder von
den eigenen Serben erschossen worden,
weil sie bosniakische Muslime retten
wollten. Zahlreiche
Veteranenverbände aller drei
Nationalitäten versuchen,
gemeinsam den Schmerz und den Hass zu
überwinden. Sie versuchen,
eigenen Frieden zu finden,
um ihren Kindern eine gemeinsame
Zukunft zu ermöglichen - trotz der
Schmach, dass sie in den eigenen
Reihen verachtet und von den anderen
nicht anerkannt werden.
Dabei zeigen sie uns mit Courage,
dass sowohl Serben als auch Kroaten
und Bosniaken keine Verbrechervölker
sind, sondern es auf allen drei
Seiten Täter und Opfer gibt.
Gerechtigkeit ist mehr als nur ein
Gerichtsurteil. Deshalb ist es
wichtig, dass die demokratischen
Institutionen in dieser Region
funktionsfähig gemacht werden,
insbesondere die Justiz.
Dank dem Hohen Repräsentanten des
OHR, unserem ehemaligen Kollegen
Christian Schmidt, ist es gelungen,
in Bosnien und Herzegowina jahrelange
politische Blockaden der
Nationalisten aufzubrechen und die
demokratischen Institutionen
handlungsfähig zu machen.
Wir müssen die regionale
Zusammenarbeit der Justiz weiter
fordern und fördern;
denn Kriegsverbrechen dürfen niemals
verjähren und Verbrecher an keinem
Ort der Welt Schutz finden.
Wir brauchen eine wissenschaftliche
Aufarbeitung der neuesten Geschichte
anstelle von politischem Missbrauch.
Gemeinsame Geschichtsbücher müssen
endlich an den Schulen Einzug finden.
Wir brauchen dringend eine
gesellschaftlich-politische
Würdigung der Menschlichkeit und ein
striktes Verbot der Verherrlichung
von Kriegsverbrechern.
Wir brauchen ein Bewusstsein in der
Überzeugung, dass Menschlichkeit
kein Verrat am eigenen Volk ist,
sondern dessen gutes Gewissen.
Ich danke Ihnen für diese drei
Minuten und die Möglichkeit,
auch der Menschlichkeit ein Gesicht
zu geben. Danke schön.
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 15:
die Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit
dem Titel "Stärkung der
Fusionsforschung auf
Weltklasseniveau".
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten vorgesehen.
Ich bitte, die entsprechenden Plätze
einzunehmen, und diejenigen,
die der Debatte nicht folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen.
Und ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für
die Unionsfraktion dem
Kollegen Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich
zu Beginn der Debatte zwei Fakten
benennen. Nach einer Statistik
des Anbieters Statista lag der Strompreis
in Frankreich im zweiten Halbjahr
des letzten Jahres bei durchschnittlich
22 Cent pro Kilowattstunde,
in Deutschland mit 34 Cent pro
Kilowattstunde
über 50 Prozent höher.
Nach einer tagesaktuellen Statistik
von Electricity Maps ist es so,
dass der CO2-Ausstoß pro
Kilowattstunde Strom in Frankreich
24 Gramm beträgt, in Deutschland 236
Gramm, das heißt, Deutschland
emittiert pro Kilowattstunde also
zehnmal so viel CO2.
Das sind zwei Zahlen,
die uns, glaube ich,
zeigen, dass wir bei unseren
Energiesystemen Handlungsbedarf
haben. Die Antwort der Ampel kann man
dieser Tage ja in
sehr pluralistischen - so will ich es mal
sagen - Diskussionen hören:
vom Gebäudeenergiegesetz bis hin zu
all den Ideen für den Stromsektor,
die uns auf eine extreme
Pfadabhängigkeit bringen,
die, wenn alles gut geht,
so klappen kann, aber
wenn irgendetwas abweicht,
wird es möglicherweise sehr schwierig.
Das ist der Grund, warum wir das
Thema der neuen Technologien
als ein Thema sehen.
Mir ist es ganz wichtig,
zu Beginn zu betonen,
dass die Debatte über Kernfusion
keine Debatte darüber sein darf,
erneuerbare Energien nicht weiter
engagiert auszubauen.
Beides darf in keinem
Konkurrenzverhältnis stehen.
Man kann das eine tun,
ohne das andere zu lassen;
das ist sehr wichtig.
Während wir heute erneuerbare
Energien schnell aufbauen müssen,
um von diesem unvorstellbaren
CO2-Berg runterzukommen,
müssen wir aber ebenfalls heute
in Kernfusion investieren,
weil wir ansonsten diesen Markt
verpassen werden, dessen
Fenster sich gerade auftut.
Und "Auftun" bedeutet - auch noch mal
an einem ganz interessanten Fakt
festgemacht -, dass es jetzt den
ersten kommerziellen Vertrag über
Fusionsenergie mit dem amerikanischen
Start-up Helion gibt,
ab 2028 50 Megawatt Fusionsenergie an
Microsoft zu liefern -
und das mit Vertragsstrafen
bewehrt. Wir sehen also,
dass die Entwicklung offenkundig
sehr viel schneller geworden ist,
als man das lange prognostiziert hat;
denn aus einer
Technologie der reinen
Grundlagenforschung ist mittlerweile
ein kommerzieller
Marktantritt geworden.
Und da sind wir in Deutschland ganz
gut aufgestellt, weil wir insgesamt
vier Start-ups haben,
die in diesem Bereich unterwegs sind,
und insofern auch ein technologischer
Wettbewerb ansteht.
Wichtig ist in dem gesamten Kontext,
dass es sich bei dem Thema Kernfusion
um etwas gänzlich anderes als um
Kernspaltung handelt.
Ich sage das auch vor dem Hintergrund
aktueller Presseartikel;
denn bei der Kernfusion kann es keine
Kettenreaktionen geben,
und am Ende kommt entweder gar kein
radioaktiver Stoff oder ein
nur extrem schwach
radioaktiver Stoff raus.
Das sind zwei substanzielle
Unterschiede an der Stelle.
Ich will auch noch mal sagen,
dass bei der Beurteilung
der Bedeutung dieses Themas über den
deutschen Tellerrand hinausgeschaut
werden muss; denn es ist ja nicht nur
die Frage, ob wir am Ende Solarzellen
und Windräder bauen,
sondern die Frage ist:
Was macht der ganze Rest der Welt?
Wenn man in Länder wie Indien guckt,
dann, glaube ich, wird klar,
dass auch hier technologische
Antworten notwendig sind.
Meine Damen und Herren,
wir haben diesen Antrag hier heute
mit einem Kernziel eingebracht:
Sie müssen unserem Antrag nicht
zustimmen, sondern wir wollen von
Ihnen, von der Ampelfraktion,
einmal hören, wie Sie
zu dem Thema stehen.
Dass die FDP das Thema Kernfusion gut
findet, kann man
jeder Zeitung entnehmen.
Ich lese von der SPD allerdings auch
viele kritische Stimmen,
ich lese von den Grünen viele
kritische Stimmen, und ich glaube,
heute ist die Stunde der Wahrheit.
Sie müssen jetzt mal erklären,
was Sie wollen. Wir reden hier über
eine Technologie, die wir nicht
allein mit Staatsgeldern,
sondern nur mit zusätzlichen
privaten Investitionen nach vorne
bringen werden, und diese privaten
Investitionen werden wir nicht
erreichen, wenn keine Klarheit
darüber besteht, wie der
Investitionsrahmen ist.
Deshalb wollen wir von Ihnen heute
hören, wie Sie abgestimmt zu dem
Thema stehen, und wir wollen mit
Ihnen gemeinsam in eine Diskussion
eintreten, wie der
regulatorische Rahmen aussieht.
Gibt es beim Thema Kernfusion
ähnliche Voraussetzungen wie bei
dem Thema Kernspaltung,
also gigantische Betonauflagen,
dann wird es
bei uns hinreichend schwierig.
Andere Länder sind
hier schon weiter unterwegs.
Und am Ende müssen wir natürlich
auch Geld in die Hand nehmen.
Wir brauchen private Gelder,
aber ohne staatliche Gelder
wird es nicht gehen.
Ich freue mich, dass die
Bundesagentur für
Sprunginnovationen,
SprinD, die wir ja in unserer
Regierungszeit gegründet haben,
mit ihrem Gründungsdirektor Rafael Laguna
jetzt bei zwei Start-ups
Aufträge über
50 Millionen Euro platziert hat.
Das ist gut, und das ist richtig.
Damit alleine werden wir das Thema
aber nicht ans Laufen bekommen.
Wir werden hier perspektivisch eher
zweistellige Milliardenbeträge
brauchen, und dafür
braucht es ebenfalls
ein Commitment. Das ist der Kern
dieser Debatte heute.
Ich bin gespannt darauf,
was wir von Ihnen
heute zu hören bekommen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Ye-One Rhie.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Jarzombek,
Sie sagen, das eine tun,
ohne das andere zu lassen.
Das klingt gut, aber das Problem ist
ja, dass Sie als Union das eine
fordern und das andere lassen.
Aber gut! Auch wir wollen weitere
Quellen für nachhaltige und saubere
Energie finden und so schnell wie nur
möglich nutzbar machen.
Natürlich stellt uns diese Aufgabe
aufgrund ihrer Komplexität
vor Herausforderungen; denn wir suchen
nichts weniger als zusätzliche
Energieträger, die unseren
Strombedarf decken und gleichzeitig
weder den Planeten noch
das Klima weiter belasten.
Hier können Fusionsreaktoren einen
wichtigen Beitrag leisten.
Sie haben es gerade gesagt:
Die Rohstoffe für Kernfusionen sind
quasi unbegrenzt vorhanden,
es entsteht kein radioaktiver Abfall,
und im Gegensatz zur herkömmlichen
Atomkraft, aus der wir aus gutem
Grund ausgestiegen sind,
gibt es kein Risiko für
Kernschmelzen und
katastrophale Unfälle.
Wir als Ampel wissen auch,
wie wichtig die Fusionstechnologie
gerade für den
Forschungsstandort Deutschland ist.
Das Forschungszentrum Jülich,
das Max-Planck-Institut für
Plasmaphysik und das KIT in Karlsruhe
leisten hier exzellente und weltweit
anerkannte Arbeit. Die sind also
bereits Weltklasse.
Und auch unser Beitrag zum europäischen
Projekt ITER unterstreicht unser
politisches Commitment.
Vor diesem Hintergrund hat das BMBF
im Dezember 2022 eine
Expertenkommission Laserfusion eingesetzt.
Am Montag hat diese unter Leitung des
Aachener Professors Constantin
Häfner der Ministerin ihr Memorandum
übergeben, und das Ministerium nimmt
die Ergebnisse ernst.
Es wird ein passendes Ökosystem
schaffen, in dem technologieoffen
diskutiert und gearbeitet werden kann.
Weil "technologieoffen"
anscheinend Ihr neues
Buzzword zu werden scheint,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union: Wenn wir "technologieoffen"
sagen, meinen wir
das tatsächlich auch.
Wir fördern alle Forschungsvorhaben
und Innovationsansätze,
die uns kurz-, mittel- und
langfristig bei der nachhaltigen
Energiewende unterstützen.
Dazu kann auch die Fusionstechnologie
gehören, aber neben vielen anderen
Technologien zum Beispiel auch die
Forschung an grünem Wasserstoff.
Auch dabei machen wir nicht an
Länder- oder Kontinentgrenzen halt.
Das habe ich im letzten Jahr mit
einigen Ausschusskolleginnen
in Namibia erfahren.
Vor Ort haben wir gesehen,
wie viel Potenzial gemeinsame
Kooperationen, zum Beispiel mit
Hochschulen wie der RWTH Aachen,
mit Forschungseinrichtungen,
aber auch mit kleinen und
mittelständischen Unternehmen,
wie zum Beispiel dem Betrieb TS Elino
aus Düren, für die gemeinsame
Entwicklung von grünem Wasserstoff
haben. Einige Monate nach uns war
Wirtschaftsminister Habeck in
Namibia, und er hatte einen
Förderbescheid für solch
ein vielversprechendes
Kooperationsprojekt dabei.
Sie sehen also, wir erkennen die
Trends von morgen, fördern sie schon
heute und beschränken uns dabei
nicht auf einzelne Technologien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich dürfen wir gleichzeitig
die Herausforderungen von heute nicht
vergessen. Fusionsreaktoren sind
vielversprechend, sie liefern aber
nicht genug Energie,
um den Bedarf, wie wir es wollen,
jetzt schon möglichst
klimaneutral zu decken.
Deshalb, lieber Herr Jarzombek,
ist es unseriös, Fusionsenergie als
Lösung für die aktuelle
Energiekrise darzustellen,
wie Sie es am
Anfang Ihrer Rede getan haben.
Es gab im letzten Jahr große
Durchbrüche im Bereich
der Forschung, und trotzdem gehen
Expertinnen und Experten davon aus,
dass es noch mehrere Jahrzehnte
dauern wird, bis Fusionskraftwerke
wissenschaftlich und wirtschaftlich
ausgereift Energie produzieren.
Was Sie in Ihrem Antrag ebenfalls
nicht erwähnen, ist die Tatsache,
dass wir für eine auch nur
annähernd ausreichende Deckung
unseres Energiebedarfs
mindestens Dutzende
Fusionskraftwerke bräuchten.
Und deren Bau wird nicht eben mal so
von heute auf morgen möglich sein.
Das heißt, die aktuell steigenden
Energiepreise werden wir mit neuen
Fusionskraftwerken nicht
senken können.
Das zu suggerieren,
weckt falsche Hoffnungen.
Wir als Ampelkoalition konzentrieren
uns bei der Energiewende und bei
der Energiesicherheit weiterhin
mittelfristig auf vielversprechende
innovative Technologien und auf den
Ausbau erneuerbarer Energien,
die schon jetzt und kurzfristig
Entlastungen bringen.
Das ist der entscheidende Unterschied
zwischen Ihren Anträgen
und unserem Handeln.
Danke schön.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Michael Kaufmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zu wenig, zu zaghaft,
zu spät: Diese einfache Formel,
werte Kollegen von der CDU/CSU,
beschreibt Ihren Antrag sehr gut.
Nachdem Sie 16 Jahre - ja,
das muss mal wieder gesagt werden -
Zeit gehabt hätten,
die Kernfusion oben auf Ihre Agenda
zu setzen, erstaunt dieses laue
Lüftchen umso mehr.
Zweifellos lässt sich heute bereits
absehen, dass die Kernfusion in
Zukunft ein wichtiger,
wenn nicht der wichtigste Baustein
der Energieversorgung sein wird.
Darauf haben wir als AfD-Fraktion
wiederholt hingewiesen.
Als reine Zukunftsmusik wurde das
bezeichnet; denn frühestens in
30 bis 50 Jahren sei so ein
Fusionsreaktor anwendungsreif.
Was für eine eklatante
Fehleinschätzung!
Nun, die Zukunft klopft schon an die Tür
- nur leider nicht in Deutschland.
Sie haben Helion genannt,
Herr Jarzombek. Unter anderem hat
auch das Unternehmen Commonwealth
Fusion Systems, eine Ausgründung des
Massachusetts Institute
of Technology, sich zum Ziel gesetzt,
bis Anfang der 2030er-Jahre - also in
gerade zehn Jahren - einen
Fusionsreaktor für
den kommerziellen Einsatz zu bauen.
An diesem Unternehmen sind inzwischen
Investoren wie Bill Gates und
Jeff Bezos beteiligt, Personen,
denen man alles nachsagen kann,
aber nicht, dass sie kein Gespür
für Geschäftschancen haben.
Das Ziel gilt also als erreichbar.
Wie im Falle SpaceX
sind es einmal mehr
private Unternehmen,
die schwerfällige und teure
staatliche
Forschungsinstitutionen ausmanövrieren.
In Deutschland wie auch in der EU
sind wir wieder dabei,
den Anschluss an die technologische
Weltspitze zu verlieren.
Das dürfen wir nicht zulassen!
ITER ist zwar ein ambitioniertes Projekt,
dürfte bei seiner Fertigstellung
aber von der weltweiten technischen
Entwicklung bereits
überholt worden sein.
Mit Wendelstein 7-X hat auch
Deutschland ein äußerst
vielversprechendes Projekt auf dem
Weg zu einem Fusionsreaktor.
Von dort hört man,
dass die Anwendungsreife vor allem
eine Frage des Geldes ist und nicht
länger
der technischen Möglichkeiten.
Worauf warten wir also noch?
Warum fasst diese Regierung nicht
endlich einmal Mut und setzt mit
aller Entschlossenheit
auf die Kernfusion?
Sie ist machbar, so
viel wissen wir inzwischen.
Nun braucht es vor allem Geld,
viel Geld, und die fähigsten Köpfe,
um bei der Energieerzeugung der
Zukunft ganz vorne mitzuspielen.
Diese Zaghaftigkeit hat eine einfache
Erklärung: Erstens.
SPD und Grüne leiden an einer
Zwangsstörung gegen alles,
was mit "Kern" anfängt.
Und zweitens. Eine unerschöpfliche
Energiequelle macht
das Geschäftsmodell der grünen
Energiewendeprofiteure obsolet.
Frau Stark-Watzinger,
die heute abwesend ist,
tut mir in diesem
Zusammenhang schon fast leid;
denn ihr erklärtes Ziel,
in zehn Jahren die ersten
Fusionsreaktoren für die
Energiegewinnung zu nutzen,
ist genau richtig.
Doch wie wollen Sie das eigentlich
gegen den Widerstand Ihrer
Koalitionspartner erreichen?
Halbherzige Anträge,
die sich noch immer auf dem Niveau
von Strategien, Bekenntnissen und
Regulierungen bewegen,
bringen uns dabei
jedenfalls keinen Schritt weiter.
Unser Anspruch kann nur sein,
unverzüglich
die vielversprechendsten deutschen und
europäischen Kernfusionsprojekte
zu identifizieren und jede Summe
bereitzustellen, die dort benötigt
wird. Im Sinne der
Technologieoffenheit ist es
natürlich geboten,
auch die konventionelle Kernkraft zu
nutzen und weiterzuentwickeln.
Heute Morgen um 8 Uhr hat Deutschland
mehr als 10 Gigawatt des Strombedarfs
aus dem Ausland importiert und dies
zum großen Teil aus Kernkraftwerken.
Das unterstreicht, in welche
Sackgasse uns die Ampel geführt hat
und wie dringend notwendig
Investitionen in zuverlässige
Stromerzeugung sind.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Dr. Anna Christmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will ausdrücklich begrüßen,
dass wir in diesem Saal in letzter
Zeit häufig über wichtige
Technologiefragen diskutieren.
Wir hatten gerade erst das
Handlungskonzept Quantentechnologien,
das die Bundesregierung vorgelegt hat
für eine Schlüsseltechnologie,
die viele Potenziale mit sich bringt.
Wir diskutieren über Künstliche
Intelligenz und heute über
Fusionsenergie. Das sind auch aus
Sicht der Ampel wichtige
Technologiefelder, bei denen es
darauf ankommt, dass wir die
Innovationskraft auch in unserem Land
unterstützen und dass wir diese
Technologien mitgestalten.
Deswegen sind wir
da auch überall aktiv.
Das Handlungskonzept
Quantentechnologien habe ich
erwähnt. Beim Thema "künstliche
Intelligenz, Daten,
Digitalisierung" haben wir gerade die
Mittel für
das Dateninstitut freigegeben;
das geht los.
Auch im Bereich Fusionsenergie ist
die Ampel bereits aktiv:
Das BMBF hat hier bereits einen
Prozess aufgesetzt,
und die Bundesagentur für
Sprunginnovationen investiert
jetzt ganz konkret auch
in Unternehmen, die in diesem Bereich
gerade die Entwicklung vorantreiben.
Es ist richtig: Fusionsenergie hat
das Potenzial, saubere Energie
zu sein, hat das Potenzial,
risikoarm zu sein und keinen
relevanten radioaktiven Müll
hervorzubringen. Deswegen ist es gut,
dass man diese Technologie jetzt auch
weiterentwickelt und prüft.
Ich will sagen, dass es richtig ist,
dass man das voranbringt,
damit die Realisierung in nähere
Zukunft rückt. Wenn man nie wirklich
anfängt, bleibt der Zeitraum,
bis es Realität wird,
natürlich immer 20 Jahre.
Irgendwann muss man eben loslegen.
Hier gibt es also gar keinen Dissens.
Es ist richtig, dass die Agentur für
Sprunginnovationen in die Lage
versetzt werden muss,
genau diese
Innovationsförderung zu betreiben.
Das ist der Vorgängerregierung ja
leider nicht gelungen,
man war nicht mutig genug,
ihr auch Instrumente wie
Unternehmensbeteiligungen an die Hand
zu geben. Entsprechende Änderungen
bringen wir gerade auf den Weg.
Wir als Ampel stehen für
Innovationsförderung und für die
nötige Freiheit für
Innovationsentwicklung.
Auch die Instrumente für
die Finanzierung solcher
Technologieentwicklungen bringen
wir gerade voran.
Mit dem DeepTech &
Climate Fonds haben wir gerade
eine Milliarde Euro zusätzliches Geld
bereitgestellt, um in Klima- und
DeepTech-Unternehmen und
-Start-ups zu investieren.
Diese Unternehmen brauchen das Geld
gerade für langfristige
Technologieentwicklungen.
Es ist wichtig, dass wir auch
Technologien, die vielleicht noch ein
paar Jahre brauchen,
bis sie allgemeine Realität sind,
jetzt unterstützen.
Ich will abschließend noch sagen,
dass es dieser Innovationsdebatte
schadet, wenn man die genannten
Innovationen gegen das ausspielt,
was jetzt dringend notwendig ist.
Es gibt Dinge, die sind wichtig - und
das betrifft viele Bereiche der
Innovationsförderung,
aber es gibt auch Dinge,
bei denen es sehr dringend und
wichtig ist, dass wir sie heute
umsetzen. Wir vermissen konstruktive
Vorschläge für die Umsetzung der
Wärmewende, der Verkehrswende.
Auf der einen Seite sind wir gerade
dabei, den Ausbau der erneuerbaren
Energien, der in den letzten Jahren
nicht passiert ist,
sehr zügig
umzusetzen, -
Kommen Sie zum Schluss,
bitte. - gleichzeitig investieren wir
in die Innovationen von morgen.
Dieser Doppelschritt ist notwendig.
Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort
Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Unionsantrag ist lang,
wie die Forschungsgeschichte der
Kernfusion, im Ergebnisteil aber
sehr kurz. Gleichwohl: Die jüngsten
Ergebnisse der mit
Milliardenbeträgen öffentlich
geförderten Fusionsforschung
sind ermutigend.
So weit zum optimistischen Teil.
Warum sage ich das?
Weil es erneut Jahrzehnte dauern und
weitere Milliarden kosten wird,
bis Fusionskraftwerke regulär
Energie erzeugen könnten.
Nichts ist da sicher.
Sicher ist aber, dass bis dahin alle
Kipppunkte des Klimawandels
überschritten sein könnten.
Die katastrophalen Folgen
würden irreversibel sein.
Also muss die Bundesregierung hier
und heute entschlossen handeln.
Und Herr Merz beispielsweise müsste
einmal aufhören,
den Zeitdruck zu bestreiten.
Aktuell werden in den Testreaktor
ITER in Frankreich,
an dem Deutschland beteiligt ist,
Milliarden gepumpt.
Waren 2005 noch Baukosten von 2,7
Milliarden Euro vorgesehen,
wird heute mit deutlich über 20
Milliarden Euro gerechnet.
Von halbherzig kann angesichts dieser
Summen wirklich keine Rede sein.
In Deutschland werden Anlagen der
Grundlagenforschung seit Jahren mit
Milliardenbeträgen
öffentlich gefördert.
Nun will die Union - man staune -
zwei weitere
Fusionsreaktoren bauen lassen.
So gut, so schön. Aber Sie wollen
das im Rahmen verfügbarer
Haushaltsmittel tun.
Wo bitte sollen
die Milliarden herkommen?
Ihr Vorschlag bedeutet doch,
dass Forschung zu anderen
Energiequellen unter Umständen
Gefahr läuft, weniger Mittel
zu bekommen. Das finde ich absurd.
Nicht genug damit, die Union will
auch Milliarden öffentlicher
Investitionsgelder in den Bau
künftiger Kraftwerke und
in Unternehmensförderung lenken,
quasi als Anreiz für
Wagniskapitalgeber und große
Energiekonzerne; denn andere können
das nicht betreiben.
Sie schreiben und sagen,
in anderen Staaten werde viel
Wagniskapital mobilisiert.
Aber das ist doch spekulativ.
Sie schreiben nämlich auch,
dass der deutsche Ansatz besonders
erfolgversprechend sei.
Wieso soll ich
dann noch Anreize setzen?
Und wieso sollen Energiekonzerne
"vorkommerziell" gepampert werden,
die sich aus den Investitionen in
Fusionskraftwerke erhebliche Gewinne
ausrechnen dürften?
Das wollen wir nicht unterstützen.
Ja, ja, ja, freilich; natürlich,
Ihr Antrag war
zu kompliziert für mich;
ha, ha, ha. Was Ihrem Antrag fehlt,
ist die Perspektive künftiger
Stromkunden und Steuerzahler.
Von Bedingungen zur Bildung
künftiger Strompreise lesen wir in
diesem Antrag gar nichts.
Insofern erinnert mich der
Unionsantrag an die Geschichte
der Atomkraftwerke. Auch da wurden
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
mehrfach zur Kasse gebeten:
bei der Grundlagenforschung,
beim Prototypenbau,
bei den Kraftwerksinvestitionen und
bei den Stromkosten.
Und schließlich werden
die Rückstellungen der Konzerne nicht
reichen - Kommen Sie bitte
zum Schluss. - jawohl -, um den Rückbau
der Kernkraftwerke und das Endlager
und seinen Betrieb zu
sichern. Insofern zieht dieser Antrag
die falschen Lehren. Danke.
Für die FDP-Fraktion hat das
Wort Dr. Stephan Seiter.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema, das die Union mit diesem
Antrag hierher ins Plenum gebracht
hat, ist wichtig; denn es geht um das
Thema Energieversorgung.
Wir alle wissen: Eine stabile,
sichere Energieversorgung ist
Voraussetzung für
Wettbewerbsfähigkeit,
Wohlstand und natürlich auch für
das Erreichen
einer CO2-freien Energieversorgung.
Das sind unsere Ziele.
Die wollen wir erreichen.
Die erste Anmerkung dazu:
Wir müssen natürlich unterscheiden
zwischen dem, was kurzfristig
notwendig ist und wie wir kurzfristig
den CO2-Ausstoß bekämpfen,
und den mittel- bis langfristigen
Potenzialen. Wenn wir uns die
Fusionstechnologie anschauen,
stellen wir fest: Das ist eine
Technologie, die lange Zeit als
eine Technologie der Zukunft galt.
Jetzt aber wissen wir seit Ende
letzten Jahres, Dezember,
was bei der Bundesregierung dazu
geführt hat, dass die
Expertenkommission beauftragt wurde:
dass es möglich ist,
diesen Prozess der Kernfusion zu
beherrschen und mit einer
Nettoenergiebilanz durchzuführen.
Das heißt, wir haben hier in
der Grundlagenforschung ein Ergebnis
erzielt, das weiter braucht,
dass wir die Grundlagenforschung dort
weiter voranzubringen.
Was heißt das?
Wir haben eine Basistechnologie,
die verschiedene weitere
Folgeinnovationen ermöglicht.
Diese Folgeinnovationen bieten in
Zukunft, wenn die Kernfusion gelingt,
die Möglichkeit, neue
Geschäftsfelder zu erschließen.
Was ist aber
die Voraussetzung dafür?
Die Voraussetzung dafür ist,
dass wir Rahmenbedingungen für die
Realisierbarkeit, die Skalierbarkeit
der Produktion und auch
die Integration in
den Energiemix schaffen.
Das heißt, wir brauchen eine
Diskussion darüber,
welche Regulierungen wir brauchen,
um diese Ziele zu erreichen.
Dazu kommt die Anmerkung aus der
Innovationsökonomie:
Neue Technologien brauchen eben unter
Umständen andere Regulierungen
als alte Technologien.
Das heißt, das, was wir bisher getan
haben, kann man nicht zwingend ohne
Weiteres auf das zukünftige Vorgehen
übertragen. Sprich:
Wir müssen uns überlegen - das hat
uns auch die Expertenkommission mit
auf den Weg gegeben -, ob wir die
Forschungsförderung entsprechend
fokussieren, ein
Innovationsökosystem aufbauen und
dabei auch die Fachkräfteausbildung
berücksichtigen; denn es reicht
nicht, nur mehr Forschung zu
betreiben, sondern es
muss auch Forschende
geben. Wir brauchen dafür
entsprechende Studienprogramme an
unseren Universitäten
und Hochschulen.
Was es aber auch braucht,
um so eine Technologie nach vorn zu
bringen, ist ein Commitment,
wie es so schön auf Neudeutsch
heißt, dass wir überzeugt sind,
dass es Erfolg haben kann.
Das kann man an der Stelle nicht
sein. Ich sehe auch,
dass viele Zweifel haben.
Aber wir sind jetzt an dem Punkt
angelangt, an dem uns Unternehmen und
Forschende sagen: Es gibt
die Möglichkeit, in einem absehbaren
Zeitraum bei einer Produktion
anzukommen, mit der man Reaktoren
tatsächlich ans Netz lassen kann.
Das sollten wir
im Hinterkopf behalten.
Was heißt das?
Wir müssen entsprechendes Kapital
mobilisieren, und wir müssen eine
technologieoffene Vorgehensweise
wählen. Das bedeutet,
dass wir eine Kooperation von
Wissenschaft und Industrie brauchen.
Diese Kooperation von Wissenschaft
und Industrie muss das Ziel haben,
dass wir an einen Punkt kommen,
an dem auch private Kapitalgeber
bereit sind,
diese Technologie zu fördern.
Wenn dann die Entscheidung fällt,
dass diese Technologie nicht
förderbar ist, nicht effizient
eingesetzt werden kann,
hat der Selektionsmechanismus Markt
letztendlich den Beweis gefunden:
Lasst es bleiben! Aber bis dahin
sollten wir diese
Chance nicht beiseite kehren.
Es geht also darum,
die Potenziale
der Fusionstechnologie zu sehen,
zu sehen, dass sie unter Umständen eine
Energiegewinnungsmöglichkeit bietet,
die vielleicht sogar schon manchen
hier im Raum in ihrer Zukunft
eine Energiesicherheit
tatsächlich gewährleistet.
Sie bietet ein Potenzial der
Technologiesouveränität. Sie bietet
die Möglichkeit der kommerziellen
Nutzung. Sie bietet die Möglichkeit,
Technologien in Geschäftsmodelle zu
transferieren. Aber sie verlangt,
dass wir langfristig und nicht nur
kurzfristig denken.
Deswegen freue ich mich auf unsere
Diskussion im Ausschuss zu diesem
Thema. Ich möchte mit einer Bitte an
uns alle schließen:
mit mehr Mut und Optimismus an solche
Dinge heranzugehen,
statt einfach schon wieder zu viel
Angst vor eventuellen
Einschränkungen zu haben.
Vielen Dank.
Kollegin Nadine Schön hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Weltweit gibt es ein
Rennen um die Kernfusion.
Das haben wir gerade in den letzten
Wochen und Monaten massiv erlebt.
Die Dynamik hat zugenommen.
Für uns in Deutschland heißt das:
Gas geben oder hinterherschauen.
Wir sind der Meinung,
wir sollten Gas geben.
Ein Engagement im Bereich der
Kernfusion liegt im nationalen
Souveränitätsinteresse;
denn unser Land will 2045
klimaneutral sein. Gleichzeitig
wollen wir Industrieland bleiben.
Der Energiebedarf, der Strombedarf
wird massiv steigen.
Allein das Saarland rechnet damit,
dass Ende dieses Jahrzehnts
der Strombedarf doppelt so hoch sein
wird, wie er zurzeit ist,
weil man beim Stahl auf grünen Stahl
umsteigt, weil die Elektromobilität
dazukommt, weil Wärmepumpen
dazukommen. All das
vergrößert den Energiebedarf.
Deshalb gibt es auch kein
Entweder-oder zwischen
Kernfusion und Erneuerbaren;
wir brauchen beides.
Kernfusion ist eine extrem
vielversprechende Technologie.
Mit ihr
könnte zukünftig sauber und sicher
Energie gewonnen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
deshalb legen wir heute diesen Antrag
vor. Wir sind die erste Fraktion in
diesem Parlament, die einen solchen
Antrag zur Fusionsenergie einbringt.
Wir brauchen drei Sachen.
Wir brauchen zum Ersten wahrnehmbare
Ambitionen dieser Bundesregierung.
Dazu gehört in erster Linie ein
klares politisches Commitment.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sehe ich nicht
von der kompletten Ampel.
Zwar hat die
Bundesforschungsministerin jetzt ein
Memorandum entgegengenommen.
Wir sehen aber kein klares Commitment
beim zuständigen Wirtschaftsminister
Robert Habeck, und aus der
SPD-Fraktion hört man von der
energiepolitischen Sprecherin Scheer
genau das Gegenteil,
nämlich dass man diese Art der
Energiegewinnung
gar nicht haben will.
Wo bleibt also das klare Commitment
dieser Ampelregierung zu dieser Form
der Energiegewinnung?
Zweitens gibt es keine klare Aussage
über den Weg zur Kernfusion.
Zwar betont
die FDP immer wieder,
dass man das machen wolle.
Aber wie?
Wir legen in unserem Antrag konkrete
Vorschläge vor, wie man auch zur
Marktreife kommen kann.
Alle Vorredner haben über Forschung
gesprochen. Über Forschung sind wir
uns längst einig. Aber jetzt müssen
wir darüber reden,
wie wir zur Marktreife kommen,
wie wir konkret zu Produkten kommen
und wie wir es schaffen,
tatsächlich Energie zu erzeugen.
Auch das fehlt komplett.
Es wird so sein, dass die besten
Talente weltweit dorthin gehen,
wo es die besten Optionen
gibt, dorthin, wo es am spannendsten
ist, wo die Dynamik am größten ist,
dorthin, wo die Chance am größten
ist, wahrnehmbare
Ergebnisse zu erzielen.
Das gilt nicht nur
für die besten Köpfe;
das gilt auch für die privaten
Investitionen. Die privaten
Kapitalgeber werden dort investieren,
wo die Chance am größten ist,
dass sie Wertschöpfung generieren.
Deshalb besagt das Memorandum,
das die Ministerin von der Forschung
angefordert hat, ganz klar:
Es braucht ein politisches Commitment
für die Kernfusion in unserem Land.
Das ist das, was wir mit dem Antrag,
den wir heute stellen,
von Ihnen erwarten.
Das vermissen wir
bisher von dieser Bundesregierung.
Geben Sie ein klares Commitment ab,
ob und wie Sie die Kernfusion
zur Marktreife bringen wollen!
Was wir außerdem brauchen,
ist ein klares Commitment im Hinblick
auf die Finanzierung.
Ich will Ihnen nur
mal eine Hausnummer nennen:
Die US-Regierung hat angekündigt,
im nächsten Jahr mit 1 Milliarde
US-Dollar in diesen
Bereich reinzugehen -
1 Milliarde Dollar, das
ist eine Ansage.
Frau Christmann sagt,
dass der DeepTech &
Climate Fonds in Deutschland zur
Verfügung steht. Dazu kann ich Ihnen
sagen: Er steht nicht zur Verfügung;
denn die Start-ups können gar kein
Geld aus diesem Fonds bekommen.
Deshalb stellt sich die Frage,
welche Mittel die Ampel im Rahmen der
Haushaltsberatungen für Kernfusion
zur Verfügung stellen wird.
Sie haben jetzt die Chance,
groß zu denken und es groß
umzusetzen, damit aus den warmen
Worten, die wir heute aus vielen
Fraktionen gehört haben,
tatsächlich Taten werden.
Das Dritte, was ich Ihnen mit auf
den Weg geben will, ist:
Schaffen Sie einen innovationsoffenen
regulatorischen Rahmen!
Das fordert auch das Memorandum,
das die Ministerin gestern
entgegengenommen hat.
Auch hier sagt das Gutachten ganz
klar - ich zitiere -: "Um den Aufbau
eines erfolgreichen
Innovationsökosystems
zu erleichtern, ist es entscheidend,
einen technologieoffenen
regulatorischen Rahmen zu schaffen,
der Sicherheitsbedenken
berücksichtigt und Innovationen
fördert,
Technologieexportvorschriften
harmonisiert, wirksame
Exportkontrollen implementiert,
Lieferketten unterstützt und
die Öffentlichkeit einbezieht." Das ist
zu hundert Prozent das,
was auch wir in unserem Antrag
vorschlagen. Der erste Schritt wäre
gewesen, dieses Memorandum auf
Deutsch zu übersetzen,
damit die interessierte
Öffentlichkeit an diesen politischen
Diskussionen teilhaben kann.
Frau Kollegin.
Sie haben jetzt in den nächsten
Monaten eine große Aufgabe vor sich.
Sie müssen Gas geben,
sonst schauen wir nur hinterher.
Frau Kollegin! Und das
kann sich unser Land nicht leisten.
Holger Mann hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute diskutieren wir über die
Potenziale der Kernfusion.
Ja, ich gebe zu: Es ist eine
faszinierende Vorstellung,
durch das Erzeugen von Zuständen
wie auf der Sonne
günstig Energie zu erzeugen.
Deshalb engagieren wir uns bereits.
So unterstützt die Bundesregierung
seit Jahrzehnten jährlich intensiv
mit dreistelligen Millionensummen
die Grundlagenforschung in diesem
Bereich. Und wir treiben
die Entwicklung des Forschungs- und
Demonstrationsreaktors ITER mit
internationalen Partnern in
Südfrankreich voran.
Zur Wahrheit gehört aber eben auch:
Es liegen immer noch immense
technische, infrastrukturelle und
nicht zuletzt wirtschaftliche
Hürden vor uns.
So liegt ein Fusionsreaktor - im
Gegensatz zu dem, was hier häufig
gesagt wurde -, der auch nur als
Demonstrator stabil und effizient
Energie erzeugt, in weiter
Ferne. Ob Fusionsreaktoren je der
kommerziellen Energieerzeugung dienen
können, steht tatsächlich noch in
den Sternen. Denn die Fusion von
Wasserstoffisotopen erfordert eben
extrem hohe Temperaturen und Drücke,
die nur schwer zu kontrollieren sind.
Weil das Beispiel jetzt mehrfach
bemüht wurde, will ich noch sagen:
Der Ende des vergangenen Jahres so
euphorisch verkündete Durchbruch an
der National Ignition Facility in den
USA wirkt auf den zweiten Blick doch
durchaus bescheidener.
So trat die minimale Energieerzeugung
von 3,6 Megajoule - das klingt viel,
ist aber nur 1 Kilowatt -
nur sehr kurz auf. Zudem benötigte
überhaupt nur die Initiierung der -
man muss es so sagen - kleinen
Kernfusion, die da erzeugt wurde,
das 200-Fache an Energie.
Meine Damen und Herren,
das war die teuerste Kilowattstunde,
die je erzeugt wurde.
Und bei dieser Rechnung habe ich
tatsächlich die ganzen Kosten,
die noch dranhängen,
gerade von Energie,
gar nicht mitgerechnet.
Hier von einem Energiegewinn
zu sprechen, ist schlicht
und ergreifend falsch.
Dennoch, meine Damen und Herren,
investiert die Bundesregierung
zum Beispiel mit der SprinD auch in das
laserinduzierte Verfahren -
unter anderem mit der Ausgründung der
Pulsed Light Technologies GmbH,
die sicherlich auch noch mal einen
dreistelligen Millionenbetrag
brauchen wird -, also in Hightech,
die wiederum aber auch nur
eine Basistechnologie für Kernfusion sein
wird. Dass das Thema viel komplexer
ist, als Ihr Antrag suggeriert,
zeigt die Großbaustelle ITER.
Ich empfehle allen hier im Raum,
sich diese mal anzugucken,
und sei es nur im Satellitenbild.
Dagegen wirkt der Reichstag wie
ein Einfamilienhaus, und auch die
Akropolis würde mehrfach in
die Baustelle reinpassen.
Die Kosten für ITER - das hat die
Kollegin schon richtig
zusammengefasst - haben sich seit
2007 auf mindestens 22 Milliarden
Euro vervierfacht. Die Fertigstellung
rückt immer weiter in die Ferne,
derzeit heißt es -
gerade vor dem EU-Ausschuss
zugegeben -: frühestens 2035.
Also: Vervierfachung der Kosten,
mehr als Verdopplung der Bauzeit.
Das sage ich, weil Sie sich von
der CDU so aufregen, auch mit Blick auf
eine Aussage Ihrer
Wissenschaftsministerin Annette
Schavan von
2010. Auch die hatte schon mal
gesagt: Die Förderung der Kernfusion
dürfe nicht um
jeden Preis geschehen.
Und 13 Jahre danach fordern Sie allen
Ernstes die Errichtung von
zwei Fusionsreaktoren in Deutschland
unterschiedlicher Bauart.
Das ist finanzpolitisch schon ein
Amoklauf - nichts für ungut.
Ich gestehe Ihnen zum Schluss noch
was anderes.
Ich mag wirklich Science-Fiction,
aber darauf die energiepolitische
Zukunft unseres Landes,
unsere Volkswirtschaft und die
Versorgung unserer Bürger
aufzubauen, finde ich fahrlässig.
Es gibt viel bessere Methoden.
Harald Ebner ist der nächste Redner
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Heute, Kollege Jarzombek,
ist nicht die Stunde der Wahrheit,
sondern mal wieder
Unions-Märchenstunde,
würde ich sagen. Heute geht es aber
nicht um "Rotkäppchen und den bösen
Wolf", sondern um
"Tischleindeckdich", um "Goldesel"
und um "Den süßen Brei".
Ich darf an dieser Stelle noch mal
auf die sogenannte
Kernfusionskonstante hinweisen -
vielleicht ist mit ihr irgendwann mal
Schluss, bis zum heutigen Tage noch
nicht -, die da sagt:
In 30 bis 40 Jahren
wird es mal so weit
sein. Also: Sie jagen mit der
Kernfusion offenbar einem Tagtraum
oder einem Märchen von der
anstrengungslos erzeugten
unendlichen Energie hinterher.
Wenn das nicht so traurig wäre,
müsste man sagen: Das ist
folgerichtig, liebe Union.
Nach 16 Jahren blockierter
Energiewende und blockiertem
Netzausbau brauchen Sie dringend so
was wie eine Wunderlösung,
einen Gamechanger, um aus dem selber
verschuldeten Schlamassel
auch wieder rauszukommen.
In der Nutzung der Fusionsenergie
könnten wir in der Tat schon viel
weiter sein, wenn Sie und Ihre
fossilen Gas- und Ölfreunde nicht
den Ausbau der Photovoltaik in
Deutschland so radikal blockiert und
einen ganzen Industriezweig in
Deutschland ausradiert hätten.
Damit könnten wir den einzig
wirklich funktionierenden
Fusionsreaktor in unserem
Sonnensystem, unsere Sonne,
schon viel klüger und besser nutzen.
Das Expertengremium des
Forschungsministeriums geht davon
aus, dass - ich zitiere - "die
Fusionsenergie voraussichtlich nicht
zur laufenden
Energiewende beitragen wird."
Oh Wunder!
Auch die Union sagt,
sie wolle trotzdem die heute
verfügbaren klimaneutralen
Energiesysteme maximal vorantreiben.
Aber genau das ist der zweite
Tagtraum, den Sie träumen.
Sie wollen noch mehr Geld ausgeben,
obwohl Sie es nicht haben;
denn für den Durchbruch dieser
Technologie brauchen Sie unendlich
viel Geld. Aber auch Sie können
jeden Euro nur einmal ausgeben.
Ja, Kernfusion ist - auch
physikalisch - hochspannend,
und falls sie jemals funktionieren
sollte, könnte sie einen Beitrag
zu einer weitgehend CO2-freien
Energieversorgung leisten.
Die Betonung liegt aber
auf "falls" und "könnte",
und das sind einfach zu viele
Konjunktive für die heutige Zeit,
wo wir umsetzbare, praktikable
Lösungen brauchen.
Das BMBF,
das Forschungsministerium,
sagt: Konkrete anerkannte Prognosen
über die Zeit bis zur technischen
Anwendungsreife gibt
es derzeit nicht.
Also auf gut Deutsch:
Die Fusionskonstante scheint derzeit
weiterhin zu gelten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Ihnen reicht es bisher
nicht aus; Sie wollen doch lieber
noch mehr Geld rausschmeißen.
Ich sage Ihnen aber eines:
Sie wollen Reaktoren bauen;
die müssen aber noch um den Faktor
1 Million effizienter werden,
um überhaupt Energie rauszubekommen.
Ich würde Ihnen empfehlen:
Stecken Sie Ihre Energie lieber in
Faktentreue beim Thema
"Energieeffizienz bei
der Gebäudewärme"! Herr Kollege.
Dann kämen wir deutlich weiter.
Vielen herzlichen Dank.
Ruppert Stüwe ist der nächste
Redner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Kernfusionsforschung ist ein
europäisches Erfolgsmodell und
wissenschaftlich tatsächlich von
hoher Relevanz. Deswegen ärgert mich
der Antrag so sehr,
den Sie hier heute eingebracht haben.
Denn Sie machen das,
was Sie in letzter Zeit immer machen:
Sie reden nicht über die aktuellen
Probleme der Energiewende,
werfen nur Nebelkerzen und
bringen für die aktuellen
Energieprobleme überhaupt keine
Lösung. Stattdessen versuchen Sie,
lauter Nebelkerzen zu werfen mit
Technologien, die irgendwann in
der Zukunft einmal Wirkung zeigen
könnten, aber zur aktuellen Debatte
leider nichts beizutragen haben.
Damit missbrauchen Sie ein wirkliches
Erfolgsmodell der europäischen
Forschungspolitik. CERN ist damals
als Grundlage der europäischen
Zusammenarbeit in
der Wissenschaftspolitik gegründet
worden, um Lösungen für
die Kernfusionsenergie zu entwickeln.
Tatsächlich betreibt
es Grundlagenforschung in der
Teilchenphysik und
produziert Nobelpreise.
Das Joint European Torus in
Großbritannien ist 1970 in
der großen Integrationskrise der EU
gebaut worden und funktioniert auch
jetzt, in Zeiten nach dem Brexit,
noch gut.
Auch da machen wir gute und wichtige
Grundlagenforschung und erreichen
Weltrekorde beim Thema Kernfusion.
Nur, liebe Union,
in der aktuellen Energiekrise
hilft uns das nicht.
Jetzt wollen Sie - so steht es in
Ihrem Antrag - zwei Fusionsreaktoren
mit konkurrierenden Technologien
bauen. Ich gucke ja immer,
was die Wissenschaft so sagt.
Die Max-Planck-Gesellschaft schreibt
dazu: "Ein Problem plagt alle derzeit
verfolgten Ansätze:
Bisher sind die Fusionsreaktoren weit
davon entfernt, mehr Energie zu
erzeugen, als für den gesamten
Betrieb notwendig ist."
In dieser Gemengelage ist es doch
absolut fahrlässig,
davon zu reden, jetzt
zwei Reaktoren zu bauen.
Wir fördern die Kernfusion in der
Koalition gemeinsam.
Dabei haben wir uns untereinander und
übrigens auch mit unseren
europäischen und internationalen
Partnern abgestimmt.
Wir tun das nicht aus kurzfristiger
Begeisterung für eine einzelne
Technologie, sondern weil wir nicht
wissen, welche Technologie in Zukunft
relevant werden könnte,
weil technologische Durchbrüche
manchmal wesentlich länger dauern
können, weil es aber manchmal dann
doch sprunghaft passiert und weil uns
technologieoffene Forschung
eben wichtig ist.
Wir reden nicht von Fusionsreaktoren,
um von der Notwendigkeit
einer Energiewende unter den heutigen
technologischen
Bedingungen abzulenken,
und deshalb hilft Ihr
Antrag auch nicht weiter.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6907 an
die Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Sieht das jemand anders?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe
jetzt auf den Tagesordnungspunkt 20.
Hier geht es um die erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes,
zur Änderung des
Strompreisbremsegesetzes sowie zur
Änderung weiterer
energiewirtschaftlicher und
sozialrechtlicher Gesetze.
Hier ist
es verabredetet, 39 Minuten zu
debattieren.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat
die Kollegin Dr. Ingrid Nestle für
Bündnis 90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen heute einige Änderungen
an den Preisbremsengesetzen für Gas,
Wärme und Strom in das
parlamentarische Verfahren ein.
Es geht zum einen um mehr Klarheit
und Rechtssicherheit bei der
Umsetzung und zum anderen darum,
auch bei Sonderfällen die
Preisbremse gelten zu lassen,
wenn im Coronajahr oder zum Beispiel
wegen der Flutkatastrophe im Ahrtal
in einer ganzen Region die
Verbräuche im Referenzjahr besonders
niedrig waren. Auch geht
es darum, einen Tarif für Heizstrom
in diesem Gesetz zu ermöglichen.
Es sind wenige Änderungen an einem
komplett neuen Gesetz aus dem Herbst,
die an dieser Stelle vorgeschlagen
werden, ein paar Verbesserungen,
ein paar Klarstellungen.
Ich glaube, jetzt ist der richtige
Moment, um dem
Bundeswirtschaftsministerium einmal
Danke dafür zu sagen,
dass man in einer in der Tat sehr,
sehr kritischen Situation ein
komplett neues Gesetz vorgelegt hat.
Und ich höre aus der Praxis:
Es funktioniert.
Ich glaube, dieser Applaus gebührt
tatsächlich denen im
Bundeswirtschaftsministerium,
die das vorbereitet haben.
Denn wenn irgendetwas schiefgeht,
so redet die Nation darüber.
Aber ich glaube, es war wirklich eine
Leistung, in dieser kurzen Zeit so
ein Gesetz auf die Beine zu stellen.
Das Gesetz ist als Reaktion auf eine
wirklich dramatische Situation entstanden.
Ich denke, wir alle erinnern uns
daran, wie nah wir an der
Gasmangellage waren und
wie die Preise schon vor dem Krieg
explodiert sind, weil Putin
absichtlich die großen Gasspeicher,
die in Deutschland von Russland
kontrolliert waren,
vor dem Winter leergefahren hat.
Es war eine Situation,
in die wir
nicht wieder reinrutschen wollen.
Ich finde es erstaunlich, wie schnell
manche das zu vergessen scheinen,
wie schnell manche einfach
zur Tagesordnung übergehen und den
Eindruck erwecken: Ach,
was gehen mich die
Probleme von gestern an?
Für die Zukunft vorsorgen?
Ach, nein. Genau das
wollen wir aber tun.
Wir wollen für die Zukunft
vorsorgen, und das ist in diesem
Kontext auch wichtig.
Wir sollten in
Zukunft besser gewappnet sein.
Auch in der Coronakrise hieß es bei
der ersten Welle der Infektionen:
Okay, wir verstehen,
der Staat war nicht vorbereitet.
Dann kam die zweite Welle,
und alle haben zu Recht gesagt:
Und warum sind wir
jetzt nicht besser vorbereitet?
Jetzt ist die Zeit,
zu verhindern, dass wir wieder in
eine solche Situation kommen.
Jetzt ist die Zeit,
dafür zu sorgen, dass wir nicht
weitere Strom- und
Gaspreisbremsengesetze brauchen.
Da appelliere ich an uns alle.
Denn erst heute früh, in der Debatte
zum Energieeffizienzgesetz,
hörte ich von der Kollegin König
aus der CDU/CSU-Fraktion,
das Energieeffizienzgesetz sei ein
Angriff, und im normalen Verfahren
sei das viel zu übereilt.
Nein, das Energieeffizienzgesetz ist
kein Angriff. Es ist ein Teil der
Lösung, und ich bin extrem stolz
darauf, dass es im letzten Jahr
gelungen ist, unsere
Gaseinsparziele zu erreichen.
Ich bitte Sie alle: Lassen Sie uns
weiter an Lösungen arbeiten,
anstatt mit beißender
Rhetorik zu spalten.
Lassen Sie uns weiter die Probleme
der Zukunft ins Auge nehmen.
Lassen Sie uns der
Zukunft wirklich einen Weg geben.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Dr. Andreas Lenz ist der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja mittlerweile fast das
einzig einigende Momentum innerhalb
der Ampel, dass man im letzten Jahr
eine Strom- und Gaspreisbremse auf
den Weg gebracht hat.
Es sind aber im Grunde nicht die
Preisbremsen, die momentan
die Lage entspannen.
Es ist schlicht die Marktentwicklung.
Es sind die weltweit rückläufigen
Preise für Energie
und nicht die Preisbremsen,
meine Damen und Herren.
Sie tun immer so, als sei Deutschland
gut durch die Krise gekommen.
Es stimmt natürlich,
dass es noch schlimmer hätte kommen
können. Aber wir befinden uns in
Deutschland in einer Rezession.
Die Daten von heute sind alarmierend.
Wir brauchen ein Mehr an
Wettbewerbsfähigkeit.
Wir brauchen vor allem Stabilität.
Dazu trägt die Ampel im Moment
beileibe nicht bei,
meine Damen und Herren.
Vor der Strom- und Gaspreisbremse
stand die vermurkste Gasumlage.
Im Moment streiten Sie über das
völlig vermurkste Heizungsgesetz.
Mittlerweile ist auch die Ampel
selbst ein Standortrisiko,
meine Damen und Herren.
Bei den Preisbremsen müssen Sie
jetzt schon zum zweiten Mal innerhalb
von wenigen Monaten eine
Korrekturnovelle einschieben,
weil zu Beginn eben
nicht sauber gearbeitet wurde.
Gleichzeitig werden wieder nicht alle
offensichtlichen Defizite
des Gesetzes behoben,
meine Damen und Herren.
Sie schaffen im Entwurf wiederum
keine Klarheit für Kommunen.
Gerade die Unterscheidung zwischen
hoheitlichen Aufgaben und
unternehmerischer Tätigkeit stellt
eine große Abgrenzungsunsicherheit
für Kommunen dar. Helfen würden
beispielsweise Bagatellregelungen.
Schaffen Sie hier Klarheit für die Kommunen
und legen Sie die Bremsen
möglichst kommunalfreundlich aus,
meine Damen und Herren!
Sie führen neue Härtefallregelungen
für Unternehmen ein,
bei denen das
Referenzjahr 2021 nicht passt.
Wir kritisierten von Beginn an,
das Coronajahr 2021 als Referenzjahr
für die Preisgrenzen heranzuziehen,
eben genau das Jahr,
wo sowieso weniger verbraucht wurde.
Jetzt wird der Mittelstand bei den
Härtefallregelungen kategorisch
benachteiligt. Das ist in
dieser Form nicht akzeptabel, und
auch hier müssen Sie nachsteuern,
meine Damen und Herren.
Wir wollen die Abschöpfung von
Überschusserlösen bei den
Erneuerbaren umgehend abschaffen.
Sie behalten sich im Gesetzentwurf
sogar eine Verlängerung über den
30. Juni hinaus vor.
Diese Abschöpfungen haben zu
erheblicher Verunsicherung in
der Branche geführt.
Minister Habeck meinte dazu:
ein bürokratisches Instrument,
das keinen Effekt mehr hat und das
wir nicht mehr brauchen.
Wenn das so ist -
die Auffassung teilen wir -,
dann schaffen Sie doch diese
Erlösabschöpfungen umgehend ab,
und geben Sie wieder
Investitionssicherheit für den
Ausbau der Erneuerbaren,
meine Damen und Herren.
Handfeste Probleme ergeben sich
beispielsweise auch bei der Biomasse.
Hier gilt der sogenannte
Sicherheitszuschlag nur für Altholz;
aber auch andere Biobrennstoffe sind
von Preissteigerungen betroffen,
die am Strommarkt entsprechend nicht
erlöst werden können.
Hier besteht ebenso Handlungsbedarf,
verursacht durch die Abschöpfungen
der Ampel. Insgesamt gilt natürlich:
Je größer das Angebot,
desto günstiger sind die Preise.
Das gilt im Gasbereich;
das gilt aber auch im Strombereich.
Und die Argumentation,
dass der Strompreis ja jetzt gesunken sei,
obwohl die letzten drei Kernkraftwerke
vom Netz genommen wurden,
ist insofern mehr als abenteuerlich.
Warum?
Weil der Preis mit Kernkraftwerken
noch stärker gesunken wäre.
Warum?
Weil auch dieses
Jahr ein Winter kommt.
Im Energiesektor ist der CO2-Ausstoß
im letzten Jahr um
10,7 Millionen Tonnen gestiegen.
Sie erreichten gleichzeitig
die Klimaziele nur,
weil in Deutschland weniger
produziert wird.
Sie haben auch die Gaseinsparziele
nur erreicht, weil weniger in
Deutschland produziert wurde,
weil insbesondere die Industrie
weniger produziert hat. Wie gesagt,
wir stecken in einer Rezession -
kein grünes Wirtschaftswunder,
nirgends.
Das Gegenteil ist der Fall.
Meine Damen und Herren,
wir wollen keine Dekarbonisierung
durch Deindustrialisierung.
Wir wollen, dass Deutschland ein
starker Wirtschafts-, ein starker
Industriestandort bleibt.
Sie regeln in Ihrer Reparatur wieder
eher redaktionelle Punkte.
Die Punkte, die zu regeln sind,
regeln Sie allerdings nicht.
Nutzen Sie die Zeit,
und bessern Sie entsprechend im
parlamentarischen Verfahren nach!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Andreas Mehltretter hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Die Erzeugerpreise
für gewerbliche Produkte sind im März
mit 6,7 Prozent um 0,8 Prozentpunkte
weniger gestiegen, als sie
ohne Preisbremsen gestiegen wären.
Im Februar waren es 2,3 Prozentpunkte
weniger, im Januar 1 Prozentpunkt weniger,
das sagt das Statistische
Bundesamt in einer
Korrekturmitteilung vom 15. Mai.
Diese Zahlen zeigen:
Die Energiepreisbremsen wirken,
auch wenn Sie das natürlich nicht
anerkennen können,
lieber Herr Lenz. Unsere Politik
schützt nicht nur viele Familien und
viele Unternehmen vor einer
Überforderung durch zu hohe
Energiepreise; unsere Politik dämpft
auch die Inflation insgesamt.
Es war eine Kraftanstrengung - Frau
Nestle hat darauf hingewiesen -, die
dafür Ende letzten Jahres notwendig war.
Es geht um viel Geld.
Bis Anfang Mai wurden mittlerweile
rund 15 Milliarden Euro für die
Energiepreisbremsen und die
Dezember-Soforthilfe angemeldet und
zu einem großen Teil auch schon ausgezahlt.
15 Milliarden Euro,
das ist ein ganz schöner Haufen Geld,
den Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen
nicht für
Strom, Gas und
Wärme ausgeben müssen.
Es war aber auch eine
Kraftanstrengung, die Preisbremsen
umzusetzen - für die Versorger,
aber auch für die Verwaltung.
Natürlich hätte auch ich mir zum
Beispiel den Härtefallfonds für
Öl, Pellets usw.
für private Haushalte
schneller gewünscht;
aber mittlerweile läuft auch der,
auch wenn manche Bundesländer ihn
nicht ganz so bürgerfreundlich
umgesetzt haben, wie
wir das gerne hätten.
Immerhin: Seit Mai können auch die
Haushalte, die mit Öl, Pellets oder
Flüssiggas heizen,
grundsätzlich Anträge für den
Härtefallfonds stellen.
Auch dort werden die Preisanstiege
des letzten Jahres spürbar begrenzt.
Meine Damen und Herren,
die Entwicklung der
Inflation spricht für sich:
Unsere Kraftanstrengung
hat sich gelohnt.
Das heißt aber nicht,
dass wir die Preisbremsen nicht noch
weiter verbessern können.
Auch wenn das nicht immer überall so
gesehen wird: Politik ist ja meistens
tatsächlich lernwillig.
Bei den Punkten, wo
Nachbesserungsbedarf besteht,
packen wir die notwendigen
Änderungen an und beraten deswegen
heute in erster
Lesung diesen Gesetzentwurf.
Ich möchte zwei
dieser Punkte herausgreifen.
Erstens mussten viele Unternehmen
2021 aufgrund der Coronapandemie oder
der Flutkatastrophe im Ahrtal ihr
Geschäft einschränken
oder ganz einstellen.
2021 ist aber eben das Referenzjahr
für die Preisbremsen.
Das ist EU-rechtlich so festgelegt. Das
wissen Sie, glaube ich, auch, Herr Lenz.
Die Entlastung ist daher für diese
Unternehmen teilweise zu niedrig.
Der Gesetzentwurf soll in diesen
Fällen jetzt aber eine zusätzliche
Entlastung bringen,
damit die Betriebe eben kein zweites Mal
wegen der
Geschäftseinschränkungen während
der Coronazeit bestraft werden.
Wer 2021 weniger als die Hälfte des
Gas- oder Stromverbrauchs von 2019
hatte, kann diese zusätzliche
Entlastung beantragen - so sieht es
der Gesetzentwurf vor.
Das ist gut, das hilft vielen.
Wir werden uns aber in den Beratungen
diese Härtefallregelung noch genauer
anschauen, damit wir möglichst alle
schwer Betroffenen aus allen Branchen
abdecken können.
Zweitens wollen wir einen
Wärmestromtarif schaffen,
mit dem wir die Haushalte, die mit
Strom oder Wärmepumpen heizen,
ebenfalls zusätzlich entlasten.
Für Netzentnahmestellen,
über die ausschließlich Strom zum
Heizen bezogen wird,
soll ein Referenzpreis von nur
28 Cent pro Kilowattstunde gelten.
Und auch da, wo der Strom nicht
ausschließlich zum Heizen verwendet
wird, aber ein zeitvariabler Tarif
vereinbart ist, wird der
Referenzpreis gesenkt.
Für Menschen, die eine Wärmepumpe
oder Nachtspeicheröfen haben,
sind das extrem wichtige
Änderungen:
Wir beschränken damit die Belastungen
auf ein erträgliches Maß. Das ist fair,
weil damit gilt: Egal wie jemand
heizt - mit Gas,
Öl, Pellets oder Strom -
wir sorgen dafür, dass die
Heizkosten niemanden überfordern.
Meine Damen und Herren,
offen bleibt noch ein Auftrag aus
unserem Entschließungsantrag:
Wir würden gerne mit einem
Mindestkontingent private Haushalte
mit geringeren Einkommen stärker
entlasten und mit einer Obergrenze
eine Überförderung bei hohen
Einkommen verhindern.
Wir erwarten als SPD-Fraktion,
dass die Prüfaufträge,
die wir der Bundesregierung im
Dezember aufgegeben haben,
ordentlich, umfassend und
lösungsorientiert abgearbeitet werden,
sodass wir als Parlament dann
zu fundierten Entscheidungen kommen können,
wie wir in Zukunft die
soziale Ausgewogenheit der
Preisbremsen noch
besser umsetzen können.
Die Preisbremsen sind ein
Erfolgsmodell - sie haben in der
akuten Energiekrise enorm geholfen -;
aber sie werden
auch nur begrenzt gelten können.
Deswegen müssen wir jetzt
daran arbeiten, wie wir langfristig
für günstige Energie- und vor allem
Strompreise sorgen können,
sowohl für private Haushalte als
auch für unsere Wirtschaft.
Für die privaten Verbraucher/-innen
müssen wir endlich dafür sorgen,
dass sie einfacher Zugang zu
günstigem Strom aus Windkraft- oder
Solaranlagen bekommen können,
etwa indem wir endlich das
Energy-Sharing ermöglichen,
also Energiegemeinschaften,
die vor Ort produzierten erneuerbaren
Strom günstiger an die
Bürger/-innen abgeben können.
Die energieintensiven Unternehmen
brauchen für die Transformation hin
zu einer klimaneutralen Produktion
eine Brücke, die mit einem
Transformationsstrompreis und mit
Klimaschutzverträgen gebaut werden kann.
Wir brauchen diese Brücke,
damit unsere stromintensiven
Unternehmen diese Strecke vom
Auslaufen der Strompreisbremse hin
zur ausreichenden Verfügbarkeit von
günstigen erneuerbaren Energien
sicher überwinden können.
Ich finde es übrigens sehr spannend,
dass ausgerechnet die Unionsfraktion,
der die Wirtschaft angeblich immer so
wichtig ist, den
Transformationsstrompreis bisher
nicht unterstützt.
Aber ich bin zuversichtlich,
dass sich wie bei den Preisbremsen
gute Ideen wieder durchsetzen.
Meine Damen und Herren,
niemand ist davon ausgegangen,
dass es angesichts des Krieges in der
Ukraine einfach wird,
unsere Energieversorgung zu sichern,
gleichzeitig die Energiewende
voranzutreiben und Energie
bezahlbar zu halten.
Bisher ist uns das erfolgreich
gelungen, und die Änderungen an den
Preisbremsen sind ein weiterer
Baustein dieser
erfolgreichen Politik. (Rednerwechsel)
Herr Kollege. (Rednerwechsel) Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Steffen Kotré ist
der nächste Redner
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Dr. Nestle, es ist immer wieder
erheiternd, aber gleichzeitig
auch erschreckend, wie Sie hier Elemente
der Planwirtschaft so hochjubeln.
Denn diese Änderungsgesetze sind ja
einfach nur Ausdruck einer
chaotischen Politik,
die versucht, zu retten,
was planwirtschaftlich in die Welt
gesetzt worden ist,
nämlich hohe Strom- und Gaspreise.
Auch hier muss ich Sie wieder korrigieren,
ich mache das immer gerne, jedes Mal:
Die Gaspreise sind so hoch,
weil die Bundesregierung indirekt
Putin gebeten hat, uns den Hahn
zuzudrehen. Die Bundesregierung hat gesagt,
sie wolle kein Gas mehr
haben, und die Russen haben dann
entsprechend reagiert und kein Gas
mehr geliefert. So rum war's. Die
Gaspreise waren davor um das Vier-
bis Fünffache niedriger - schon
lange vor dem Krieg.
Russland hat also nichts mit diesen
hohen Gaspreisen zu tun.
Ähnlich ist es bei den Strompreisen:
Sie haben ja hier unsere
Stromversorgung eingeengt,
uns die Kernkraftwerke genommen -
"weltdümmste Energiepolitik", wie es
das "Wall Street Journal" sagt.
Und dem muss ich mich vollumfänglich
anschließen. Jetzt schauen wir mal
genau in dieses Änderungsgesetz zur
Änderung zur Änderung zur Änderung
usw. Schauen wir mal,
was der Nationale Normenkontrollrat
sagt. Er kann nicht feststellen,
dass alternative und preiswertere
Regelungen geprüft worden sind.
Wie auch? Das Gesetz ist ja
zusammengeschustert worden,
und die Ampelregierung und die
Ampelkoalition prüfen ja gar nichts mehr.
Sie setzen einfach etwas in die
Welt, sehen, dass das nicht klappt,
und versuchen dann,
herumzudoktern.
Aber lassen wir doch einfach mal die
Planwirtschaft sein.
Kommen wir doch mal wieder zurück
zur Marktwirtschaft;
kommen wir doch mal wieder zurück zu
Preisen. Da müssen wir natürlich
das Angebot auch entsprechend
erhöhen, mit Kernenergie und mit
allem anderen, was
uns zur Verfügung steht.
Aber nein, Sie müssen unbedingt
wieder neue Bürokratie aufbauen.
Der Normenkontrollrat sieht dann auch
erheblichen Erfüllungsaufwand für
Bürger und Wirtschaft;
die Energielieferanten müssen
jetzt Daten liefern.
Die Energielieferanten müssen der
Prüfbehörde konkrete Anhaltspunkte
für die Überschreitung der
Höchstgrenze ihrer gewerblichen
Letztverbraucher melden - wie in der
DDR. Die Unternehmen werden im Rahmen
eines Feststellungsverfahrens der
Prüfbehörde zur Mitwirkung
verpflichtet - wie in der DDR.
Weicht die bei der Prüfung
festgestellte Höchstgrenze der
Entlastung von der durch das
Unternehmen erklärten
Entlastungshöhe ab,
hat das Unternehmen eine weitere
Selbsterklärung abzugeben - wie in
der DDR. Betreiber von
Stromerzeugungsanlagen,
die vorläufige Angaben zur Höhe der
Überschusserlöse und der
Abschöpfungsbeträge an die
Netzbetreiber gemeldet haben,
müssen die endgültigen Werte den
Netzbetreibern mitteilen.
Und ferner sollen Vermieter und
Gemeinschaften von Eigentümern
verpflichtet werden,
in den Abrechnungen jeweils auch die
individuellen Entlastungsbeträge des
Mieters oder des
Wohneigentümers auszuweisen -
also auch wieder wie in der DDR.
Und wie in der DDR
muss jetzt also der Heizstrom
subventioniert werden.
Warum? Weil nämlich jetzt klar ist:
Bei diesen hohen Strompreisen lohnt
sich auch eine Wärmepumpe nicht
mehr, deswegen wollen Sie also den
Heizpreis jetzt deckeln,
und nichts anderes steht dahinter.
Aber wenn Sie einfach mal die
Strompreise mit Erhöhung des
Angebotes senken würden,
dann bräuchten wir
das alles nicht mehr.
Wenn wir einfach die Gasversorgung
wieder mal vom Kopf auf die Füße
stellen würden, dann bräuchten wir
das alles nicht mehr.
Bitte kommen Sie weg von dieser
planwirtschaftlichen Überforderung
unserer Wirtschaft.
Kommen wir mal wieder hin zur
Marktwirtschaft; denn das wollen die
Leute - nichts anderes!
Danke schön.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion hat
das Wort der Kollege Michael Kruse.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau  Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielleicht können wir ja mal
vereinbaren, dass der Redner,
der nach der AfD redet,
immer eine Minute on top kriegt,
weil er ja erst mal so viele Sachen
richtigstellen muss,
dass er eigentlich einen längeren
Redeslot verdient hat.
Herr Kotré, ich weiß auch nicht,
was bei Ihnen im Büro los ist.
Ich frage mich das tatsächlich.
Das war ja die Rede vom Dezember.
Da haben Sie ja die falsche Rede
ausgedruckt bekommen.
Also, was Sie hier eben über hohe
Gaspreise erzählt haben:
Ich weiß nicht, kann nur ich
googeln? Das müssten
Sie doch auch können.
Die Gaspreise sind so niedrig wie in
den letzten zwei Jahren nicht mehr.
Schauen Sie doch einfach mal nach,
was wir hier im letzten Jahr mit
unserer Gesetzgebung gerissen haben.
Die Folge sind sinkende Preise.
Und dann halten Sie
hier eine solche Rede!
Ich verstehe, dass alle Ihre
Buzzwords unterkommen müssen.
Das habe ich verstanden;
das ist Ihre politische Strategie.
Aber dass Sie hier Dinge erzählen,
die mit der Realität wirklich gar
nichts mehr zu tun haben,
das ist schon wirklich ernüchternd.
Ich will mal zwei Sachen festhalten:
Das eine ist: All die Maßnahmen,
die wir hier im letzten Jahr zusammen
ergriffen haben - zusammen meint im
Wesentlichen die Fraktionen im Hause,
die ihren eigenen Geist bemühen,
also nicht nur die Ampelfraktionen -,
haben doch dazu geführt,
dass wir einen russischen
Energieangriff abwehren konnten.
Das ist ein Erfolg.
Lieber Kollege Lenz,
ich habe mich ein bisschen
darüber gewundert,
dass Sie nichts mehr von diesem
Erfolg beanspruchen und stattdessen
jetzt hier so ein bisschen versuchen,
das alles auseinanderzudividieren,
und irgendwie auch darauf hoffen,
dass der nächste Winter möglichst
schlecht wird, damit Sie dann sagen
können, dass die Politik auch
schlecht war. Das wird
doch der Sache nicht gerecht.
Wenn wir mal einen Schritt
zurückgehen, dann stellen wir fest,
dass wir im letzten Jahr eine ganze
Menge Meilen geschafft haben,
weil wir mit einer Ausnahmesituation
konfrontiert waren.
Und die Menschen in diesem Land,
die Unternehmen in diesem Land,
die öffentlichen Institutionen in
diesem Land haben alle dazu
beigetragen, dass wir
unsere Ziele erreicht haben.
Wir hier im Haus können gute Dinge
miteinander beschließen,
umgesetzt haben es die Menschen,
die Unternehmen, die öffentlichen
Institutionen. Und das ist doch ein Lob
wert, und das ist doch eine Riesenleistung
und diese Leistung
hat doch dieses Land zusammen erbracht.
Das ist doch nichts,
was man jetzt kleinreden muss oder wo
man dann jetzt sagen muss:
Na ja, ohne die Ampel würde man
besser dastehen. Das ist ja
geschenkt; Sie sind ja in der Opposition;
Aber in der Sache selbst
gibt es doch hier große Erfolge,
und die Erfolge beanspruchen wir
nicht mal für uns.
Wir sagen nur: Wir haben in dem
Rahmen dafür
einiges Richtiges getan.
(Rednerwechsel) Möchten Sie eine
Zwischenfrage zulassen? (Rednerwechsel)
Ja, selbstverständlich.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kruse, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Wir haben ja gerade heute neue Zahlen
bekommen zu den Wirtschaftsleistungen
im Winterhalbjahr 2022/2023:
minus 0,5 Prozentpunkte im vierten
Quartal 2022,
minus 0,3 im ersten Quartal 2023.
Da verstehe ich nicht so
richtig, wo die Leistung ist.
Aber man kann ja auch mal den Blick
nach außen richten und sagen:
Wie war es denn in anderen Ländern?
Und da müssen wir eben feststellen,
dass es in anderen Ländern in
Europa, die auch von der Energiekrise
betroffen waren, immer noch eine
positive Wirtschaftsleistung
gibt, während das,
was wir hier an Wirtschaftsleistung
noch haben, deutlich zurückgeht.
Deswegen frage ich Sie noch mal:
Wie können Sie hier ein Bild malen
nach dem Motto "Wir
haben alles toll gemacht;
die Energiepreise sind gefallen",
während wir gleichzeitig bei den
harten Zahlen - auch mit Blick nach
vorne -, bei den Industrieaufträgen
usw., sehen, dass wir in einer ganz
schwierigen wirtschaftlichen Lage sind?
Ich finde: Da wird zu viel gelobt und
zu wenig Selbstkritik geübt.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, erneut
würde ich das bedauern, was Sie hier
jetzt in Ihrer Analyse meinen
festzustellen; denn ich hatte ja gerade
explizit auch Ihre Fraktion in das Lob
eingeschlossen. Wenn Sie meinen,
dass das schon zu viel Lob war,
dann nehme ich das
vielleicht zurück in Ihre Richtung,
wenn Sie das nicht für angebracht
halten. Das ist mein erster Gedanke dazu.
Mein zweiter Gedanke dazu:
Warum ist Deutschland eigentlich
stärker von dem betroffen,
was in den letzten eineinhalb Jahren
passiert ist? Die Frage kann ich
Ihnen sehr genau beantworten.
Der Grund dafür ist,
dass es eine größere Abhängigkeit
insbesondere von russischem Gas gab.
Und wissen Sie, wer
die zu verantworten hat?
Sie, nur Sie. Ihre Fraktion unter der
Kanzlerschaft von Angela Merkel hat
wie keine andere - ja,
mit der SPD zusammen;
da haben Sie recht -
die Abhängigkeit dieses Landes von
einem Despoten ausgebaut.
Sehenden Auges sind Sie zehn Jahre
lang weiter in die Arme von Herrn
Putin gerannt. Und jetzt stellen Sie
sich hierhin und fragen:
Warum haben wir denn größere
Probleme als
andere europäische Länder?
Herr Kollege, ganz ehrlich, diese Frage
müssten Sie sich selber stellen.
Ehrlich gesagt: Das ist kein Grund,
hier aufzustehen und zu versuchen,
jemanden mit einer Zwischenfrage
irgendwie zu stellen.
Dritter Punkt -
bleiben Sie doch bitte stehen!
Dritter Punkt zu Ihrer Zwischenfrage
ist der Punkt, auf den Sie hinweisen,
den ich nicht unter den Tisch fallen
lassen möchte, dass in zwei
Quartalen die deutsche Wirtschaft
tatsächlich geschrumpft ist.
Das ist in der Tat eine
Herausforderung, die wir sehr ernst nehmen,
weil es eine Situation ist,
die wir uns nicht wünschen.
Auch deswegen muss man,
weil es das zweite Quartal in Folge ist,
von einer Rezession sprechen.
Diese nehmen wir sehr ernst,
und zum Glück haben wir innerhalb
des Koalitionsvertrages miteinander
festgelegt, dass Maßnahmen wie etwa
Steuererhöhungen nicht ergriffen werden.
Wir haben miteinander festgelegt,
dass Infrastrukturausbau
beschleunigt werden kann;
denn Infrastrukturausbau schafft ja
die Spillover-Effekte,
damit Wirtschaft dann auch gut in
diesem Land agieren kann.
Wir haben dafür gesorgt,
dass die Preise
im Energiebereich wieder sinken.
Wir haben ein ganzes Maßnahmenpaket
ergriffen, was dafür sorgt,
dass in diesem Land die
wirtschaftliche Leistung
wieder steigen kann.
Ich freue mich,
wenn Sie diesen Gesetzentwürfen dann
auch zustimmen, Herr Kollege.
Auf die Beratungen freue ich außerdem.
Zurück zum eigentlichen
Thema: Sie haben jetzt die Leistung
hier etwas schmälern wollen.
Das ist aus unserer Sicht
nicht gerechtfertigt; aber sei's drum.
Wir bringen hier heute schon den
zweiten Gesetzentwurf aus dem
Energiebereich ein und beraten diesen
in erster Lesung. Für diejenigen,
die nicht den ganzen Tag am
Bildschirm Bundestags-TV gucken
können, weil sie zum Beispiel ihrer
Arbeit nachgehen, sei gesagt:
Die Ampel bringt in dieser Woche
lauter Gesetzentwürfe in erster
Lesung in den
Deutschen Bundestag ein.
Auch das ist ein Erfolg der
gemeinsamen Arbeit
in der Energiepolitik.
Wir haben zu den Preisbremsen eine
ganze Menge Hinweise von den
Versorgern bekommen;
diese lauten wie folgt:
Die Energieversorger haben schon
jetzt alle Hände voll zu tun,
die Auflagen, die wir ihnen mit den
Preisbremsen kurzfristig
erteilt haben, zu erfüllen.
Wir nehmen die Wünsche aus den
Fachbranchen, dass es möglichst
keine Änderungen mehr an den
Preisbremsen geben sollte,
weil die Regeln eben schon sehr
komplex sind und ihre Einhaltung
bereits erhebliche Ressourcen in den
Unternehmen in Anspruch nimmt,
sehr ernst.
Nichtsdestotrotz gibt es natürlich
einige kleinere Bereiche,
bei denen wir sagen:
Da muss nachgeschärft werden.
Wir meinen, minimal-invasive
Änderungen sind hier denkbar.
Zum einen betrifft das den Kreis der
Unternehmen, die von der
Coronapandemie in besonderem Maße
betroffen waren; denn wir sagen
nicht, dass diejenigen,
die schon von Corona besonders
betroffen waren, auch noch bei den
Preisbremsen einen
Nachteil haben sollten;
das wäre gegenüber dieser
Unternehmensgruppe schlicht unfair.
Die zweite Gruppe von Unternehmen,
um
die es hier geht, umfasst diejenigen,
die von der Ahrtal-Katastrophe in
besonderem Maße betroffen sind.
Ich glaube, es wäre schlicht unfair,
hier die gleichen Vergleichswerte
anzusetzen, wie wir es im Rest des
Landes tun. Wer
besondere Härten erlitten hat,
darf durch die Preisbremsen nicht
noch zusätzlich
benachteiligt werden.
Insgesamt - damit möchte ich
schließen - ist es erfreulich,
dass sich die europäischen
Energiemärkte beruhigen.
Die Preisbremsen haben ihr Übriges
dazu getan. Sie waren immer als
temporärer Eingriff in den Markt
geplant und können aus unserer Sicht
vor diesem Hintergrund auch wie
geplant im nächsten Jahr auslaufen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Der Kollege Ralph Lenkert
hat jetzt das Wort
für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Glauben Sie mir, meine Damen und
Herren, es ist für die linke
Opposition echt anstrengend,
ständig versuchen zu müssen,
das Stückwerk halbgarer Ampelgesetze
durch konstruktive
Vorschläge zu verbessern.
Aber manchmal hilft es.
So will die Koalition immerhin ein
paar Fehler bei
der Strompreisbremse korrigieren.
Wer mit Strom heizt,
bezahlt statt 40 Cent zukünftig nur
noch 28 Cent. Ich sage selten:
Das ist gut gemacht.
Auch Kundinnen und Kunden,
die wegen Coronamaßnahmen oder
der Ahrtal-Flut 2021 kaum Strom
bezogen, profitieren zukünftig
besser von der Preisbremse.
Gut ist auch, dass Sie die
Prüfbehörden stärken, die Verstöße
gegen die Preisbremsen ahnden.
Trotz alledem,
Kolleginnen und Kollegen:
Es liegt noch keine Lösung auf dem
Tisch, die dauerhaft
bezahlbare Energie sichert.
Und es ist echt empörend,
dass Spekulanten, die mit ihrem
Geschäftsgebaren den
Strompreisanstieg 2021/2022 massiv
verstärkten, wie zum Beispiel
Stromio, ihre Zockermodelle ohne
Einschränkungen
wiederbeleben können.
Dagegen braucht es eine echte
Strompreisaufsicht,
und diese fordert Die Linke.
Nach wie vor sind Stromkosten ein
Armutsrisiko für Rentnerinnen,
für Familien, Auszubildende,
Studenten und für alle mit kleinen
und mittleren Einkommen.
Deshalb fordert Die Linke weiterhin
monatlich 75 Euro für jeden Haushalt
plus 50 Euro für
jede Person im Haushalt.
Die Preisbremsen helfen den Kommunen
nur zum Teil. Schwimmhallen,
Schulen, soziale Einrichtungen sind
keine Unternehmen, die im Wettbewerb
stehen, und müssen als
Daseinsvorsorge betrachtet werden,
damit Kommunen endlich die
vollständige Unterstützung bei den
gestiegenen Energiekosten erhalten.
RWE, Eon, K+S und andere Konzerne
haben 2022 rund 100 Milliarden Euro
Extragewinne eingefahren.
So darf es nicht weitergehen.
Die Gewinnabschöpfung der Ampel bei
der Stromerzeugung
hat nicht funktioniert.
Wir fordern eine Übergewinnsteuer.
Die Krisengewinne müssen
abgeschöpft werden.
Kolleginnen und Kollegen,
die notwendige Umsetzung der
Preisbremsen stemmten Stadtwerke und
Grundversorger mit
ihren Beschäftigten.
Sie organisierten mit Millionen Euro
neue Software und sorgten durch
Überstunden ihrer
Beschäftigten dafür,
dass die Entlastungen auch die
Bürgerinnen und Bürger erreichten.
Danke dafür!
Leider bleiben jetzt die Stadtwerke
auf ihren Kosten sitzen.
Es wäre nur recht und billig,
wenn die Koalition dafür eine
Lösung findet. Energie ist
Daseinsvorsorge. Daseinsvorsorge hat
nichts mit Profit zu tun.
Sie muss in öffentliche Hand.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt spricht Lisa Badum
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau  Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch ich möchte noch
einmal betonen, was für ein riesiger Erfolg
es ist, dass wir so gut
über den Winter gekommen sind.
Das war gut; das ist richtig.
Ich möchte auch nicht,
dass die Gemeinschaftsleistung,
die die gesamte Gesellschaft erbracht hat,
hier kleingeredet wird. Die Menschen haben
sehr wohl Energie eingespart.
Nicht nur wir haben
bei 19 Grad in den Räumen gesessen,
sondern die Menschen haben aktiv dazu
beigetragen, dass wir gut
durch die Krise kommen.
All die Gesetze waren natürlich
dringend nötig, insbesondere für
Bayern, weil wir uns - das weiß man
ja aus den Stresstests - in der Lage
wiedergefunden haben, in höchstem Maß
abhängig von russischem Gas und
verbunden mit einer Windkraftblockade
zudem abgeschnitten von
Stromleitungen zu sein.
Das heißt: Gerade für Bayern waren
diese Gesetze extrem wichtig,
weil wir zuvor eben eine
Deindustrialisierungspolitik der
Staatsregierung und damit eine
Gefährdung des Wirtschaftsstandorts
erlebt haben. Und weil diese Gesetze
dann sehr schnell
verabschiedet werden mussten,
wie ich ausgeführt habe,
gibt es nun auch Nachbesserungen.
Das ist ja von den Kolleginnen und
Kollegen auch erwähnt worden.
Ich möchte hier noch auf einen
Sonderfall eingehen,
den es bei der Stromabschöpfung
gab. Da geht es um das Thema der
Elektrolyseur-Anlagen.
Es gab das
Beispiel der Stadtwerke Wunsiedel.
Sie hatten vor, aus einem schon
bestehenden Windpark Strom
in die H2-Anlage zu
verkaufen und einzuspeisen.
Da gab es ein Problem mit der
Abschöpfung, weil,
wenn man diesen Strom unter dem
aktuellen Börsenpreis verkauft,
möglicherweise mehr abgeschöpft wird,
als der Erlös ist.
Das hat diese Elektrolyseur-Anlage in
dem Fall gebremst. Ja,
solche Fälle waren nicht
auf dem Schirm. Aber dieser
Fall ist überhaupt kein Beinbruch.
Ich möchte ihn aber beispielhaft
erwähnen, weil die CSU ja
nicht die CSU wäre -
Herr Lenz, das von Ihnen genannte
Beispiel war wieder glänzend;
sie haben es noch mal vorgeführt -,
wenn sie nicht auch dieses Gesetz
für billigen Wahlkampf genutzt
hätte. Der Tenor war dann:
Durch das
Strompreisabschöpfungsgesetz sind
alle Elektrolyseur-Anlagen in Bayern
blockiert, ist die komplette
Energiewende in
Bayern blockiert worden.
Ich möchte diese Debatte nutzen,
um ein für alle Mal aufzuklären:
Das größte Hindernis für die
Energiewende in Bayern,
das größte Risiko ist die Staatsregierung
und ist Markus Söder. In diesem Jahr
sind 22 Windräder in
Bayern ans Netz gegangen.
Das ist einfach nur schwach.
Deswegen würde ich mich freuen,
wenn Sie die Zeit, die Sie für
Desinformationskampagnen hier
aufbringen, einfach nutzen würden,
um unsere tollen Ampelgesetze in
Bayern gut umzusetzen.
Denn wir haben durch die
Beschleunigungsgesetze überhaupt
erst Windkraft ermöglicht,
beispielsweise in Oberbayern -
ich sehe, einige Kolleginnen und
Kollegen von dort sind hier -, wo
Rotorblätter bisher auch
von Weitem nicht gesichtet wurden.
Auch da ist Windkraft jetzt
möglich - durch die Ampel.
Wir schaffen die Energiewende.
Wirken Sie endlich daran mit!
Dann würden wir weiterkommen.
(Rednerwechsel) Danke. Tilman Kuban hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Minister ist ja
leider heute nicht da.
Ich hatte mich schon so sehr auf das
traditionelle Nachgespräch gefreut.
Es ist in der Tat richtig,
dass die Gesetze zu den Preisbremsen
noch mal angepasst werden.
Es ist ja schon angeklungen,
dass darin viele Dinge sind,
die durchaus gut gemacht worden sind.
Aber ich möchte Sie noch mal daran
erinnern, dass Sie für die ganze
Wirtschaft und für die Sicherung
aller Arbeitsplätze in Deutschland
verantwortlich sind.
Viele Unternehmen fragen sich in
diesen Tagen, wann denn endlich die
von Ihnen versprochenen Hilfen
unbürokratisch wirklich
bei ihnen ankommen.
Ich darf in diesem Zusammenhang noch
mal an eine Aussage von
Bundesminister Habeck
im November erinnern.
Ich zitiere: "Das Preisbremsenmodell
wird so einfach. Haushalte und Firmen
müssten sich um nichts kümmern".
Aus der Wirtschaft höre ich momentan
ehrlicherweise andere Töne.
Erst neulich sagte mir ein
Papierhersteller, dass die
Preisbremsen so völlig unannehmbar sind,
weil kein Unternehmen bis Ende
des Jahres die Gewinneinbruchregeln
so bilanzieren kann,
wie Sie sich das vorstellen.
Auch ein Maschinenbauer aus meinem
Wahlkreis kam neulich zu mir und
sprach von massiver Abzocke des
Mittelstands; denn der
Energieversorger nimmt trotz
niedriger Börsenpreise,
die in der Tat vorhanden sind,
den vierfach höheren Strompreis und
den zehnfach höheren Gaspreis.
Es zeigt sich: Sie
haben am Ende viel versprochen,
wenig gehalten und die Wirtschaft
verunsichert. Jetzt sagen Sie:
Europa ist schuld, dass wir das Ganze
nicht so richtig anpacken können.
Wir hatten Ihnen schon Ende letzten
Jahres gesagt, dass Sie das bewährte
Instrument der
Coronawirtschaftshilfen
nutzen sollten.
Damit wären Sie besser gefahren.
Sie waren schlauer und wollten das
Rad neu erfinden. Am Ende kam raus:
Sie haben die Bremsen verkorkst,
verkompliziert und versemmelt.
Zur Gewinnabschöpfung,
die Sie vornehmen wollten - in
Wahrheit eine Erlösabschöpfung.
Sie wollten die Krisengewinner
abschöpfen, um die
Energiepreisbremsen zu finanzieren.
Am Ende hatten diese im letzten Jahr
rund 12 Milliarden Euro Gewinne;
aber Sie haben nur
250 Millionen Euro abgeschöpft.
Auch in diesem Fall haben Sie viel
versprochen und wenig gehalten,
aber vorher
die Energiewirtschaft verunsichert.
Jetzt fragen Sie, wo
denn unsere Vorschläge sind.
Ich kann Ihnen
gerne drei Vorschläge nennen:
Senken Sie die Stromsteuer auf das
europarechtliche Minimum!
Senken Sie die Umsatzsteuer auch beim
Strom, nicht nur beim Gas!
Und halbieren Sie die Netzentgelte;
denn von Steuerentlastungen
profitieren wirklich alle,
von der Großindustrie über den
Handwerker bis zu
jedem einzelnen Haushalt.
Und gegen Steuersenkungen hat,
glaube ich, noch nicht
mal die FDP etwas.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Bengt Bergt hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger! An die AfD -
von wegen, wir sollten das
Energieangebot erhöhen -:
Noch vor zwei Stunden hatten wir ein
Überangebot an Strom aus
erneuerbaren Energien im deutschen
Netz. Wir mussten die Kohlekraftwerke
auf 1,7 Gigawatt runterfahren.
Wir mussten den Strom verkaufen,
weil wir ihn sonst gar nicht
losgeworden wären.
Das heißt: Das Angebot
ist nicht unser Problem.
Ihre Ideologie ist ein Problem.
An die Linke möchte ich Folgendes
kurz adressieren: Hier
wird die ganze Zeit
nach mehr
staatlicher Kontrolle gerufen.
Wer hat denn die Gasspeicher
verstaatlicht? Wer hat dafür
gesorgt, dass Uniper
unter staatliche Kontrolle kommt?
Wer hat Gazprom unter
staatliche Kontrolle gestellt,
weil es richtig, pragmatisch und
notwendig war, sodass selbst
die FDP mitgemacht hat?
Das war die Ampel. Das muss ich hier
wirklich mal betonen.
Die Sorgen der Bevölkerung und der
Unternehmen waren im
vergangenen Jahr groß -
das ist richtig, und das war auch
verständlich -, und sie sind leider
weiter da. Für Privatverbraucher stieg der
Preis für Erdgas im ersten Halbjahr
2022 im Zuge des russischen Krieges
gegen die Ukraine um etwa 17 Prozent.
Später verdreifachte sich
der Preis zum Teil;
das wissen wir. Der Preis für 1
Megawattstunde Strom schoss im August
auf bis zu 465 Euro in die Höhe.
Zum Vergleich: 2021,
vor dem Überfall auf die Ukraine,
lag der Börsenstrompreis bei circa
Euro. Natürlich hat das Auswirkungen
auf die Endverbraucher:
Mehr Geld für Energie bedeutet
weniger Geld für
Lebensmittel oder zum Sparen.
Mittlerweile gehen die
Preise aber wieder runter,
auch weil wir als Ampelkoalition die
Erneuerbaren gestärkt und an anderer
Stelle Gas nachgekauft haben.
Stand heute sind wir bei einem
Gaspreis von 23,50 Euro pro
Megawattstunde, und der Strom ist
auch wieder bei 100 Euro.
Im Grunde ist die
Krise finanziell für uns vorbei.
In der Hochphase der Energiekrise war
es aber wichtig, ein klares Signal zu
setzen: Wir lassen euch nicht
alleine. Wir bremsen die Preise.
Und das bleibt auch wichtig.
Die Panikmache aus der Opposition hat
sich nicht bewahrheitet.
Es gab keine groß angelegten
Proteste, es gab keine Abschaltungen,
es gab keine Blackouts.
Bei aller berechtigten Sorge sind die
Bürgerinnen und Bürger besonnen
geblieben. Meine Damen und Herren,
die Energiepreisbremsen sorgen für
Vertrauen in den Sozialstaat und für
eine echte Entlastung -
und sie wirken; denn die Ampel wirkt.
Das heißt wiederum nicht,
dass man ein gutes Gesetz
nicht noch besser machen kann.
Denn bei komplexen Gesetzen und
aufgrund der Geschwindigkeit,
in der wir sie machen mussten,
kommt es auch mal zu
Ungerechtigkeiten, die man zu der
Zeit nicht absehen konnte,
oder einzelne Regelungen überstehen
den Praxischeck einfach nicht.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
nehmen wir die Anpassungen vor,
die wir brauchen.
Ich möchte ein kurzes Beispiel
nennen. In der vergangenen Woche war
ich, wie viele andere wahrscheinlich
auch, in meinem Wahlkreis unterwegs.
Ich war zum Beispiel in der
HolstenTherme in Kaltenkirchen
im Kreis Segeberg. Da hat man mir
gesagt: Ist ja super,
dass ihr die Energiepreisbremsen
gemacht habt. Aber eines verstehen
wir nicht: Die Entlastung,
die wir bekommen, bezieht sich auf
das Referenzjahr 2021,
also das Coronajahr.
Damals mussten wir ein halbes Jahr
schließen, hatten keine Einnahmen,
aber 80 Prozent der Ausgaben,
weil man eine Therme nicht einfach
auf null runterfahren kann;
sonst geht sie kaputt.
Das heißt, die Entlastung fällt zu
niedrig aus. Wir machen jetzt eine
Regelung, damit wir
dort weiter entlasten können.
Ich finde, das
ist ein guter Aufschlag.
Im Detail werden wir
noch weitere Sachen ändern.
Wir werden weiter
über das Gesetz sprechen.
Die Botschaft, die dahintersteht,
bleibt aber klar: Wir sind im Gespräch.
Wir hören zu.
Wir nehmen die Anliegen aus den
Wahlkreisen mit nach Berlin.
Wir reagieren. Darum machen die
Abgeordneten die Gesetze und nicht
die Regierung. Wir sind vor Ort.
Das ist unser Job, meine Damen und
Herren. Wir werden aber noch andere,
über die Preisbremse hinausgehende
Regelungen an das Gesetz andocken.
Es geht zum Beispiel um eine
Länderöffnungsklausel beim
Windenergieausbau; denn wir haben
festgestellt, dass es nicht nur
Blockierer-Länder wie Bayern gibt,
sondern auch Länder,
die mehr und schneller Flächen zur
Verfügung stellen möchten.
Denen möchten wir die
Möglichkeit geben, das zu tun.
Die möchten die verbindlichen
Flächenziele früher erreichen und
die Fristen für
die Zielerreichung vorziehen können,
und das werden wir ermöglichen.
Ich möchte einen Appell an die
Wirtschaft richten: Macht Druck
auf eure Landesregierungen!
Wer die Potenziale der Windenergie
nutzt, stärkt die Wertschöpfung.
An die Landesregierungen,
die noch hinterherhinken,
sage ich aber ganz eindeutig:
Die Verfügbarkeit von Strom aus
erneuerbaren Energien ist elementar
für Investitionsbedingungen
und -entscheidungen.
Was meinen Sie, wo die Investitionen
hingehen werden, wenn Sie nicht
reagieren? Passen Sie auf!
Erneuerbarer Strom ist ein
Wettbewerbsfaktor, und er hat bereits
jetzt einen dämpfenden Effekt auf
den Strompreis, und zwar nicht obwohl
wir die Atomkraftwerke abgeschaltet
haben, sondern weil wir die
Atomkraftwerke abgeschaltet haben.
Schöne Grüße an Herrn Merz und
Herrn Söder! Insofern ist eine
Länderöffnungsklausel auch ein
Beitrag der Ampelkoalition für
sichere und
bezahlbare Energieversorgung.
Wir hängen noch ein paar andere
Sachen an das Gesetz.
Zum Beispiel konnten
Windkraftprojekte, die in den
Ausschreibungsrunden 2021/2022
bezuschlagt wurden,
wegen der Lieferkettenkrise und des
Preisanstiegs zum Teil
nicht realisiert werden.
Darum wollen wir ermöglichen,
dass die Zuschläge vorzeitig
zurückgegeben werden können,
damit man neu starten kann.
Wir werden auch über
Realisierungsfristen und Strafzahlung
bei den
Windenergieprojekten sprechen müssen.
An die Landwirte: Das Thema
Güllebeimengung haben wir auch auf
dem Schirm. Daneben sorgen wir für
Pragmatismus bei Solaranlagen:
Wer schon jetzt einen Netzanschluss
für seine Freiflächen-PV-Anlage hat
und um 50 kW erweitern möchte,
braucht dafür nicht mehr
einen neuen Antrag stellen.
Das ist pragmatisch,
das ist einfach, und das ist richtig so.
so. Wie es in einem parlamentarischen
Betrieb nun mal so ist,
werden wir weiter verbessern.
Das ist unser Job als Parlamentarier.
(Rednerwechsel) Herr Kollege!
(Rednerwechsel) In diesem Sinne freue
ich mich sehr auf die Beratungen und
bedanke mich recht herzlich
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Der Gesetzentwurf auf Drucksache
20/6873 soll an die Ausschüsse
überwiesen werden,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Gibt es dazu Widerspruch?
Das sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 17 a bis c.
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel "Versorgung von
Patientinnen und Patienten mit Long-
und Post-COVID sowie Post-Vac-Syndrom
jetzt verbessern - Gesundheitliche
Pandemiefolgen ernst nehmen", sowie
die Beratung der Anträge der
Fraktion der AfD mit den Titeln
"COVID-19-Impfschäden ernst nehmen
und deren medizinische Behandlung
sicherstellen" und
"Impfschäden-Hotline jetzt
einrichten -
Betroffene nicht allein lassen". Für
die Aussprache ist vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Das Wort hat Tino Sorge für die
CDU/CSU-Fraktion. Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren in dieser Debatte
einen Antrag der Union - den dritten
in diesem Kontext -, der
sich mit dem Thema Corona
beschäftigt. Auch wenn Corona ihren
Schrecken verloren hat:
Für Tausende Betroffene ist die
Pandemie eben leider noch nicht
vorbei, sondern wirkt nach - sei es
durch Langzeitfolgen einer Infektion,
sei es durch sehr seltene Fälle
eines Impfschadens.
In einem Punkt sind wir uns aber
einig - da schaue ich in Richtung der
Kolleginnen und Kollegen der Ampel -:
Wir müssen mehr tun,
um den Betroffenen von Long Covid,
Post-Covid und Post-Vac zu
helfen. Über die Mittel und Wege
kann man streiten; aber das dürfte
der gemeinsame Konsens sein,
auf dessen Grundlage wir heute
debattieren. Ich denke da auch an
einen Ihrer Kollegen aus der FDP,
nämlich an
Stephan Seiter, Ihren
forschungspolitischen Sprecher.
Der hat unsere Initiative gerade
heute im "Tagesspiegel" gelobt und
gesagt: "Hier könnte ein Antrag
helfen, der Regierung bei der
Prioritätensetzung den Rücken
zu stärken." Wir
als Union sagen: Das tun wir in
diesem Fall natürlich sehr gerne.
Das werden wir auch in Zukunft tun.
Denn es ist keine Zeit zu verlieren.
In diesem Kontext muss man wohl
sagen: Aller guten Dinge sind drei;
denn wir beraten heute bereits den
dritten Antrag der Union zu diesem
Thema. Sie sehen,
wir machen uns stark.
Es geht darum, eine bessere
Unterstützung für
Selbsthilfegruppen zu organisieren,
eine nationale Koordinierungsstelle
für Post-Covid, Long Covid und
Post-Vac ins Leben zu rufen.
Ein bundesweites Netzwerk von
Kompetenzzentren ist dringend
notwendig. Und vor allen Dingen
benötigen wir eine
Forschungsoffensive.
Insofern bin ich ganz dankbar,
liebe Frau Ministerin
Stark-Watzinger, dass Sie
heute hier sind.
Gestern konnten Sie in einer
ähnlichen Debatte nicht da sein.
Ich finde es aber ein bisschen schade
- das sage ich ganz offen -, dass der
Bundesgesundheitsminister heute
nicht hier
ist. Das ist ein so wichtiges Thema.
Er war eineinhalb Jahre
monothematisch mit dem Coronathema
beschäftigt. Dass er heute nicht
hier ist, ist bedauerlich.
Im Januar dieses Jahres hatte er noch
große Erwartungen geweckt und
versprochen, 100 Millionen Euro für
die Forschung zu Long Covid zur
Verfügung zu stellen.
Dass er heute nicht hier ist und
sagt, wo die 100 Millionen Euro
sind, ist traurig.
Wie ambivalent das Verhältnis
innerhalb der Ampel ist,
sieht man daran, dass der
Bundesgesundheitsminister noch im
März gesagt hat, er sei quasi in den
Haushaltsberatungen für dieses Geld.
Heute, zwei Monate später,
muss man fragen: Wo sind denn diese
100 Millionen Euro?
Wann fällt die Entscheidung zu den
Und vor allen Dingen:
Wo sind konkrete Studien?
Wo ist die Forschungsinitiative,
wo sind
die Forschungsprojekte?
Wo sind die Beratungs- und
Versorgungsangebote,
die wir so dringend brauchen?
Viele Betroffene erleben es selbst:
Es kommt bislang zu wenig.
Mögen die Hilfen, die teilweise im
Raum stehen, auch auf dem Weg sein:
Sie sind für die Betroffenen zu
wenig. Insofern wäre es angemessen
gewesen, dass heute zumindest ein
Mitglied der Bundesregierung dazu
spricht. In diesem Sinne,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, noch einmal der Appell an Sie,
auch an die Bundesregierung:
Stärken Sie die Forschung zu Long
Covid, stärken Sie
die Forschung zu Post-Covid,
stärken Sie die Forschung zu
Post-Vac! Schaffen Sie mit den
Bundesländern neue Beratungs- und
Versorgungsstrukturen!
Nehmen Sie die Betroffenen und deren
Probleme endlich ernst!
Stimmen Sie dem Antrag der Union zu!
Ziehen wir gemeinsam an einem Strang!
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Herbert Wollmann ist
der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben es hier mit einem
Unionsantrag zu tun,
dessen Inhalt ohne Frage von großem
Interesse ist, politisch und
medizinisch. Aber ich frage mich:
Was bietet dieser
Antrag wegweisend Neues?
Im Grunde zitieren Sie in Ihrem
Antrag mehrmals das "Deutsche
Ärzteblatt", schreiben aus mehreren
Ausgaben in leicht
veränderter Weise ab;
aber neue Ideen, irgendetwas
Außergewöhnliches oder Wegweisendes
kann ich Ihrem
Antrag nicht entnehmen.
Der Fehler, den Sie begehen,
ist die Annahme, dass Covid ein
einheitliches, klar definiertes
Krankheitsbild ist.
So ist es aber gerade nicht.
Was ist Long Covid,
Post-Covid oder wie immer wir es
nennen mögen? Der Begriff ist ja
noch nicht
einmal einheitlich definiert.
Es ist davon auszugehen,
dass Covid-19 über verschiedene
Krankheitsmechanismen
unterschiedliche Folgeerkrankungen
auslösen kann. Post-Covid
ist, salopp ausgedrückt,
ein Sammelsurium von über 50
Symptomen mit vier Untergruppen,
die Sie eigentlich auch kennen
sollten. Dazu gehören Menschen mit
einer organspezifischen Erkrankung,
also einer schweren
Herz-Lungen-Erkrankung als Folge der
primären Infektion,
Menschen mit einer dem ME/CFS
ähnlichen Symptomatik -
darauf werden Sie wahrscheinlich
abzielen -, Menschen mit dem
Post-Intensive-Care-Syndrom,
PICS, und
Menschen mit psychosomatischen
Beschwerden. Das sind vier
verschiedene Gruppen,
die untereinander auch noch in
gemischter Form auftreten.
Möchten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Sorge zulassen?
Ja, das kann er gerne tun,
weil Herr Sorge ja immer ganz
süffisante Fragen stellt.
Vielen Dank, Herr Kollege Wollmann,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gesagt,
der Antrag sei ein Sammelsurium an
Vorschlägen und wir hätten von
Ärztevertretern, der Ärztekammer
abgeschrieben. Zur Klarstellung:
Ist Ihnen bewusst, dass das,
was wir hier schildern und fordern,
in der wissenschaftlichen Community
eigentlich fast Konsens ist?
Wir brauchen mehr Vernetzungsstellen,
gerade weil diese Krankheit von der
Symptomatik her so indifferent ist,
also so viele unterschiedliche
Krankheitsbilder aufweist,
wie Sie sagen. Wäre es deshalb nicht
gerade notwendig, diesem Antrag
zuzustimmen? Wenn Sie sich
hierhinstellen und sagen,
dieser Antrag der Union sei
Aufgewärmtes; denn
man wisse nicht genau,
wie Long Covid, Post-Covid,
Post-Vac ausgestaltet sei,
dann ist das doch im Grunde eine
Verhohnepipelung der Betroffenen.
Ich kann Sie nur noch einmal daran
erinnern: Wir als Union haben im
März den ersten Post-Vac- und
Post-Covid-Gipfel organisiert.
Da haben uns
viele Betroffene gespiegelt, dass
sie dankbar sind, dass dieses Thema
zum ersten Mal überhaupt ernst
genommen wird. Viele von ihnen haben
eine Odyssee hinter sich.
Sie waren bei Ärzten,
die dann sagten, man wisse gar nicht,
was das ist,
und: "Treiben Sie mehr Sport!" oder:
"Kümmern Sie sich ein bisschen mehr
um Ihre Gesundheit!". Ich will noch
einmal darauf hinweisen,
auch wenn es wehtut,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel: Wir brauchen mehr Forschung.
Ich hätte eigentlich erwartet,
dass Sie, Herr Kollege Wollmann,
gerade als Arzt das auch sagen.
Und das ist auch
meine Frage zum Ende:
Wollen Sie in Ihrer Funktion als Arzt
den Betroffenen auch weiterhin so
gegenübertreten und sagen,
Long Covid, Post-Covid
sei sehr indifferent
und deshalb könne man diesen
Anträgen nicht zustimmen?
Herr Sorge, vielen Dank für das ewig
lange Statement. Ich habe,
glaube ich, eineinhalb Minuten
geredet, und Sie
haben mich unterbrochen.
Warum soll ich
sie denn nicht zulassen?
Aber dass wir mit unseren
Stellungnahmen die Kranken
verhohnepipeln, weise ich wirklich
zurück. Ich finde,
das ist diskriminierend uns
gegenüber. Jeder von uns,
auch meine Wenigkeit,
aber auch der Gesundheitsminister,
auch wenn er jetzt nicht anwesend
ist, haben sich vom ersten Tag an
für alle Patienten mit Post-Covid
mehr als intensiv eingesetzt.
Die Unterstellung, ich oder die Ampel
würde Patienten verhohnepipeln,
weise ich strikt von mir.
Also, so einfach, wie Sie es sich
vorstellen, ist es nicht,
auch nicht
mit bestimmten Vorhaben.
Ich finde, ehrlich gesagt,
es ist fast eine Unverschämtheit,
solche Worte in den Mund zu nehmen.
Sie haben tatsächlich nur das
"Deutsche Ärzteblatt" dreimal
zitiert, mehr haben Sie nicht
gemacht. Sie haben kein
wissenschaftliches
Statement abgegeben.
Ich wollte nur klarmachen,
dass es keine einfachen Lösungen
gibt, wie Sie das immer glauben.
Mit ein paar Netzwerken ist es nicht
getan. Und es wird auch nicht helfen,
tausend Projekte nach dem
Gießkannenprinzip anzustoßen,
nach dem Motto: Viel hilft viel.
Das haben wir schon;
darauf komme ich noch zurück.
Vielmehr müssen wir ehrlich sein,
was Post-Covid und die ganzen
Folgeerscheinungen,
die ich geschildert habe,
betrifft. Es sind noch so viele
Probleme in der Grundlagenforschung
zu lösen, dass wir nicht erwarten
können, dass wir in einem
Hauruckverfahren die Problematik
vom Tisch fegen.
Das muss man einmal ganz klar sagen.
Wir haben biomedizinisch,
biologisch erhebliche Unkenntnisse,
die wir nicht von
heute auf morgen beheben können.
Ich sage Ihnen auch ehrlich:
Alles, was bisher erschienen ist,
sind
zum Teil Preprints,
also keine ausgegorenen Konzepte.
Ich gebe Ihnen recht:
Das muss besser koordiniert werden.
Wenn wir die Studien genauer
anschauen, dann sehen wir,
dass es mehrheitlich Studien sind,
die ohne
Kontrollgruppen angelegt werden.
Wir müssen also, wenn wir Gelder
ausgeben, darauf achten,
dass das Studiendesign auch
wissenschaftlich kompetent
angelegt ist.
Sonst passiert
gar nichts. Ich empfehle Ihnen das
"Journal of Medical Virology" vom 6.
November 2022. Da gibt
es eine super Übersichtsarbeit.
In dieser Arbeit werden sage und
schreibe 230 Veröffentlichungen und
628 in Arbeit
befindliche Studien untersucht.
Aber ich gehe davon aus,
dass Sie diese Studien nicht kennen.
Und die meisten Studien erfolgten mit
bisher bekannten Wirkstoffen;
das ist also überhaupt nichts
Innovatives. Wir müssen doch,
wenn wir Studien fördern,
davon ausgehen, dass wir nicht eine
Studie mit einem Betablocker
fördern, wie es bisher getan wurde -
mit Prednisolon, also Cortison,
mit Psychopharmaka -, sondern
wirklich an die Grundlagen dieser
Erkrankung herangehen und auf diese
Art und Weise Wirkstoffe finden.
Ich fasse zusammen:
Wir haben eine extrem hohe
Studienlage. Wenn man genauer liest,
werden pro Woche -
Herr Sorge, das scheint nicht mehr so
interessant für Sie zu sein -
ungefähr tausend Studien
veröffentlich. Daran sehen Sie,
wie schwierig es ist,
gezielt Forschung zu betreiben.
Ich sage Ihnen eines:
Wir nehmen die Betroffenen sehr
ernst. Wir wissen auch,
dass vermehrt Schindluder
getrieben wird; aber
die Betroffenen dürfen
nicht ausgenutzt werden.
Wir wissen mittlerweile,
dass es diverse IGeL-Anbieter mit
sehr fraglichem Nutzen
gibt. Es
ist ja verständlich:
Wer schwer krank ist und wem nicht
richtig geholfen werden kann,
der greift nach jedem Strohhalm.
Ja, das letzte Mal vor zwei Stunden,
mein lieber Herr Sorge.
Ich hätte Sie gern eingeladen,
aber Sie waren woanders.
Ich sage: Wir müssen Betroffene
davor schützen, dass sie Schindluder
ausgesetzt sind mit unseriösen
Angeboten, die fälschlicherweise als
wissenschaftlich fundiert
verkauft werden.
Das ist ein Politikum,
mit dem wir umgehen müssen.
Ich möchte auch davor warnen,
zu sagen: Es wird
schnelle und einfache Lösungen
geben, wenn wir statt 10 Millionen
Euro 100 Millionen Euro in den Topf
legen. Das muss nicht passieren.
Wir können auch 100 Millionen Euro
für die Krebsforschung ausgeben;
dennoch
werden in zehn Jahren immer noch
Menschen an Krebs sterben.
Das muss einem bewusst sein.
Wir haben am
12. Mai 2022 die Nationale Klinische
Studien-Gruppe Post-Covid-Syndrom und
ME/CFS freigegeben;
diese
ist in Arbeit. Und ich möchte auch
darauf hinweisen, dass wir am 20.
Dezember 2022 im
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz,
dem
Sie, glaube ich,
nicht zugestimmt haben,
§ 92 eingepflegt haben,
der den Gemeinsamen Bundesausschuss
dazu verpflichtet, bis Ende des
Jahres - das ist schnell für den
G-BA - Versorgungsrichtlinien für
Menschen mit Post-Covid und
Erkrankungen ähnlicher
Symptomatik bereitzustellen.
Das ist in Arbeit. Ich gehe davon
aus, dass wir im Herbst oder
spätestens zum Winter die
Beschlüsse des G-BA haben und damit
verlässliche Methodenbewertungen,
sodass wir diese bei der Versorgung
der kassenärztlichen Patienten
anwenden können. Herr Kollege!
Ich weiß, ich bin ein bisschen über
der Zeit, aber ich bin auch
provoziert worden. Es hilft ja
nichts, wenn man das weiß und dann
keine Schlussfolgerung zieht.
Ja, ich komme jetzt zum Schluss.
Nee, Sie waren schon am Schluss.
Sagen Sie noch einen Schlusssatz ohne
Komma. Ich hoffe auf eine weiterhin
lebhafte Diskussion.
Danke. Zu einem
Geschäftsordnungsantrag gebe ich das
Wort dem Kollegen Brandner.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Zum
Geschäftsordnungsantrag:
Wir führen ja auf Antrag der
CDU/CSU-Fraktion eine wichtige
Debatte zu einem
gesundheitspolitischen Thema.
Diese wird sehr spannend und intensiv
geführt;
wir haben gerade die Redeschlacht
zwischen dem Redner
und Herrn Sorge mitbekommen.
Ich denke mal, da kann es nicht
schaden, wenn der
Bundesgesundheitsminister als
zuständiger Fachminister vor Ort
wäre. Ich hätte dies gerne eher
beantragt, aber ich wusste:
Was Herr Wollmann erzählt,
war ihm wahrscheinlich bekannt.
Aber jetzt wird es spannend,
sodass ich hiermit nach § 42 der
Geschäftsordnung und Artikel 43 des
Grundgesetzes die Herbeirufung des
Bundesgesundheitsministers beantrage.
Vielen Dank. Darüber würde ich
jetzt abstimmen lassen:
Wer für die Herbeirufung des
Bundesgesundheitsministers ist,
den bitte ich um das Handzeichen.
Das sind die AfD-Fraktion und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer ist dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich? Das sind die
Fraktion Die Linke und ein Kollege
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Der Herbeirufungsantrag ist damit
abgelehnt. Wir fahren in
der Debatte fort.
Das Wort hat Dr. Christina Baum für
die AfD-Fraktion. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die drei Coronajahre haben mir das
Gesicht einer Gesellschaft gezeigt,
das ich mir in meinen schlimmsten
Träumen nicht hätte
vorstellen können und
in einer zivilisierten Gesellschaft
für unmöglich gehalten hätte:
Jeder Mensch wurde zum Feind seines
Gegenübers erklärt,
und ein soziales Miteinander wurde
verboten, geächtet und von
staatlicher Seite verfolgt.
Gesunde Menschen wurden ihrer
Freiheit beraubt, Familien getrennt,
Kinder sogar von Eltern isoliert,
Pflegebedürftige nicht versorgt und
mutterseelenallein gelassen.
Menschen verloren ihren Job oder
wurden unter Androhung ihres
Arbeitsplatzverlustes zur Spritze
genötigt. Es wurde massive physische
und psychische Gewalt gegen die
Kritiker der
Coronamaßnahmen ausgeübt. Die
Gesellschaft wurde durch die Politik
im Zusammenspiel mit den Medien
aufgeheizt, und es wurde sogar
öffentlich zur
Denunziation aufgerufen.
Jede einzelne Maßnahme war
unmenschlich und gegen die Würde der
Menschen gerichtet.
Es ist deshalb zutiefst heuchlerisch,
wenn sich die für die Maßnahmen und
Impfnötigungen hauptverantwortliche
CDU nun als Kümmerer der
Geschädigten hinstellt.
Ich zitiere zur Erinnerung Friedrich
Merz aus dem Herbst 2021:
"Wer nicht geimpft oder genesen ist,
kann dann nur noch zur Apotheke,
in den Supermarkt und zum Arzt.
Kein Ungeimpfter mehr im Büro,
kein ungeimpfter Fußballspieler mehr
auf dem Rasen, kein ungeimpfter
Abgeordneter mehr im Bundestag,
kein ungeimpfter Student mehr im
Hörsaal." Bis heute habe ich kein
einziges Wort der Entschuldigung oder
des Bedauerns von diesen
CDU-Protagonisten gehört,
geschweige denn ein Angebot zur
Wiedergutmachung und Entschädigung
hinsichtlich der verhängten
Bußgelder, des Arbeitsplatzverlustes
oder der juristischen Verfolgung.
Das aber wäre die Grundvoraussetzung
dafür, dass Ihnen die Menschen
überhaupt einen Funken
Ernsthaftigkeit in
Ihren Bemühungen abnehmen.
Nun zum Antrag. Sie haben die vielen
kritischen Ärzte und Wissenschaftler
ignoriert, die die Nebenwirkungen der
Injektionen, die wir heute vorfinden,
genau beschrieben haben.
Auch wir AfD-Abgeordnete haben Sie in
jeder Sitzung des
Gesundheitsausschusses auf
diese hingewiesen.
Sie dagegen haben für die Impfung
massiv geworben, bis zuletzt.
Sie haben zugelassen,
dass kerngesunde junge Menschen teils
schwer krank gemacht wurden.
Wir haben Sie im Gesundheitsausschuss
auch immer wieder darauf aufmerksam
gemacht, dass bei diesem hohen Risiko
jedes andere Medikament längst vom
Markt genommen worden wäre.
Das genau ist die notwendige
Forderung, die nun gestellt werden
muss: die Aussetzung der
mRNA-Injektionen, bis weitere
Erkenntnisse vorliegen.
Parallel dazu ist eine umfassende
Betreuung und Versorgung der
Geschädigten notwendig,
die wir schon vor fast einem Jahr in
unserem Antrag mit dem Titel
"Impfnebenwirkungen aufklären und
ernst nehmen" für dringend notwendig
erachteten, den Sie alle,
von ganz links bis zur CDU,
abgelehnt haben, weil Ihnen
Parteipolitik wichtiger ist als das
Leid der vielen Betroffenen.
Mögen es die Wähler bald erkennen!
Nun möchte ich noch ein paar Worte
an Herrn Ullmann richten,
der mich nach meiner Rede zum
WHO-Antrag persönlich beleidigte -
eigentlich wollte ich mich nicht auf
ein so niedriges Niveau begeben,
aber manchmal muss es halt sein
Herr Ullmann, ganz ehrlich,
was interessiert es eine deutsche
Eiche, wenn sich
ein kastrierter Eber daran
reibt? Ich wünsche Ihnen
noch einen schönen Abend.
Linda Heitmann hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Kommen wir mal wieder zum Thema und
zum Antrag zurück!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Long Covid oder
auch Post-Covid beschreiben
das Phänomen, wenn Betroffene mehr
als drei Monate nach der Infektion
noch Symptome oder teilweise starke
gesundheitliche
Einschränkungen haben.
Das haben Sie in Ihrem Antrag,
der uns hier vorliegt,
gut erläutert.
Die Betroffenen brauchen
Anlaufstellen. Sie brauchen wirklich
gute, passende medizinische
Versorgung, und
zwar als Kassenleistung.
Sie brauchen passgenaue Rehakonzepte,
die nicht zur Verschlechterung ihrer
Situation führen. Und sie brauchen
Forschung und Entwicklung bei
Medikamenten, und zwar kontinuierlich
und dauerhaft. Aber was die
Betroffenen nicht brauchen,
liebe Union, das ist die
populistische Ausschlachtung dieses
Themas, wie Sie
es hier gerade machen.
Als Koalitionäre sind wir all die
Ziele, die ich gerade beschrieben
habe, bereits in verschiedenen
Gesetzesvorhaben angegangen,
oder wir verankern notwendige
Maßnahmen in den
Haushaltsverhandlungen.
Wir haben den G-BA letztes Jahr mit
dem
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
zur Schaffung von
Versorgungsstrukturen bis
Ende 2023 verpflichtet.
Wir haben ihn auch verpflichtet,
klare Diagnosekriterien gerade bei
den
Erschöpfungssymptomen festzulegen.
Wir haben in den Haushalten Gelder
für Forschung verankert,
die kontinuierlich
fortgeschrieben werden.
Es ist beantragt, dass das
Gesundheitsministerium durch
Versorgungsforschung künftig
seinen Anteil leistet.
Es gibt eine Infohotline für
Betroffene. Ich möchte hier auch
noch mal an die Pharmaindustrie
appellieren, ebenfalls ihrer
Verantwortung gerecht zu werden und
in die
Medikamentenentwicklung zu investieren.
Ihr Antrag aber, liebe Union,
wird den Betroffenen
garantiert nicht gerecht.
Sie schüren hier falsche Hoffnungen
und Erwartungen, dass Politik ganz
schnell Heilung bringen könnte.
Indem Sie hier neuerdings im
Wochenrhythmus Anfragen und Anträge
mit wohlklingenden Überschriften
einbringen, deren Petitumspunkte aber
letztlich ganz viel Luft enthalten.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie seriös wären und der
Presse die Zahlen aus Ihrer eigenen
Anfrage zitieren würden,
mit der Sie selber erfragt haben,
dass in den letzten Jahren 22,5
Millionen Euro direkt in die
Forschung geflossen sind.
Das kann zu wenig sein,
aber wenn Sie gegenüber der Presse
behaupten, es sei noch weniger,
dann können Sie Ihre eigenen
Anfragen nicht lesen.
Das ist wirklich peinlich. Ich
würde mich freuen,
wenn Sie wirklich nur dann Anträge
stellen würden, wenn die
Petitumspunkte auch wirklich Wirkung
entfalten können. Wir haben viele
Selbstverwaltungsgremien in unserem
Gesundheitssystem. Sie fordern hier
aber zum Beispiel in Punkt 8 Ihres
Petitums, die Politik solle gemeinsam
mit Rehaträgern
neue Rehaangebote entwickeln.
Ja, wer sind wir denn,
dass wir als Parlament jetzt
Rehaangebote entwickeln sollen!
Dafür gibt es passende Akteure in
der Gesundheitslandschaft.
In Punkt 5 fordern Sie von uns das
Gleiche in Bezug auf die
Fortbildungsangebote.
Wir sind mit Ärztekammern darüber
im Austausch, dass es mehr
Fortbildungsangebote geben muss.
Aber wir als Politik können sie
nicht selber entwickeln.
Das sollten auch
Sie letztlich begriffen haben.
Ich glaube, wir haben in dieser
Legislatur gemeinsam mit den
Betroffenen wirklich
schon viel erreicht.
Long Covid ist
insgesamt sehr präsent geworden.
Es gibt sehr viel Aufmerksamkeit für
dieses Thema, woran vor allem die
Betroffenen, die dieses Thema immer
wieder in die Öffentlichkeit
bringen, einen großen Anteil haben.
Ich möchte wirklich an Sie
appellieren: Lassen Sie uns
gemeinsam, geschlossen weiter an
diesem Thema arbeiten.
Frau Kollegin. Denn Parteienzwist,
Populismus und Schaufensteranträge
bringen uns wirklich nicht weiter.
Vielen Dank.
Kathrin Vogler hat jetzt das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ehrlich gesagt, ich
verstehe die Aufregung nicht.
Es ist doch sehr verdienstvoll,
dass die Union heute einen Antrag zum
Thema der Versorgung von Long-Covid-,
Post-Covid- und
Post-Vac-Erkrankten aufgesetzt hat.
Denn sie hat das Thema selber lange
genug ignoriert, und ich freue mich,
dass sie in der Opposition
offensichtlich eine
Lernkurve absolviert hat.
Es ist ja so: Am 5. Mai hat die
Weltgesundheitsorganisation die
internationale pandemische Notlage im
Zusammenhang mit der
Covid-19-Pandemie aufgehoben.
Aber dennoch ist Covid-19 nicht
verschwunden. Es ist nicht vorbei,
und viele Betroffene,
die eine Covid-19-Erkrankung
durchgemacht haben,
sind, wie Sie es selber mit einem
Hashtag beschrieben haben,
nicht genesen.
"Nicht genesen" bedeutet,
dass sie verschiedene Erkrankungen
entwickeln, von denen manche der
Myalgischen Enzephalomyelitis - dem
Chronischen Fatigue-Syndrom,
kurz ME/CFS - ähneln,
die zu schweren Einschränkungen,
zu schweren Behinderungen führt.
Bereits 2013 hat ja meine Fraktion
die schlechte Versorgung der davon
Betroffenen in einer Kleinen Anfrage
thematisiert. Erst mit dem Auftreten
von Long Covid ist diese Erkrankung
wieder mehr ins öffentliche
Bewusstsein geraten.
Wir müssen eine gemeinsame
Basisstrategie entwickeln -
sowohl für ME/CFS als auch für Long
Covid -, auf die man dann eine
Spezialisierung aufsetzen kann.
Denn noch immer wissen wir viel zu
wenig über die
Zahl und die Versorgung
der an Long Covid und an ME/CFS
Erkrankten. Viele Ärztinnen und
Ärzte sind noch unsicher,
wie sie damit umgehen sollen.
Das führt zu einer dramatischen
Unterversorgung und teilweise eben
auch zu Fehlversorgungen.
Dazu kommt dann noch,
dass die Rentenversicherungsträger
die Betroffenen teilweise in
Rehamaßnahmen und eine
Aktivierungstherapie drängen,
von der viele überhaupt nicht
profitieren, sondern die - im
Gegenteil - ihre Lage verschlechtert.
Auch dass Psychotherapie nicht
unbedingt dazu geeignet ist,
Autoimmunerkrankungen zu heilen,
hat sich leider
noch nicht überall herumgesprochen.
Herr Lauterbach ist leider nicht da.
Ich hoffe, er kommt wenigstens mal zu
den Ausschussberatungen über die
wichtigen Gesetze; denn
hier muss die Bundesregierung endlich
handeln und die von ihr versprochenen
Maßnahmen auf den Weg bringen.
Nicht nur gegen Long Covid würde es
helfen, wenn wir nichtkommerzielle
Gesundheitsforschung mehr fördern
würden. In Bezug auf Long Covid
haben wir im Juli 2022 gefordert,
dass mehr Geld in die
Gesundheitswissenschaft,
insbesondere in die
Versorgungsforschung und die
nichtkommerzielle klinische
Forschung, gesteckt werden soll.
Appelle an die Pharmaindustrie
höre ich oft genug.
Ich glaube, das hilft nicht.
Wir müssen das selber
in die Hand nehmen.
Aus den 100 Millionen Euro,
die der Minister Anfang des Jahres
für ein optimales Versorgungskonzept
für Menschen mit Long Covid
versprochen hat, sind jetzt beim
Kollegen Wollmann nur noch 10
Millionen Euro geworden.
Das ist bei Weitem nicht ausreichend.
Wir werden weiter Druck machen.
Wir werden dem Antrag der CDU/CSU
aber heute zustimmen.
Kristine Lütke hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, wir haben die
Pandemie weitestgehend hinter uns
gelassen und sind nach drei Jahren
wieder in die Normalität
zurückgekehrt - zumindest
die meisten von uns.
Für viele Betroffene von Long Covid
und Post-Covid ist das leider nicht
so einfach möglich.
Sie kämpfen auch heute noch mit den
Spätfolgen der Erkrankung.
Laut Kassenärztlicher
Bundesvereinigung sind dies derzeit
bis zu 3 Millionen Menschen.
Das ist keine kleine Zahl,
und die Dunkelziffer liegt
wahrscheinlich noch viel höher.
Die Betroffenen leiden unter
Erschöpfungssyndromen,
unter Schmerzen und vor allem unter
psychischer Belastung,
und das Tag für Tag.
Sie konnten nicht, so wie wir alle,
zu ihrer Normalität,
zu ihrem Leben zurückkehren.
Für viele ist das ein massiver
Einschnitt in ihrem Leben,
als Arbeitnehmerinnen,
als Familien, als sportlich oder
sozial aktive Menschen.
Das Wissen über diese Erkrankungen
ist in der Medizin leider immer noch
sehr begrenzt. Für viele schwere
Verläufe gibt es noch keine
anerkannten Therapien.
Hinzu kommt: Für viele Patientinnen
und Patienten sind der Weg und vor
allem die oft lange Zeit bis zu einer
Diagnose sehr belastend.
Wir wollen den Betroffenen helfen,
und wir nehmen die gesundheitlichen
Folgen der Pandemie ernst.
Deswegen bin ich Ihnen auch sehr
dankbar, dass wir diese Debatte heute
hier führen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Denn dass uns als Ampel die
Verbesserung der Versorgung von
Long-Covid-Patienten ein wichtiges
Anliegen ist, haben wir bereits mit
der Verankerung
im Koalitionsvertrag gezeigt.
Natürlich ist es
als Opposition immer einfacher,
nach Schnelligkeit zu rufen.
Fakt ist aber auch,
dass wir bisher noch wenig wissen.
Deswegen arbeiten wir in der
Koalition auch jeden Tag daran,
die Wissenslage und die
Versorgungssituation für jede
Betroffene und jeden Betroffenen zu
verbessern. Weil es eben noch viele
offene Forschungsfragen über die
Krankheitsbilder, Verläufe,
Therapiemöglichkeiten und
Diagnostik gibt,
haben wir in dieser Wahlperiode schon
einiges auf den Weg gebracht.
Wir wollen - der Kollege Wollmann hat
es vorhin auch erwähnt - für
Betroffene evidenzbasierte
Versorgungsangebote schaffen.
Unsere Forschungsministerin Bettina
Stark-Watzinger - an der Stelle einen
herzlichen Dank - hat über 12,5
Millionen Euro für die Erforschung
von Long Covid bewilligt.
Wir sind mit den beteiligten Ressorts
im Austausch, damit diese Gelder für
die Forschung auch
optimal eingesetzt werden.
Viele konkrete Forschungsvorhaben
sind schon angelaufen.
Darunter sind Projekte zur wichtigen
Grundlagenforschung,
aber auch solche, mit denen wir die
Entwicklung neuartiger Technologien
zur Diagnose und Therapie von
Post-Covid fördern.
Mit dem
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz -
auch das ist schon ein paarmal
erwähnt worden - haben wir den
Gemeinsamen Bundesausschuss in die
Pflicht genommen, bis Ende dieses
Jahres Regelungen für eine
bedarfsgerechte Versorgung
zu treffen.
Außerdem schaffen wir ein
deutschlandweites Netzwerk von
Kompetenzzentren und
interdisziplinären Ambulanzen
für Betroffene.
So stellen wir sicher,
dass die neuen Erkenntnisse auch
schnell beim Patienten und in der
Versorgung ankommen.
Für die Betroffenen stehen
inzwischen auch mehrere Websites und
Hotlines zur Verfügung.
Diese sind eine erste und wichtige
Hilfestellung. Beispielsweise haben
die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung oder auch
die DAK-Gesundheit entsprechende
Angebote eingerichtet.
Auch Ärzte können sich in der
Behandlungsplanung an einer Leitlinie
orientieren. Zur Koordinierung aller
Maßnahmen wurde ein Arbeitsstab
zum Thema Long Covid in der
Leitungsabteilung des
Gesundheitsministeriums eingerichtet.
Wie Sie also sehen,
sind die allermeisten Forderungen
Ihres Antrags von der Bundesregierung
entweder bereits umgesetzt worden
oder befinden sich in Arbeit.
Insofern haben Sie eigentlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
nur unseren Koalitionsvertrag und die
Vorhabenplanung eins zu eins
abgeschrieben und in
einen eigenen Antrag gegossen.
Vielleicht wollten Sie es sich nur
einfach machen, oder es ist Ihnen gar
nicht bewusst, wie viel wir in diesem
Bereich bereits erreicht haben.
Frau Kollegin, es gibt eine
Zwischenfrage aus der Fraktion Die
Linke. Möchten Sie die zulassen?
Nein, möchte ich nicht.
Es ist jedenfalls schön, zu hören,
dass Sie alle hier weiterhin den
Initiativen vonseiten der Regierung
und der Ampelkoalition zustimmen
werden und dass bei einem so
wichtigen Thema auch hier im
Parlament mit einer breiten
Unterstützung zu rechnen ist.
Die Betroffenen können sich
weiterhin darauf verlassen,
dass Long und Post-Covid auch für
uns ein wichtiges Thema ist.
Wir werden uns gemeinsam dafür
einsetzen, dass die Wissenslage und
die Versorgungssituation für
Patientinnen und
Patienten verbessert werden.
Ich will Sie darauf hinweisen,
dass ich mir aufgrund des Schlusses
der Rede von Frau Baum,
in dem es offensichtlich
Tiervergleiche gab,
den Auszug des Protokolls zeigen
lasse und mir gegebenenfalls
Maßnahmen vorbehalte.
Da das erst nach
meinem Vorsitz passieren kann,
dieser Hinweis an dieser Stelle.
Jetzt gebe ich das Wort der Kollegin
Diana Stöcker
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kalea zu Hause,
stellvertretend für alle Kinder und
Jugendlichen, die an Long Covid,
Post-Covid und der besonders schweren
Form ME/CFS erkrankt sind,
widme ich dir diese Rede,
damit die Krankheit ein persönliches
Gesicht bekommt. Kalea
ist 14 Jahre alt und seit zwei Jahren
nach zwei Coronainfektionen an ME/CFS
erkrankt, der Myalgischen
Enzephalomyelitis, dem
Chronischen Fatigue-Syndrom.
Seit über einem Jahr kann sie nicht
zur Schule gehen. An guten Tagen kann
sie im Bett sitzen,
malen, etwas lesen.
An schlechten Tagen müssen sie ihre
Eltern durch die Gegend tragen,
da sie dann keine Kraft zum Stehen
und Laufen hat. Sie müssen ihr beim
Essen und Trinken helfen.
Oft ist es zu anstrengend,
den leise geschilderten Erzählungen
ihrer Geschwister zuzuhören.
Sie verlässt die Wohnung kaum,
wenn, dann nur im Rollstuhl.
Die Eindrücke der Natur und
Außenwelt können eine
Zustandsverschlechterung herstellen.
Daher baut sie
in Gedanken oft Luftschlösser.
Sie mag die Abhängigkeit nicht,
immer auf andere angewiesen zu sein.
Ihr Tag-Nacht-Rhythmus ist
verschoben. Sie schläft
schwer und spät ein.
Für diese Kinder und Jugendlichen
und die vielen zuvor oft sozial
aktiven, im Erwerbsleben stehenden
Erwachsenen haben wir diesen Antrag
gestellt - kein Schaufensterantrag!
- und fordern die Bundesregierung
erstens zu mehr Therapieforschung
auf. Mittel müssen dauerhaft im
Haushalt verankert werden,
Bund und
Länder müssen zusammenarbeiten.
Zweitens. Betroffene brauchen eine
ganzheitliche Diagnostik und
Therapie, vergleichbar mit anderen
chronischen Krankheiten.
Drittens. Wir brauchen mehr
Informations- und
Fortbildungsangebote und gezielte
Aufklärung für
medizinisches Personal.
Viertens. Wir brauchen eine zentrale
Koordinierungsstelle für
all diese Maßnahmen.
Fünftens. Für die bestehenden
Selbsthilfegruppen und Vereine
braucht es weitere Unterstützung,
um den persönlichen Austausch und
das Teilen der Erfahrungen mit
anderen Betroffenen zu fördern.
Kalea schreibt mir:
"Ich habe es satt, nicht in die
Schule zu können, in die ich sehr
gerne wieder gehen würde,
ich habe es satt, nicht mit meinen
Geschwistern herumtollen,
schwimmen oder klettern zu können.
Ich habe es satt, dass die Ärzte und
Wissenschaftler nicht endlich mal ein
Heilmittel finden, was die Hölle,
die ich jeden Tag durchlebe,
verschwinden lässt.
Ich habe es satt, dass die Politiker
nicht mehr Verständnis für diese
Krankheit haben." Sie können Kalea
heute zeigen, dass Sie Verständnis
für sie haben und
Kindern wie ihr helfen wollen.
Unterstützen Sie unseren Antrag!
Heike Engelhardt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Staatssekretär, danke,
dass Sie dem Minister hier heute
manche Erbärmlichkeit ersparen.
Zunächst gilt mein Dank der Union
dafür, dass wir das wichtige
Themenfeld der Langzeitfolgen einer
Coronaerkrankung im Ausschuss und
hier im
Parlament diskutieren können.
Ganz ruhig, ganz ruhig.
Viele Betroffene erwarten von uns -
und das zu Recht -, dass wir sie mit
ihrer Erkrankung und den damit
einhergehenden erheblichen
Beeinträchtigungen nicht
alleinlassen. Wie Sie
ja schon gehört haben:
Wir sind bei dem Thema schon weiter
als Sie; denn wir helfen den
Langzeitgeschädigten und investieren
in die Forschung.
Wir reden hier von einer großen
gesamtgesellschaftlichen
Herausforderung, die uns leider noch
einige Jahre begleiten wird.
Vieles wurde zu dem Antrag der
CDU/CSU schon gesagt;
ich kürze das deshalb hier ab.
Wobei mir aber wirklich übel wird,
das sind die handwerklich schlechten
und inhaltlich kruden Anträge der
Fraktion hier rechts außen.
Was glauben Sie eigentlich,
wie viele Langzeitgeschädigte wir
ohne die weitreichenden Maßnahmen
und Impfungen hätten?
Was glauben Sie, wie
viele Menschen gestorben wären,
wenn wir nicht durch massive
Bemühungen und den finanziellen
Aufwand dafür gesorgt hätten,
dass wir allen Menschen ein
Impfangebot machen können?
Es ist doch so: Eine viel zu große
Anzahl an Menschen hat sich leider
aufgrund Ihrer Fehlinformationen und
Hetze gegen die Impfung entschieden,
und viele sind deswegen gestorben.
Eine viel zu große Zahl an Menschen
hat leider aufgrund Ihrer
Fehlinformationen und Hetze besonders
verletzliche Personen angesteckt und
deren Gesundheit massiv geschädigt.
Viele dieser Geschädigten verdanken
im Grunde Ihrer Partei und den
rechtsextremen Vorfeldorganisationen
ihre gesundheitlichen Probleme.
Ich hoffe, dass Sie sich Ihrer Schuld
und Verantwortung hier bewusst sind.
Auch wenn Sie hier vor lauter Scham
nur laut rumpöbeln können,
so hoffe ich, dass Sie halbwegs
anständig erzogen wurden und sich
für dieses Verhalten zumindest
insgeheim schämen.
Nicht alles im politischen Wettbewerb
ist legitim. Wichtig ist nämlich,
dass wir den Menschen helfen,
die noch immer an den Folgen ihrer
Covid-Erkrankungen leiden.
Ihnen stehen wir und unser
Gesundheitsminister zur Seite,
und zwar konsequenter und effektiver,
als es die Union fordert.
Ich weiß mich da auch mit unserem
Patientenbeauftragten Stefan
Schwartze einig: Wir brauchen ein
noch besseres Verständnis der
Erkrankung. Wir werden dafür weitere
intensive Forschung anstoßen;
denn wir brauchen diese Erkenntnisse
auch, um geeignete Therapien zu
finden. Im Ziel einer besseren
Versorgung von Menschen mit Long
Covid und Post-Covid sind wir uns
einig, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union. Und ich bin mir
sicher: Das werden die weiteren
Beratungen im Ausschuss und
hier im Parlament zeigen.
Vielen Dank.
Frau Baum,
nachdem ich mir das Protokoll habe
anschauen können, will ich Ihnen
sagen, dass ich und wir alle ein
großes Interesse daran haben
sollten, dass wir hier weder
Tiervergleiche noch andere
unparlamentarische Begriffe in der
Debatte verwenden sollten,
die Menschen beleidigen können.
Jetzt
gebe ich das Wort Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Am 23. März 2022 schrieb das RKI
eine E-Mail an das
Bundesgesundheitsministerium,
in der klar drinstand,
dass die Coronaimpfung nicht vor
Infektion und Übertragung schützt.
Knapp zwei Wochen später ließ das
Ministerium uns Abgeordnete über die
Impfpflicht abstimmen,
ohne uns vorher
über diese Aussage aufzuklären.
Am 14. August 2021
twitterte Karl Lauterbach: "Und
zusätzlich geht es darum,
weshalb eine Minderheit der
Gesellschaft eine nebenwirkungsfreie
Impfung nicht will".
Am 15. März 2023 saß derselbe
Lauterbach bei uns im
Digitalausschuss und behauptete steif
und fest, das nie gesagt zu haben.
Das sind nur zwei Vorfälle der
letzten Jahre hier im Bundestag,
die mich
fassungslos zurückgelassen haben.
Sie haben gelogen,
verschwiegen und getäuscht.
Sie haben den Menschen eingeredet,
dass die Impfung keine Nebenwirkungen
hat, und die Menschen haben Ihnen
geglaubt. Jetzt haben wir
Zehntausende Verdachtsfälle
schwerwiegender Impfnebenwirkungen in
Deutschland, Menschen,
die nach der Coronaimpfung teilweise
so schwer erkrankt sind,
dass sie nicht mehr arbeiten können.
Da die Politik die Pharmaindustrie
aus der Haftung entlassen hat,
sind jetzt die Länder in der
Pflicht. Und wissen Sie,
was es da manchmal nach ewiger
Bearbeitungszeit und unzähliger
Bürokratie gibt? Manchmal nicht mehr
als 500 Euro im Monat - 500 Euro für
ein verpfuschtes Leben,
für Menschen, die nicht mehr
arbeiten können, weil sie Herrn
Lauterbach und denen geglaubt haben,
die sie hier fortwährend angelogen
haben, meine Damen und Herren.
Sie sollten sich in
Grund und Boden schämen!
Sie haben Ärzte und Professoren,
die früh vor den Nebenwirkungen
gewarnt haben, in die
Verschwörungsecke geschoben.
Einige müssen sich
sogar vor Gericht verantworten.
Sie haben Menschen,
die Angst vor dieser Impfung hatten,
wie Aussätzige behandelt,
die man beschimpfen,
ausgrenzen und denen man die
Grundrechte wegnehmen kann.
Sie haben Milliarden Steuergelder
für Impfstoffe ausgegeben,
die jetzt vernichtet werden müssen,
und nehmen nicht genug
Geld in die Hand,
um denen zu helfen,
die wegen Ihrer Aussagen nun leiden
müssen. Hätten Sie ein Gewissen,
Herr Lauterbach, Sie würden
nicht mehr im Amt sein.
Die Schuld, Herr Lauterbach,
werden Sie nicht mehr los;
aber Sie können wenigstens den
Opfern Ihrer Politik helfen.
Bewegen Sie sich endlich!
Vielen Dank.
Erich Irlstorfer hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Betroffene und
Angehörige! Werte Kolleginnen und
Kollegen aller Parteien!
Ich kann Ihnen nur eins sagen:
Das, was wir in den letzten
Sitzungswochen erleben,
hätte ich mir durchaus auch anders
vorstellen können.
Wir haben es ja im Ausschuss
diskutiert, und ich habe natürlich
auch viele Einzelgespräche geführt.
Und viele sind natürlich auch dabei,
das zu befördern.
Ich habe auch mit Frau
Stark-Watzinger, mit Minister
Lauterbach und mit dem Vorsitzenden
des Haushaltsausschusses,
Helge Braun, gesprochen.
Im Endeffekt ist klar,
dass man sich der Situation bewusst
ist und dass es jetzt nicht darum
geht, die Ministerien in einen Kampf
loszulassen, sondern,
dass natürlich auch der deutsche
Bundeskanzler hier
mal richtig priorisiert.
Das ist das Thema der Stunde,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich sage auch ganz klar:
Die Pandemie ist nicht vorbei.
Deshalb gehört dieses Thema weiter
auf die Tagesordnung
hier im Deutschen Bundestag.
Long Covid, Post
Covid, ME/CFS und Post-Vac bestimmen
weiterhin das Leben vieler Menschen
in Deutschland, darunter auch viele
Kinder und Jugendliche.
Wir dürfen das nicht ignorieren.
Wir müssen uns hier einsetzen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich kann zu dem, was Sie von der AfD
hier vorgebracht haben,
nur sagen: Ich sehe Ihre Anträge
kritisch. Es gefällt mir nicht,
wie Sie argumentiert haben.
Es geht hier um die ganze Situation,
um Lösungen und Hilfen,
und es geht nicht um eine
Umschreibung der Geschichte
der letzten Jahre.
Wir müssen lösen.
Es gibt viele Menschen mit
gesundheitlichen Beschwerden,
die länger als drei Monate anhalten.
Mindestens 50 Prozent aller
Post-Covid-Syndrom-Fälle bei
Erwachsenen dauern mehr als zwölf
Monate. Wir brauchen da hohe
Fachlichkeit, sowohl in den
Krankenhäusern als auch in der
Rehabilitation und in den
Pflegeeinrichtungen.
Dieser Dreiklang ist notwendig.
Wir müssen in Forschung und
Wissenschaft investieren.
Ich habe schon mit
dem Kollegen der FDP gesprochen.
Ich glaube, dass es da gute Ansätze
gibt. Ich weiß, was politisch los
ist. Es ist natürlich immer
schwierig, einen Antrag von der
Opposition für gut zu
befinden und ihm zuzustimmen.
Aber ich bitte Sie:
Tun Sie das, weil er richtig ist,
weil er nicht abgeschrieben ist!
Wir setzen uns mit dieser Thematik
seit Monaten wirklich auseinander.
Ich glaube, dass der Antrag sehr
seriös ist. Deshalb bitte ich darum:
Gehen Sie diesen Weg mit,
und argumentieren Sie nicht,
warum was nicht möglich ist!
Lösen Sie! Das ist unsere Aufgabe
als Politik - den Menschen zuliebe.
Herzlichen Dank. Laura
Kraft hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe die Ehre, dass ich noch das
letzte Wort in dieser Debatte haben
darf. Ich fand, das war eine sehr
wichtige Debatte. Mir ist es sehr
wichtig, dass wir hier im Deutschen
Bundestag nicht auf dem Rücken der
Betroffenen Politik machen,
sondern den Betroffenen den Rücken
stärken; denn das ist unerlässlich.
Natürlich ist der Umgang mit
Oppositionsanträgen eine schwierige
Sache; der Kollege Irlstorfer hat es
schon angesprochen.
Ich glaube, es ist ein
problematisches Signal - wir haben
das letztens auch im
Forschungsausschuss erlebt -, einem
Antrag wie dem zu ME/CFS nicht
zuzustimmen. Aber ich möchte
das hier noch mal
erläutern: Das bedeutet nicht,
dass wir in der Sache nicht voll und
ganz bei Ihnen sind.
Ich bin auch froh darüber und
dankbar dafür, dass Sie diesen
Antrag eingebracht haben,
auch wenn er mit seinen Ausführungen
nicht zustimmungsfähig ist.
Aber wir müssen dieses Thema
präsent halten. Das ist für die
Debatte besonders wichtig.
Nein, wir können ihm nicht
zustimmen, weil er an manchen Stellen
inhaltlich nicht so ausgereift ist,
dass er zustimmungsfähig ist.
Aber er ist in der Sache,
in der Tendenz richtig.
Eben haben die Kolleginnen und
Kollegen schon erläutert,
was wir bereits alles
auf den Weg gebracht haben.
Sie können sich doch mal umschauen!
Hier sind Gesundheitspolitiker/-innen
und Forschungspolitiker/-innen in
dieser Debatte anwesend.
Es geht doch darum,
dass wir den Gesundheitsminister und
auch die Bildungsministerin
unterstützen, dass wir als
Parlamentarierinnen
und Parlamentarier
gemeinsam schauen, was wir
ressortübergreifend auf
den Weg bringen
können. Und es wird auch mit Blick
auf die kommende Haushaltsdebatte
umso wichtiger sein,
dass wir die Betroffenen nicht aus
dem Blick verlieren,
dass wir hier gemeinsam an einem
Strang ziehen und schauen,
was wir noch auf den Weg bringen
können, und dass wir die Ministerin
und den Minister, die sich auch für
Hilfe ausgesprochen haben,
in ihren Bestrebungen unterstützen.
Wir können ja überfraktionell
zusammenarbeiten. Ich denke,
das Anliegen ist allen klar.
Es muss um die Betroffenen gehen.
Denn die haben das verdient;
die wollen ihr Leben zurück.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Debatte. Es
ist zwar viel über Abstimmungen
geredet worden.
Aber interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/6707,
20/6912 und 20/6913 an die in der
Tagesordnung vorgesehenen
Ausschüsse vorgeschlagen.
Sieht das jemand anders?
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren
wir so und überweisen die Anträge.
Jetzt rufe ich auf die Tagesordnungspunkte
22 a und 22 b. Hier geht es um die
erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Weingesetzes, sowie über die
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel "Förderung
von pilzwiderstandsfähigen Reben".
Es scheint mir der Fall zu sein,
dass die Abgeordneten,
die diese Debatte bestreiten,
jetzt die Plätze wechseln.
Deswegen warte ich einen Augenblick.
Dann gebe ich das Wort dem Kollegen
Harald Ebner für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister,
es freut mich sehr,
dass Sie dieser Debatte beiwohnen.
Debatten zum Wein finden in diesem
Hohen Haus in der Regel zu später,
weinseliger Stunde statt.
Heute brechen wir aus verschiedenen
Gründen mit dieser Tradition,
und so profitiert der Weinbau heute
ausnahmsweise mal, im Gegensatz zur
Realität draußen im Weinberg,
vom stockenden Klimaschutz drinnen.
Heute, am internationalen
Tag des Weins - nicht vergessen!
-müssen wir, neben den eher
trockene Zeiten, im Interesse der
Winzerinnen und Winzer sowie der
Weinbaubetriebe eine Anpassung
unseres Weingesetzes an veränderte
EU-Rechtsbezüge angehen,
damit die Unionsgelder,
also die GAP-Gelder,
weiterhin ausbezahlt werden können.
Wir müssen heute auch über die
Herausforderungen reden,
vor denen der Weinbau in Deutschland
gerade steht, und dazu gehört auch
die immer heftigere Klimakrise durch
viel zu
lang ausgebliebenen Klimaschutz.
Natürlich dürfen wir über viele weitere
Punkte an der Stelle nicht schweigen.
Es gibt derzeit
viele Probleme im Weinbau.
Ich nenne nur die gestiegenen
Flaschenpreise, die
hohen Energiekosten, die Nährwert- und
Zutatenkennzeichnung braucht E-Labels
auf den Etiketten. Auch da kommt
Neues auf den Weinbau zu.
Auch die Geschmacksprofile ändern
sich, und man muss
sich immer wieder anpassen.
Und welche Lösungen - das ist auch
ein sehr wichtiger Punkt - finden wir
für wirksame Pestizidvermeidung?
Wie finden wir gute Lösungen?
Wie sichern wir mit guten Lösungen
die Zukunft des Weinbaus in Deutschland,
der unsere Landschaften
und Dörfer doch so entscheidend prägt,
zumindest in den Weinbauregionen?
Die größte Herausforderung bleibt
aber sicher die Klimakrise
mit ihren Folgen. Es drohen Spätfröste,
ein zu früher Austrieb treibt
sozusagen die Reben in die Irre,
wir haben zunehmend Hagelgefahr,
wir haben Sonnenbrand,
Wassermangel im Sommer;
in Franken und anderen Regionen muss
schon bewässert werden.
Es gibt auch qualitative Einbußen
beim Geschmack. Der wachsende
Pilzdruck in feuchtwarmen Jahren,
höhere Erosionen durch
Starkniederschläge,
neue Schädlinge, wie die
Kirschessigfliege, und andere
Probleme erfordern umfassende
Anpassungen bei der Sortenzüchtung,
bei der Bewirtschaftung und
im Weinausbau. Das können die Betriebe
nicht alleine stemmen,
und deshalb erwarten sie auch zu
Recht unsere Unterstützung.
Es laufen bereits vielfältige
Forschungsvorhaben dazu,
auch mit Bundesmitteln,
etwa zur Züchtung
pilzwiderstandsfähiger Rebsorten,
der sogenannten Piwis.
Wir wissen, der Weinbau ist sehr
abhängig von Pestiziden und tut sich
entsprechend schwer mit der
Reduktion. Daher sind sogenannte
pilzwiderstandsfähige Sorten ein
wichtiger Baustein zur Reduktion von
Fungiziden im Weinbau.
Das ist überhaupt
keine Frage, und mich freut es,
dass es da
Züchtungserfolge ohne Gentechnik gibt.
Das ist wirklich ein gutes Zeichen.
Eine Umstellung auf diese Sorten
dauert aber lange und ist auch mit
vielen Hürden versehen.
Es geht um Vermarktung,
es geht um Bekanntheitsgrade,
und es ist viel Arbeit.
Also, alleine auf Piwis zu setzen,
wie es ein Antrag, der heute auch
noch eingebracht wird, tut,
greift sicher zu kurz.
Sie können und müssen ein Baustein
einer umfassenden Anpassungsstrategie
sein, aber wir brauchen tatsächlich
eine Klimaanpassungsstrategie im
Weinbau, die auf Verbesserung der
Bodenpflege und
des Bodenschutzes durch
Querterrassierung und Begrünung der
Rebzeilen setzt. Wir brauchen eine
unabhängige Beratung der Betriebe,
eine Anpassung der Ausbildungsinhalte,
eine Stärkung der Biodiversität
durch Schaffung von Lebensraum für
Nützlinge und - das geschieht auch schon,
was mich sehr freut - eine
verstärkte Forschung zu
nicht-chemischen
Pflanzenschutzmaßnahmen und
Prognosesystemen, um Pestizide so
begrenzt wie möglich zu verwenden.
Und auch an dieser Stelle sei zu
sagen: Es gibt eine europäische
Initiative zur Pestizidreduktion.
An der Frage der Stoff- und der
Gebietskulisse wird
da sicher noch einiges gearbeitet
werden müssen. Zuletzt zur Anpassung
- lassen Sie mich das eine nicht auslassen:
Es sieht vielleicht
etwas fremd aus, aber die
Agri-Photovoltaik mag auch ein
großer Stein bei der Anpassung des
Weinbaus an neue Verhältnisse sein.
Ich denke, wir sind uns in
einem Punkt einig: In der deutschen
Weinpolitik muss der Grundsatz
"Qualität vor Quantität" gelten.
Unsere Weinerzeuger können das.
Wir wollen beste Weine erzeugen,
Spitzenweine, Topweine.
Wir können das natürlich in Baden,
natürlich in Württemberg,
aber - der Fairness halber,
der Kollege Auernhammer ist nicht da,
natürlich auch in Franken und in
den zehn anderen Weinbauregionen.
Was unsere Weingüter aber nicht können,
ist, mit dem Preis ausländischer
Massenware mitzuhalten.
Da müssen wir festhalten:
Auskömmliche Erlöse sind elementar
für den Fortbestand des deutschen
Weins. Und daher halten wir und halte
ich auch eine Änderung im
vorliegenden Gesetzentwurf durchaus
für zielführend, mit der wir die
weitere Ausweitung der deutschen
Rebfläche auf ein paar Jahre
stärker begrenzen,
damit nicht noch mehr Wein auf einen
angespannten Markt kommt.
Das hilft, glaube ich,
unserem Wein, und
das hilft unseren Weingütern auf dem
hart umkämpften Weinmarkt.
Der nächste Schritt wird sein,
dass wir uns noch mal damit
auseinandersetzen, wie wir mit den
neuen Herkunftsbezeichnungen besser
zurechtkommen, und wir müssen die
Toplagen - Große Lage,
Großes Gewächs - mit der besten
Qualität und den besten
Qualitätsanforderungen versehen.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss. (Rednerwechsel)
Vielen herzlichen Dank. Wohl bekomm's!
(Rednerwechsel) Wir fragen jetzt nicht,
was Sie da in Ihrem Glas haben,
aber die Weinprobe wird woandershin
verlegt, würde ich sagen.
Einen schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der nächste Redner in dieser Debatte
ist Ingmar Jung
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich will beim letzten Punkt anknüpfen,
den Kollege Ebner angesprochen hat.
In der Tat, wir haben letzte Woche
die neue
Geisenheimer Absatzanalyse bekommen,
wir haben einen angespannten Markt
im Absatzbereich, im Umsatzbereich,
und deswegen ist die Verlängerung
der noch stärkeren Begrenzung bei
den Neuanpflanzungsrechten,
wie es vom Bundesrat kam,
sicherlich sinnvoll.
Ich habe jetzt gesehen:
Die Bundesregierung stimmt dem auch zu,
und es ist sicherlich sinnvoll, dass wir
die Übergangsregel mit der Begrenzung
auf 0,3 Prozent weiter verlängern.
Herr Minister, schön, dass Sie da sind,
aber Sie müssen jetzt bitte auch mal
das Gespräch mit der Branche,
mit den Verbänden suchen und die
Zeit der Übergangsregel nutzen,
um eine sinnvolle Regelung für die
Zukunft zu finden. Wenn Sie mit den
Verbänden, zum Beispiel dem
Deutschen Weinbauverband, reden,
ich höre da eher 0,1 Prozent statt
0,3 Prozent.
Wir sollten jetzt nicht
wieder in eine Situation kommen,
dass wir eine Übergangsfrist haben,
dann wieder zurückfallen auf die 1,0
und immer noch keine Lösung haben.
Da sollten wir jetzt eine
zukunftsfähige Lösung finden.
Ich glaube, dem angespannten Markt
helfen wir auch, wenn wir mehr für
das Image und die Markenbildung des
deutschen Weins tun.
wir haben es eben schon gehört:
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode, glaube ich,
einen großen Schritt gemacht,
indem wir im Bezeichnungsrecht nach
harten, langen Verhandlungen,
nach harten Diskussionen in der
Branche und auch mutigen Schritten im
Ministerium eine echte Reform
durchgesetzt haben.
Wir haben jetzt Übergangsfristen
für vieles vereinbart.
Die sind auch sinnvoll und notwendig,
weil viele Betriebe natürlich ihre
Stammkundschaft an das konventionelle
Bezeichnungsrecht gewöhnt hatten.
Die Übergangszeiten waren dem einen
zu lang, dem anderen zu kurz.
Aber ich glaube, dass wir da
vernünftige Kompromisse gefunden
haben. Aber wir müssen an der Stelle
jetzt auch zukunftsfähig werden,
um die Imagebildung zu betreiben.
Ich will mal einen Punkt nennen,
bei dem ich mir noch nicht so ganz
sicher bin, ob wir da dauerhafte
Regelungen gefunden haben oder nicht,
nämlich im Bereich der Prädikate.
Ich glaube, im restsüßen Bereich
zweifellos; die Prädikate nach altem
System, also auch nach dem
Zuckergehalt zum Erntezeitpunkt,
dem sogenannten Oechsle-Grad,
sind absolut markenbildend
für deutsche Weine.
"Kabinett restsüß", "Spätlese restsüß",
"Auslese restsüß"
ist absolut sinnvoll und
muss weiter verwendet werden.
Wir haben im Moment sogar eine
richtige Kabinett-Welle im deutschen Wein;
die Kabinett-Weine sind immer
beliebter, werden immer öftergetrunken
und sind übrigens
üblicherweise auch die Weine mit dem
geringsten Alkoholgehalt,
also auch noch sinnvoll an der Stelle.
Ob es sinnvoll ist,
dass wir, wenn wir ein
Herkunftsbezeichnungsrecht haben,
wie es außerhalb von Deutschland
überall üblich ist,
das, ganz grob gesagt,
"je enger die Herkunft,
desto höher die Qualität" zum
Maßstab hat, dann daneben noch die
Prädikate im
trockenen Bereich haben,
kann, glaube ich,
dazu führen, dass wir die
Verbraucher etwas mehr verwirren.
Also, an der Stelle
müssen wir, glaube ich,
noch gemeinsam diskutieren.
Ich weiß, dass diese Meinung nicht
von allen geteilt wird;
ich weiß, dass sie noch nicht mal in
meiner Fraktion von allen geteilt wird.
Aber da, glaube ich,
wäre es sinnvoll, miteinander in der
Diskussion zu bleiben und eine
zukunftsfähige Regelung zu finden.
Ich will einen Punkt aufgreifen,
den Sie, Herr Ebner,
angesprochen haben:
Im Bereich "Erstes Gewächs" bzw.
"Großes Gewächs" müssen wir jetzt
wirklich aufpassen,
was passiert.
Da drohte bis zum Januar die Gefahr,
dass wir 13 unterschiedliche
Regelungssysteme bekommen,
jedes Weinbaugebiet,
jede Schutzgemeinschaft ihren eigenen
Weg geht, selbst die Regelungen
festlegt und wir Deutschland dann
noch weiter diversifizieren,
als wir das vorher schon hatten.
Glücklicherweise ist unter der
Schirmherrschaft des DBV alles mal
auf null gestellt worden seit Januar,
und es wird
jetzt miteinander verhandelt.
Da, Herr Minister, fordere ich Sie
und das Ministerium wirklich auf:
Bitte begleiten Sie das positiv!
Nehmen Sie das auch mit in die Hand!
Wir müssen es schaffen.
Auch da stimme ich Ihnen zu,
Herr Ebner: Qualität muss an der Stelle
zwingend vor Quantität gehen.
In der Spitze unserer
Qualitätspyramide müssen wir
national vergleichbare hohe
Qualitätsmaßstäbe festlegen.
Dass es in den 13 Gebieten einzelne
Besonderheiten gibt,
die auch im Regelungssystem
berücksichtigt werden müssen,
ist zweifellos richtig.
Aber der Rahmen
muss der gleiche sein.
Ansonsten gelingt
die Markenbildung nicht.
Ich bin fest davon überzeugt:
Wenn wir es schaffen,
in der Spitze klare,
leicht verständliche,
international erkennbare hohe
Qualitätskriterien zu schaffen,
dann profitiert der gesamte Markt,
auch die hervorragenden Qualitäten,
die wir in den
anderen Stufen darunter haben.
Deswegen ist das jetzt eine
Weichenstellung für die nächsten
Jahrzehnte, und wir müssen
aufpassen, dass wir da keinen Fehler
machen. Und dann wird man im Ergebnis
wahrscheinlich auch noch mal an die
Weinverordnung ran müssen,
wenn diese Verhandlungen
abgeschlossen sind;
dann können wir die anderen Dinge,
die auf dem Tisch liegen,
auch noch
mal miteinander diskutieren.
Vielleicht können wir selbst
gelegentlich auch noch was für das
Image des deutschen Weins tun,
nicht indem wir ihn dauernd trinken -
das auch, in Maßen -, sondern indem
wir uns gelegentlich auch mal trauen,
darüber zu reden, wie gut er ist.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber ich ärgere mich massiv,
wenn ich hier in Berlin irgendwo
unterwegs bin - bei einem
Wirtschaftsverband,
bei einer Gesellschaft -, am Ende der
Veranstaltung noch ein Glas Wein
trinken will und der Veranstalter mir
ganz stolz den tollen
ausländischen Wein zeigt, den er
besorgt hat.
Ich ärgere mich da jedes Mal.
Ich will hier wirklich
keinem Protektionismus oder
Ähnlichem das Wort reden,
aber ich finde, wir haben so tolle -
jetzt nenne ich auch noch zwei:
Hessische Bergstraße und Rheingau,
und viele andere Weinbaugebiete,
in denen wir
wirklich ausgezeichnete Weine produzieren.
Ich finde, wir Abgeordneten des
deutschen Parlaments müssen auf
einer Veranstaltung nicht ausschließlich
ausländische Weine trinken.
In Frankreich würde
Ihnen das nie passieren,
meine Damen und Herren.
Nehmen Sie das doch mal zum Anlass -
ich lade Sie gerne dazu ein,
die Leute mal darauf anzusprechen,
wenn Ihnen das passiert!
Ich mache das regelmäßig.
Beim ersten Mal werden Sie meistens
belächelt. Beim zweiten Mal werden
Sie dann so langsam ernst genommen.
Wenn das immer mehr machen,
dann haben wir vielleicht auch mal
ein bisschen mehr Verständnis für
das, was wir hier in Deutschland
selbst produzieren.
Ein Thema,
das eben schon anklang,
will ich natürlich auch noch
ansprechen; das ist die Frage des
Pflanzenschutzes. Da will ich nun
wirklich die Bundesregierung auffordern,
hier mehr tätig zu werden
und mehr an der Seite der
Branche zu stehen. Wir müssen sehen,
was im Moment seitens der Kommission
mit der SUR-Verordnung - Sustainable
Use Regulation - geplant wird.
Im Entwurf steht im Moment: eine Reduktion
von chemischen Pflanzenschutzmitteln
von 50 Prozent
und vor allen Dingen ein Totalverbot
in bestimmten Bereichen,
gerade in für Deutschland relevanten
Bereichen. Wir haben es eben gehört:
Die pilzanfälligen feuchtwarmen
Jahre sind ja gerade das Problem in
unseren Weinbaugebieten.
Und sie können, wenn sie da
ein Totalverbot haben,
gegen gewisse Infektionskrankheiten
mechanisch nicht vorgehen. Dann droht
ihnen ein Totalverlust der Ernte.
Das muss man ernst nehmen.
Das ist in südeuropäischen,
warmen Ländern nicht so.
Aber in Deutschland ist das ein
echtes Problem. Das lässt sich also
nicht europaweit gleichartig regeln,
meine Damen und Herren.
Da fordere ich die Bundesregierung
wirklich auf, hier jetzt
dringend tätig zu werden.
Wenn das, was die Kommission im
Moment plant, so kommt - oder das,
was die Berichterstatterin Frau Wiener
in noch schärferer Weise vorschlägt-
dann droht uns nach Berechnungen
des Deutschen Weinbauverbands,
dass der Weinbau auf
30 Prozent der deutschen Rebfläche
nicht mehr wirtschaftlich ist;
auf Dauer werden die Flächen aufgegeben.
Das kann doch nicht im
Sinne des Erfinders sein,
meine Damen und Herren.
Deswegen noch mal die Aufforderung:
Herr Minister, bitte nehmen Sie die
Alarmsignale aus der Branche wahr!
Erkennen Sie an, dass unsere
Winzerinnen und Winzer auch zum
Schutz unserer
Kulturlandschaft beitragen!
Erkennen Sie an, dass
Pauschalregelungen aus Brüssel auch
keinen Landschaftsschutz in einzelnen
Weinbaugebieten verwirklichen!
Und stellen Sie sich an die Seite der
wirklich alarmierten Winzerinnen
und Winzer! Sie werden es Ihnen danken.
Ein Teil der Problematik kann auf
Dauer vielleicht - das haben wir eben
schon gehört - auch durch stärkere,
pilzwiderstandsfähige Rebsorten,
die sogenannten Piwis,
in den Griff bekommen werden.
Auch dazu bereiten wir selbst einen
Antrag vor. Wir sind zweifellos der
Meinung, dass eine bessere
Erforschung - da ist Deutschland ja
weit in der Forschung - auf jeden
Fall sinnvoll ist, um eine Ergänzung
unseres Rebsortenportfolios auf Dauer
an der Stelle zu verwirklichen.
Es dient natürlich
auch dem Klimaschutz,
wenn die Winzer weniger durch den
Weinberg fahren müssen;
dann entsteht weniger
Bodenverdichtung, dann müssen sie
den nicht mehr aufreißen,
es werden weniger Dieselabgase in die
Luft geblasen, und sie brauchen
natürlich weniger chemischen
Pflanzenschutz an der Stelle.
Deswegen ist das zweifellos sinnvoll.
Aber wir sollten auch nicht das Kind
mit dem Bade ausschütten.
Wenn wir über Imagebildung reden,
dürfen wir an der
Stelle auch nicht vergessen:
Das Image des deutschen Weins wird,
zumindest bisher, doch vielleicht
eher über Riesling als über Regent
gebildet. Das kann sich
ein Stück weit ändern.
Aber auch da sollten
wir es nicht übertreiben.
Das Vorantreiben der Forschung,
das Vorantreiben der Züchtung an der
Stelle ist auf jeden Fall sinnvoll,
und das unterstützen wir auch.
Lassen Sie uns in dem Sinne alle
gemeinsam mehr für den deutschen
Wein tun, ganz im Sinne unseres
hessischen Nationalhelden
Johann Wolfgang von Goethe,
der schon vor 250 Jahren wusste:
Das Leben ist zu kurz,
um schlechten Wein zu trinken.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Isabel Mackensen-Geis
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie hören, ich bin ein bisschen
angeschlagen, aber diese Rede hätte
ich mir nicht nehmen lassen.
Deshalb freue ich mich sehr,
dass ich heute versuchen kann,
zu Ihnen zu sprechen,
und ich denke, man
kann mich ganz gut verstehen.
Ich bin ein Kind der Deutschen
Weinstraße: Ich komme aus dem
Weinanbaugebiet Pfalz.
Ich bin aufgewachsen in Niederkirchen
bei Deidesheim; das ist ein Ort - das
ist schon etwas Besonderes -, der hat
2.400 Einwohner und trotzdem heute
noch 14 Winzerinnen und Winzer.
Die Pfalz ist eines der 13
Weinanbaugebiete; das haben wir schon
an verschiedener Stelle gehört.
In meinem Wahlkreis Neustadt-Speyer
sind aber nicht nur viele Akteure der
deutschen Weinwirtschaft,
sondern auch 400
Winzerbetriebe zu Hause.
Das ist, glaube ich,
schon eine besondere Nummer.
Deshalb rede ich auch
so gerne über meinen Wahlkreis,
und deshalb ist es auch schön, dass
wir heute über
den Weinanbau sprechen.
Ich kann also aus meiner
persönlichen Geschichte sagen,
dass der deutsche Wein und der
Weinanbau ein Kulturgut ist.
Natürlich ist aber,
weil im Wein Alkohol ist,
der verantwortliche Umgang damit
unerlässlich. Ich begrüße und
unterstütze deshalb die Initiativen
des Deutschen Weinbauverbands und des
Deutschen Weininstituts
zum moderaten Alkoholkonsum.
Ich möchte an der Stelle auf "Wine
in Moderation" hinweisen,
wozu sich die Winzerbetriebe
verpflichten. Sie setzen sich dafür ein,
dass Wein in Maßen - gerne bei
einem guten Essen - genossen wird.
Aber es gehört für mich auch eine
ganz neue Entwicklung dazu,
nämlich der alkoholfreie Wein.
Bei mir daheim sagt man:
Das geht gegen meine Religion.
Aber ich finde, das ist etwas, was Sie
vielleicht alle mal probieren sollten,
weil sich da viel tut. Man darf
das auch nicht unterschätzen:
Das ist eine technisch
hochanspruchsvolle Angelegenheit,
aus Wein den Alkohol rauszuholen und
dafür zu sorgen,
dass er trotzdem schmeckt.
Ich habe großen Respekt davor.
Ich habe tatsächlich in meinem
Wahlkreis ein Weingut,
das Weingut Bähr, das komplett auf
alkoholfreie Weine und Sekte setzt.
Das verdient meinen absoluten
Respekt an dieser Stelle.
Wir reden gerade über das Elfte
Gesetz zur Änderung
des Weingesetzes. Es
ist natürlich schon angeklungen,
dass es eine Anpassung ist,
damit wir weiterhin den Weinsektor
über das Nationale
Stützungsprogramm
unterstützen können.
Es ist also
eine relativ technische Anpassung.
Warum reden wir heute hier?
Ich hatte bei den vorherigen
Debattenbeiträgen das Gefühl,
dass nicht jedem ganz klar ist,
dass es hier im Deutschen Bundestag
ein Parlamentarisches Weinforum gibt.
Das ist ein überfraktioneller
Zusammenschluss, der genau das Ziel hat,
den deutschen Wein zu
unterstützen, weil es eben schon
öfter vorgekommen ist,
dass auch bei Veranstaltungen des
Deutschen Bundestages viele
ausländische Weine ausgeschenkt wurden,
aber kein deutscher Wein. Wir haben 13
Weinanbaugebiete. Wir haben
ganz viele tolle Winzerinnen und Winzer.
Wir haben Vielfalt.
Wir haben Innovation.
Deshalb wollen wir das auch von
unserer Seite als Parlamentarisches
Weinforum unterstützen.
Wir unterstützen neben dieser
Gesetzesänderung auch die
Stellungnahme des Bundestags,
die auf die Initiative von
Rheinland-Pfalz zurückgeht - ein
wichtiges Ansinnen,
weil der Weinumsatz rückläufig ist.
Es ist ein bisschen komplex.
Es geht um die Reduzierung des
Prozentsatzes der
möglichen Neuausweisung von Rebflächen.
Das ist nicht ganz einfach;
ich gebe es zu. Generell ist festgelegt:
1 Prozent kann zu einem bestimmten
Stichtag neu ausgewiesen werden.
Das war von 2016 bis 2023 schon auf
0,3 Prozent reduziert,
also eine Ausnahmeregelung.
Jetzt hat, wie gesagt,
auf Initiative von Rheinland-Pfalz
der Bundesrat eine Stellungnahme
beschlossen, nach der es bei den 0,3
Prozent bis 2026 bleiben soll.
Das unterstützen wir,
weil wir damit den heimischen Markt
und den deutschen
Wein stärken wollen.
Ich komme auch noch mal zu den Piwis.
Ich sage lieber "Pionierwein", weil
Piwi - "pilzwiderstandsfähige
Rebsorten" - ein bisschen unsexy klingt
und Pionierwein - "Zukunftswein"
wird er auch gerne genannt-
doch vielleicht ein
ansprechenderer Titel ist.
Meine Kollegin Dr. Franziska Kersten
wird auch gleich noch ein bisschen
mehr zum Thema
"Pflanzenschutz im Weinbau" sagen.
Ich war vor kurzem bei mir im
Wahlkreis in der Rebschule
Freytag in Lachen-Speyerdorf,
zusammen mit dem Verband der
deutschen Rebzüchter.
Die Rebschule Freytag ist da schon
sehr lange, seit drei Jahrzehnten,
auf dem Weg, die
pilzwiderstandsfähigen Rebsorten
zu entwickeln.
Es ist wirklich ein Erfolg,
wenn man sich überlegt,
dass 50 bis 80 Prozent - es kommt
natürlich auf die Sorten und die
Situation vor Ort an - der
Pflanzenschutzmaßnahmen,
die bei herkömmlichen
Sorten benötigt werden,
eingespart werden können.
Sie beanspruchen aktuell 3 Prozent
der Anbaufläche in Deutschland.
Aber auch die Verbraucherinnen und
Verbraucher kommen auf den Geschmack.
Vielleicht haben Sie auch schon ein
Glas Regent, Cabernet blanc,
Solaris, Souvignier gris,
Muscaris oder Calardis
blanc im Glas gehabt.
Wenn nicht, kann
ich es nur empfehlen:
Probieren Sie es! Es lohnt sich.
Ich möchte als Letztes noch auf die
Forschungsvorhaben auf Bundesseite
eingehen, weil es da ein
Verbundvorhaben gibt:
das Bundesprogramm
Ökologischer Landbau.
Das ist ein
finanziertes Vorhaben in Rheinland-Pfalz,
das nennt sich
VitiFIT. "Verbundvorhaben" bedeutet,
dass verschiedene Institutionen
zusammenarbeiten: die
Dienstleistungszentren
Ländlicher Raum,
der Weincampus Neustadt - er liegt
auch bei mir im Wahlkreis -, der
Geilweilerhof in Landau in der
Südpfalz und das Weingut Galler,
das auch in meinem Wahlkreis,
in Kirchheim, liegt.
Die haben zuletzt bei
der ProWein für Furore gesorgt.
Das Thema Mehrweg nimmt zum
Glück auch im
Weinbau an Bedeutung zu.
Ich habe auch gerade gehört,
dass es in vielen Regionen immer mehr
kreative Ideen gibt.
In dem Fall wurde der Piwi-Wein in
eine Bierflasche abgefüllt,
das heißt, man kann ihn einfach in
den normalen Mehrwegkreislauf
zurückgeben. Das ist Pionierwein und
Nachhaltigkeit und Mehrweg in einem.
Sie sehen: Der Weinbau ist innovativ.
Der deutsche Weinbau hat Zukunft.
Es lohnt sich immer,
im Deutschen Bundestag
über Weinbau zu sprechen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich muss mal ganz objektiv
feststellen, dass beim Hopfengesetz
nicht ein Bruchteil dieser
Leidenschaft rüberkam,
welche gerade an den Tag gelegt wird.
Nächster Redner in der Debatte ist
Bernd Schattner
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Erneut müssen
wir uns heute mit der Übertragung
einer EU-Vorgabe in
nationales Recht beschäftigen, und
erneut mal wieder zum Nachteil
unserer Landwirte bzw. Weinbauern.
Es geht in erster Linie um die Übertragung
von Kontroll- und Sanktionsmaßnahmen der
Bundesregierung gegen die Winzer
in den neuen Strategieplan der GAP.
Ich könnte Ihnen jetzt diese
Änderungen in deren zahllosen
Ausführungen vorstellen;
aber glauben Sie mir:
Das würde in der zur Verfügung
stehenden Redezeit
nicht funktionieren.
Und genau hier liegt das Problem:
Mit dem vorliegenden Entwurf wird es
nur noch komplizierter,
ordentlichen Wein
in Deutschland anzubauen.
Mit dieser Gesetzesänderung werden
unsere Winzer nur noch mehr mit
Bürokratiekontrollen durch
Behörden beschäftigt sein.
Statt Probleme in der Branche zu
lösen, schaffen Sie
damit wieder nur neue.
Aber was sind denn die Probleme,
mit denen die
Winzer sich heutzutage herumplagen?
Nicht nur die angebliche
Coronapandemie, sondern auch die
größtenteils zusammengebrochenen
Lieferketten haben das Leben der
Winzer erheblich erschwert.
Allein in den Bereichen Flaschen,
Etiketten, Kapseln,
Kartonagen sind die Einkaufspreise
teilweise um mehr
als das Doppelte gestiegen.
Und wie wird den Leuten geholfen?
Mit einer EU-Verordnung und einem
Gesetz, das alles
noch komplizierter macht.
In einer solchen Situation muss den
Winzern direkt geholfen werden und
eben nicht über eine extrem
komplizierte und
überbordende Bürokratie.
Das ist nicht Helfen,
das ist wieder einmal mehr Sabotage.
Aber das Regieren gegen das eigene
Volk hat ja inzwischen Tradition bei
dieser grün
dominierten Ampelkoalition.
Allein in Deutschland wird auf mehr
als 100.000 Hektar
Fläche Wein angebaut.
Auch ich persönlich komme aus einem
klassischen Weinbaugebiet,
der Südlichen Weinstraße im Herzen
der Pfalz mit Tausenden Winzern.
Dabei ist die Region Pfalz mit über
23.000 Hektar das zweitgrößte
Weinanbaugebiet
innerhalb Deutschlands.
Die Frage ist: Wie lange noch
bei dieser Gesetzgebung?
Mit den von Ihnen angekündigten
Neuausweisungen der roten Gebiete
wird der Anbau von Wein in diesen
Bereichen nahezu unmöglich werden.
Am Ende dieser Neuausweisungen werden
zahlreiche Winzer vor den Trümmern
ihrer Existenz stehen;
denn die durch die EU in Deutschland
verhängten Pflanzenschutz- und
Düngemittelverbote sind gerade im
konventionellen Weinbau
unmöglich einzuhalten.
Aus diesem Grund haben wir als
AfD-Fraktion heute auch einen Antrag
eingereicht, der sogar die Zustimmung
der Grünen finden müsste,
wenn sie sich wirklich für
Naturschutz einsetzen würden;
denn durch die Förderung von
pilzwiderstandsfähigen Rebsorten
kann der Pflanzenschutzmitteleinsatz
um bis zu
80 Prozent verringert werden.
Durch die bessere Resistenz dieser
Sorten gegen den Falschen und den
Echten Mehltau muss der Winzer
erheblich weniger Fungizide einsetzen
und schont damit Natur und Umwelt.
Damit könnte auch weiterhin in den
roten Gebieten der Anbau von
Rebsorten dieser Art erfolgen.
Jedoch muss diesen Sorten - sie
wurden vorhin schon mehrfach genannt
- wie zum Beispiel
Regent oder Calardis blanc
bei einem Marktanteil von derzeit
gerade einmal 3 Prozent finanziell
geholfen werden, damit der Winzer
ausreichendes ökonomisches Interesse
darin sieht, diese Rebsorten auch
anzubauen und zu vermarkten.
Interessanterweise scheint jetzt auch
die Union die Winzer für sich
entdeckt zu haben. Für die
nächste Sitzungswoche haben Sie den
Antrag "Den Fortbestand des deutschen
Weinbaus schützen -
Pflanzenschutzmittelreduktion im
Weinbau in Deutschland zukunftssicher
vereinbaren" aufgesetzt -
mal wieder zu spät.
Stimmen Sie doch einfach unserem
Antrag zu! Dann brauchen Sie nicht
von uns abzuschreiben.
Aber das können Sie ja mittlerweile
offensichtlich am besten.
Derzeit stehen dem Bund 37,4
Millionen Euro an EU-Finanzmitteln
jährlich für das Nationale
Stützungsprogramm für den
Weinbau zur Verfügung.
Von diesem Geld sollte der Bund mehr
in die Forschung und den Anbau von
Piwi-Wein investieren anstatt in
Ökolobbyverbände.
Zeigen Sie diesem Bürokratiemonster
der Bundesregierung daher die rote Karte,
und lehnen Sie
das vorliegende Gesetz ab!
Schließen möchte ich mit einer
wichtigen Erkenntnis aus dem Bereich
"Wein und Politik":
Einen wirklich guten Roten erkennt
man an einem: an seinem Abgang.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Carina Konrad für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute, am Tag des Weins,
geht es um ein wichtiges Thema und
einen wichtigen Berufszweig in
Deutschland: Es geht um den
Weinanbau; es geht um die Winzerinnen
und Winzer in unserem Land.
Ich bin sehr froh,
dass wir darüber sprechen können.
Der Anlass dafür ist sehr trocken.
Es ist eine technische Änderung im
Weingesetz, die hauptsächlich
zwei Punkte umfasst -
sie wurden schon genannt:
Mit der Änderung des
Weingesetzes wird zum einen die
Grundlage dafür geschaffen,
dass der GAP-Strategieplan für den
Weinsektor umgesetzt werden kann.
Was wir zum anderen tun werden,
ist, auch bei Neuanpflanzungen die
Genehmigungsbegrenzung -
es wurde gesagt - von 1 Prozent auf
0,3 Prozent der Rebfläche um weitere
drei Jahre zu verlängern.
Das sind zwei wichtige - wie ich hier
im Haus höre, auch mengenmäßig -,
relativ unumstrittene Punkte,
und das ist gut so;
denn sie werden den
Winzerinnen und Winzern helfen.
Die Lage ist im Moment schon
so, dass man sagen kann:
Hilfe ist in diesem Sektor
dringend notwendig.
Auch hier gibt es ganz,
ganz wichtige Themen,
die wir zu besprechen haben.
Die Winzer stehen vor großen
Herausforderungen. Ich will mal drei
nennen: Absatzschwierigkeiten,
der Klimawandel, aber
auch die Politik.
Eigentlich geht es mir heute darum,
zu verdeutlichen, dass Winzerinnen
und Winzer viel mehr als nur ein
Getränk produzieren.
Wein ist ein Kulturgut.
Wein ist ein Genussmittel.
Wein bringt die Menschen zusammen.
Die Weinanbaugebiete prägen
Kulturlandschaften.
Sie schaffen dadurch
Wertschöpfung im Tourismus.
Man merkt bei Weindebatten immer,
dass irgendwie jeder hier im Haus
eine Beziehung zu Wein hat,
und
das ist was ganz, ganz Tolles.
Die deutschen Weine zählen zu den
besten auf der Welt,
und damit das so bleibt,
müssen wir auch regelmäßig
darüber streiten, wie es
noch besser werden kann.
Deutschland ist ein Land mit einer
großen Weintradition.
Dabei ist der Beruf des Winzers und
der Winzerin alles andere als verstaubt;
der ist hip wie nie.
Wenn man heute auf Social Media
unterwegs ist, sieht man junge
Winzerinnen und Winzer,
die weit über die 13
Weinanbaugebiete hinaus strahlen.
Mit ihrem Engagement machen sie
Marketing für den deutschen Weinanbau,
aber auch für die Kulturflächen.
Diese Gebiete sind so unterschiedlich
wie der Weinanbau selbst,
und auch die Struktur,
in der Wein vermarktet wird,
ist sehr unterschiedlich. Es ist
mehr als nur der Winzer um die Ecke.
Es sind Fasswein produzierende
Betriebe, Genossenschaften,
größere Kellereien und - zum
Glück! - Edelweingüter,
die wir auch haben.
Die Bandbreite der Betriebe ist so
groß wie die der Konsumenten in
unserem Land. Die Herausforderungen
sind trotzdem riesig.
Mich besorgt manchmal so ein bisschen,
wenn man mit den Menschen
im Gespräch ist, die Stimmung,
die gerade herrscht. Die ist
unter anderem begründet in der
Marktsituation. Die Marktsituation
ist so, weil in Europa und im Inland
der Markt hart umkämpft ist.
Wir verlieren im internationalen
Bereich kontinuierlich Marktanteile,
und das seit Jahren.
Die aktuellen Zahlen des
Deutschen Weininstituts zeigen,
dass im vergangenen Jahr insgesamt
10 Prozent weniger Wein
eingekauft worden ist.
Alles wird teurer, das Kaufverhalten
verändert sich. Da bleiben
nichtessenzielle Güter wie eben auch
der Wein gerne mal im Regal stehen.
Trends ändern sich
-das wurde schon gesagt-
Geschmäcker ändern sich.
Leichtere Weine,
alkoholfreie Weine,
das sind Trends, auf die sich die
Winzerinnen und Winzer einstellen.
Von der Coronapandemie hat manchmal
der Absatz profitiert -
manche haben sich anscheinend dann
doch die Pandemie etwas schöner
getrunken, als sie war.
Man sieht, dass diese Entwicklungen
trotzdem begleitet werden müssen.
Wichtig ist
deshalb, Absatzmärkte für den
Weinanbau zu erschließen.
Ich bin sehr froh, dass es genau
diese Koalition ist,
die CETA ratifiziert hat und auch
weitere
Freihandelsabkommen vorantreibt.
Der Klimawandel -
es wurde gesagt - ist Fluch und
Segen. Er begünstigt auf der einen
Seite neue Krankheiten wie Esca,
eine Rebholzkrankheit,
die in den letzten Jahren immer
häufiger auftritt.
Neue Schädlinge treten auf,
auf deren Bekämpfung sich die
Systeme der
Pflanzenschutzmittelzulassung
einstellen müssen.
Was vor 20 Jahren noch undenkbar war,
entwickelt sich auf der anderen Seite
aber auch zu
Chancen für den Weinanbau.
Spätreife Sorten wie der Cabernet
werden heute auch bei uns reif.
Das ist auch eine Chance für
Winzerinnen und Winzer,
und sie nutzen diese Chancen.
Aber es gibt auch größere
Herausforderungen; da sind wir
alle hier im Haus gefragt.
Es sind auf europäischer
Ebene mehrere Gesetzgebungsverfahren
auf dem Weg - sie wurden schon
genannt -: die SUR-Richtlinie,
die NRL-Richtlinie,
aber auch vieles andere wie
Kennzeichnungspflichten, zum Beispiel bei
Verpackungen. An dieser Stelle
sind wir insgesamt gefragt. Da ist auch
die Union gefragt, die übrigens die
Kommissionspräsidentin stellt;
darauf muss auch
mal hingewiesen werden.
Auch Sie haben Hebel,
darauf hinzuwirken und klarzumachen,
wie wichtig und wie bedeutend diese
Dinge für den deutschen
Weinanbau sind. (Rednerwechsel) Sie müssen
bitte zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin, Sie wissen,
bei so einer Weindebatte kommt man
zum Schluss mit zwei Sätzen,
wenn Sie es gestatten. (Rednerwechsel)
Eigentlich nicht. (Rednerwechsel) Denn
Winzerinnen und Winzer sind sehr
wichtig. Es ist üblich,
dass man in so einer Weindebatte
darauf hinweist, wo das wichtigste
Weinanbaugebiet Deutschlands liegt -
Frau Mackensen-Geis hat es schon gesagt:
Es liegt in Rheinland-Pfalz. Der schönste
Wahlkreis ist meiner
und der hat gleich
zwei Weinanbaugebiete-
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, Sie
müssen jetzt wirklich zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Noch zwei Worte,
Frau Präsidentin.
(Rednerwechsel) Nein, das geht
jetzt wirklich nicht mehr.
(Rednerwechsel) - nämlich
Mosel und Mittelrhein. Liebe Grüße!
(Rednerwechsel) Für Die Linke erhält
das Wort Ina Latendorf. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man als agrarpolitische
Sprecherin der Linken aus
Mecklenburg-Vorpommern kommt,
muss man natürlich zum Weingesetz reden.
Schließlich liegt in meinem
Bundesland eines der nördlichsten
Weinanbaugebiete in Deutschland.
Im Stargarder Land wird
- mit Unterbrechungen - seit
1508 Wein angebaut.
Aber nun zum Antrag.
Mit dem Antrag
soll das deutsche Weingesetz
an das Europarecht zum
GAP-Strategieplan angepasst werden,
und man folgt des Weiteren einer
Bundesratsforderung.
Interessant ist aber letztlich die
Frage: Wie geht es
der Weinwirtschaft in Deutschland?
Bereits Anfang April 2023 waren die
EU-Fördermittel für das Programm
"Stützungsmaßnahmen deutscher
Weine" ausgeschöpft.
Die Weinbauern in Deutschland
beklagen Umsatzeinbrüche.
Wein wird statistisch als sogenanntes
Verzichtsprodukt behandelt,
als ein Luxusgut.
In Zeiten hoher Inflation müssen
viele Bürgerinnen
und Bürger sparen.
Wein wird
"mit Zurückhaltung konsumiert";
so heißt es in der Stellungnahme des
Bundesrates. Dieser schlägt dann
auch vor, die Begrenzung der
Genehmigung von Neuanpflanzungen für
weitere drei Jahre auf 0,3 Prozent der
Referenzrebenfläche festzuschreiben.
Damit will man
den Preisverfall verhindern;
wir haben es schon gehört. Ob
das reicht, bleibt aber abzuwarten.
Denn diese Beschränkung der
Neuanpflanzung gilt ja schon seit
2016, und bekanntlich werden
ungefähr drei Jahre nach der
Neuanpflanzung die
ersten Trauben geerntet.
Wirkungen müssten also
schon eingetreten sein.
Darüber sollten wir uns vielleicht
im Ausschuss dann auch unterhalten.
Auch auf dem Weinmarkt laufen
nämlich Konzentrationsprozesse,
wie fast überall.
Die Kleinen müssen weichen,
die Großen werden immer größer.
Und das ist ein fataler Zustand,
den wir alle nicht hinnehmen dürfen.
Der Anteil kleiner Winzereien bis 5
Hektar ging zwischen
2010 und 2020 zurück.
Bei den größeren Betrieben stieg
hingegen die Anbaufläche
im selben Zeitraum.
Einen Ausweg bieten hier
Kooperationen unter Kleinbetrieben
und Winzereigenossenschaften.
Diese sind in den letzten Jahren vor
allem in Süddeutschland entstanden.
Aber auch Winzerinnen und Winzer
müssen sich gegen die Marktmacht der
Lebensmittelkonzerne wehren,
die nach wie vor die Preise diktieren.
Preisdumping hat fast immer
Lohndumping für Beschäftigte
zur Folge und führt zu einer
Selbstausbeutung der Winzer.
Deshalb müssen wir auch die soziale
Lage der abhängig
Beschäftigten im Blick behalten.
Sozialstandards und
Mindestlohn sind einzuhalten.
Regelungen braucht es also,
um die kleinen Weinbetriebe sinnvoll
und zielgerichtet finanziell
besserzustellen, damit sie hier bei
uns eine Perspektive haben,
trotz der großen Herausforderungen,
von denen wir eben schon gehört
haben. Das sollte in
unser aller Interesse sein.
Der Antrag umfasst aber auch eine
Umverteilung von Finanzmitteln.
2 Millionen Euro der Finanzmittel
werden der Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung zur
Verfügung gestellt und nicht den
Ländern zugeordnet.
Es ist zu befürchten,
dass diese 2 Millionen Euro dann eben
nicht den Winzerinnen und Winzern
zugutekommen, und das darf nicht sein.
Lassen Sie uns im Ausschuss darüber
reden, damit wir auch weiterhin
heimische Weine trinken können.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Zum Abschluss dieser
Debatte erhält Dr. Franziska Kersten das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie gelingt es, dem Weinbau eine
nachhaltige Zukunft zu geben?
Wie können die Erfordernisse des
Umwelt- und Klimaschutzes so
umgesetzt werden, dass Winzerinnen
und Winzer ihre Betriebe gern der
nächsten Generation übertragen -
aus Leidenschaft und weil es sich lohnt?
Hierzu haben wir in den
bisherigen Reden schon viel gehört.
Danke, liebe Isabel,
dass du dich so eindeutig zum Weinbau
in Deutschland bekannt hast!
Übrigens komme auch ich aus einem
Land mit einer langen
Weinbautradition. Sachsen-Anhalt hat
mit aktuell 733 Hektar Rebfläche die
meisten Trauben in
den östlichen Bundesländern.
Das Weinanbaugebiet liegt im
Wesentlichen an Saale
und Unstrut. Das Landesweingut
Kloster Pforta kenne ich aus eigener
Erfahrung, weil ich als
Geschäftsführerin der
Landgesellschaft auch dafür
verantwortlich war.
Aus dieser Erfahrung heraus kenne ich
die Herausforderungen,
die mit dem Weinbau
in Deutschland verbunden sind.
Der Wein als Sonderkultur ist
traditionell pflanzenschutzintensiv,
und der Wein hat besonders mit der
zunehmenden Trockenheit in den
Sommermonaten als Folge des
Klimawandels zu kämpfen.
Gerade das Anbaugebiet Saale-Unstrut
liegt ja im Regenschatten des Harzes.
Das ist die Region mit 500
Millimetern Jahresniederschlag und
damit eine der
regenärmsten Regionen Deutschlands.
Um hier Lösungen für die Zukunft zu
finden, braucht es die Wissenschaft.
In Sachsen-Anhalt forscht die
Hochschule Anhalt gemeinsam mit dem
Landesweingut Kloster Pforta und
weiteren Partnern schon länger auf
genau diesem Gebiet.
Innovative Maßnahmen sorgen für
eine Zukunft des Weinbaus.
Das Klimaschutzprojekt VinEcoS des
Weingutes Kloster Pforta wurde nicht
umsonst im vergangenen Jahr von der
EU mit dem LIFE Award ausgezeichnet.
Hier wurden zum Beispiel die
Weinberggassen, also die Flächen
zwischen den Rebstöcken,
mit regionalen Wildpflanzen begrünt.
Die locken Insekten an und sorgen
gleichzeitig für mehr Bodenleben.
Dadurch steigt die Biodiversität und
durch das verbesserte
Wasserhaltevermögen auch die
Trockenheitsresistenz.
Außerdem wird so
die Erosionsgefahr gesenkt.
Durch die Beweidung der Weinberge mit
Schafen konnte auch der
Maschineneinsatz reduziert werden.
Versuche mit der Naturwuchserziehung
haben zu einer Vitalisierung der
Pflanzen geführt. Das bedeutet,
die Reben nicht ins Spalier zu zwängen,
sondern sie etwas
natürlicher und breiter
wachsen zu lassen.
So können Pflanzenschutzmittel
eingespart werden. Hierzu gehört
auch die Zucht von
widerstandsfähigen Rebsorten.
Im Folgeprojekt VineAdapt wird jetzt
mit Projektpartnern aus Frankreich,
Österreich und
Ungarn weiter geforscht:
Wie kann der Unterstock der Pflanzen
ohne viel Chemie reingehalten werden?
Mechanische Behandlungen oder
Essigsäure sind hier denkbar.
Um die Verbreitung von
Schmetterlingslarven des
Traubenwicklers zu verhindern,
sind Pheromone, also natürliche
Botenstoffe, erfolgreich.
Wie können Dünger und
Pflanzenschutzmittel punktgenau und
damit effizienter eingesetzt werden?
Da lauten die Stichworte
"Präzisionslandwirtschaft" und
"Digitalisierung". Außerdem werden
Möglichkeiten der
Tröpfchenbewässerung untersucht und
darüber hinaus die
Ökosystemleistungen im Weinberg
umfassend bewertet.
Da sind wir ganz schnell bei dem
Thema Gemeinwohlprämie,
die ja zukünftig ein zentrales
Element der Gemeinsamen Agrarpolitik
der Europäischen Union werden soll.
Wo Winzerin und Wissenschaftler
Hand in Hand gehen,
hat der Weinbau
eine nachhaltige Zukunft.
Das gelingt aber nur mit der
Rechtssicherheit für den Weinsektor.
Deshalb haben wir als Koalition die
Änderung des Weingesetzes
auf den Weg gebracht.
Die Forderungen der AfD nach mehr
Forschung, Förderung und
Digitalisierung sind hingegen schon
längst in der Umsetzung.
Daher lehnen wir diesen Antrag ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/6874 und 20/6914 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann wird so verfahren.
Wir gehen weiter
in der Tagesordnung,
und ich bitte um einen
zügigen Sitzplatzwechsel,
während ich den Punkt aufrufe,
nämlich Zusatzpunkt 4:
Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
"Genfer Flüchtlingskonvention
verteidigen - Asylrecht in der
Europäischen Union sichern".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn in der Unionsfraktion noch ein
Stück Geschwindigkeit reinkommt.
Alle anderen scheinen
zu sitzen, wunderbar.
Dann kann ich die
Aussprache eröffnen,
und es beginnt für
Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Morgen jährt sich die Verabschiedung
des sogenannten Asylkompromisses.
Am 26. Mai 1993 beschloss der
Bundestag nach 14-stündiger Debatte
bis dahin ungekannte
Asylrechtsverschärfungen.
Im Kern ging es um die Einführung
einer Drittstaatenregelung.
Da alle Nachbarländer
der Bundesrepublik
für sicher erklärt wurden,
hatte, wer auf dem Landweg einreiste,
faktisch kein Recht mehr
auf Asyl in Deutschland.
Jetzt, 30 Jahre später,
steht eine Asylrechtsverschärfung
von noch größerem Ausmaß bevor.
Am 8. Juni werden die
EU-Innenminister/-innen,
darunter Nancy Faeser,
in Brüssel über die Reform des
Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems abstimmen.
Es geht um ein beispielloses Programm
der Entrechtung von allen Menschen,
die in Zukunft Schutz
in der EU suchen.
Die Pläne sehen vor,
an den EU-Außengrenzen
verpflichtende Grenzverfahren
einzuführen und Schutzsuchende
massenhaft zu inhaftieren,
sogar Kinder. Und das steht klar im
Widerspruch zur
UN-Kinderrechtskonvention.
Außerdem soll die
Drittstaatenregelung massiv
verschärft werden,
diesmal auf europäischer Ebene.
Dies würde ermöglichen,
Asylsuchende pauschal an angeblich
sichere Drittstaaten zu verweisen,
ohne ihre Asylanträge
inhaltlich zu prüfen.
Das ist ein gefährlicher Schritt hin
zur Beseitigung des Rechts
auf Asyl in der EU.
Schon jetzt werden auf den
griechischen Ägäis-Inseln
unzählige Menschen inhaftiert,
die nichts weiter getan haben,
als einen Asylantrag zu stellen.
Ich habe vor Ort Rechtshilfe auf der
Insel Chios gegeben.
Dort habe ich selbst erlebt,
wie verheerend die
Zustände in den
Haftlagern vor Ort sind.
Selbst Kinder unternehmen
Suizidversuche in diesen Lagern.
Der Horror, der im Rahmen
des EU-Türkei-Deals
erprobt wurde, soll jetzt überall in
der EU Realität werden.
Seit Ende April wissen wir,
dass die Bundesregierung - SPD,
Grüne und FDP - die Pläne der
EU-Kommission im Großen
und Ganzen befürwortet.
Das widerspricht diametral den
Vereinbarungen in
Ihrem Koalitionsvertrag.
Zur Erinnerung: Sie wollten das Leid
an den Außengrenzen beenden.
Jetzt sind Sie auf dem Weg,
es zu verschlimmern.
Mehr als 50 Organisationen warnen in
einem gemeinsamen Appell an die
Bundesregierung vor der Entwertung
europäischer Grund- und
Menschenrechte und der Erosion
rechtsstaatlicher Grundsätze.
Dem kann ich mich als Linke und
Juristin nur anschließen.
Grund- und Menschenrechte fallen
nicht vom Himmel. Sie müssen
erkämpft und in schwierigen Zeiten
entschlossen verteidigt werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss?
Jetzt ist der historische Moment,
das zu tun
Wir alle müssen um diese Grund-
und Menschenrechte kämpfen;
sonst haben wir
Sie bald nicht mehr.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin.
Ich komme gleich
zum Schluss.
Nein, jetzt, bitte.
Ein letzter Satz.
Heute hätten die Abgeordneten der
SPD, FDP und Grünen die Gelegenheit
gehabt, unserem Antrag zu
zuzustimmen. Dass Sie die
Sofortabstimmung verhindert haben,
lässt tief blicken und gibt mir
keine Hoffnung, dass Sie an Ihrer
Position noch etwas ändern,
und das ist eine Schande.
Nächste Rednerin ist Dunja Kreiser
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die allermeisten von uns eint
hoffentlich der Wille zur
Beibehaltung des Prinzips eines
humanitären Asylrechts,
das Schutz und Sicherheit bietet,
und auch des Prinzips eines modernen
Einwanderungsrechts,
das Chancen eröffnet und
Perspektiven aufzeigt.
Um dieses humanitäre Asylrecht auch
gut umzusetzen und den Schutz leisten
zu können, brauchen wir Reformen.
Auf EU-Ebene benötigen wir eine
Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems, GEAS. Unsere
Bundesministerin Nancy Faeser und
unser Bundeskanzler Olaf Scholz
setzen sich unermüdlich dafür ein,
dass wir
tragfähige Lösungen finden.
Ich danke hier auch noch mal unserem
Bundeskanzler für seinen Einsatz und
seine Worte im Europäischen
Parlament in Straßburg;
denn genau diesen Vorstoß für
Verhandlungslösungen brauchen wir.
Das Kernelement des
gemeinsamen Systems
ist die EU-weite Harmonisierung der
Schutz- und Aufnahmenormen.
Sie soll sicherstellen,
dass Asylsuchende in der gesamten EU
unter gleichen Bedingungen
internationaler Schutz gewährt wird.
Die Zahl der Menschen,
die jährlich in der EU Asyl
beantragen, ist sehr ungleichmäßig
auf die Mitgliedstaaten verteilt.
Darum ist es ein wichtiges Anliegen,
eine gemeinsame Verantwortung für
den Schutz der
Geflüchteten zu übernehmen.
Ich hoffe sehr, dass es bei dem
Ratstreffen
der EU-Innenministerinnen und -minister
am 8. Juni zu einer
Verhandlungslösung kommt.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen diese bessere Verteilung
der schutzsuchenden Menschen,
weil wir den Anspruch haben müssen,
angemessene Unterkünfte zu stellen,
Kita- und Schulplätze und
Sprachkurse zu gewährleisten.
Das ist kein Selbstzweck;
das ist einfach die Übernahme von
Verantwortung. Und das bedeutet
mitnichten, das europäische
Asylrecht zu schwächen oder die
Genfer Flüchtlingskonvention zu
untergraben, wie es der Titel Ihres
hier vorliegenden
Antrages suggeriert.
Die Konvention hat zum Schutz von
Millionen Menschen in den
unterschiedlichsten
Situationen beigetragen.
Auch 70 Jahre nach der Unterzeichnung
steht die Weltgemeinschaft immer noch
vor enormen Herausforderungen.
Wir wurden alle Zeugen des
verbrecherischen Angriffskriegs
Russlands gegen die Ukraine und der
größten Fluchtbewegung in Europa
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Ja, es muss für uns
selbstverständlich sein,
uns solidarisch zu zeigen,
zu helfen und zu unterstützen.
Dank des großen Kraftakts von Bund,
Ländern und Kommunen sowie des
Engagements unserer Gesellschaft
konnten wir bis heute mehr als 1
Million geflüchteter Menschen aus
der Ukraine und auch aus anderen
Teilen der Welt in Deutschland Schutz
bieten und viele Leben retten,
darunter viele Frauen und Kinder.
Insgesamt haben 14 Millionen Menschen
aus der Ukraine ihre Heimat verlassen
und fanden in ganz Europa Schutz.
Auch aus anderen Teilen der Welt
flüchten Menschen zu uns.
Das zeigt die seit 2022 deutlich
gestiegene Zahl von Asylanträgen:
Über 250.000 Anträge waren
es im vergangenen Jahr.
Wir haben darum Maßnahmen ergriffen
und werden das auch weiterhin tun,
um zu einer effektiveren Steuerung
der Migration zu gelangen.
Dazu gehört: Wir sorgen für
schnellere Verfahren.
Ja, sehr geehrte Damen und Herren,
wir wollen Asylverfahren
beschleunigen, schneller bearbeiten
und digitalisieren.
Wir stellen unsere
Ausländerbehörden deutlich
leistungsfähiger auf und entlasten
durch komplette Digitalisierung
sämtlicher Verwaltungsverfahren.
Es ist für niemanden zumutbar oder
erstrebenswert, zum Teil jahrelang
auf das Ergebnis eines
Asylverfahrens warten zu müssen.
Wir wollen die irreguläre Migration
reduzieren. Zu so einer humanitären
Flüchtlingspolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
zu einem guten Asylrecht mit klaren
Regeln und zu Rechtsstaat und
Demokratie gehört auch:
Wer nicht als asylsuchend anerkannt
wird und unter keinen Umständen in
unserem Land bleiben darf,
der muss unser
Land auch wieder verlassen.
Nur so kann und nur so wird die
Aufnahme Schutzsuchender in der
Gesellschaft dauerhaft Akzeptanz
finden. Aber das ist einfacher gesagt
als getan, weil dazu auch Abkommen
notwendig sind, und zwar mit
demokratisch orientierten Ländern.
Gleichzeitig müssen wir den Weg der
regulären Migration,
beispielsweise von qualifizierten
Arbeitskräften, die wir mehr als
dringend brauchen, weiter verbessern;
das haben wir immer wieder betont.
Unsere Unternehmen und unsere
Sozialsysteme brauchen
Arbeitskräfte. Deshalb gestalten wir
das modernste Zuwanderungsgesetz:
Wir sorgen für geordnete reguläre
Zuwanderung. Auch das schafft
Perspektiven für Menschen
von außerhalb der EU.
Wir wollen weitere
Migrationsabkommen.
Der Sonderbevollmächtige der
Bundesregierung für
Migrationsabkommen,
der frühere Integrationsminister aus
Nordrhein-Westfalen,
Joachim Stamp, wird weitere
Migrationsabkommen aushandeln.
Mit diesen Abkommen können wir
Migration besser regeln;
denn wir verhandeln nicht nur über
Fragen der Rückführung,
sondern auch
über legale Migrationswege.
Lassen Sie mich zusammenfassen:
Wer unserer Hilfe als Geflüchteter
oder Geflüchtete bedarf,
dem sind wir zum Schutz verpflichtet.
Das ist nicht nur aus meiner Sicht
selbstverständlich;
Asyl ist in Deutschland ein von der
Verfassung geschütztes Recht.
Unsere Verfassung hatte
auch gerade Geburtstag.
Solange wir jedoch kaum andere
Möglichkeiten bieten,
Teil unserer Gesellschaft zu werden,
versuchen immer mehr Menschen ohne
Anspruch den Weg über das Asylrecht
zu suchen, um in
Deutschland leben zu können.
Hier müssen wir
dringend andere Wege gehen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- wir lehnen diesen Antrag ab,
schon allein deshalb,
weil wir nach 2015 endlich zu
Lösungen kommen können.
Der nächste Redner ist Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir erleben in dieser
Debatte ein sich wiederholendes
Muster des heutigen Tages:
ein linkes Rendezvous mit
migrationspolitischer
Realitätsverweigerung.
Das ist doch die Realität. Ich
meine, auf die Idee muss man erst mal
kommen, dass in der Migrationspolitik
das größte Problem sei,
dass wir zu restriktiv mit
Flüchtlingen umgehen,
und nicht die ungezügelte
Zuwanderung, die unsere Kommunen im
Moment an die Grenzen bringt.
Das ist nämlich
das eigentliche Problem,
und darüber hätten wir heute reden
müssen. Frau Bünger,
ich werde auf Ihren Antrag gleich
noch eingehen; aber ich will
zunächst schon sagen,
dass ich die Worte
der Ampelkoalition ja gern höre:
Begrenzung der Zuwanderung;
irreguläre Migration begrenzen.
Aber, liebe Frau Kollegin,
das löst man nur durch konkrete
Taten und nicht durch lieblos
abgelesene Plattitüden.
In Sachen Taten haben Sie hier gar
nichts vorzuweisen,
und das ist das eigentliche Problem.
Uns ist jedenfalls klar - ich finde,
das muss in diesem Parlament auch
ausgesprochen werden
-: Wir können nicht alle
Migrationsprobleme der ganzen Welt
innerhalb der Staatsgrenzen der
Bundesrepublik Deutschland
lösen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir wollen keine
ungezügelte Migration,
sondern Steuerung und Begrenzung.
Und ich kann Sie nur noch mal
auffordern, sich mit der Realität
auseinanderzusetzen.
Ich habe es vorhin in der Debatte
gesagt: tausend ungesteuerte
Flüchtlinge am Tag,
dreißigtausend im Monat,
mehrere Hunderttausend in diesem
Jahr. Das bringt uns an die Grenzen
unserer Infrastruktur,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen will ich Ihnen auch sagen:
Natürlich spielt Humanität für
uns eine große Rolle;
sie ist der Ausgangspunkt.
Aber wir dürfen dabei,
liebe Frau Bünger,
die Ebenen der Staatlichkeit nicht
völlig durcheinandergeraten lassen.
Es ist schön, dass Sie hier so
liebevoll auf die Genfer
Flüchtlingskonvention abstellen.
Auch wir stehen zu ihr,
auch im Ausdruck der
Völkerrechtsfreundlichkeit des
Grundgesetzes. Aber für uns ist
klar: Die Genfer
Flüchtlingskonvention steht nicht
oberhalb der Verfassung,
sondern sie steht im Rang eines
einfachen Bundesgesetzes.
Und von der Verfassungsrealität
unseres Landes - Artikel 16a Absatz 1
Grundgesetz: "Politisch Verfolgte
genießen Asylrecht." -
haben wir uns doch mittlerweile
kilometerweit entfernt.
Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
"Politisch Verfolgte
genießen Asylrecht",
das ist der Kern des
Migrationskompromisses der
90er-Jahre, und zu diesem
Kern stehen wir auch.
Wir finden es gut, wenn man darüber
hinaus im Rahmen der Kapazitäten,
im Rahmen des Möglichen,
im Rahmen internationaler
Koordinierung und im Rahmen von
Koordinierung innerhalb der
Europäischen Union
mehr tut. Aber tun Sie nicht so,
als sei das gegen die Verfassung,
wenn das nicht geschieht!
Sie haben sich kilometerweit von dem
migrations- und asylpolitischen
Leitbild unseres Grundgesetzes
entfernt. Das muss man adressieren.
Wenn Sie die Reformvorschläge der
Europäischen Kommission zum
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem
ansprechen, dann muss man sagen:
Ja, Sie gehen in eine richtige
Richtung; aber Sie gehen eigentlich
noch nicht weit genug.
EU-Grenzverfahren sind sicherlich
richtig. Aber ich weise auch sehr
deutlich darauf hin,
dass für uns schon klar sein muss,
dass diese Grenzverfahren nicht ohne
Möglichkeiten der Rückführung von
der EU-Grenze zu denken sind.
Denn das ist das, worum es gehen
muss. Wir wollen nicht,
dass unsere Bundespolizisten oder
Frontex-Beamte nur zu einer Art
uniformiertem
Begrüßungskomitee werden.
Wenn wir ein EU-Grenzverfahren
machen, dann müssen von dort auch
Abschiebungen möglich sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und das ist unsere klare
Überzeugung. Ich sage Ihnen auch:
Wenn es um den berechtigten
Ausgangspunkt von Humanität geht,
der uns über Jahre in der
Migrationspolitik geleitet hat und
auch weiter leitet,
dann muss für uns klar sein:
Es entspricht doch nicht der
humanitären Erwartung,
dass sich Tausende und Abertausende
auf den gefährlichen Fluchtweg über
das Mittelmeer machen.
Das kann doch nicht in unserem
Interesse sein. Deswegen:
Hören Sie auf, immer weitere Anreize
und Pull-Faktoren dafür zu schaffen!
Das geht in die falsche Richtung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage: Humanität und Ordnung,
das gehört zusammen,
und das lassen Sie leider vermissen.
Ihren Antrag lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
erhält jetzt
das Wort Julian Pahlke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Demokratinnen
und Demokraten!
Es ist warm draußen; da kann
man mal wieder sehen,
was Frühlingsgefühle
bei der Union anrichten.
Da reist man doch auch mal
gerne in die USA, um sich mit
Mitgliedern der Neuen Rechten zu
treffen und hinterher durch einen
doofen Zufall zu vergessen,
wer diese Reise gezahlt hat.
Aber so ist das eben manchmal
mit Frühlingsgefühlen,
da trifft man sich dann auch mal mit
einem Mann, der gerade Inhalte an
Schulen per Dekret kontrollieren will,
gegen queere Menschen hetzt und
auch ansonsten ein
ziemlich strammer Rechter ist.
Ich gönne der Union ja wirklich von
Herzen jeden Flirt - ehrlich!
-, aber wenn Sie wen kennenlernen,
sollten Sie wenigstens darauf achten,
dass die Person nicht von der
anderen Seite der Brandmauer kommt.
Die Affäre um Ron DeSantis
erklärt aber vielleicht auch,
dass die Union unter Merz immer
weiter in den Trumpismus abrutscht
und immer rechter wird.
Da sitzt Jens Spahn in einer
Talkshow und fordert ernsthaft,
dass die ganze Genfer
Flüchtlingskonvention und die
Europäische Menschenrechtskonvention
abgeschafft werden sollen -
infrage gestellt und als
unnötig betrachtet, beides.
Die Genfer Flüchtlingskonvention
und die
Europäische Menschenrechtskonvention
sind zentrale Lehren
aus den finstersten
Jahren der Nazizeit, weil es
an Schutz für die durch die
Nazis vertriebenen Menschen fehlte.
Und man hat in der Nachkriegszeit
eingesehen, dass zu einem
"Nie wieder!" auch ein Mindestmaß
an internationalem Schutz gehört.
Bisher habe ich die Forderung nach
Abschaffung dieser historischen
Rechtsgrundlage von der AfD gehört,
die damit jahrelang rumgelaufen ist.
Aber die Brandmauer der Union,
die ist nicht nur am Bröckeln;
Ihre Brandmauer hat ein fettes,
fettes Loch im Zaun,
durch das Sie Ihren rechten
Nachbarn immer näher rücken.
Was passiert, wenn Menschenrechte
überhaupt nicht
mehr eingehalten werden,
das kann man
gerade im Mittelmeer sehen.
Dieses Jahr wird wohl
ein trauriges Rekordjahr.
In diesem Jahr sind seit
2017 die bisher meisten
Menschen ertrunken.
Gestern hat die maltesische
Seenotleitung einen Seenotfall mit
500 Menschen einfach ignoriert.
Die griechische Küstenwache setzt
Kinder auf Rettungsinseln aus.
Das ist die Abwesenheit von
Menschenrechten, in aller Realität
und in aller Brutalität.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Frau Bünger? Nö.
Dann hören wir, dass es
Grenzzäune geben soll,
um die Kommunen zu entlasten;
das ist doch absurd.
Schauen wir uns doch mal an,
woher die Menschen kommen,
die dann, Ihrer Meinung nach,
erst über NATO-Draht klettern
müssen, ehe sie Schutz bekommen!
Die meisten Schutzsuchenden
kamen dieses Jahr aus der Ukraine,
gefolgt von Menschen aus Syrien,
aus Afghanistan, der Türkei und dann
gefolgt von Menschen aus dem Iran.
Für all diese Menschen werden auch
aus der Union
Solidaritätserklärungen unterschrieben,
wird die demokratische
Opposition der
Türkei natürlich unterstützt,
und Herr Merz setzt sich
richtigerweise persönlich für
inhaftierte iranische
Demonstranten ein.
Das ist richtig, weil wir an der
Seite der Menschen stehen müssen,
egal in welchem dieser Länder,
weil wir mit ihnen den Kampf für
Freiheit, Selbstbestimmung
und Grundrechte führen:
ob gegen Assad, die Taliban
oder das Mullah-Regime im Iran.
Wer Zäune an den Außengrenzen
fordert, wirft genau diese Menschen
vor den Bus und nimmt ihnen jede
Chance auf ein Leben in Würde.
Damit haben Sie keiner einzigen
Kommune in Deutschland geholfen,
nicht eine Wohnung gebaut,
nicht einen Kitaplatz geschaffen,
sondern einzig und allein eine
populistische These verbreitet.
Natürlich: Es braucht eine
schnellere Verteilung von
Geflüchteten aus
den Außengrenzstaaten,
damit Länder wie Italien
oder Griechenland nicht
alleine gelassen werden.
Die Übernahmen kommen aktuell
zu langsam voran, auch weil die
sekundäre Sicherheitsüberprüfung
durch deutsche Behörden in Ländern
wie Italien einfach zu lange dauert,
während man solche sekundären
Überprüfungen eben auch in
Deutschland durchführen könnte.
Eine Verteilung
muss aber eben auch
Teil der Reform
eines europäischen
Asylsystems sein. Ein System ohne
verpflichtende und dauerhaft
geregelte Verteilung wird nur dazu
führen, dass Außengrenzstaaten
alleine gelassen werden,
diese Staaten dann weiter brutale
Pushbacks - wie jetzt in Griechenland
- durchführen und geltendes Recht
wieder nicht eingehalten
wird und die EU-Kommission
weiter bewusst wegschaut.
Deswegen hat der ÖVP-Politiker
Othmar Karas ja heute richtigerweise
auch ein Vertragsverletzungsverfahren
gegen Griechenland gefordert,
damit diese menschenrechtswidrigen
Pushbacks endlich beendet werden.
Bei allem, was in Brüssel diskutiert
wird, muss überhaupt mal überprüft
werden, wie sich zum Beispiel eine
neue Asylverfahrensverordnung auch in
Deutschland auf die
Kommunen auswirken würde.
Bis heute ist völlig unklar,
wie viel Arbeit und Geld dafür
eigentlich gebraucht würden.
Aber wenn Länder und Kommunen noch
einen zusätzlichen Haufen an
Aufgaben übernehmen sollen,
dann sollte man sie auch mal dazu
befragen und überprüfen,
wie solche Verfahren im Detail
eigentlich aussehen sollen;
denn wenn eines den
Außengrenzstaaten und den Kommunen
weiterhilft, dann ist es eine
ehrliche Debatte ohne heißgedrehten
Trumpismus und falsche Versprechen
und ohne eine völlige Ignoranz der
Migrationswissenschaften.
Denn die Flucht von Menschen wird man
nicht mit Stacheldraht verhindern
können. Man kann sie aber
menschenwürdig gestalten,
indem das Grundrecht auf Asyl
geschützt wird, Flüchtende nicht
inhaftiert werden, jeder Antrag
inhaltlich geprüft wird und Länder
wie Italien sich auf eine Verteilung
verlassen können und wir
Geflüchteten schnell die
Möglichkeit geben,
Fuß zu fassen oder eine Arbeit
aufzunehmen und ein
selbstverständlicher Teil dieser
Gesellschaft zu werden.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile
ich das Wort Clara Bünger.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Julian Pahlke, ich hätte
mir schon gewünscht,
dass du ein paar
Worte zu unserem Antrag verlierst.
Stattdessen hast du die ganze
Zeit über die CDU gesprochen,
und darum geht es hier
in unserem Antrag nicht.
Was du richtig erkannt
und geschildert hast:
Es geht darum, dass
täglich Menschen sterben,
täglich Menschen ertrinken
und täglich Pushbacks stattfinden.
Das Problem in Europa sind die
Menschenrechtsverletzungen und nicht,
dass wir kein gemeinsames Asylsystem
haben. Wir haben ein gemeinsames
Asylsystem. Nur, die Rechtsverletzung
besteht darin, dass
es nicht durchgesetzt wird.
Du beschreibst hier,
wie schlimm die Zustände sind.
Dann verstehe ich nicht,
wie du rechtfertigen kannst,
dass die Grünen diesen
Grenzverfahren, der Inhaftierung
zustimmen können. Das ist mir
absolut schleierhaft,
und es ist ein Tabubruch.
Es ist ein historischer Moment,
und ich hätte von den Grünen - von
euch - erwartet, dass sie sich für
Grund- und Menschenrechte einsetzen
und dieser Sache nicht zustimmen.
Herr Pahlke, wollen Sie erwidern?
Bleiben Sie bitte stehen. Danke.
Liebe Frau Kollegin Bünger,
ich hatte den Eindruck,
eine ganze Menge zu dem Antrag
gesagt zu haben,
weil der Antrag im
inhaltlichen Teil aus vier Zeilen
besteht. Ich habe gerade noch mal
geguckt: Es füllt die ganze letzte
Seite meines Manuskripts.
Ich gebe Ihnen
die auch gerne mit;
dann können Sie ja
noch mal schauen,
wie ich mich gerade
dazu positioniert habe.
Dann fahren wir
in der Debatte fort,
und das Wort erhält
Dr. Rainer Rothfuß
von der AfD-Fraktion
für seine erste
Rede im Deutschen Bundestag.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die aktuell diskutierten
Asylprüfungszentren an den
EU-Außengrenzen scheinen auf den
ersten Blick eine sinnvolle Maßnahme
zu sein, um illegale Migration
einzudämmen. Das eigentliche Problem
des Migrationssogs durch ein leicht
zu missbrauchendes Asyl- und
Sozialsystem - wie
insbesondere in Deutschland
der Fall - wird aber
weiterhin bestehen.
Solange Asylsuchende
problemlos ein
höheres Gesamteinkommen aus den
sozialen Sicherungssystemen erzielen
können als viele voll berufstätige
und hart arbeitende Bürger oder
auch Rentner unseres Landes,
behält der Migrationsmagnet
Deutschland seine unwiderstehliche
Anziehungskraft für weite
Teile der stark wachsenden
Weltbevölkerung bei.
Ein funktionierender Sozialstaat bei
offenen Grenzen ist ein
finanzpolitischer Widerspruch
und auf Dauer schlicht unmöglich.
Der Verweis der bald ehemaligen
Fraktion der Linken auf die Genfer
Flüchtlingskonvention,
deren Ansprüche - so der Antrag -
auch im geplanten Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem,
GEAS, gewährt bleiben sollen,
zeigt die Realitätsferne der
allgemeinen Asyldebatte
in Deutschland.
Die Genfer Flüchtlingskonvention
wurde kurz nach dem Zweiten Weltkrieg
entsprechend der damaligen Situation
des Kalten Krieges ausgearbeitet und
bereits 1951 verabschiedet.
Die Konvention entspricht nach über
70 Jahren längst nicht mehr der
veränderten Welt des 21.
Jahrhunderts und sollte daher
dringend überarbeitet werden.
Die eigentliche Problematik von
Flucht, Vertreibung und Asyl wird
sowohl im politischen Diskurs hier im
Bundestag als auch in den medialen
Debatten in Deutschland peinlichst
ausgeklammert. Es sind nämlich oft
geopolitische Fehlkalkulationen und
völkerrechtswidrige Interventionen,
die Millionen von Menschen erst zu
Flüchtlingen gemacht haben.
Zudem wurden so die Einfallstore für
massenhafte illegale Migration nach
Europa erst aufgestoßen.
Ich erinnere hier zum Beispiel an
Obamas völkerrechtswidrige
US-Bewaffnung islamistischer
Terrorgruppen in Syrien von 2012 bis
2016 oder ebenso an
völkerrechtswidrige Bombardements
wie in Libyen durch einige
NATO-Staaten 2011, die Zigtausende
Tote und Millionen von Flüchtlingen
erst mit verursacht haben.
Bis heute werden die Ärmsten in
Syrien durch menschenfeindliche und
völkerrechtswidrige
EU-Sanktionen traktiert.
So werden rund 1 Million syrische
Flüchtlinge in Deutschland an der
Rückkehr in ihre weitgehend
befriedete Heimat gehindert.
Die Bundesregierung macht sich hier
seit vielen Jahren mitschuldig.
Daher muss das Problem der
Massenmigration nach Europa
ehrlicherweise an der Wurzel gepackt
werden, statt durch ein
zentralistisches GEAS-System weitere
Kompetenzen im Asylbereich und damit
Souveränität von Berlin zur nicht
demokratisch legitimierten
EU-Kommission nach
Brüssel zu schaufeln.
Schutz bei wirklicher politischer
Verfolgung und Krieg sollte nach dem
Proximitätsprinzip erfolgen;
das heißt: so nahe wie möglich an
der Herkunftsregion.
Ich habe hierzu 2020 eine
ausführliche Konzeptstudie mit dem
Titel "Wege aus der Migrationskrise"
für die ID-Fraktion des
Europäischen Parlaments erarbeitet.
Das kleine, sozialdemokratisch
regierte Dänemark will genau diesen
Weg der Asylhilfe nach dem
Näheprinzip seit 2021 gehen - mit
Schutzzentren in sicheren Regionen
außerhalb Europas.
Mette Frederiksen braucht für die
Umsetzung dieses zukunftsfähigen
Konzepts lediglich einige
aufgewachte Partner in Europa.
Wir von der Alternative für
Deutschland als zukünftige
Regierungspartei - jawoll - würden
solch vernünftigen Sozialdemokraten
wie den dänischen ohne Zögern die
Hand reichen; denn anders als andere
Parteien im Deutschen Bundestag - so
die sich langsam, aber sicher
durchsetzende Wahrnehmung der Bürger
- wissen diese noch,
von wem sie gewählt wurden und mit
welchem Auftrag: vom eigenen Volk und
um den eigenen Bürgern zu dienen.
So sollte das in
der Demokratie eigentlich sein.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Muhanad Al-Halak
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich freue mich sehr,
dass ich heute zum Thema des
europäischen Asylsystems sprechen
darf. Mich geht dieses Thema
persönlich an - nicht allein,
weil ich selbst als Kriegsflüchtling
nach Deutschland gekommen bin und mit
meiner Familie in einem kleinen Dorf
in Niederbayern Schutz erhalten habe,
sondern auch,
weil ich eines gelernt habe:
Der Erfolg eines Menschen
hängt vor allem davon ab,
was man für eine Chance bekommt.
Mir wurden Chancen gegeben.
Menschen haben sich um uns
gekümmert, haben uns unterstützt
und uns aufgenommen.
Ganz ehrlich, ich weiß nicht,
ob das heute noch mal genauso
funktionieren würde.
Aber genau das zu ermöglichen,
dass Menschen zu uns kommen und den
Schutz erhalten können,
den sie benötigen,
das muss doch unser gemeinsames Ziel
sein. Deshalb benötigen wir die
Reform des GEAS; denn unsere Städte
und Kommunen sind überfordert.
Aber auch an anderen Orten in der
Europäischen Union sind die
Umstände so, dass es für keine
Seite möglich ist,
Chancen zu geben
und Chancen anzunehmen.
Für mich ist deshalb klar:
Erstens. Wir müssen die
geflüchteten Menschen in Europa
besser verteilen, damit die Menschen
in jedem Schutzland hinreichende
Kapazitäten erleben,
damit sie das erhalten können,
was sie brauchen,
damit diejenigen, die bleiben
dürfen, auch wirklich
eine echte Chance bekommen.
Zweitens. Es kann nicht jeder in der
EU aufgenommen werden.
Nicht alle, die als Geflüchtete an
der Grenze zur EU ankommen,
haben einen Schutzanspruch.
Klar ist: Keiner geht freiwillig von
zu Hause weg. Aber klar ist auch:
Nicht jeder, der von zu Hause
weggeht, erhält den
Flüchtlingsstatus.
Deswegen finde ich es richtig,
dass man schon direkt an der Grenze
überprüft, ob jemand überhaupt
eine Chance hat, im Asylverfahren
anerkannt zu werden.
Denn es ergibt doch keinen Sinn,
Leute, die keine Chance auf Asyl
haben, in der EU zu verteilen und sie
dann wieder auszuweisen.
Nicht immer ist es sinnvoll,
dass gerade die EU den Schutzort
darstellt. Die Verfahren stehen aber
natürlich unter dem Vorbehalt der
Achtung der Menschenrechte und
rechtsstaatlicher Verfahren.
Drittens. Menschen,
die bei uns arbeiten wollen,
sollten wir eine echte Chance geben;
denn viele, die an unserer Grenze
ankommen, wollen ja gerade arbeiten.
Wir arbeiten in der Ampel an der
Reform des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes.
Da geht es um mehr Regulierung,
gezielte Einwanderung in unseren
Arbeitsmarkt. Menschen aus dem
Ausland sollten eine realistische
Chance bekommen, zu uns zu kommen und
arbeiten zu können.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
wird das jetzt endlich besser machen
und mehr Menschen die Chance geben,
die unsere Wirtschaft
auch dringend braucht.
Zum Schluss, meine Damen und Herren:
Wir hatten lange Jahre
eine Blockade des GEAS.
Nun ist endlich
Bewegung ins Spiel gekommen.
Endlich scheint es möglich,
gemeinsame Standards festzulegen.
Das ist dringend erforderlich.
Sie, liebe Linke,
kritisieren die Kompromisse.
Aber was ist Ihre Alternative?
Ich sehe keine.
Wir brauchen ein ordentliches
Grenzverfahren, das die
Menschenrechte respektiert,
damit die Ankommenden schnell wissen,
ob sie eine Chance auf Asyl haben.
Und
wir brauchen eine bessere Verteilung
innerhalb der EU. Dafür benötigen
wir die europäische Einigung,
unterstützt durch diese Regierung,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist
Luiza Licina-Bode
für die SPD-Fraktion.
Während das Pult mit dem Mikrofon
herunterfährt, kann ich sagen:
Sie haben hier tatsächlich ein
Mikrofon, Herr Al-Halak.
Man muss gar nicht so laut reden.
Okay, alles klar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrtes Publikum!
Deutschland steht als Unterzeichner
der Genfer Flüchtlingskonvention in
einem besonderen Maß in der EU
dafür, dass wir rechtsstaatlich gut
organisierte Asylverfahren
durchführen. Die Entscheider/-innen
des BAMF unterstützen als
Expertinnen und Experten schon seit
vielen Jahren die Mitgliedstaaten auf
den bekannten Inseln bei der
Bearbeitung der Asylverfahren.
Die beabsichtigte Reform des
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems
ist nach unserer Ansicht
unerlässlich. Es geht auch nicht
darum, das individuelle Recht auf
Asyl oder Flüchtlingsschutz
abzuschaffen. Ganz im Gegenteil:
Wir treten für eine gerechte
Verteilung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern auf alle
Mitgliedstaaten der EU ein und für
eine Stärkung der Menschenrechte und
der Verfahrensrechte.
Ein Grundrechtemonitoring an den
Außengrenzen soll nach den Plänen
zukünftig systematische
Menschenrechtsverletzungen an unseren
Außengrenzen unterbinden.
Die derzeit geltende
Dublin-III-Verordnung soll nach den
Plänen aufgehoben
und ersetzt werden.
Die EU wird insoweit bis 2024 ein
umfangreiches Asyl- und
Migrationspaket verabschieden.
Als ehemalige Entscheiderin und auch
Gesamtpersonalrätin beim BAMF kann
ich Ihnen versichern,
dass die Mitarbeitenden bis an ihre
Belastungsgrenzen gegangen sind,
um den Asylsuchenden in dem
Asylverfahren gerecht zu werden.
Aber es ist nun mal so,
dass Asyl nach dem Grundgesetz oder
Flüchtlingsschutz nach der Genfer
Flüchtlingskonvention,
egal ob hier in Deutschland oder an
einer Außengrenze,
am Ende schlichtweg eine rechtliche
Anspruchsprüfung ist.
Die Pläne der EU-Kommission zur
Einführung verpflichtender
Grenzverfahren eben an diesen
Außengrenzen lassen grundsätzlich
nicht erkennen, dass da die Genfer
Flüchtlingskonvention verletzt würde;
denn diese ist auch -
Frau Kollegin, eine Sekunde!
Es ist gerade sehr laut.
Sie merken das
vielleicht gar nicht;
ich weiß es nicht.
Aber es ist ein
sehr lautes Gebrabbel gerade.
Ich bitte wirklich diejenigen,
die Wichtiges auszutauschen haben,
hinauszugehen
oder der Rednerin ein
bisschen mehr Aufmerksamkeit
zu schenken.
Ja, Sie redet aber deutlich
leiser als der Kollege.
Bitte schön. Gut. Die Genfer
Flüchtlingskonvention ist auch an
den Außengrenzen maßgeblich
und zu beachten.
Das, glaube ich, wird hier niemand
abstreiten wollen. Es gilt das
Prinzip der Nichtzurückweisung,
das Non-Refoulement-Prinzip,
und Pushbacks
sind unzulässig. Auf europäischer
Ebene müssen Personal und
finanzielle Mittel zur Verfügung
gestellt werden, um das zu regeln.
Wenn wir in Deutschland und in Europa
im Asylverfahren aber feststellen,
dass zahlreiche Menschen einen
Asylantrag stellen und am Ende keinen
Anspruch haben, dann müssen wir
handeln. Deshalb ist es richtig,
dass die Asylverfahren an den
Außengrenzen in Betracht gezogen
werden, besonders für bestimmte
Gruppen, nämlich die Gruppen von
Migranten, bei denen wir davon
ausgehen, dass sie am Ende keinen
Schutzstatus bekommen werden.
Darüber hinaus ist es wichtig,
dass unsere Bundesinnenministerin
noch mal betont hat,
dass wir die vulnerablen Gruppen aus
diesen Verfahren
herausnehmen müssen;
das sind Kinder, Ältere,
Behinderte oder Schwerkranke.
Schon aus dem Grund können wir Ihrem
Antrag nicht zustimmen;
denn wir haben
da eine andere Meinung.
Die aktuell im Europäischen
Parlament beschlossene Verordnung zum
Screening-Verfahren sorgt dafür,
dass wir, unter Achtung des
Asylrechts und der Menschenrechte,
irregulär in die EU eingereiste
Personen registrieren können.
Wir können nachvollziehbar
registrieren, wer in unser Land
eingereist ist, und das als Grundlage
für das
weitere Asylverfahren nehmen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Frau Bünger? Ja, bitte,
Frau Kollegin. Ich bin kritikfähig.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie auch meine Frage zulassen.
Ich erinnere daran,
dass 1993 14 Stunden diskutiert
wurde. Ich möchte gerne mit Ihnen in
einen Dialog treten.
Sie haben gerade gesagt,
dass Asylverfahren an den
Außengrenzen geprüft werden.
Nach den Vorschlägen der Kommission
- dem stimmen Sie zu - ist es so,
dass eine inhaltliche Prüfung an den
Außengrenzen gerade nicht
stattfinden soll. Vielmehr soll im
Rahmen einer Zulässigkeitsprüfung
schnell in einen Drittstaat
abgeschoben werden.
Das betrifft insbesondere Menschen
aus Ländern, die eine hohe
Anerkennungsquote haben,
zum Beispiel aus Syrien oder
Afghanistan. Da würden wir alle
sagen: Die haben einen Schutzanspruch
in der EU verdient.
Aber nach Ihren Plänen wird es keine
inhaltliche Asylprüfung in der EU
geben. Vielmehr werden die Menschen
in einen Drittstaat abgeschoben.
Das führt dazu, dass die
allermeisten Menschen nicht in der EU
ein Asylverfahren durchlaufen werden.
Meine Frage an Sie lautet:
Wie können Sie, auch als
Entscheiderin, das mit Ihrem Gewissen
und den Menschenrechten vereinbaren?
Vorab:
Was ich mit meinem Gewissen
vereinbaren kann oder nicht,
spielt am Ende keine Rolle;
denn es ist eine rechtliche Prüfung.
Bei der Frage, ob inhaltlich geprüft
wird oder nicht, ist es ein
Riesenunterschied, ob wir beim
Asylverfahren überhaupt schon in der
inhaltlichen Prüfung sind oder ob
wir - gesondert betrachtet - die
Drittstaatenregelung prüfen.
Denn da geht es eben nur darum,
ob Asylbewerber, die aus ihrem
Heimatland geflohen sind,
in einem Drittstaat schon
Schutz gefunden haben.
Und da ist auch die Einschränkung.
Es ist ja alles noch in Verhandlungen;
es ist noch gar nicht klar, wie
das am Ende aussehen wird.
Aber letztlich geht es darum,
ob ich in einem anderen Land schon
Schutz gefunden habe.
Drittstaaten sind die Staaten,
die nicht zur
Europäischen Union gehören;
das vielleicht mal zur Erklärung.
Wenn ich beispielsweise aus
Afghanistan in die Türkei komme,
dort schon Jahre gelebt und
gearbeitet habe - dort quasi schon
Schutz gefunden habe -, besteht nach
dieser Drittstaatenregelung
rein rechtlich kein
Anspruch oder keine Veranlassung
mehr, dass wir hier noch mal einen
Asylantrag prüfen.
Reicht das? Also,
die Drittstaatenregelung ist so,
wie sie ist. Ich kann sie
für Sie nicht ändern.
Machen Sie bitte weiter.
Ja. Ich komme dann zu dem Punkt der
sicheren Herkunftsländer.
Das ist auch die immer gleiche
Diskussion: Wieso weisen Sie sichere
Herkunftsländer aus?
Wieso werden die Anträge dieser
Asylbewerber als offensichtlich
unbegründet abgelehnt?
Der einzige Unterschied bei diesen
sicheren Herkunftsländern ist,
dass der Gesetzgeber davon ausgeht,
dass in diesen Staaten keine
Verfolgungsgefahr besteht.
Das
erkennen wir anhand von Lageberichten
aus diesen Ländern,
aber auch anhand der geringen
Schutzquoten. Vor dem Hintergrund ist
es ein Hinweis an die Entscheider in
den Asylverfahren: Achtung!
Das ist erst mal ein Staat,
wo vermutlich nicht mit Verfolgung zu
rechnen ist. Aber es ist so,
Frau Bünger, dass wir auch bei
Asylbewerbern aus sicheren
Herkunftsländern ein ganz normales
Asylverfahren durchführen und uns
die Antragsteller in der Anhörung
alles vortragen können.
Wenn sie diese Vermutung widerlegen,
dann bekommen sie auch Schutz.
Es ist keine Einbahnstraße,
wenn man aus einem sicheren
Herkunftsstaat gekommen ist.
Die Ausweitung der
Drittstaatenregelung haben Sie gerade
schon angesprochen.
Das ist ein Mittel im Asylverfahren.
Hier blinkt "Präsident" auf.
Das kommt, weil Ihre Zeit um ist.
Ach so, ja. Auf die
Drittstaatenregelung gehe ich jetzt
nicht näher ein. Das geht jetzt auch
tatsächlich nicht mehr.
Sie ist sehr kompliziert.
Auf jeden Fall ist sie ein gutes
Mittel. Wir brauchen ein
solidarisches System in Europa und
die gerechte Verteilung der
Flüchtlinge. Die Ampel steht für
eine moderne Migrationspolitik.
Was jahrelang nicht angegangen wurde,
müssen wir jetzt national und auch
auf europäischer Ebene - Kommen
Sie bitte jetzt zum Schluss,
Frau Kollegin. - regeln.
Wir machen es. Vielen Dank.
Und
wir haben nicht vergessen,
die Zeit während der Frage
anzuhalten. Nicht, dass es
hier noch ein Missverständnis gibt!
Die Redezeit war also deutlich
länger. Das letzte Wort in dieser
Debatte hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Debatten über das Asylrecht
haben immer die Gefahr,
dass es zu einer Polarisierung kommt,
indem auf der einen Seite Würde
abgesprochen wird, indem das
Asylgrundrecht grundsätzlich infrage
gestellt wird und es auf der anderen
Seite die Vision von offenen Grenzen
gibt, die an der faktischen Realität
abprallen muss. Es geht bei der
Asyldebatte um Begrenzung und
Steuerung; denn nur Begrenzung und
Steuerung versetzen unseren Staat,
die Kommunen und jeden Einzelnen in
die Lage, Humanität
walten zu lassen.
Das ist der Kern unserer Asylpolitik.
Ich bin über diese Debatte - ich
will das offen sagen - sehr
irritiert. Herr Kollege
Pahlke, Sie haben - ich zitiere -
angeführt, dass die Union immer
weiter in den Trumpismus
abrücke.
Sie haben überdies Jens Spahn falsch
zitiert. Sie haben ihm vorgeworfen,
er würde die Genfer
Flüchtlingskonvention und die
Europäische Menschenrechtskonvention
abschaffen wollen.
Er hat vielmehr darauf hingewiesen,
dass die Frage erlaubt sei,
ob diese Konventionen
so noch funktionieren.
Zwischen "abschaffen" und "so noch
funktionieren" besteht
ein großer Unterschied.
Sie sollten keine Politik
mit der Unwahrheit machen!
Sie haben in Bezug auf die
Grenzverfahren gesagt - ich zitiere
Sie wieder -: Mit den Grenzverfahren
wirft man Menschen vor den
Bus. Ihre Kollegin Licina-Bode hat
eben zu Recht ausgeführt,
dass die Grenzverfahren Teil des
Verhandlungspakets dieser
Bundesregierung sind,
worauf sich auch die
Ministerpräsidenten geeinigt haben.
Ich darf Sie also fragen:
Haben Sie hier für die grüne
Fraktion geredet, die diese
Bundesregierung mitträgt,
wenn Sie die Grenzverfahren ablehnen?
Sie müssen klar und deutlich im
Deutschen Bundestag zum Ausdruck
bringen, ob Sie hinter den
Grenzverfahren stehen oder nicht.
Ich möchte auch auf die
rechtliche Lage hinweisen.
Die Frage der Grenzverfahren ist
bereits hinlänglich vom
Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte geklärt worden:
Grenzverfahren sind möglich.
Eine schnelle Prüfung der
Asylberechtigung ist eine
Möglichkeit, sicher festzustellen,
ob jemand, der in den Raum der
Europäischen Union einreisen
möchte, einen Schutzanspruch
hat oder nicht.
Es ist übrigens auch menschlich.
Denn es entspricht nicht unserer
Konzeption, dass man in die
Europäische Union einreist,
dort lange Verfahren erduldet,
an deren Ende kein Asylgrund steht,
und man dann durch
Verfahren die Europäische Union
wieder verlassen muss.
Es ist menschlicher,
gleich zu wissen, ob man einen
Asylanspruch hat oder nicht.
Das ist der Kern dieser Regelung.
Sie ist vernünftig,
und sie ist
menschenrechtlich auch zulässig.
Diese Bundesregierung muss sich daran
messen lassen, ob es ihr gelingt,
dass Deutschland als einer der
bestimmenden Staaten innerhalb der
Europäischen Union das Paket zum
Gemeinsamen Europäischen
Asylrecht verabschiedet.
Längeres Zögern und Nichthandeln
ist keine politische Option.
Wir haben aber auch auf nationaler
Ebene Möglichkeiten.
Und Sie werden daran gemessen werden,
wie Sie
diese Möglichkeiten umsetzen.
Sie haben heute die Chance verpasst,
den Ausreisegewahrsam von 10 auf 28
Tage zu verlängern,
so wie es alle Ministerpräsidenten
einstimmig beschlossen haben.
Aber Sie können in den nächsten
Wochen beweisen, dass Sie bei den
sicheren Herkunftsstaaten einen
Schritt nach vorne gehen.
Es kann doch nicht sein,
dass Georgien, ein Mitgliedstaat des
Europarates, nicht als sicherer
Herkunftsstaat eingestuft ist.
Wir müssen auch Tunesien,
Algerien und Marokko als sichere
Herkunftsstaaten einstufen;
das hat bereits die letzte Große
Koalition beschlossen.
Es ist an den Grünen gescheitert.
Es darf kein zweites
Mal an den Grünen scheitern.
Wir brauchen beim Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem einen klaren
Schritt nach vorne,
damit durch Begrenzung
und Steuerung
von Asyl und
Migration Humanität
weiter gelingt und
wir damit unsere
europäischen Werte hochhalten.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/6902.
Die Fraktion Die Linke
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat und
mitberatend an den Rechtsausschuss.
Wir stimmen wie immer zuerst über
den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für
diese Überweisung?
Das sind die SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist die Überweisung
so beschlossen.
Dann stimmen wir auch
nicht über den Antrag auf
Drucksache 20/6902
in der Sache ab.
Wir fahren fort in
der Tagesordnung.
Ich bitte Sie wieder um
zügige Sitzplatzwechsel.
Ich rufe
schon einmal auf den
Tagesordnungspunkt 21:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Russische Wagner-Gruppe jetzt
auf die Terrorliste.
Die Fraktion der CDU/CSU verlangt,
in der Sache namentlich abzustimmen.
Diese namentliche Abstimmung werden
wir nur durchführen,
wenn nicht, wie von den
Koalitionsfraktionen beantragt,
zuvor die
Ausschussüberweisung beschlossen wird.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Sind Sie alle so weit?
Das ist jetzt fast so der Fall.
Dann eröffne ich die Aussprache,
und es beginnt Dr. Katja Leikert für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass heute
Abend so viele hier sind.
Wir fordern Sie heute in unserem
Antrag dazu auf, die Wagner-Gruppe
klar als das zu benennen,
was sie ist, nämlich ein
terroristischer Akteur.
Viele unserer europäischen Kollegen
haben das bisher schon getan.
Das Europaparlament hat sich schon im
November dafür ausgesprochen,
Wagner als
Terrororganisation zu listen.
Das litauische Parlament hat im März
nachgezogen, und die Kolleginnen und
Kollegen von der Assemble
nationale gerade am 9. Mai.
Und sie alle haben
recht mit ihrer Entscheidung;
denn Wagner ist eine Terrorgruppe.
Punkt. Und dazu sollten sich auch der
Bundestag heute und die
Bundesregierung endlich bekennen.
Deutschland, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss
hier Führung übernehmen.
Das ist etwas, was wir oft von Ihnen
einfordern, gerade auch
in dieser Frage,
bei der es um
die Söldnergruppe Wagner geht.
Doch die Bundesregierung scheint
erneut nicht willens,
das zu tun.
Sie behauptet das macht sie auch in
anderen Fällen, dass die
juristischen Voraussetzungen nicht
gegeben seien, dass es keine
entsprechende Untersuchung
in Drittstaaten gebe.
Doch damit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, machen Sie es sich wirklich
zu einfach. Ich bin wirklich schon
gespannt auf Ihre Argumente.
Schauen Sie in die Ukraine!
Dort ermittelt die
Generalstaatsanwaltschaft.
Und sprechen Sie bitte mit unseren
Partnern in London,
wo die Terrorlistung kurz bevorsteht.
Das alles können Sie nicht
verleugnen. Deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen auf
der Regierungsbank und auch hier im
Saal: Hören Sie heute Abend auf,
sich hinter diesen juristischen
Scheinargumenten zu verstecken,
und übernehmen Sie endlich
politische Führung.
Schon im März hatte ich eine
Einzelfrage an die Bundesregierung
gestellt und gefragt,
wie sie sich positioniert
mit Blick auf Wagner.
Die Antwort, die aus dem Ministerium
kam, ist wirklich erstaunlich.
Es wurde gesagt, dass die Frage nach
der Terrorlistung ich zitiere eine
rein hypothetische sei.
Eine Positionierung gab es dann
natürlich nicht. Das,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, wird der
Sache überhaupt nicht gerecht,
und
das können wir hier so nicht stehen
lassen. Denn das Vorgehen von Wagner
ist natürlich alles andere als
hypothetisch; es ist schlichtweg
offensichtlich.
Wagner verübt das wissen alle hier,
und zwar nicht nur aus der
Zeitungslektüre weltweit und mit
freundlicher Unterstützung aus
Moskau Terrorismus.
Egal ob in der Ukraine,
in Syrien oder in Mali:
Wagner begeht systematisch die
schlimmsten Verbrechen.
Und das muss geahndet werden.
Mit einer entsprechenden Listung das
ist ja ganz klar schwächen wir das
Geschäftsmodell von Wagner
nachhaltig und tragen zur
internationalen Ächtung dieser
Gruppe und natürlich auch des
russischen Regimes bei.
Und das ist zweifellos der richtige
Schritt. Aus diesem Grund bitte ich
mit Nachdruck um Ihre
Zustimmung zu diesem Antrag.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Ralf Stegner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir dürfen uns niemals daran
gewöhnen, dass der russische
Diktator und Kriegsverbrecher Putin
in unserer direkten Nachbarschaft
einen schrecklichen Krieg führt.
Neben den regulären russischen
Truppen werden dabei auch kremltreue
Privatarmeen wie die für besondere
Grausamkeit bekannten Wagner-Söldner
unter Kriegsprofiteur
Prigoschin eingesetzt.
Als Sozialdemokrat sehe ich die
Privatisierung staatlicher Aufgaben
ohnehin kritisch. Als
Abrüstungspolitiker bin ich aber
erst recht dagegen,
das staatliche
Gewaltmonopol zu privatisieren.
Wir brauchen ein umfassendes Verbot
der Privatisierung
militärischer Gewalt.
Es gibt nichts Schlimmeres als Krieg,
von dem am Ende nur diejenigen
profitieren, die Waffen und
Militärdienstleistungen verkaufen.
Die Verquickung militärischer
Entscheidungen mit
Geschäftsinteressen von
Einzelpersonen und Unternehmen ist
schlichtweg unmoralisch.
Auch am Massaker von Butscha waren
Wagner-Söldner aktiv beteiligt.
Es gibt Berichte von schweren
Menschenrechtsverletzungen:
Kriegsverbrechen gegenüber
Kriegsgefangenen und Zivilisten und
Hinrichtungsvideos,
wie wir sie bisher nur von Al-Qaida
kennen. Das sehen wir in Syrien,
in Libyen, in Mali,
im Sudan, in Mosambik und im Kongo
und in erschreckendem
Ausmaß in der Ukraine.
All das macht deutlich:
Wir müssen alle Mittel unseres
Rechtsstaates, unseren Einfluss in
Europa und in der Welt und alle
diplomatischen Möglichkeiten dafür
einsetzen, die Verbrechertruppe von
Wagner international zu ächten.
Ihre Kriegsverbrechen müssen
konsequent geahndet werden.
Aber das reicht nicht.
Über das Montreux-Dokument hinaus
dürfen wir bei sogenannten Private
Military Companies oder privaten
Sicherheits- und Militärunternehmen
nicht länger wegsehen.
Solche Unternehmen ziehen übrigens
typischerweise Bewerber an,
die hinter Schloss und Riegel besser
aufgehoben sind als irgendwo sonst.
Wir müssen die Kriege der Welt
beenden und sollten nicht noch ihre
Privatisierung dulden,
die übrigens auch politische
Verantwortung verhindert.
Krieg ist keine Privatsache und darf
niemals Geschäft sein.
Wenn Söldnertruppen wie Wagner
zunehmend ihre Dienste an
verbrecherische Regime,
Warlords, Krisenprofiteure verkaufen,
wird das auch zu einer großen
Herausforderung für die europäische
Außen- und Sicherheitspolitik.
Wir müssen bei unseren Gesprächen
mit Partnerländern deutlich machen,
dass der Einsatz krimineller
Söldnertruppen wie Wagner und eine
Zusammenarbeit mit der EU und
Deutschland nicht
miteinander vereinbar sind,
meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
an Ihrem Antrag ist vieles richtig.
Sie schreiben selbst,
dass wir zur Kenntnis nehmen sollten,
was unsere europäischen Freunde und
Partner bereits in Bezug auf die
Wagner-Truppe unternommen haben.
Einig sind wir uns auch darin,
dass das wichtigste Prinzip bei der
Verteidigung der Ukraine gegen den
russischen Angriffskrieg Solidarität
und enge Abstimmung
mit unseren Verbündeten ist.
Was Ihr Antrag aber unterschlägt,
ist, dass die Bundesregierung eine
klare Position hat.
Maßgeblich sind EU-Verordnungen,
sind rechtliche Voraussetzungen,
die die EU-Listung regeln.
Wie Sie wissen, hat die EU schon
restriktive Maßnahmen ergriffen:
19 Personen, 10 Organisationen sind
mit Sanktionen belegt worden.
Die Vermögenswerte der Betroffenen
wurden eingefroren.
Die Einreise in die EU ist untersagt.
Den Wagner-Leuten und -Organisationen
dürfen weder unmittelbar noch
mittelbar Gelder und Ressourcen zur
Verfügung gestellt werden.
Und ich bin mir sicher,
dass die Außenministerin alles,
was in ihrer Kraft steht,
tut, um zusammen mit den Partnern
eine Verbesserung der Situation zu
erreichen. Einer Aufforderung durch
den Deutsche Bundestag bedarf es
wirklich nicht, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Ich will Ihnen
ehrlich sagen: Die Stärkung des
Völkerrechts, der regelbasierten
Ordnung und des Friedens eignet sich
nicht für
parteipolitische Spielchen.
Dafür, finde ich, ist
das Thema wirklich zu ernst.
Der Unterausschuss Abrüstung unter
dem Vorsitz des geschätzten Kollegen
Armin Laschet zeigt übrigens sehr
gut, dass bei Fragen von Krieg und
Frieden eine enge Zusammenarbeit der
demokratischen Fraktionen fruchtbar
und kollegial machbar ist.
Was ich Ihnen also vorschlage:
Verzichten Sie auf die Abstimmung!
Lassen Sie uns
den Antrag überweisen!
Und wenn wir uns Mühe geben,
kommen wir am Ende zu einem
gemeinsamen Antrag;
denn in der Sache sind wir Demokraten
in diesem Hause sehr viel näher
beieinander, als es meine Vorrednerin
eben in ihrer Rede zum Ausdruck
gebracht hat. Wenn wir einen anderen
Eindruck erwecken, nützt das
übrigens denjenigen,
die gut finden, was die Leute von der
Wagner-Gruppe machen um das auch
deutlich zu sagen. Ich weiß ja,
Sie reden gleich, Herr Brandner;
deswegen wollte ich das vorwegnehmen.
Wir wissen, dass Sie diejenigen sind,
die davon profitieren,
wenn sich Demokraten streiten,
wenn es um Krieg und Frieden geht.
Wir sollten auf einer Seite stehen,
die Außenministerin unterstützen
und dafür sorgen, dass diesen
Leuten, die so üble Dinge tun,
das Handwerk gelegt wird.
Vielen herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Herr Stegner,
Sie haben es geahnt:
Ich rede tatsächlich,
aber ganz harmonisch;
Sie werden begeistert sein.
Die Union fordert die Bundesregierung
auf, sich auf der Ebene der
Europäischen Union für die Listung
der sogenannten Wagner-Gruppe als
terroristische
Vereinigung einzusetzen.
Wir sind uns darüber,
glaube ich, alle einig in diesem
Haus, dass die Videos,
die von dieser Gruppierung in den
sozialen Medien kursieren,
und das, was man so hört und liest,
unerträglich und inakzeptabel sind.
Genau deshalb ist es auch wichtig,
Herr Stegner da komme ich
tatsächlich auf Sie zu,
dass diese Geschichte gründlich
untersucht wird und hier nicht
hopplahopp, so wie die Union das
möchte, in einer Sofortabstimmung
durch den Bundestag gepeitscht wird,
sondern dass es in den Ausschuss
überwiesen wird und wir dann dort in
Ruhe beraten können,
was gemacht wird.
Denn wer kann schon
was gegen Aufklärung haben?
Aber nicht nur in Bezug auf Wagner;
es gibt ja auch andere
aufklärungsbedürftige Sachverhalte.
Ich nenne beispielsweise die
Nord-Stream-Anschläge,
über die man mal reden könnte,
die man ausermitteln könnte.
Wir haben die Frage:
Wie wird überhaupt mit
Nichtkombattanten und Söldnertruppen
wie der
Wagner-Gruppe umgegangen,
aber auch mit US-Militärunternehmen
wie Blackwater nicht zu verwechseln
mit BlackRock, inzwischen umbenannt
in Academi. Wie wird umgegangen mit
dem Asow-Regiment in der Ukraine?
Also, da gibt es ein breites Feld,
aufzuklären; und dazu sollte dieser
Antrag zunächst mal dienen.
Der geht dann in den Ausschuss,
und da kann man über
Änderungsanträge reden und
versuchen, das
Ganze breit aufzustellen.
Es muss also wie überall in Ruhe
aufgeklärt und dann beraten werden,
wie weiter verfahren werden soll.
Aber die CDU möchte ja nicht nur
das. Die CDU möchte auch noch,
dass
die Untersuchung der Wagner-Gruppe
mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln vorangetrieben wird,
also martialische
Sprüche hier von der CDU.
Ukrainische Institutionen sollen
finanziell dabei unterstützt werden,
das Ganze zu untersuchen.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang
daran: Wir, Deutschland,
haben der Ukraine inzwischen fast 20
Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt, durch humanitäre
Unterstützung, direkte Zahlungen und
in Form von Waffen.
Wir pumpen also inzwischen fast 20
Milliarden Euro in ein Fass ohne
Boden, 20 Milliarden Euro,
die in Deutschland und bei deutschen
Bürgern wesentlich besser aufgehoben
wären als da, wo Sie es hingepumpt
haben und wohin sie noch mehr
vorhaben zu geben. Jetzt
stellen Sie zu Recht fest,
die Wagner-Gruppe sei seit 2014
fester Bestandteil des Zitat
„russischen Machtapparats“.
Da kommt natürlich die Frage auf:
Wer hat denn 2014 regiert?
Wer war das denn noch mal?
Das war mitten in der Merkel-Zeit.
Da frage ich mich doch:
Wieso ist Ihnen nicht vorher schon
mal aufgefallen, dass da angeblich
mitten im russischen Militärapparat
eine Wagner-Gruppe ihr
Unwesen treibt? Und
wieso bringen Sie das
eigentlich in den Bundestag ein?
Was treibt Sie dazu,
diesen Antrag einzubringen?
Das hat Sie 16 Jahre unter Merkel
nicht interessiert,
und offenbar interessiert es heute in
der CDU auch keinen.
Es sind ja gerade mal ein Dutzend
Leute von Ihnen da.
Die anderen sind wahrscheinlich schon
in der Parlamentarischen
Gesellschaft. Sie bringen hier also
Anträge ein, die Ihre eigenen Leute
nicht interessieren.
Ein bisschen Populismus betreiben,
ein bisschen das machen,
was die Linken
jahrelang gemacht haben, jetzt
mit der Wagner-Gruppe machen,
das steht Ihnen
wirklich schlecht zu Gesicht.
Lassen Sie sich eigene Anträge,
eigene Ideen einfallen!
Dann wird es auch besser hier.
So.
Wir sind gespannt auf die Beratungen
im Ausschuss. Wir freuen uns auf die
Überweisung; deshalb stimmen wir der
Ausschussüberweisung,
Herr Stegner, auch ganz charmant und
Ihnen entgegenkommend zu.
Wir hoffen, dass das Ganze dann auf
eine breite Ebene gestellt wird.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Lamya Kaddor
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ins Leben gerufen wurde die
Wagner-Gruppe vom kremlnahen
Oligarchen Jewgeni Prigoschin und von
Dmitri Utkin, einem ehemaligen
Oberstleutnant des russischen
Militärgeheimdienstes und
bekennenden Neonazi mit
unterschiedlichen Nazitattoos,
darunter ein Reichsadler
und ein Hakenkreuz.
Der Zweck der Truppe war von Anfang
an, als Quasiregierungswerkzeug der
immer aggressiver werdenden
Außenpolitik des Kremls zu dienen.
Mittlerweile ist die Gruppe in über
30 Ländern in Europa,
im Nahen Osten und in Afrika aktiv
und fungiert als One-Stop-Shop für
alle möglichen Autokraten:
von Diktator Assad bis hin zur
Militärjunta in Mali.
Zum vielfältigen
Dienstleistungsangebot gehören
Putsche, Morde, Personenschutz,
Ausbildung, Wahlbeeinflussung und
Destabilisierung um nur
einige zu nennen.
Heute ist die Wagner-Gruppe ein
integrales Instrument der russischen
Kriegsführung in der Ukraine.
Öffentlich zelebrierte
Streitigkeiten des
Wagner-Chefs Prigoschin mit
der russischen Militärführung
dürfen nicht darüber
hinwegtäuschen, dass Wagner
einseitig vom russischen Militär
abhängt und in die
Kommandostrukturen eingebunden ist.
Wo immer auf der Welt die
Wagner-Söldner operieren,
werden
Gräueltaten vermeldet.
Erst vor Kurzem erschienen Interviews
ehemaliger Söldner,
die von willkürlichen Tötungen von
Gefangenen und Erschießungen
berichteten. Was davon Teil
russischer Propaganda und was
Wahrheit ist, werden unabhängige
Untersuchungen ergeben müssen.
Es ist Teil einer langen russischen
Kriegsgeschichte das muss man leider
betonen, hemmungslose Gewalt und
Gräueltaten als Instrument der
Kriegsführung einzusetzen.
Die Liste der russischen Gräueltaten
allein der letzten 20 Jahre,
von Tschetschenien über Georgien bis
nach Syrien und in die Ukraine,
sind lang.
Die Wagner-Söldner sind Assads und
Putins Bluthunde in Syrien.
Sie waren an unzähligen Einsätzen
gegen die
syrische Zivilbevölkerung beteiligt;
schwerste Menschenrechtsverletzungen
und Folter gehen auf ihr Konto.
Der noch immer anhaltende Krieg in
Syrien hat uns vor Augen geführt,
wie effektiv und brutal zugleich die
Wagner-Gruppe vorgeht.
In der Ukraine bildeten
Wagner-Einheiten die Speerspitze des
russischen Angriffs- und
Vernichtungskrieges.
Mehrere Hundert Kämpfer sollten
Präsident Wolodymyr Selenskyj und
andere hochrangige Politiker und
Politikerinnen in den ersten
Kriegstagen umbringen.
Bachmut beispielsweise wurde unter
Inkaufnahme höchster Verluste
erstürmt und in
Schutt und Asche gelegt.
Nach Angaben Prigoschins fielen
allein in der Schlacht von Bachmut in
fünfeinhalb Monaten 20 000
Wagner-Soldaten, die meisten davon
rekrutierte Gefangene.
Die Söldner von
der Wagner-Gruppe verbreiten
nicht nur Terror;
sie sind Terroristen.
Inhaltlich sind wir daher als
Fraktion bei Ihnen,
diese Gruppe auf
die EU-Terrorliste zu setzen.
Daher bin ich auch froh,
dass die EU zuletzt im Februar 2023
restriktive Maßnahmen wie das
Einfrieren von Konten und
Einreisesperren bereits
verhängt hat.
Allerdings könnten Sanktionen noch
ausgeweitet werden ja,
wenn die EU-Verordnung
angepasst werden würde.
Aber Sie selbst kennen die hohen
rechtlichen Hürden,
die erfüllt werden müssen,
um eine Ausweitung vorzunehmen.
Insofern muss ich feststellen,
dass die CDU/CSU auch in diesem Punkt
klassische
Oppositionspolitik betreibt.
Es besteht kein Zweifel daran,
dass die Wagner-Gruppe als Akteur zu
verstehen ist, der wie die russischen
Streitkräfte Terror und Gewalt als
systematisches Mittel der
Kriegsführung einsetzt.
Aber vor dem Hintergrund der
derzeitigen rechtlichen
Möglichkeiten müssen wir Ihren
Antrag ablehnen, bzw.
wir plädieren eher auf die
Überweisung in den Ausschuss.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke erhält
Kathrin Vogler das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für die bezahlten Killer der
Wagner-Gruppe ist der Krieg in der
Ukraine eine lukrative Sache.
Bis zu 7 000 US-Dollar monatlich
zahlt ihnen das Unternehmen.
Wagner-Söldner haben sich mit
brutalen Übergriffen auch auf die
Zivilbevölkerung, zum Beispiel in
Syrien, in Mali und jetzt in der
Ukraine, ihr Killerimage erworben.
Ihr Chef, Jewgeni Prigoschin,
postet Videos, in denen Deserteure
mit Vorschlaghämmern erschlagen oder
gefangene ukrainische Soldaten brutal
enthauptet werden. Diese Truppe
verbreitet zweifelsfrei Terror,
wo immer sie auftaucht.
Deswegen ist es richtig,
wenn Deutschland und die EU der
Ukraine mit allen möglichen Mitteln
helfen, Beweise zu sichern und dazu
beizutragen, dass sie zur
Rechenschaft gezogen
wird. Seit Dezember 2001 führt die
EU eine Terrorliste,
auf der aktuell 14 Personen und 21
Vereinigungen aufgeführt sind.
Die Folge ist: Deren Geld und
Vermögen wird eingefroren;
politische und finanzielle
Unterstützer machen sich strafbar.
Die Union möchte nun die
Wagner-Gruppe hier aufnehmen,
was natürlich erst mal logisch und
nachvollziehbar klingt.
Aber neben den rechtlichen Problemen,
welche die Redner/-innen der
Koalitionsfraktionen bereits
ausgeführt haben, sieht Die Linke
diese Terrorliste
grundsätzlich kritisch.
Ihre Wirkung ist fraglich;
denn noch keine der dort gelisteten
Organisationen wurde deswegen
aufgelöst oder nachhaltig
geschwächt. Und im Fall der
kurdischen PKK etwa blockiert deren
Listung sogar alle Chancen,
auf einen Friedensprozess zwischen
ihr und der türkischen Regierung
hinzuwirken. Ansonsten gilt aber,
was der sehr geschätzte Kollege Ralf
Stegner gerade gesagt hat:
Wir sollten uns hier mal
grundsätzlich mit der Privatisierung
des Krieges auseinandersetzen und
eine internationale Initiative zur
Ächtung und Zerschlagung sogenannter
Sicherheits- und Militärunternehmen
anstoßen. Viele Staaten
dulden sie oder nutzen es sogar aus,
dass private Söldnerheere ihre
Drecksarbeit übernehmen,
ohne für ihre Verbrechen zur
Rechenschaft gezogen zu werden.
Das dürfen wir nicht mehr dulden.
Der Einsatz privater Söldner in
Kriegen und Krisen sollte
international genauso geächtet
werden wie der Einsatz von Landminen,
von Biowaffen oder von Chemiewaffen.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion Uli Lechte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die russische Söldnertruppe Wagner
ist spätestens seit dem russischen
Angriffskrieg in der Ukraine uns
allen, die wir hier sitzen,
ein Begriff.
Das private Militärunternehmen
operiert aber schon lange,
unter anderem in Venezuela,
Syrien, Libyen, in der
Zentralafrikanischen Republik oder
zuletzt auch in Mali,
als verlängerter Arm des Kremls und
wird für eine Vielzahl von
Menschenrechtsverbrechen
verantwortlich gemacht.
Dabei stützt die paramilitärische
Organisation autoritäre Regime,
raubt Bodenschätze und fungiert als
Destabilisierungsinstrument im
Auftrag Putins.
Dass man in dem Zusammenhang auf den
Gedanken kommen könnte,
die Wagner-Gruppe auf die
EU-Terrorliste zu setzen,
ist nachvollziehbar,
liebe CDU/CSU-Fraktion.
Und ja, ich bin mir dessen auch
bewusst, dass eine solche
Entscheidung von symbolischem Wert
wäre. Aber das erfasst nicht das
gesamte Problem; denn mir ist keine
nationale Entscheidung in einem
EU-Mitgliedstaat oder einem anderen
Land bekannt, die die
Listungskriterien der EU erfüllen
würde. Auch die Forderung der
französischen Nationalversammlung,
die Sie wohl als Anlass für diesen
Antrag nehmen, oder der Beschluss des
litauischen Parlaments bzw.
des
Europaparlaments haben in dem Fall
nur einen symbolischen Charakter und
keine unmittelbaren Folgen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Jürgen Hardt? Ja, ich lasse
mich auf das Spiel ein.
Er durfte ja heute nicht reden;
die Fraktion hat ihm keine Redezeit
gegeben. Lieber Herr Kollege Lechte,
danke für die Gelegenheit.
Sie sind jetzt der dritte Redner der
Koalition, der diesem Antrag im
Grundsatz zustimmt.
Ich möchte das, was Herr Stegner
gesagt hat, zurückweisen.
Das ist kein parteipolitisches
Manöver. Im Gegenteil:
Eine Entscheidung zu vertagen,
obwohl eine Mehrheit im Hause da ist,
das würde ich als ein solches
Manöver bezeichnen.
Immerhin tagt in vier
Wochen der Europäische Rat.
Es wäre doch total gut,
wenn der deutsche Bundeskanzler
gemeinsam mit dem französischen
Staatspräsidenten sagen könnte:
Unsere Parlamente fordern das von uns
in der Europäischen Union.
Ich bin auch sicher:
Wenn wir heute dieses Signal setzen,
wird es andere Parlamente in
Europäischen Union geben,
die vor dem Rat Ende Juni eine solche
Entscheidung treffen.
Dann bekommt die Sache eine Dynamik,
die wir hier eigentlich alle wollen,
die aber durch
die Vertagung gebremst wird.
Ich möchte einfach appellieren,
noch mal darüber nachzudenken,
ob das wirklich der richtige Weg ist.
Das
war schon fast ein Statement,
lieber Kollege Hardt.
Aber wir sind uns beide darüber im
Klaren, dass die rechtliche Lage in
der Europäischen Union
dies derzeit nicht zulässt.
Deswegen habe ich vorhin auch bei der
Kollegin Leikert dazwischengerufen,
dass Großbritannien nicht mehr Teil
der Europäischen Union ist.
Es gibt derzeit einfach keine
rechtliche Möglichkeit,
die Terrorlistung der Wagner-Gruppe
ebenso wie die der iranischen
Revolutionsgarden darauf verweist der
Kollege Röttgen ja
immer wieder vorzunehmen.
Ich gehe mal davon aus,
dass wir alle zustimmen,
dass wir gemeinsam Europa aufgebaut
und rechtsstaatlich organisiert
haben; und solange das EU-Recht es
nicht hergibt, können wir so viele
symbolische Beschlüsse fassen,
wie wir wollen.
Deswegen sind wir sehr irritiert
über den Antrag der Union,
die ja eigentlich zu unserem Klub
gehört und die weiß, dass auch wir
das alles verurteilen,
was Wagner weltweit macht,
was die Revolutionsgarden machen.
Aber wenn es rechtlich nicht möglich
ist, brauchen wir
hier auch keine Fensteranträge
aus der Opposition. Vielen Dank.
Dennoch möchte ich auch in der
heutigen Debatte nicht
unausgesprochen lassen,
dass wir alle da beziehe ich die
Union mit ein die Wagner-Truppe sehr
wohl als gewalttätige und
menschenverachtende Söldnertruppe
einstufen und diese auch entsprechend
sanktioniert haben.
Wir verachten ihre Machenschaften im
Auftrag des Kremls und seines
Potentaten Wladimir Putin in Gänze.
Noch mal zur Erinnerung:
Bereits im Dezember 2021 hat die EU
Sanktionen gegen die Organisation und
deren Gründer
Dmitri Utkin verhängt.
Im Februar 2023 wurden konkret elf
Personen sowie sieben Organisationen,
die mit der Wagner-Gruppe in
Verbindung stehen, seitens
der EU sanktioniert.
Zudem wurde erst letzten April der
EU-Rat, von dem gerade gesprochen
wurde, aktiv; er hat die
Söldnertruppe wegen deren
Beteiligung am Krieg gegen die
Ukraine mit Strafmaßnahmen belegt
und auf seine Ukraine-Sanktionsliste
gesetzt, darunter auch den Chef der
Wagner-Gruppe, Jewgeni Prigoschin.
Der Grund ist die aktive Beteiligung
am russischen Angriffskrieg und die
damit verbundene Bedrohung der
territorialen Unversehrtheit,
Souveränität und
Unabhängigkeit der Ukraine.
In diesem Zusammenhang wurden die
Personen mit EU-Reisebeschränkungen
belegt, bestehende Vermögenswerte
wurden eingefroren und jedwede
Unterstützung der Gruppierung durch
Organisationen oder Einzelpersonen
seitens der EU untersagt.
Das sind, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zielgerichtete und
effektive Maßnahmen,
die wir bereits umgesetzt haben und
auch weiterhin vorantreiben werden.
Das wären im Übrigen auch die
Folgen der EU-Terrorlistung,
die Sie in Ihrem Antrag fordern.
Somit soll Ihr heutiger,
leider erneut
nur volkstümlicher Antrag
ich möchte jetzt explizit nicht
„populistischer Antrag“ sagen
allein suggerieren,
dass wir als Koalition uns gegen die
Einstufung sträuben.
Die reine Listung der Gruppe Wagner
auf der EU-Terrorliste würde
keinerlei praktische Auswirkungen
haben. Es wäre auch für den Kreml
schlicht irrelevant,
ob wir eine Söldnergruppe,
zu der sich Putin nicht öffentlich
bekennt, listen würden oder nicht.
Zudem ist das Argument,
dass die ukrainische
Generalstaatsanwaltschaft bereits
Ermittlungen gegen den Wagner-Chef
Prigoschin aufgenommen hat,
irreführend. Sie unterschlagen
dabei, dass die Ukraine wegen
unzähliger Kriegsverbrechen gegen
ihn ermittelt und nicht wegen des
Verdachts des Terrorismus.
Juristen sind da
sehr scharf normalerweise.
Ihre Argumentationskette in Ihrem
Antrag, warum die Söldnertruppe auf
die EU-Terrorliste gesetzt werden
soll, stützt sich letztlich auf
Presseberichte, Absichtsbekundungen
sowie eine unabgeschlossene
Ermittlung, bei der es nachweislich
um Kriegsverbrechen,
nicht aber um Terrorismus geht.
Dementsprechend würde
ich dafür plädieren,
liebe Union, dass wir uns darauf
fokussieren, die Einzeltäter,
die abscheuliche Gräueltaten in der
Ukraine, vor allem in Bachmut,
Butscha oder Soledar,
aber auch auf dem afrikanischen
Kontinent, im Nahen Osten verübt
haben, ausfindig zu machen Kommen Sie
bitte zum Schluss. und diese
Kriegsverbrechen vor dem
Internationalen
Strafgerichtshof anzuklagen;
denn nur das hat eine wirklich
abschreckende Wirkung.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Thomas Erndl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen und
besonders lieber Kollege Uli Lechte!
Ich glaube, das tut dir doch selber
leid, was du hier sagen musst.
Denn es geht hier nicht um ein
juristisches Proseminar.
Viele Beschlüsse, die der Deutsche
Bundestag fasst, sind eine
Aufforderung an die Bundesregierung,
etwas zu tun. Politik besteht eben
auch aus kräftigen Symbolen,
und es macht einen Unterschied,
ob der Deutsche Bundestag ein klares
Symbol und ein klares Signal
aussendet oder eben nicht.
Wenn wir hier im Deutschen Bundestag
mit großer Mehrheit den Holodomor
als Genozid einstufen,
dann ist das ein wahnsinnig wichtiges
Signal an die Ukrainerinnen und
Ukrainer, die jetzt,
in diesem Moment, einen brutalen
Angriffskrieg erleiden müssen,
die sich gegen einen brutalen
Angriffskrieg wehren müssen.
Deswegen sind jetzt Signale und
Symbole wichtig. Und es kann doch
nicht sein, dass wir in Deutschland
immer angezählt werden
Deutschland: too little,
too late und der Deutsche Bundestag
nicht die Kraft findet,
ein klares Symbol zu setzen bzw.
ein klares Signal
auszusenden. Es ist doch eindeutig
ich bin froh, dass alle Rednerinnen
und Redner diese Frage beantwortet
haben, dass die Wagner-Gruppe eine
Terrororganisation ist und eben keine
normale Private Military Company,
keine Söldnertruppe,
sondern integraler Bestandteil des
Systems Putin, ein Werkzeug,
mit dem der russische Diktator seine
geopolitischen Machtinteressen
durchzusetzen sucht.
Dort, wo sie zum Einsatz kommt:
Raub, Entführung, Vergewaltigung,
Mord.
Ich glaube, wir brauchen doch nicht
noch weitere Videos brutalster
Verbrechen, um hier eindeutig
Position zu beziehen.
Es ist eben eine Sache,
wenn die Regierung wieder mal im
Schneckentempo unterwegs ist,
wenn sie Ihnen Sprechzettel mit
juristischen Spitzfindigkeiten
mitgibt, damit Sie das
hier irgendwie erklären können.
Wir sind hier aber nicht die
Bundesregierung, sondern das deutsche
Parlament, und wir können doch
selbstbewusst ein Signal aussenden
und Wagner ächten.
Das Europaparlament,
das litauische Parlament,
die französische
Nationalversammlung,
alle bekommen es hin,
das Signal zu senden,
dass sie die Wagner-Gruppe als
Terrororganisation ächten.
Ich glaube, dass auch der Deutsche
Bundestag dieses klare Signal jetzt
und heute senden muss.
Deswegen bitte ich Sie alle,
unserem Antrag zuzustimmen.
Die Gruppe Wagner ist eine
terroristische Organisation und muss
entsprechend eingestuft werden.
Dazu sollten wir die Bundesregierung
jetzt auffordern. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Erndl.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Johannes Schraps,
SPD-Fraktion.
Verehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Zum Ende der Debatte kann
man, denke ich, feststellen,
dass eine breite Mehrheit hier im
Haus die Verbrechen und das
völkerrechtswidrige Vorgehen von
privaten Söldnergruppen nicht
einfach hinnehmen möchte und deren
Machenschaften klar verurteilt.
Das hat die Debatte deutlich gezeigt.
Gut, dass diese Haltung hier so
deutlich wird; denn allein der Blick
auf die Schlachtfelder um Soledar
oder Bachmut zeigt:
Die Beteiligung der Wagner-Gruppe am
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine ist eben
gleichzeitig auch eine Beteiligung an
systematischen
Menschenrechtsverletzungen,
an Terror gegen die Zivilbevölkerung
und am Bruch des Völkerrechts;
und das ist in
der Tat nicht hinnehmbar,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Was die Wagner-Gruppe eigentlich ist,
wie sie entstanden ist,
wie sie agiert, das haben Sie,
verehrte Union, zumindest soweit ich
das beurteilen kann,
in Ihrem Antrag recht einsichtig
erläutert. In der Verurteilung ihrer
Handlungen sind wir uns hier,
wie gesagt, ja auch sehr weitgehend
einig; das ist deutlich geworden.
Mit Blick auf Ihre Kernforderung,
die Wagner-Gruppe auf die Terrorliste
zu setzen, sage ich jedoch:
Das ist einfach eine Frage des
Vorgehens; denn für die Einstufung
von Organisationen oder
Einzelpersonen auf die Liste
terroristischer Organisationen darauf
haben verschiedene Vorredner
hingewiesen gibt es auf EU-Ebene eben
ganz klare Kriterien
und festgelegte Verfahren.
Wichtig dabei ist, dass wir solche
Entscheidungen gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern treffen;
denn die Zukunft der Ukraine wird
auch dadurch bestimmt,
wie geschlossen wir hier in der EU
Seite an Seite stehen.
Bei einer Konferenz zur Thematik
unserer heutigen Debatte,
die übrigens am Dienstag im
Europäischen Parlament stattgefunden
hat, wurde eine Frage gestellt,
nämlich: Inwiefern kann eine Listung
als terroristische Organisation
überhaupt eine Wirkung entfalten,
die über das bereits vorhandene
Sanktionsregime, das auch schon
beschrieben wurde, hinausgeht und
wirklich mehr als ein einfacher
symbolischer Akt der Einstufung ist?
Ich halte das für einen absolut
essenziellen Gedanken,
weil eine Listung, wenn sie umgesetzt
wird, in der Praxis ja auch wirklich
dazu führen muss, dass zum Beispiel
der Wagner-Gruppe der Zugang zu
Finanzmitteln eingeschränkt wird und
damit dann hoffentlich letztlich auch
das Ausmaß von Gräueltaten
verringert wird, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Söldner privater
Militärfirmen im Krieg in der
Ukraine einzusetzen und dafür auch
immer mehr verurteilte Mörder und
Schwerverbrecher aus den russischen
Gefängnissen zu rekrutieren,
ist aus meiner Sicht eines der
deutlichsten Anzeichen für den
moralischen Verfall
des russischen Regimes.
Das grundsätzliche Problem ist aber
größer als die Wagner-Gruppe.
Es ist die Art und Weise,
wie die Russische Föderation
weltweit in ihrer hybriden
Kriegsführung operiert.
Deshalb noch ein abschließender
Gedanke dazu: Eigentlich sind private
Söldnerfirmen auch in Russland schon
seit 2006 verboten,
und dennoch gibt es ja nicht nur die
Wagner-Gruppe, sondern zahlreiche von
diesen Söldnergruppen.
Auch der aktuelle
Verteidigungsminister Schoigu hat mit
der Gruppe Patriot eine eigene
Söldnergruppe. Und er
ist nicht alleine:
Viele Oligarchen und hohe Vertreter
des Regimes halten sich solche
privaten Armeen. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Die Tatsache,
dass es zahlreiche dieser
Söldnergruppen gibt,
ist ja auch ein Hinweis darauf,
wie viele Akteure in Putins Russland
die Zukunft ihres Landes sehen,
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich würde Ihnen ungern das
Wort entziehen. nämlich
offensichtlich so, dass man private
Armeen oder Söldner braucht,
um seine Pfründe in diesem Land zu
schützen und um in Putins Russland
um Macht und
Einfluss zu konkurrieren.
Herr
Kollege, bitte. Sie können mich
ignorieren, aber ich kann Ihnen das
Wort entziehen. Vielleicht tun sie
das ja auch in weiser Voraussicht
für eine Zeit nach Putin.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/6908
mit dem Titel „Russische
Wagner-Gruppe jetzt
auf die Terrorliste“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Auswärtigen Ausschuss und
mitberatend an den Ausschuss für
Inneres und Heimat,
den Rechtsausschuss,
den Finanzausschuss,
den Verteidigungsausschuss,
den Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe, den Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung sowie an den Ausschuss
für die Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Damit hätten wir sie fast alle.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Ausschussüberweisung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die Fraktionen
AfD und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Es tut mir leid.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Entschuldigung, der
Antrag ist angenommen
...auf Ausschussüberweisung.
Damit ist die Überweisung
so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/6908 nicht
in der Sache ab. Daher entfällt auch
die namentliche Abstimmung;
das ist das, was ich bedauere.
Dann rufe ich
auf den Tagesordnungspunkt 23:
Erste Beratung des von der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten
Gestzentwurfs zum beschleunigten
Ausbau von Balkonkraftwerken.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vorgesehen.
Der Platzwechsel erfolgt jetzt
zügig. Auch bei
der Fraktion Die Linke.
So groß seid Ihr doch gar nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind, wir nähern uns dem Ende
der Sitzung. Ich würde doch darum bitten,
die Platzeinnahme zügig vorzunehmen.
Das gilt in den hinteren Reihen
auch für Bündnis 90/Die Grünen,
SPD, Linke.
Darf ich Bündnis
90/Die Grünen auch bitten,
irgendwie...
Frau Merz genau hinter Ihnen - Sie sind
doch durchsetzungstark.
So, ist egal, Ich eröffne jetzt die
Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Dr.
Jan-Marco Luczak, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Ich muss mal zwischenzeitlich fragen:
Sind das alles Sportunfälle?
Wir haben hier unheimlich viele
Menschen, die jetzt mit Krücken
durch die Gegend laufen.
Ja.
Man beachte aber: Es sind schwarze
Krücken; nicht wie
die von dem Kollegen.
Ich habe aber schon Solidarität bei
den Krückenträgern gesehen.
Herr Kollege Luczak,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich möchte ganz
gerne ein Bekenntnis an den Anfang
stellen: Wir als Union stehen für
den Klimaschutz, und wir wollen auch
unsere CO2-Einsparziele erreichen.
Deswegen wollen wir eine Energiewende
für jedermann schaffen,
die dezentral, unbürokratisch und
auch leicht umzusetzen ist.
Das Wichtige und für uns ganz
Entscheidende ist: Wir wollen diesen
Weg mit den Menschen
gehen und nicht gegen sie.
Das ist vielleicht auch der
wichtigste Unterschied zur Ampel.
Sie beschäftigten sich in den
letzten Wochen ja vor allen Dingen
mit Verboten, mit dem
Heizungsverbotsgesetz von Robert
Habeck. Sie streiten sich bis aufs
Blut. Sie verunsichern die Menschen,
und das kann man auch nachvollziehen,
wenn man sich
diesen Gesetzentwurf anschaut.
Das Verbot von fossilen Heizungen ab
2024 überfordert die Menschen nicht
nur, sondern es ist auch nicht
praxistauglich, wenn man sich die
Wartezeiten, die fehlenden Handwerker
und die
mangelnde Stromkapazität anschaut.
Das ist von vorne bis hinten nicht
durchdacht; das kann man am besten
zurückziehen. Weil das der falsche
Ansatz ist, sagen wir:
Wir machen das anders.
Wir wollen die Menschen mitnehmen,
weil wir Akzeptanz für den
Klimaschutz brauchen.
Wir als Union wollen den Klimaschutz
ins Positive wenden,
die Energiewende ins Positive wenden,
Dinge ermöglichen
und nicht verbieten.
Das ist der zentrale Unterschied
zwischen der Union und der Ampel,
meine Damen und Herren.
Genau deswegen legen wir jetzt diesen
Gesetzentwurf zu den
Balkonkraftwerken vor.
Das sind steckerfertige
Photovoltaikanlagen.
Die kann man zum Beispiel an der
Brüstung eines Balkons
oder auch im Garten
installieren. Das geht einfach,
das kann jeder Laie selbst.
Den damit erzeugten Strom kann man
direkt im Haushalt nutzen und seine
eigene Stromrechnung senken.
Jede von diesen selbsterzeugten
Kilowattstunden spart bares Geld.
Das ist nicht nur gut für das Klima,
sondern das ist auch gut für den
eigenen Geldbeutel.
Deswegen wird die Energiewende damit
individuell positiv besetzt,
sie wird erlebbar. Das ist genau der
richtige Weg, um die Akzeptanz bei
den Menschen zu erreichen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Dass das auf eine breite Resonanz und
auch Akzeptanz stößt, zeigt auch
die Petition dazu: Über 100 000
Menschen haben sich dafür
ausgesprochen, die Hürden,
die wir heute bei den
Balkonkraftwerken noch haben,
zu senken. Das haben
wir als Union aufgegriffen.
Wir wollen flächendeckend und
kostengünstig den Einstieg in die
Nutzung der erneuerbaren Energien
ermöglichen und deswegen die
Hürden, die wir heute bei der
Installation von Balkonkraftwerken
haben im Mietrecht,
im Wohnungseigentumsrecht,
beseitigen. Was sind
die
Probleme, die wir da haben?
Es ist so, dass mit der Installation
eines Balkonkraftwerks in aller Regel
ein Eingriff in die Substanz
vorhanden ist. Das ist eine bauliche
Veränderung, und deswegen braucht
man die Zustimmung
des Vermieters bzw.
in der
Wohnungseigentümergemeinschaft die
der anderen Eigentümer.
Die Situation im Mietrecht ist so,
dass es Urteile gibt man kann
wahrscheinlich noch nicht sagen,
wie gefestigt die Rechtsprechung ist,
die einen solchen Anspruch auf
Zustimmung des Vermieters bereits aus
dem bisherigen Recht ableiten.
Man macht das dann über Treu und
Glauben, weil man sagt:
Das ist ein vertragsgemäßer
Gebrauch, und der Vermieter darf am
Ende dann die
Zustimmung nicht verweigern.
Im Wohnungseigentumsrecht ist es aber
anders. Dort gibt es einen solchen
von der Rechtsprechung
generierten Anspruch nicht.
Das ergibt sich aus § 20 Absatz 2
des Wohnungseigentumsgesetzes,
in dem bestimmte privilegierte
Maßnahmen aufgeführt sind,
aber eben nicht solche
steckerfertigen Photovoltaikanlagen.
Als Juristen wissen
wir: Da zieht man dann eben den
Umkehrschluss. Also,
dort gibt es das nicht.
Das führt dann aber zu der kuriosen
Situation, dass ein Mieter einen
Anspruch gegen den vermietenden
Wohnungseigentümer,
seinen Vermieter, hat,
der vermietende Eigentümer
gegenüber den anderen Eigentümern
in der
Wohnungseigentümergemeinschaft einen
solchen Anspruch aber gar nicht
umsetzen kann, weil die ihm
möglicherweise die Zustimmung und
den Beschluss der
Eigentümerversammlung,
den es braucht, verweigern.
Deswegen haben wir gesagt:
Um das aufzulösen,
wollen wir eine klare und
rechtssichere Festlegung,
dass Balkonkraftwerke zukünftig als
privilegierte Vorhaben angesehen
werden, dass man grundsätzlich einen
Anspruch darauf hat,
ein solches
Balkonkraftwerk zu installieren.
Damit erreichen wir genau drei
richtige und wichtige Ziele:
Wir fördern die Energiewende und den
Klimaschutz. Wir erreichen vor allen
Dingen einen Gleichlauf von Mietrecht
und Wohnungseigentumsrecht und
schaffen damit auch eine Einheit und
Widerspruchsfreiheit der
Rechtsordnung, eine
praxistaugliche Regelung.
Und was, glaube ich,
für uns als Politik und insbesondere
auch für uns Rechtspolitiker ganz
wichtig ist: Wir kommen damit auch
dem Gestaltungsauftrag und dem
Gestaltungsanspruch,
den wir haben, nach;
denn es ist ja kein Zustand,
dass wir der Rechtsprechung über §
242 BGB Treu und Glauben überlassen,
eine so wichtige
Frage zu entscheiden.
Das muss der Deutsche Bundestag als
Gesetzgeber machen,
und
das machen wir,
meine Damen und Herren.
Natürlich ich sagte es gerade ist
es ein Eingriff in die Substanz,
eine bauliche Veränderung.
Das heißt, man greift in das
Eigentum eines Dritten ein.
Deswegen ist es schon wichtig,
dass im konkreten
Einzelfall auch immer
eine Interessenabwägung
vorgenommen wird. Diese
ist heute bereits im Gesetz angelegt:
in § 554 BGB und auch in § 20
Absatz 2 des
Wohnungseigentumsgesetzes.
Das ist richtig; das
soll auch bestehen bleiben.
Es ist völlig klar,
dass bei dieser Interessenabwägung
zu berücksichtigen ist:
Ist die technische Sicherheit
gewährleistet? Ist die
Standfestigkeit gewährleistet?
Gibt es
keine optischen Verunstaltungen?
Oder: Werden Investitionen,
zum Beispiel Mieterstrommodelle,
also eine Photovoltaikanlage auf dem
Dach, dadurch entwertet?
Natürlich soll das auch weiterhin im
Rahmen der Interessenabwägung
berücksichtigt werden.
Aber wir als Gesetzgeber geben ein
klares Zeichen: Wir wollen,
dass Balkonkraftwerke einen wichtigen
Beitrag zur Energiewende leisten.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir dort
Rechtssicherheit schaffen.
-Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. - Ich würde mich sehr freuen,
wenn dieser Gesetzentwurf auch Ihre
Zustimmung finden würde.
Sie haben in den zentralen
Positionen ja ein bisschen
von uns
abgeschrieben und jetzt
selber einen
Referentenentwurf erstellt.
Insofern gibt es gar kein Grund
- Herr Kollege, noch einmal:
Kommen Sie bitte zum Schluss jetzt!
- unserem Gesetzentwurf,
der schneller ist,
nicht zuzustimmen. Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner ist
der Kollege Timon Gremmels,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Dr.
Luczak,
zunächst einmal ein Lob an die
Unionsfraktion: Sie hat die
erneuerbaren, dezentralen Energien
jetzt für sich entdeckt.
Das ist schön. Endlich!
Willkommen in der Wirklichkeit,
Herr Dr. Luczak! Das war es jetzt
aber auch schon mit dem Lob,
Herr Dr. Luczak. Jetzt gucken wir uns
mal Ihren Gesetzentwurf an und das,
was Sie hier gesagt haben.
Sie haben in Ihren Ausführungen das
können Sie im Protokoll nachlesen
gesagt, dass Sie Balkon-PV
ermöglichen wollen,
um diese auch im Garten installieren
zu können. Gucken Sie sich mal Ihren
eigenen Gesetzentwurf an!
Da heißt es in § 20 Absatz 2 Nummer
5 Wohnungseigentumsgesetz:
der Nutzung von steckerfertigen
Photovoltaik-Anlagen auf und an einem
ausschließlich selbst genutzten
Balkon oder einer ausschließlich
selbst genutzten Terrasse.
Damit geht keine PV im Garten,
wie Sie es hier gerade gesagt haben.
Das schließen Sie doch ausdrücklich
aus. Sie kennen anscheinend Ihren
eigenen Gesetzentwurf nicht.
Und Herr Dr. Luczak,
haben Sie es denn eigentlich nötig,
sich jetzt hierhinzustellen und zu
sagen, die Petition würde Ihren
Gesetzentwurf unterstützen?
Das war doch genau umgekehrt.
Die Petition ist ausweislich des
Datums vor Ihrem Antrag eingegangen.
Lesen Sie im Protokoll nach,
was Sie hier gesagt haben!
Sie haben gesagt, dass die Petition
sozusagen Ihren Gesetzentwurf
unterstützt. Das ist nicht richtig.
Diese Petition ist eine der
erfolgreichsten Petitionen des
Deutschen Bundestages.
Weit über 100
000 Unterstützerinnen und
Unterstützer haben die Petition von
Andreas Schmitz, dem Youtuber,
dem Akkudoktor, und dem Verein
Balkon.Solar e. V. unterstützt.
Wir hatten vor drei Wochen eine
wirklich sehr gute Anhörung im
Petitionsausschuss zu den
Anregungen der Petenten.
Diese haben insgesamt sieben
Forderungen gestellt,
und Sie haben davon gerade mal eine
einzige übernommen,
nämlich die Forderung,
dass man jetzt auch steckerfertige
PV-Anlagen auf dem Balkon und auf
selbst genutzten Terrassen
anschließen können soll.
Das ist eine Teilforderung gewesen.
Eine weitere Forderung der Petenten
war zum Beispiel, die Bagatellgrenze
der Stecker-PV-Geräte von 600 auf
800 Watt anzuheben.
Das haben Sie
komischerweise nicht übernommen.
Warum unterstützen Sie nicht die
Forderungen, die auch die Verbände
unterstützen, die auch
der VDE unterstützt?
Es gibt die Möglichkeit,
die Grenze auf 800 Watt anzuheben.
Das ist, ehrlich gesagt,
der richtige Weg.
Das fordern die Petenten;
das fordern auch wir.
Da sind Sie weit
hinter der Zeit zurück,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU-Fraktion.
Gucken Sie doch mal:
Gestern haben „Der Tagesspiegel“
und andere Medien darüber berichtet,
dass der Bundesjustizminister von der
FDP in Sachen Energieerzeugung am
Gebäude richtig fortschrittlich
vorangeschritten ist.
Er hat einen Referentenentwurf
vorgelegt, der deutlich über das
hinausgeht, was die Union fordert,
der nämlich sagt: Wir brauchen
Stecker-PV, wir brauchen Balkon-PV.
Und er hebt die Schwelle
von 600 auf 800 Watt an.
Das ist ein guter Entwurf,
sehr geehrte Damen und Herren vom
Justizministerium auf
der Regierungsbank.
So gestaltet man die Energiewende
dezentral. Ein guter Entwurf!
Und er wird in der Ressortabstimmung
und im Parlament
sicherlich noch besser werden.
Wir werden hier nämlich auch die
Ideen, die im Zusammenhang mit der
Solarstrategie des
Bundeswirtschaftsministeriums
festgelegt worden sind,
und das, was wir noch alles tun
können, damit verknüpfen.
Deswegen sage ich Ihnen:
Lassen Sie uns doch im Sinne der
Petenten, der über 100 000 Menschen,
die unterschrieben haben,
im Sinne eines
Entschließungsantrages,
den wir hier im Zuge des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu
Balkon-PV auf den Weg gebracht haben,
im Sinne des guten Referentenentwurfs
aus dem Bundesjustizministerium etwas
Großes machen und nicht nur einen
kleinen Teilaspekt,
den Sie hier heute angesprochen
haben, umsetzen. Der ist zwar gut und
richtig, aber er geht locker in dem
guten Referentenentwurf des
Bundesjustizministeriums auf,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die Ampelkoalition wird die
Energiepolitik erfolgreich
voranbringen, und zwar im Sinne der
dezentralen, erneuerbaren Energien.
Denn wir wollen, dass auch
Mieterinnen und Mieter,
dass auch Eigentümer Teil der
Energiewende werden und dann,
wenn es ihnen nicht möglich ist,
auf dem Hausdach eine
Photovoltaikanlage aufzubauen,
das an ihrem Balkon,
in ihrem Garten, auf ihrem Carport,
auf ihrer Gartenhütte
machen können. Genau
so geht dezentrale,
erneuerbare Energiewende,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Insofern: ein kleiner,
nicht falscher Aufschlag.
Das Bessere, Größere
kommt von der Ampelkoalition,
so wie Sie es von uns gewohnt sind.
Ich freue mich auf die Beratungen im
Rechtsausschuss. Wir freuen uns auf
die Debatte. Und wir freuen uns,
dass wir uns zumindest in dieser
Frage alle einig sind.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Gremmels.
Und ich freue mich,
dass Sie Zeit eingespart haben.
Insofern freuen wir uns alle.
Nächster Redner ist der Kollege
Roger Beckamp, AfD-Fraktion.
Meine Damen und Herren! Der
AfD geht es um den Klimaschutz.
Da hätte ich, ehrlich gesagt,
mehr erwartet. Ich grüße die
letzten Zuschauer, insbesondere
meinen Sohn da oben.
Meine Damen und Herren,
heute geht es ausnahmsweise mal nicht
um den alltäglichen Heizungsirrsinn
Sie hatten es schon gesagt,
um Verbote und
Zwangsmaßnahmen bei Energielösungen.
Heute beschäftigen wir uns mit eher
billigen Spielereien,
was, ehrlich gesagt,
negativer klingt, als ich es meine.
Es geht um sogenannte
Balkonkraftwerke, also
Photovoltaikanlagen mit einer
geringen Leistung von bis zu 600
Watt, die vornehmlich an Balkonen
angebracht werden können.
Lebt man etwa in einem
Zweipersonenhaushalt mit einem
jährlichen Energiebedarf von 2 100
Kilowattstunden und entscheidet sich
für ein solches Balkonkraftwerk mit
zulässiger Leistung und idealer
Ausrichtung was die Wenigsten haben
werden, liegt der
Selbstversorgungsanteil beim Strom
bei über 10 Prozent.
Das entspricht bei einem Strompreis
von 35 Cent je Kilowattstunde einer
Einsparung von 92 Euro im Jahr.
Oder anders gesagt vielleicht
insbesondere für Herrn Brandner:
Sie könnten sich davon jeden Tag
eine Stunde die Haare föhnen.
Das kann man gut finden,
muss man aber nicht.
Es ist vermutlich sogar
wirklich eher eine Spielerei.
Aber man höre und staune,
insbesondere bei den Grünen:
Es kann jeder frei entscheiden,
ob und wie er
sich auf diese Technik einlässt.
Müssten sich hingegen die
Habeck-Konstrukte einer
Marktwirtschaft stellen,
fielen sie wohl meistens einfach
durch, wie das eben so ist in einer
Realwelt, in der sich Effizienz und
Bezahlbarkeit durchsetzen.
Solche Balkonkraftwerke anzubringen,
bedeutet aber in der Regel auch,
bauliche Maßnahmen durchzuführen,
die der Zustimmung des
Wohnungseigentümers bei Mietern bzw.
der
jeweiligen Eigentümergemeinschaft
bei Eigentumswohnungen bedürfen.
Der vorgeschlagene Gesetzentwurf soll
nunmehr sicherstellen,
dass genau so was funktioniert,
also eine Zustimmung immer eingeholt
werden kann, und das nur bei
besonderen Gründen
nicht möglich ist.
Es gibt gleichwohl auch Bedenken.
Zum einen bedeuten die
vorgeschlagenen Regelungen einen
weiteren Einschnitt in die Rechte von
Eigentümern; sie sollen eben nicht
darüber bestimmen,
wie die Fassaden
in weiten Teilen aussehen.
Wir erinnern uns an die endlosen
Satellitenschüsselwüsten an vielen
bestimmten Häusern der letzten
Jahrzehnte. Und was nach meiner
Ansicht noch schwerer wiegt:
Balkonkraftwerke bergen eine
deutliche Gefahr; denn wer solche
baulichen Anlagen aus vornehmlich
Metall und Glas an seinem Balkon und
seiner Fassade anbringt Stichwort
„Hobbybastler“, schafft
eine Gefahrenquelle.
Ich jedenfalls möchte nicht erleben,
dass Module, Glas oder was auch immer
nach einem Sturm oder bei
Materialermüdung herabstürzen und
Menschen verletzen oder Schlimmeres.
Da sollte noch einmal nachgebessert
werden, etwa durch eine
Abnahmepflicht bei der Befestigung
durch einen
Fachbetrieb oder Ähnliches.
Das ist eine reale Gefahr.
Vielleicht kaufe ich mir so ein Ding
ganz ohne Zwang, und ich werde Ihnen
dann berichten, wie so was
funktioniert. Denn der Gesetzentwurf
der CDU/CSU-Fraktion wird heute
natürlich abgelehnt.
Die Regierung bringt einen neuen ein,
und ich werde diese Rede demnächst
noch einmal halten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Beckamp. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Julia Verlinden,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor sechs Jahren hat mein
Stromnetzbetreiber mir gedroht,
mich vom Netz abzuklemmen.
Ich hatte diesen Stromnetzbetreiber
darüber informiert,
dass ich mir eine kleine
150-Watt-Steckersolaranlage gekauft
hatte und diese
zu Hause nutzen wollte.
Das waren noch Zeiten,
sage ich Ihnen!
Damals galt ich als sogenannte
Solarrebellin, weil manche deutsche
Netzbetreiber das verhindern wollten,
was in verschiedenen Ländern in
Europa längst üblich war,
nämlich dass auch Menschen,
die kein eigenes Dach haben,
auf dem Balkon oder ihrer Terrasse
selbst Strom produzieren.
Und wissen Sie was?
Inzwischen ist meine Anlage größer,
und es gibt Hunderttausende von
Menschen in Deutschland,
die sich genau solch eine Anlage
besorgt haben. Ich freue mich
darüber sehr. Denn
natürlich wollen sich auch
Mieter/-innen an der Energiewende
beteiligen oder Menschen,
die nicht gleich das Geld für eine
große Anlage auf dem Dach haben.
Liebe Unionskolleginnen und kollegen,
ich habe in meiner Rede hier im
Bundestag vor fünf Wochen zum
Atomausstieg gesprochen;
vielleicht erinnern Sie sich.
Damals habe ich Ihnen den Tipp
gegeben: Wenn Sie Ihre
Phantomschmerzen wegen des
Atomausstiegs behandeln wollen,
die sie verspüren,
weil die Atomkraftwerke in
Deutschland vor wenigen Tagen für
immer vom Netz gegangen sind,
empfehle ich Ihnen,
eine Bürgerenergiegenossenschaft im
Wahlkreis zu besuchen.
Denn der Wunsch seit den 80er-Jahren,
losgelöst von den Interessen großer
Energiekonzerne die Energieerzeugung
mehr und mehr in die Hände von
Bürgerinnen und Bürgern zu legen
und saubere Technologien
weiterzuentwickeln,
das war der Start der Energiewende in
Deutschland mit
einer beeindruckenden Akteursvielfalt.
Und ich erzählte Ihnen von der
Union, dass es ein großartiges
Gefühl sei, seinen
Strom selbst zu erzeugen.
Ja, das ist es in der Tat.
Ein Kollege der Union widersprach
damals, vor fünf Wochen,
heftig;
Sie können das alles
im Protokoll vom 19. April
nachlesen.
Interessanterweise scheinen Sie sich
als Union ja nicht ganz entscheiden
zu können, ob Sie es jetzt gut
finden, dass Menschen bei der
Energiewende mitmachen,
oder nicht.
Ich glaube, Sie sollten sich mal
entscheiden, was Ihr Weg bei der
Energiewende sein soll.
Ich freue mich jedenfalls,
dass die Petition zum Thema
Balkonsolar so viel Unterstützung
gefunden hat. Über 100 000 Menschen
finden die Regeln aus Ihrer
Regierungszeit zu bürokratisch.
Darum kümmern wir
uns jetzt als Ampel.
Deswegen freue ich mich sehr,
dass das Klimaministerium so
engagiert an einer Solarstrategie
arbeitet, zahlreiche konkrete Punkte
in einem breiten Dialogprozess
vorgelegt hat und auch der
Gesetzentwurf der Bundesregierung
bereits vorliegt, sodass künftig
alle das Recht auf die Installation
und Nutzung von
kleinen Solaranlagen haben.
Bestimmt kennen Sie alle jemanden,
der stolz sein Smartphone zückt,
um zu zeigen, wie viel Strom die
eigene Anlage heute wieder produziert
hat. Das fasst sehr gut zusammen,
wie sich die Stimmung zu den
Erneuerbaren seit der Zeit
der Ampel gedreht hat.
Es werden Investitionen getätigt.
Die installierte Leistung wächst mit
jedem Tag. Wir schaffen die Ziele des
Solarausbaus für dieses Jahr.
Und vor allem: Es gibt Zuversicht,
dass es jetzt in großen Schritten
mit dem Ausbau der Erneuerbaren und
der Transformation vorangeht.
Sie können gerne eine Zwischenfrage
stellen, wenn Sie
dazu noch Rückfragen haben.
Es gibt ja sehr
viel Unruhe in der Unionsfraktion.
Ich kann nicht jedes Wort verstehen,
was Sie gerade rufen;
aber melden Sie sich gerne für eine
Zwischenfrage, dann können wir das
sehr gerne diskutieren.
Herr Präsident, ich komme zum
Schluss. Die Sonne scheint für alle.
Und dank
dieser Regierung, dieser Ampel,
wird sehr bald auch Strom für alle
daraus werden können:
auf dem Balkon, im
Garten und auf dem Dach.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Verlinden.
Ich wollte Sie nicht enttäuschen,
aber ich hätte
die Zwischenfrage nicht zugelassen.
Nächster Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Gut gemeint ist nicht gut gemacht.
Denn Balkonkraftwerke werden die
Energiewende nicht
entscheidend voranbringen.
Scheint die Sonne, speisen die vielen
PV-Anlagen zukünftig mehr Strom in
die Netze ein,
als verbraucht werden kann.
Also kriegen Bürgerinnen und Bürger
dann kein Geld für ihren Balkonstrom
und sind frustriert.
Bei Dunkelheit, bei Nebel und Wolken
liefern die Anlagen keinen Strom.
Dann muss der Strom über Stromnetze
aus Speichern und anderen Kraftwerken
kommen. Die Kosten für das Stromnetz
bleiben trotz Balkonstrom gleich und
werden über den aus dem Netz
bezogenen Strom bezahlt.
Wird weniger Strom geliefert,
erhöht sich das Netzentgelt je
Kilowattstunde. Menschen,
die keinen Balkonstrom erzeugen
können, weil sie es nicht dürfen,
das Geld fehlt oder sie in
sonnenarmen Wohnungen wohnen,
müssen dann noch höhere Stromkosten
bezahlen. Liebe Bürgerinnen und
Bürger, Strom vom eigenen Balkon
gibt ein Gefühl von Unabhängigkeit
und Sicherheit. Er stärkt das
Bewusstsein für die Energiewende,
und das ist positiv.
Deshalb will Die Linke unser
Stromsystem so verändern,
dass auch Balkonstrom
gut integriert werden kann.
Wir fordern ein Speicherprogramm mit
Batteriespeichern,
Wasserstoffelektrolyse,
Wasserstoffspeichern und
Wasserstoffverstromung,
damit der gesamte erzeugte
Strom auch genutzt wird.
Wir brauchen Anreize für
Bürger/-innen, Unternehmen und
Einrichtungen, den Stromverbrauch an
die Stromerzeugung anzupassen.
Deshalb fordert Die Linke flexible
Stromtarife. Und wir brauchen ein
anderes System der Netzentgelte.
Fest steht: Die Sommer werden
heißer, und gegen die Tageshitze
werden wir Klimaanlagen brauchen.
Die könnten mit Balkonstrom laufen.
Als Techniker sage ich:
Das ist einfach und effizient.
Und an die Union sage ich:
Wenn man die Physik außer Acht
lässt, wird man scheitern.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lenkert.
Der Kollege Dr. Thorsten Lieb,
FDP-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben, sodass ich die
Aussprache schließen kann.
Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/6905 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 24:
Beratung des Antrags der Fraktion der AfD
mit dem Titel: Moratorium
der Klimaschutzpolitik und des
Übereinkommens von Paris.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Rainer Kraft,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Präsident!
Werte Kollegen!
Lassen wir die Diskussion um Sinn
oder Unsinn einer
CO2-Reduktion heute einmal beiseite,
und wenden wir uns stattdessen den
Folgen Ihrer Klimapolitik zu.
Während hierzulande jeder vierte
mittelständische Betrieb über die
Flucht ins Ausland nachdenkt,
zwei Drittel der Familienbetriebe
einen Verkauf in Betracht ziehen,
Großkonzerne eine Stelle nach der
anderen streichen, die Regierung der
ganzen Republik die Heizungen aus dem
Keller reißen will Sie finden das
lustig; okay und die ganze Nation
unter Geldentwertung und
Kaufkraftverlust leidet,
ergibt sich global ein ganz anderes
Bild: China hat 2022 Lizenzen zum Bau
von 168 Kohlekraftwerken vergeben,
mit zusammen 106 Gigawatt,
fast das Doppelte der in Deutschland
benötigten Stromleistung,
und diese Kraftwerke haben eine
durchschnittliche Lebensdauer
von 30 Jahren.
Präsident Xi hat angekündigt Zitat:
Kohle wird auf eine saubere und
effizientere Art genutzt
werden, und größere Anstrengungen
müssen unternommen werden,
um Öl und Gas zu erkunden,
zu erschließen, unerschlossene
Reserven zu heben und
die Produktion zu steigern.
Dasselbe Bild in den USA und in
Indien, den globalen CO2-Emittenten
Nummer zwei und drei!
Der Inflation Reduction Act der USA
hierzulande gerne als grünes
Vorzeigeprojekt geadelt führt die
Reduktion von Kohlenstoffdioxid nur
als Lippenbekenntnis.
Priorität im Gesetz haben die
Bekämpfung der Inflation,
inländische Energiesicherheit und
die Steigerung der Produktion.
Auch Indien bekräftigt,
dass in seiner Energiepolitik der
Zugang zu zuverlässiger und
preiswerter Energie im Zentrum steht.
Das Land mit
den dritthöchsten CO2-Emissionen
hat gar kein Klimaschutzgesetz.
Diese Nationen haben begriffen,
was Sie so krampfhaft verleugnen:
Der Wohlstand einer Nation ist jetzt
und auf unabsehbare Zeit an
CO2-Emissionen gebunden.
Wohlstand geht damit einher,
dass wir privat und industriell
Energie nutzen, und dazu muss diese
Energie stets verfügbar
und preiswert sein
also das Gegenteil Ihrer
Energiewende. Mit jedem
planwirtschaftlich-regulatorischen
Eingriff in unsere Wirtschaft
vertreiben Sie die unseren Wohlstand
garantierende Industrie oftmals genau
in die Länder, in denen reichlich
viel CO2 weiter emittiert
wird und werden darf.
Diese reiben sich die Hände und
feuern Sie auf entsprechenden
Konferenzen an, die Einschneidungen
noch schneller und
radikaler zu gestalten.
Eine globale Senkung der Emissionen
findet aber nicht statt.
Im Gegenteil: Es führt nur zur
Verlagerung der wertschöpfenden
Industrien ins Ausland.
Hier wird Politik für fremde
Interessen gemacht,
und es passt dazu, dass die Agora
Energiewende gleich drei chinesische
Staatsorganisationen als Partner auf
ihrer Seite auflistet.
Der von Deutschland beschrittene
Alleingang ist nicht in unserem
Interesse; er schadet uns.
Es ist daher notwendig,
ihn zu stoppen und zu prüfen.
Wir fordern daher ein umgehendes
Moratorium der Gesetze zu dem
Übereinkommen von Paris.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin
erhält das Wort die Kollegin Katrin Zschau,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich beginne mit einer Aussage des
Meeresbiologen Hans-Otto Pörtner,
der stellvertretend für den
Weltklimarat festhält,
dass sich die Welt im entscheidenden
Jahrzehnt für den Umgang mit dem
Klimawandel befindet.
Zitat: „Es gibt nur einen
begrenzten Zeitraum,
in dem erfolgreiches Handeln auf den
Weg gebracht werden kann.“
Das bedeutet, dass wir den raschen
Ausbau der erneuerbaren Energien
weiter voranbringen müssen.
Der Ausstoß der Treibhausgase muss
in diesem Jahrzehnt spürbar
zurückgehen, um den
Klimawandel quasi anzuhalten.
Was wir also brauchen,
ist ein von uns Menschen auf den Weg
gebrachtes Moratorium für die
menschengemachte Klimakrise und eben
nicht das Gegenteil,
wie es die AfD in ihrem Antrag
fordert. Sie hat anscheinend nicht
vor, unsere Gesellschaft und die
Weltbevölkerung vor den
folgenschweren Effekten der
fortschreitenden Erderwärmung zu
schützen: vor der Erwärmung der
Ozeane, vor dem Anstieg des
Meeresspiegels, vor den weltweit
zunehmend tödlichen Hitzewellen und
Dürreperioden, vor dem Verschwinden
einzigartiger Naturlandschaften,
vor dem Kollabieren bedrängter
Ökosysteme, vor
Starkwetterereignissen mit
sintflutartigen Regenfällen,
vor gefährlichen
Stürmen und Erdrutschen.
Anders lässt sich der vorliegende
Antrag nicht interpretieren.
Die AfD fordert tatsächlich ein
Aussetzen jeglicher gesetzlich
festgelegter klimapolitischer
Maßnahmen auf nationaler und
internationaler Ebene.
Und sie will gleichzeitig inhuman und
politisch absolut unvernünftig die
globalen Unterstützungsleistungen
für die Länder aussetzen,
die schon heute von den verheerenden
Klimafolgen betroffen sind.
Der vorliegende Antrag der AfD
hantiert im Kern mit folgender These:
Klimawandel? Ja, könnte vielleicht
doch stimmen, aber bekommen wir nicht
gelöst, weil jede Veränderung
unserer jetzigen Wirtschafts- und
Lebensweise automatisch
Wohlstandsverlust und ein
schlechteres Leben bedeuten würde
und weil die
Bürger das ablehnen würden.
Begründung: Es würde die Wirtschaft
ruinieren, wenn sie aus Kohle,
Öl und Gas aussteigt,
und in der Folge gestiegener
Energiekosten würden große
Unternehmen in Länder wie China,
Indien und Brasilien abwandern,
die sich angeblich deshalb nicht auf
Klimaziele festlegen lassen wollen
und bei
fossiler Energieerzeugung zulegen.
Nicht zu vergessen:
Da gibt es noch
die Vereinigten Staaten bzw.
den Teil der Amerikanerinnen,
die gegen das Waffenrecht und für
eine Krankenversicherung sind und die
ihre Regierung, die den
klimafreundlichen Umbau ihrer
Wirtschaft massiv subventioniert,
unterstützen. Wegen China,
den USA, aber vor allem,
weil es die AfD so einschätzt:
Aufgrund unseres angeblichen
deutschen und europäischen
Unvermögens, es den USA mindestens
gleichzutun, sollten wir eine
ambitionierte Klimapolitik gleich
sein lassen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen zur Kenntnis
nehmen, dass die AfD den eigenen
Minderwertigkeitskomplex,
dass wir weltweit nicht mithalten
könnten, an die Bevölkerung
weitergeben will. Dass
auch bei uns unter anderem der
Vorschlag für einen
Transformationsstrompreis für
größere Unternehmen auf dem Tisch
liegt, verschweigt sie.
Wir müssen weiterhin registrieren,
dass sie so
gefallsüchtig und umfragefixiert
ist, dass sie, um jeglicher
Auseinandersetzung aus dem Weg zu
gehen, der Bevölkerung vorschlägt,
in die Isolation
und Abschottung einzutreten.
Wie wenig Menschenliebe
muss die AfD haben!
Und wie macht- und
geschichtsvergessen muss sie sein,
wenn sie hier, im höchsten deutschen
Parlament, tatsächlich durchsetzen
will, dass Deutschland die globale
Zusammenarbeit aufkündigen soll!
Weil wir das nicht tun,
sondern uns als verantwortungsvolle
Politikerinnen in unserem Ringen um
richtige, systemische und tragbare
Lösungen in den mitunter
konfliktreichen Dialog mit unseren
Mitbürgern begeben und dabei auch in
Kauf nehmen, nicht immer nur Beifall
zu ernten, werden wir hier im Plenum
bei jeder Debatte von
AfD-Abgeordneten sprachlich
verächtlich gemacht.
Wir dürfen nicht zulassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass gebildete, selbstbewusste und
mündige Bürger und Bürgerinnen von
negativ autoritär
verhafteten Politikern
dabei angetrieben und getäuscht
werden, zu denken, dass unsere
komplexe Welt sich nicht in
gemeinwohlorientiertem Sinne
beeinflussen lassen könnte.
Dafür sind wir hier und stehen wir
in Verantwortung und im Wort.
Der Antrag lässt erkennen,
dass die AfD vorschlägt und
durchsetzen will, dass alles beim
Alten bleibt, um die eigene
Ideenlosigkeit zu kaschieren und zu
verstecken, dass man nicht wie alle
anderen an einem schlüssigen
Gesamtkonzept arbeitet.
Doch
damit nicht genug!
Sie will auch allen anderen
verbieten, Deutschland
zukunftsfähig zu machen.
Diesen Antrag kann man also getrost
als den Aufruf zur kollektiven Denk-
und Arbeitsverweigerung verstehen.
Wir lehnen ihn
selbstverständlich ab. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Zschau.
Nächster
Redner ist der Kollege Thomas
Heilmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Antrag der AfD ist grob
unwissenschaftlich.
Wenn man ihn sorgfältig liest,
was ich nur tue, wenn ich zu
AfD-Anträgen rede,
wenn ich ehrlich bin ich habe ihn
ausführlich gelesen,
entdeckt man dabei ziemlich viele
Eigentore, und die würde
ich Ihnen gerne vortragen.
Schon in Ihrer ersten Fußnote
beziehen Sie sich auf einen vier
Jahre alten Artikel aus der „Neuen
Zürcher Zeitung“, der in
der Tat lesenswert ist.
Er ist lesenswert, weil sich gerade
dort die Argumente finden,
die für das Pariser
Klimaschutzabkommen und
gegen Ihre Argumentation
sprechen. Weil ich davon ausgehe,
dass nicht alle im Publikum diesen
Artikel gelesen haben,
möchte ich daraus zitieren.
Schon im zweiten Absatz wird
ausführlich abgehandelt,
wie der Zusammenhang von
zusätzlichem CO2-Ausstoß und dem
Treibhauseffekt ist;
denn der wird da ganz eindeutig
bejaht. Es ist ein von Menschen
verursachter CO2-Ausstoß, der uns
belastet, und daher kommt die
Erderwärmung nicht von der Sonne,
nicht vom Wasserdampf und auch nicht
wegen der Veränderung der
Erdkrümmung. Sie leugnen ja
gelegentlich, dass der
menschengemachte CO2-Ausstoß für
die Erderwärmung verantwortlich ist.
Genau hier, in der Fußnote in Ihrem
eigenen Antrag, können Sie
nachlesen, dass es doch so ist.
Wenn Sie weiterlesen,
dann werden Sie dort auch lesen,
dass CO2 jahrhundertelang in Teilen
sogar über tausend Jahre lang in der
Luft, in der Atmosphäre verbleibt
und dort den
wärmenden Effekt verstärkt.
Das steht in dem „NZZ“-Artikel,
den Sie doch selber loben;
es stimmt einfach. Das bedeutet:
Der CO2-Ausstoß aus der
Vergangenheit, aus der Zeit unserer
Industrialisierung,
ist immer noch da
und wirkt immer noch schädlich,
und das, was wir heute ausstoßen,
hinterlassen wir Generationen von
Menschen, die
dadurch belastet werden.
Es stimmt nach diesem Artikel auch
nicht, dass Europa nur für 8 Prozent
und Deutschland nur für 2 Prozent
des CO2-Volumens in der Luft
verantwortlich sind.
Es ist viel mehr. Es ist ein Drittel,
für das Europa verantwortlich ist,
und ein Drittel, für das die
Vereinigten Staaten von Amerika
verantwortlich sind.
Mit anderen Worten:
Der Westen hat
zwei Drittel zu verantworten.
Sehr einleuchtend heißt es weiter in
dem von Ihnen zitierten Beitrag,
dass man fairerweise nur den
„CO2-Ausstoß pro Kopf“
vergleichen könne,
weil wir ja nicht verlangen können,
dass die Chinesen und die Inder mit
jeweils mehr als 1 Milliarde
Einwohnern dasselbe tun wie wir.
Wenn man das berechnet ich nehme
wieder den Artikel,
dann kommt man darauf,
dass wir Deutschen mehr als das
Zehnfache der Erderwärmung
verursacht haben als der Durchschnitt
der Welt. Wie wollen Sie jetzt nach
Ihrer Logik den anderen Ländern
erklären, dass die nächsten
Anstrengungen, während wir Faktor
zehn auf unseren Schultern tragen und
Deutschland auch noch sehr reich ist
jedenfalls reicher als die von Ihnen
erwähnten Länder,
doch bitte von China und Indien
getragen werden sollen?
Noch mal: Wir sind viel mehr schuld,
wenn man das kumulativ rechnet,
wir haben mehr Geld auch durch
CO2-Ausstöße, aber die anderen
sollen es machen. Der nächste
Irrtum: die von Ihnen geforderte
Nichtweiterführung des Pariser
Klimaabkommens. Dies würde gerade
Deutschland besonders stark schaden;
denn die Erderwärmung
in Deutschland beträgt kumuliert
1,6 Grad. Damit ist sie deutlich
höher als in den pessimistischen
Voraussagen von vor 20 Jahren.
Beim Rest der Welt ist es im
Durchschnitt ein halbes Grad weniger.
Jetzt werden Sie sagen:
Na ja, auf ein halbes
Grad kommt es nicht an.
Der Unterschied von der Eiszeit bis
heute beträgt nur 4 Grad.
Überlegen Sie mal,
was das für eine Veränderung der
Erde mit sich gebracht hat!
Warum soll ich aufhören,
auszuatmen? Herr Kraft,
das ist doch totaler Quatsch.
In Ihrem Artikel steht,
dass die Industrialisierung,
die Verbrennung von fossilen
Energieträgern den zusätzlichen
CO2-Gehalt auf der Erde verursacht
haben, weil 80 Prozent der
Energiegewinnung der letzten Zeit
fossil war. Und das ist das Problem.
Das steht in Ihrem eigenen Artikel.
Dieses Problem müssen wir bekämpfen
und können wir auch bekämpfen;
denn und auch da stimmt Ihre These
von der Wohlstandsvernichtung nicht
Deutschland hat sein
Bruttosozialprodukt seit der
deutschen Einheit verdoppelt
und gleichzeitig 40
Prozent CO2 eingespart.
Nach Ihrer Logik geht
das ja gar nicht.
Wir haben unseren Wohlstand
verdoppelt und gleichzeitig die
Emissionen um 40 Prozent gesenkt,
und zwar in absoluten Zahlen,
nicht in relativen Zahlen.
Das heißt, man kann sehr wohl
Wohlstand generieren,
ohne mehr CO2 auszustoßen.
Im Gegenteil: Man kann den
CO2-Ausstoß mindern.
Im letzten Absatz des Artikels so
weit haben Sie wahrscheinlich gar
nicht gelesen; der Artikel hat ja
viele Seiten steht drin:
Die CO2-Intensität nimmt weltweit
ab. In China ist sie halbiert worden.
China wächst halt sehr stark,
damit wachsen leider auch die
CO2-Emissionen Chinas. Aber die
CO2-Intensität, der CO2-Verbrauch
Sie haben recht: CO2-Ausstoß. Der
CO2-Ausstoß pro Einheit des
Bruttosozialprodukts ist in China in
den letzten zehn Jahren halbiert
worden, sprich: Sie
sind deutlich besser geworden.
Im Übrigen bauen die mehr
Solarkraftwerke und auch mehr
Windkraftwerke als wir.
Ich fasse zusammen:
Das Pariser Klimaschutzabkommen muss
eingehalten werden,
weil wir mit CO2 die Erderwärmung
weiter vorantreiben,
weil wir Deutschland und die Welt
viel zu heiß und damit das Leben
viel zu teuer machen.
Je später wir Maßnahmen ergreifen,
desto wärmer ist die Welt,
die wir den nachfolgenden
Generationen hinterlassen,
eine Welt, deren Schäden zu
reparieren viel teurer sein wird,
als jetzt gegen
die Erwärmung zu kämpfen.
Deswegen muss das Pariser
Klimaabkommen bestehen bleiben.
Ein erster
Schritt, um die Erderwärmung zu
verhindern, ist, den wahrlich
unwissenschaftlichen Antrag
der AfD geschlossen abzulehnen.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Lisa Badum,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin jetzt,
ehrlich gesagt, etwas verwirrt.
Ich weiß ja, dass es viele
Diskussionen innerhalb der
AfD-Fraktion gibt. In
der letzten Debatte hat Ihr Kollege
Herr Roger Beckamp erzählt,
dass Sie sich für Klimaschutz
einsetzen. Aber jetzt haben Sie einen
Antrag für
ein Klimaschutzmoratorium eingebracht.
Was stimmt denn nun?
Die nächste Ungereimtheit ist,
dass Ihnen CO2-Bilanzen und diese
ganze Diskussion darüber eigentlich
vollkommen egal sind.
Aber Sie schaffen es dann immer noch,
darin das Thema der globalen
Ungerechtigkeit unterzubringen und
den Globalen Süden dafür
anzuschwärzen, dass wir als
Industriestaaten historisch die
meisten Emissionen in die Luft
geblasen haben. Das ist taff,
dass Sie sich das hier auch noch
trauen. Aber globale Gerechtigkeit,
Solidarität sind natürlich
Fremdwörter für Sie.
Natürlich haben wir als Deutschland
das Recht, pro Kopf viermal so viel
CO2 auszustoßen wie
Menschen in Indien;
das ist in Ihrem Welt- und
Menschenbild ganz klar.
Wir unterstützen das nicht.
Wir sind für
Klimaschutz und Solidarität.
Angesichts der abstrakten Zahlen,
die Sie aufführen,
würde mich einmal interessieren,
ob Sie vor dem Verfassen dieses
Antrags auch mal
in Regionen unterwegs waren,
wo die Klimakrise tatsächlich eine
Rolle spielt. Ich weiß nicht,
ob Sie es gehört haben:
Die Wahrscheinlichkeit für Unwetter,
für Trockenheit, für Dürren und
für Überflutungen ist mit der
Erderhitzung sehr, sehr stark
gestiegen. Waren Sie bei den Menschen
im Ahrtal, bei denen auch jetzt,
zwei Jahre nach der Katastrophe,
noch nichts wieder ist,
wie es mal war? Waren Sie in Italien?
Ich weiß nicht, ob
Sie so weit fahren.
Letzte Woche sind in Italien 14
Menschen durch Überschwemmungen
umgekommen; in eineinhalb Tagen
ist so viel Wasser vom Himmel
gefallen wie normalerweise in sechs
Monaten. Die Region
zwischen Bologna und Rimini,
in der das passiert ist,
ist völlig in Aufruhr.
Die Regierung sagt,
dass sich die Schäden in der
Landwirtschaft auf mehrere
Milliarden Euro belaufen.
Aber vielleicht sagt Ihnen Italien
nichts. Dann gehen
wir weiter nach Spanien.
Da wurde der Wasserverbrauch aktuell
um 40 Prozent gedrosselt,
also reduziert.
Die Menschen dürfen nur noch fürs
Wesentliche Wasser entnehmen.
Die Landwirtschaft braucht ein
Notfallpaket von
2,19 Milliarden Euro.
Aber auch Spanien ist
Ihnen zu weit weg.
Dann schauen wir
doch nach Deutschland:
das schlimmste Trockenheitsjahr in
Deutschland. Wir waren weltweit Platz
drei bei den Klimaschäden,
und zwar wegen der Landwirtschaft und
der Forstwirtschaft;
65,6 Milliarden Euro Schäden wegen
einer verdorbenen Ernte,
wegen trockener Wälder.
Das ist die Realität,
in der wir uns bewegen.
Aber ich habe natürlich in Ihren
Antrag reingeschaut,
auf Grundlage der Fakten,
die mir vorliegen.
Sie sorgen sich in Ihrem Antrag darum
ich möchte es gar nicht weiter
kommentieren, dass zu viel
Klimaschutz schlecht für die
Erzeugung von Nahrungsmitteln sein
könnte, schlecht
für die Landwirtschaft,
und sorgen sich darum,
dass die Bevölkerung deswegen
materielle Wohlstandsverluste
erleiden könnte.
Wie gesagt, ich möchte keinen
weiteren Kommentar dazu abgeben,
auf welcher Basis Sie hier weiter die
Klimakrise leugnen.
Jede Debatte in diesem Bundestag,
in der Sie sich hier positionieren,
ist
auch wenn viele von uns sagen:
wir haben es schon oft gehört für
uns ein weiterer Beweis dafür, dass
wir die Brandmauer gegen rechts
wirklich stabil hochhalten müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kraft, es gibt nur etwas
Positives. Ich weiß, dass Sie ein
großer Fan von Kernenergie sind;
das haben Sie jetzt nicht direkt
erwähnt. Wir haben aber noch ein
Problemthema offen:
die Endlagersuche.
Wir haben jetzt wahrscheinlich noch
mehrere Jahre vor uns,
wo wir ein
Endlager für Atommüll suchen.
Ich freue mich, dass Sie das Material
in Ihrem Wahlkreis,
Augsburg-Land, dann einfach aufnehmen
werden, weil Sie die Option haben,
diesen Atommüll recyceln zu können;
das haben Sie hier ja mehrfach
dargelegt. Zumindest ein Problem
wäre dann gelöst.
Aber ansonsten leisten Sie keinen
Beitrag zur Debatte und sind eine
Gefahr für die
Freiheit in diesem Land.
Vielen Dank, Frau Kollegin Badum.
Der Kollege Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke,
und die Kollegin Sanae Abdi,
SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben, sodass als letzter
Redner des heutigen Tages der Kollege
Olaf in der Beek, FDP-Fraktion,
das Wort erhält.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Heute ist wirklich ein
großer Tag für die AfD:
Drei Ampelpolitiker und ein
Unionspolitiker haben sich
tatsächlich mit
dem Antrag beschäftigt.
Was Sie hier mit dem Antrag machen,
ist aber ganz durchschaubar und das
typische AfD-Narrativ:
Sie suggerieren, dass Klimaschutz
einzig Verzicht, Verbot und
Wohlstandsverlust bedeutet,
und wollen diejenigen sein,
die durch das Beenden aller
Klimaschutzmaßnahmen den Wohlstand
sichern und Deutschland vor dem
Untergang bewahren.
Das ist selbst für Ihre
Verhältnisse ziemlich billig.
Aber schauen wir einmal
etwas tiefer in den Antrag.
Spannend ist zum Beispiel,
dass Sie trotzdem eine Zitat „gut
evaluierte nationale Klimapolitik“
fordern und den Schwellenländern
eine „selbstbestimmte Klimapolitik
auf Augenhöhe“ zugestehen wollen.
Ja, was denn nun?
Das wirft gleich mehrere Fragen auf.
Wollen Sie nun Klimaschutzmaßnahmen,
oder wollen Sie die eigentlich nicht?
Ich sage es Ihnen: Natürlich
brauchen wir in Deutschland gute
Strategien für den Klimaschutz ohne
dabei die globale Dimension aus den
Augen zu verlieren.
Ein deutscher Alleingang ist nämlich
genau das Gegenteil von dem,
was wir wollen und brauchen.
Weiterhin ist es weder unsere Aufgabe
noch in irgendeiner Form angemessen,
anderen Ländern etwas
„zuzugestehen“, wie
Sie es schreiben.
Hinzu kommt, dass Ihr Antrag den
Eindruck erweckt, das Übereinkommen
von Paris sei eine deutsche Idee.
Weit gefehlt!
Selten konnte man von einem so
deutlichen Konsens auf
internationaler Ebene sprechen wie
beim Pariser Klimaabkommen.
Wir wollen internationalen
Klimaschutz zum ökonomischen,
ökologischen und sozialen
Erfolgsmodell machen.
Mit der Gründung des globalen
Klimaklubs sind wir auf dem Weg.
Dabei geht es natürlich nicht darum,
anderen Staaten vorzuschreiben,
was sie zu tun oder
was sie zu lassen haben.
Ganz im Gegenteil: Internationale
Zusammenarbeit soll so ausgestaltet
sein, dass alle Seiten davon
profitieren. Dahin gehend macht Ihr
Antrag auch gar keinen Sinn:
Sie wollen so lange kein CO2 mehr in
Deutschland einsparen,
bis Entwicklungs- und
Schwellenländer unsere Einsparquote
erreicht haben. Übrigens:
Viele Entwicklungs- und
Schwellenländer liegen weit hinter
unserem Ausstoß zurück.
Gleichzeitig wollen Sie den
Technologietransfer in
Drittstaaten blockieren.
Sie wollen also verhindern,
dass deutsche Ingenieurskunst ins
Ausland exportiert wird.
Dass Sie mit Klimapolitik nichts
anfangen können, war uns bekannt.
Aber damit würden Sie genau das
erreichen, was Sie uns vorwerfen,
nämlich dem Wirtschafts- und
Industriestandort Deutschland
nachhaltig zu schaden.
Auch wenn Sie seit Jahren hartnäckig
das Gegenteil behaupten:
Klimaschutz stellt eben keinen
Widerspruch zu Wohlstand und
wirtschaftlicher Entwicklung dar.
Ganz im Gegenteil: Wir schaffen
Wachstum, und zwar nicht nur in
Deutschland, sondern auf
der ganzen Welt.
Klimaschutz ist kein Damoklesschwert,
das über der Welt schwebt und
Wohlstand vernichtet.
Streuen Sie den Menschen keinen Sand
in die Augen, und hören Sie auf,
solche Unwahrheiten zu verbreiten!
Was mir allerdings noch schleierhaft
ist: Was wollen Sie denn eigentlich?
Sie reden von einer nicht vorhandenen
Deindustrialisierung.
Sie sind gegen erneuerbare Energien.
Sie wollen offensichtlich Deutschland
als Exportnation schwächen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
was die AfD hier von sich gibt,
wäre eine Gefahr für den Standort
Deutschland und würde uns vor allem
ökonomisch um Jahre zurückwerfen.
Halten wir daher fest:
Weltfremd ist nämlich
nicht unsere Klimapolitik,
weltfremd sind Sie ganz alleine.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege in der Beek.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6915 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Und ich empfehle Ihnen,
den lauschigen Abend, die Nacht
noch zu nutzen für gemütliche
Gespräche in hervorragender
Atmosphäre, denn morgen früh
sehen wir uns wieder.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf
morgen, Freitag, den 26.
Mai 2023, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
das