Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir zur Tagesordnung kommen,
gratuliere ich nachträglich dem
Kollegen Michael Kießling zum 50.
Geburtstag
und dem Kollegen Jürgen
Hardt zum 60. Geburtstag.
Der feiert glaube ich noch.
Ihnen beiden herzlichen Glückwunsch
im Namen des ganzen Hauses!
Ich komme zur Tagesordnung.
Die von der Fraktion Die Linke für
morgen verlangte Aktuelle Stunde zur
Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems wurde zurück
zurückgezogen. Bevor ich den ersten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
müssen wir noch mehrere
Geschäftsordnungsanträge behandeln.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben fristgerecht beantragt,
die heutige
Tagesordnung zu erweitern.
Als erster Debattenpunkt heute
soll mit einer Aussprachezeit von
68 Minuten der Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes auf
Drucksache 20/6875 in
erster Lesung beraten werden.
Der an diesem Debattenplatz
ursprünglich vorgesehene
Tagesordnungspunkt 7 Nationale
Sicherheitsstrategie soll morgen als
erster Tagesordnungspunkt
mit einer Debattendauer von
68 Minuten aufgerufen werden.
Die Zusatzpunkte
9, 10 und 11 sollen
in der Folge in
verbundener Beratung
mit 39 Minuten nach
Zusatzpunkt 12 beraten werden.
Tagesordnungspunkt 24 würde dadurch
auf den Debattenplatz nach
Tagesordnungspunkt 26 rücken.
Ebenfalls heute soll auf Antrag der
Koalitionsfraktionen als weiterer
Zusatzpunkt nach
Tagesordnungspunkt 16
mit einer Debattenzeit
von 26 Minuten
die zweite und dritte Beratung
des Entwurfs eines Gesetzes
zu Rechten und Pflichten der
Fahrgäste im Eisenbahnverkehr auf
den Drucksachen 20/5628
und 20/7146 aufgesetzt werden.
Zusatzpunkt 8 sowie der
Tagesordnungspunkt 21 der Koalition
am Donnerstag sollen entsprechend
nach hinten rücken.
Für den Fall,
dass die Erweiterung
der Tagesordnung
um die Beratung des
Gebäudeenergiegesetzes
beschlossen wird,
hat die Fraktion Die Linke
ebenfalls fristgerecht beantragt,
die Tagesordnung
um den Antrag ihrer
Fraktion zum Thema
„Abschaffung der
Modernisierungsumlage zum Schutz der
Mieterinnen und Mieter“ in
verbundener Beratung zu erweitern.
Soweit ich gehört habe,
soll es dazu eine
Geschäftsordnungsdebatte geben.
Dazu rufe ich als
erste Rednerin ans Pult:
für die SPD-Fraktion
Katja Mast.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir als Ampelkoalition wollen heute
zwei zusätzliche
Tagesordnungspunkte aufsetzen:
das Gebäudeenergiegesetz,
besser bekannt als Heizungsgesetz,
und das Allgemeine Eisenbahngesetz.
Zuerst zum Heizungsgesetz.
Was die Bürgerinnen und
Bürger hier von uns erwarten,
sind Klarheit und Planungssicherheit.
Deswegen wollen
wir den Gesetzentwurf
zum Heizungsgesetz heute hier im
Deutschen Bundestag in
erster Lesung aufsetzen.
Die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages ist hier eindeutig.
Die Tagesordnung
kann geändert werden,
wenn dies am Tag davor
rechtzeitig angemeldet wurde,
wie die Präsidentin
gerade auch ausgeführt hat.
Beim Heizungsgesetz haben wir eine
breite Mehrheit für
die Aufsetzung heute.
Dafür bedanke ich
mich insbesondere
auch bei den Oppositionsfraktionen
CDU/CSU und Die Linke.
Es ist wichtig, dass wir dieses
Gesetz heute beraten.
Nur so haben wir
ausreichend Zeit,
in einem geordneten
Verfahren die
notwendigen Verbesserungen in
den Fachausschüssen vorzubereiten.
Die Botschaft
dabei ist klar:
Der Umstieg auf klimaneutrales Heizen
muss für alle möglich sein.
Niemand darf überfordert werden.
Mit der Aufsetzung,
die die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
beantragt haben, ebnen wir den Weg
für ebendieses geordnete
parlamentarische Verfahren.
Unser Ziel ist es, dieses Gesetz
Anfang Juli im
Deutschen Bundestag zu verabschieden.
Zudem wollen wir heute auch die
Anpassung des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes auf den Weg
bringen. Damit wird eine
Regelungslücke bei den
Fahrgastrechten geschlossen.
Nur wenn wir den entsprechenden
Gesetzentwurf heute verabschieden,
ist es möglich, dass er noch am
Freitag im Bundesrat beraten wird.
Ich bitte deshalb um Zustimmung zur
Aufsetzung dieser beiden wichtigen
Gesetzentwürfe auf
die heutige Tagesordnung.
Als Nächster hat das
Wort zur Geschäftsordnung:
für die CDU/CSU-Fraktion
Thorsten Frei.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten jetzt über die
Aufsetzung des
Gebäudeenergiegesetzes.
Ich will an dieser Stelle sagen:
Das ist keine ganz normale technische
Erweiterung der Tagesordnung.
Wenn wir über das
Gebäudeenergiegesetz sprechen,
dann sprechen wir über ein Gesetz,
das sinnbildlich steht für die
absolut verkorkste Regierungspolitik
der letzten Monate.
Liebe Frau Kollegin Mast,
was erwarten die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes?
Sie erwarten vor allen Dingen eine
ordentliche Gesetzgebungstätigkeit.
Das, was Sie hier vollführen,
ist eine Farce und nichts anderes.
Sie haben über
beide Gesetze gesprochen.
Liebe Frau Mast, das Allgemeine
Eisenbahngesetzes soll den Bundesrat
am Freitag erreichen.
Wir als Erste Parlamentarische
Geschäftsführer treffen uns immer
am Dienstag um die Mittagszeit,
um die Tagesordnung für die
Sitzungswoche zu besprechen.
Nichts davon haben Sie gesagt.
Wenn Ihnen dieses Gesetz so wichtig
wäre, dann hätten Sie doch am
Dienstag wissen müssen,
dass Sie am Freitag damit in den
Bundesrat wollen
und dass sich in den
Stunden dazwischen
noch der Bundestag
damit befassen muss.
Wer so etwas nicht weiß,
dem kann das auch
nicht wichtig sein.
Wenn so wenige Ministerinnen und
Minister pünktlich auf der
Regierungsbank sitzen wie jetzt,
dann zeigt auch das,
dass es Ihnen nicht wichtig ist,
dass wir das heute hier beraten.
Deswegen: Die
Koordinaten müssen stimmen.
Ich will Ihnen auch
ganz deutlich sagen:
Mit diesem verkorksten
Verfahren ich will
den Begriff noch
mal verwenden beschädigen Sie auch
das Ansehen der demokratischen
und rechtsstaatlichen
Institutionen und Verfahren.
Ja, das ist nicht
zu hoch gehängt.
Schauen Sie mal:
Im April verabschieden
Sie im Kabinett
einen Gesetzentwurf,
der von Anfang an
wertlos ist, der mit einer
Protokollerklärung versehen ist,
in der steht, dass man
dieses Gesetz gerade nicht will.
So etwas legen Sie uns vor.
Die Spitze war dann am
vergangenen Dienstag,
als sich die Fachpolitiker
und die Fraktionsvorsitzenden nicht
verständigen konnten.
Dann kommen die
drei Chefklempner
der Koalition auf die
Bühne und versuchen,
vom Heizungsgesetz zu
retten, was zu retten ist.
Was ist dabei rausgekommen?
Eine zweiseitige
Leitplankenerklärung.
Zwei Seiten Leitplanken!
Wir haben in dieser Woche im
Energieausschuss nachgefragt:
Wie sieht es denn aus?
Nächsten Mittwoch möchten Sie eine
Expertenanhörung zu
diesem Thema machen.
Liegen Rechtstexte dazu vor?
Antwort: Fehlanzeige.
Ich will Ihnen eines sagen:
Wenn Sie hier in den Bundestag einen
Gesetzentwurf einbringen,
von dem Vertreter der FDP-Fraktion
sagen, er sei eine Atombombe für
unser Land Sie
wollen das verändern;
Sie wollen
darüber diskutieren;
Sie legen zwei
Seiten Leitplanken vor,
dann werden wir das in der
nächsten Woche nicht akzeptieren.
Sie, Frau Mast, haben davon
gesprochen, dass Sie ein ordentliches
Gesetzgebungsverfahren möchten.
Wenn Sie ein ordentliches
Gesetzgebungsverfahren möchten,
dann möchten wir ordentliche
Rechtstexte haben, damit wir unseren
Sachverständigen sagen können,
worüber wir sie eigentlich
befragen möchten.
Dann möchten wir diese
Themen diskutieren.
Ein ordentliches
Verfahren ist das nicht:
Erst streiten Sie über Wochen
und Monate in der Regierung,
in der Koalition hinter
verschlossenen Türen miteinander,
und dann ich zitiere
meinen Kollegen
einer anderen Oppositionsfraktion
rotzen Sie uns hier etwas hin und
glauben, dass wir
in wenigen Stunden
dieses Verfahren hier
im Parlament abschließen.
So läuft es nicht, und ich
will das auch in aller
Deutlichkeit sagen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist eine
Respektlosigkeit seitens
der Regierung und
der Koalition
gegenüber dem Parlament,
die wir nicht akzeptieren werden.
Deswegen werden wir dieses
Thema heute diskutieren.
Herr Frei, bitte. Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss.
zum Schluss. Ich muss eines
hier an dieser Stelle sagen:
Wir werden in
diesem Verfahren nicht
ein einziges Mal
auf uns zustehende
Fristen verzichten, weil wir
ein ordentliches Verfahren
möchten, weil wir darüber
diskutieren möchten,
wie es in diesen wichtigen
Fragen weitergeht.
Es geht um nichts weniger
als darum, dass wir die
Verunsicherung aus der Breite der
Bevölkerung rausbekommen.
Herr Frei, bitte! Die haben Sie
geschaffen mit einem verkorksten
Gesetzgebungsverfahren,
das jetzt korrigiert
werden muss. Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin zur
Geschäftsordnung: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Frei, dass es
Ihnen nicht peinlich ist,
hier im Hohen Haus eine
solche Rede zu halten und uns
vorzuwerfen, wir würden die
parlamentarische Demokratie mit einem
verkorksten
Gesetzgebungsverfahren beschädigen!
Herr Frei, ich will Ihnen das einmal
vorhalten vielleicht hören Sie
einfach mal kurz zu, bevor Sie
sich hier weiter echauffieren:
Indem Sie parlamentarische
Beratungsprozesse
hier, in diesem Hohen Haus,
verächtlich machen,
sind Sie derjenige,
der hier die parlamentarische
Demokratie beschädigt.
Das ist etwas das will ich Ihnen
jetzt mal in aller Deutlichkeit
sagen, was wir eigentlich
aus einer anderen Ecke dieses
Hauses gewohnt sind.
Wenn ich mich richtig erinnere,
haben Sie der Aufsetzung des
Gebäudeenergiegesetzes heute
eigentlich auch schon zugestimmt.
Die AfD hat das hier
problematisiert und gesagt,
dass das hier nicht auf
die Tagesordnung gehört.
Dass Sie sich jetzt
hinstellen und so
eine Rede gegen das
Gebäudeenergiegesetz halten!
Dass Sie in Sachen Klimaschutz
sowieso alles kaputtmachen wollen,
ist eine Erfahrung, die wir die
letzten 16 Jahre gemacht haben.
Dass Sie daran null Komma null
Interesse haben
auch diese Erfahrung
haben wir hier gemacht.
Aber dass Sie noch nicht einmal zur
Kenntnis nehmen, dass der
Gesetzestext, der in der ersten
Beratung schon dem Bundesrat
vorgelegen hat, längst als
Ausschussdrucksache vorliegt!
Das heißt, Sie waren schon seit
Wochen in der Lage,
sich eingehend eingehend!
mit dem zu beschäftigen,
was hier ins parlamentarische
Verfahren eingebracht wird;
Sie waren in der Lage,
sich damit inhaltlich eingehend
auseinanderzusetzen.
Wenn es jetzt in der Zwischenzeit,
im Zuge der Debatte,
eine Verständigung unter den
Koalitionspartnern gibt,
wie diese Gesetzesvorlage im
ordentlichen parlamentarischen
Verfahren noch verändert werden
soll, dann wäre es doch gut,
dass Sie auch das einmal zur Kenntnis
nehmen könnten, anstatt sich
darüber zu beschweren,
dass Sie nicht wüssten,
worüber hier
eigentlich beraten wird.
Das ist doch ungeheuerlich,
Herr Frei;
jetzt mal ganz ehrlich!
Wir machen hier in drei
Sitzungswochen ein ordentliches
parlamentarisches Beratungsverfahren
in der Zeit, die es dafür braucht.
Uns hier Schnellschusspolitik
vorzuwerfen, uns hier vorzuwerfen,
wir würden irgendetwas verkorksen,
das geht nicht nur völlig an der
Realität vorbei, sondern
ist auch unanständig,
Herr Frei;
das will ich Ihnen
an der Stelle einmal sagen.
Wir werden das
Gebäudeenergiegesetz,
so wie es auch
geboten ist,
hier in diesem Parlament
ordentlich beraten;
wir haben uns mit
drei Sitzungswochen
dafür auch ordentlich Zeit genommen.
Die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes verdienen es,
dass Sie mit Ihrer Verunsicherung
hier im Parlament endlich mal
aufhören und sie
Planungssicherheit haben,
wenn es darum geht,
was auf sie zukommt und am
1. Januar 2024
Gültigkeit erlangen wird.
In diesem Sinne
bitte ich darum,
unserem Geschäftsordnungsantrag
zuzustimmen, die beiden
Vorlagen auf die
Tagesordnung des
Deutschen Bundestages zu nehmen,
damit wir sie, wie es unsere
Geschäftsordnung vorsieht,
ordentlich parlamentarisch
beraten können.
Ganz herzlichen Dank.
Nächster Redner zur
Geschäftsordnung: für die
AfD-Fraktion
Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich muss zunächst
mal klarstellen:
Wir von der AfD
waren es, die diese
Geschäftsordnungsdebatte hier
beantragt haben,
weil man den Leuten
draußen mal erklären muss,
was diese Woche hier im Parlament
überhaupt passiert ist.
In jeder Sitzungswoche treffen sich
die Ersten Parlamentarischen
Geschäftsführer aller
Bundestagsfraktionen.
Sie schreiben dann gemeinsam die
Tagesordnung in allen Einzelpunkten
fest; diese sind
dann endgültig vereinbart.
Am Dienstag dieser Woche,
also vorgestern, war das genau so.
Die SPD bestätigte in dieser Runde
offiziell, dass kein Heizungsgesetz
in dieser Woche kommen würde.
Und wenig später, am selben Tag,
meldet die
„Bild“-Zeitung das Gegenteil:
Das Gesetz kommt doch.
Die „Bild“-Zeitung hatte recht!
Ich habe als Erster Parlamentarischer
Geschäftsführer in sechs Jahren
viel Regierungsunfähigkeit erlebt;
aber dieses Ausmaß, diese
Irrlichterei seit zwei Jahren,
erreicht neue Rekorde,
meine Damen und Herren.
Denn es kommt ja noch schlimmer:
Was die Regierung
jetzt debattieren möchte,
ist ein längst veralteter
Gesetzentwurf, der noch von
Staatssekretär Graichen,
der schon vor Wochen zu Recht
gefeuert wurde, stammt,
ein unfertiger Gesetzentwurf,
zu dem die Regierung selbst
angekündigt hat, es würden später
noch jede Menge Änderungen
eingearbeitet, die heute aber noch
gar nicht vorliegen.
Wir sollen also heute über einen
toten Gesetzentwurf debattieren,
der in keiner Weise enthält,
was später Gesetz werden soll.
Die Regierung will hier einen
Blankoscheck. Das darf
nicht auf die Tagesordnung,
meine Damen und Herren.
Gestern noch sagte Jens Spahn
zuständig für Klima und Energie in
der CDU/CSU dies genau so.
Wörtlich sagte er im Fernsehen:
Dieses Gesetz gehört in die Tonne.
Es sei ein Entwurf,
der das Papier nicht wert sei;
es könne keine
vernünftige Debatte dazu stattfinden.
Das war gestern.
Und heute?
Heute stimmt die
CDU genau dieser
Aufsetzung hier im Bundestag zu.
Was soll das,
liebe CDU/CSU?
Das ist wieder diese
typische CDU-Scheinheiligkeit:
in den Medien laut
bellen und danach
Schoßhündchen dieser
Regierung sein.
Wir sind die einzige Fraktion,
die diesen
Heizungsirrsinn wirklich ablehnt.
Wir wollen das nicht auf der
Tagesordnung sehen,
auch, weil dieses Gesetz Teil eines
gesamtunsinnigen und
schädlichen Plans ist.
Man kann nicht auf deutschem
Boden das Weltklima retten,
indem man den Deutschen das Heizen
verteuert, die Industrie abwürgt,
den Verbrennungsmotor verbietet und
die Atomkraft abschaltet.
Meine Damen und
Herren, Deutschland hat
seit 1990 28 Prozent CO2 eingespart.
Die ganze Welt hat
58 Prozent CO2 dazugelegt.
Das zeigt den ganzen
Irrsinn und Wahnsinn dieser
links-grünen Politik.
Nächster Redner
zur Geschäftsordnung:
für die FDP-Fraktion
Johannes Vogel.
Frau Präsidentin! Möglicherweise
entsteht die Spannung in dieser
Debatte auch einfach deshalb,
weil wir offen aussprechen müssen,
worüber wir als Gesellschaft
miteinander verhandeln.
Klimaschutz ist eine
Menschheitsaufgabe.
Genau deshalb müssen wir die
Menschen dabei
auch mitnehmen.
Die Wahrheit ist:
Bis zur Dekarbonisierung des
Heizens 2045 sind noch 22 Jahre Zeit.
Man kann sagen:
22 Jahre sind lang.
Aber wenn man bedenkt,
wie oft sich Menschen
eine Heizung kaufen
das tun sie eben nicht
alle zwei oder drei Jahre,
dann sind 22 Jahre
ganz schön kurz.
Und genau deshalb, weil
wir in Deutschland spät mit
diesem Thema anfangen spät,
liebe Kolleginnen
und Kollegen von der
Union, muss jetzt eine
gute Lösung gelingen.
Die Verunsicherung der
Menschen ist groß.
Ich war letzte Woche in meinem
Wahlkreis in Olpe.
Als ich auf einem
Balkon stand, hielt ein Bürger sein
Auto mit quietschenden Reifen an,
sprang heraus und fragte:
Herr Vogel, wo ich Sie sehe,
was ist jetzt mit meiner Heizung?
Das ist eine wahre Geschichte;
sie ist so passiert.
Ja, die Verunsicherung ist groß.
Der einzige Weg,
diese Verunsicherung
zu nehmen, ist, dass wir
dadurch Vertrauen schaffen,
dass jetzt eine gute
Lösung in der Sache gelingt,
liebe Freundinnen und Freunde,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Und für diese gute Lösung in der
Sache sorgt jetzt das Parlament.
Das Parlament ist aber auch der
demokratisch legitimierte
Gesetzgeber. Durch das,
was die Koalitionsfraktionen
vorgestern vereinbart haben,
wird in der Tat das Gesetz vom Kopf
auf die Füße gestellt, wird der
Gesetzentwurf grundlegend verändert.
Ja, das ist aber auch
notwendig und richtig.
Und der Energieminister hat gestern
Größe bewiesen,
indem er gesagt hat,
dass es jetzt gelingen kann,
diese gesellschaftliche
Debatte zu befrieden,
und dass dafür offenbar
grundlegende Veränderungen
notwendig waren.
Diese Veränderungen sind
jetzt öffentlich benannt:
Wir brauchen echte
Technologieoffenheit.
Es darf keine Eingriffe in
bestehendes Eigentum geben.
Wir machen die
richtige Reihenfolge
bei Wärmeplanung
und Heizgesetz,
verzahnen das,
damit die Bürger wissen,
welche Optionen sie haben.
Diese Änderungen sind öffentlich
begrüßt worden. Es gibt nicht nur
die gemeinsame Vereinbarung der
Koalitionsfraktionen,
sondern schauen wir mal drauf auch
der Städtetag ebenso wie Jens Spahn
von der Opposition sagen,
so sei Technologieoffenheit
gewährleistet; ja selbst die
Schornsteinfeger haben die
Vereinbarung der
Koalitionsfraktionen begrüßt.
Wenn das kein Glück für die
weiteren Beratungen bringt,
dann weiß ich es auch nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen sollten wir jetzt auch nicht
Formalia problematisieren,
sondern genau das tun,
lieber Kollege Thorsten Frei,
wozu du uns ja selber aufgefordert
hast: Wir sollten jetzt mit der
Gesetzgebungsarbeit im Zusammenhang
mit diesen grundlegenden
Veränderungen beginnen,
damit genug Zeit bleibt.
Wir beginnen diese Woche.
Fristgerecht, wie die
Präsidentin gesagt hat, ändern wir
die Tagesordnung. Lasst uns
doch gemeinsam Vertrauen in
diesem Land schaffen
durch ein dann gutes Gesetz.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Letzte Rednerin zur
Geschäftsordnung: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Seit Monaten gibt es in der Regierung
ein Hin und Her, Streitigkeiten,
gegenseitige Beschuldigungen,
Durchstechereien, und nun soll dieses
Gesetz hopplahopp auf die
Tagesordnung kommen.
Sie versuchen jetzt,
der Opposition dafür
die Schuld zu geben,
dass Sie das nicht rechtzeitig
gelöst haben. Das können wir nicht
akzeptieren! Sie werden das jetzt mit
Mehrheit durchsetzen.
Darum ist es wichtig,
dass wir hier ein ordentliches
Verfahren durchführen und endlich
die Gelegenheit ist,
dass auch alle Argumente auf den
Tisch des Hauses kommen und nicht in
den Hinterzimmern bleiben.
Wir als Linke werden Ihnen in der
Debatte genau begründen,
warum wir wichtige soziale
Forderungen stellen.
Die Menschen in unserem Land
fürchten sich ja inzwischen davor,
dafür Geld ausgeben zu müssen,
das sie nicht haben.
Das betrifft auch ältere Menschen
darüber wird schon gesprochen,
von denen alle wissen,
dass sie keine Kredite mehr bekommen.
Das muss endlich geklärt werden.
Erster Punkt. Zweiter Punkt.
Wenn Sie die Tagesordnung jetzt mit
Mehrheit ändern, erwarten wir,
dass auch unser Antrag zur
Abschaffung, und zwar zur
vollständigen Abschaffung,
der Modernisierungsumlage aufgesetzt
wird; denn viele Mieterinnen und
Mieter haben zu Recht die
Befürchtung, dass die Kosten auf sie
abgewälzt werden und die Mieten
steigen und explodieren,
insbesondere in den Ballungszentren,
aber auch in kleineren Städten.
Das können wir nicht weiter
hinnehmen. Wir brauchen endlich einen
effektiven Mieterschutz.
Meine Damen und Herren,
wie gesagt,
Sie werden das ja
jetzt mit Mehrheit durchsetzen.
Wir werden unsere Argumente
auf den Tisch des Hauses legen.
Und wir erwarten und
verlangen von Ihnen,
dass Sie sich innerhalb der
Koalition eine andere Arbeitsweise
aneignen und uns nicht in letzter
Sekunde überrumpeln und beschimpfen,
weil Sie es nicht hinbekommen haben.
So werden Sie kein
Vertrauen gewinnen.
Vielen Dank.
Wir kommen
zur Abstimmung.
Wer stimmt für den
Aufsetzungsantrag
der Koalitionsfraktionen bezüglich
der Erweiterung der
Tagesordnung um
den Entwurf des
Gebäudeenergiegesetzes?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
- Sehe ich nicht.
Der Aufsetzungsantrag
ist damit angenommen.
Damit kommen wir
zur Abstimmung
über den Aufsetzungsantrag
der Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktion
Die Linke,
die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion.
Gegenstimmen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist der
Aufsetzungsantrag angenommen.
Damit kommen wir
zur Abstimmung über
den zweiten
Aufsetzungsantrag der
Koalitionsfraktionen, ich bitte
um Aufmerksamkeit
bezüglich der Beratungen des
Entwurfs eines Gesetzes zu Rechten
und Pflichten der
Fahrgäste im Eisenbahnverkehr.
Wer stimmt für
diesen Antrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
Fraktionen Die Linke,
CDU/CSU und AfD.
Damit ist dieser Aufsetzungsantrag
ebenfalls angenommen.
Ich rufe nun die
soeben aufgesetzten
Zusatzpunkte 14 und 15 auf:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gestzentwurfs zur Änderung
des Gebäudeenergiegesetzes,
zur Änderung der
Heizkostenverordnung und zur
Änderung der Kehr- und
Überprüfungsordnung sowie Beratung
des Antrags der Fraktion Die Linke
mit dem Titel Abschaffung der
Modernisierungsumlage zum Schutz der
Mieterinnen und Mieter.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Danke, dass dieser Gesetzentwurf
jetzt aufgesetzt wurde.
Ich denke, er ist zumindest
debattierreif, aus meiner Sicht auch
entscheidungsreif. Es ist ja nicht
so, dass das, was in diesem
Gesetzentwurf steht,
geheim gewesen ist;
Deutschland hat sich ja intensiv
damit befasst und
die Fraktionen natürlich auch.
Lassen Sie mich diese Debatte mit
Erlaubnis der Präsidentin mit einem
Zitat der von mir persönlich sehr
geschätzten ehemaligen
Bundeskanzlerin beginnen,
um deutlich zu machen,
was das politische Problem ist.
Frau Merkel sagte, als sie ein
Klimaschutzpaket der damaligen
Großen Koalition vorstellte:
„Politik ist die
Kunst des Möglichen“.
Das mag man so sehen,
aber es ist natürlich eine
Beschränkung in der Ambition.
Was diese Regierung in den letzten 15
Monaten gezeigt hat,
ist, dass Politik die Kunst des
Möglichmachens ist.
Wir haben, als ich Minister wurde,
eine Klimaschutzlücke von
1.100 Millionen Tonnen CO2
bis 2030 geerbt.
Wir haben sie durch die beschlossenen
und eingeleiteten Maßnahmen um 70
Prozent reduziert und können sie mit
den verabredeten Maßnahmen um 80
Prozent auf 200 Millionen Tonnen
kumuliert bis 2030 reduzieren.
Das liegt daran, dass wir in der Kür
gab es natürlich Abstriche;
das räume ich ja ein mit
Entschiedenheit Gesetze
vorangebracht haben,
Dinge in den letzten gut 15
Monaten angegangen sind,
die 16 Jahre lang
liegen geblieben
sind. Das gilt im besonderen Maße
auch für die Gasversorgung:
Wenn man die Gaskapazitäten aus
Russland mit hohem Druck nicht nur
ausbaut, sondern sogar verdoppelt
Nord Stream 1 und Nord Stream 2,
wenn man, bis wir in die Regierung
eingetreten sind, den Neueinbau von
Gasheizungen auch noch finanziell,
also mit Steuergeld,
wahrscheinlich mit
schuldenfinanziertem Steuergeld,
fördert, dann darf man sich
natürlich nicht wundern,
wenn die Politik des Möglichen nur
sehr begrenzt umgesetzt wird.
Deswegen hat Johannes Vogel recht:
Wie sollte mit der Politik des
Möglichen jemals das verabredete
Klimaschutzziel erreicht werden?
Wie sollte das rechnerisch und
denklogisch möglich sein,
wenn man den Einbau von neuen
Gasheizungen, die ja fossil betrieben
werden, fördert, ohne eine
Umkehrung einzuleiten?
Sehr geehrte
Damen und Herren,
damit ist auch gesagt,
dass es bei der Politik des
Möglichmachens ein Spannungsfeld
zwischen der politischen
Notwendigkeit und der
gesellschaftlichen Realität geben
kann. Sonst wäre es ja sinnlos,
über Möglichkeiten zu reden.
Dann könnte man ja entlang von
Excel-Tabellen alles Mögliche machen.
Nun: Wie war die gesellschaftliche
Notwendigkeit im letzten Jahr und
über den letzten Winter?
Noch über die Weihnachtstage war es
Realität, dass eine Gasmangellage
drohte, dass Unternehmen uns zuhauf
Briefe geschrieben haben,
sie mögen bitte nicht abgeschaltet
werden, sollte uns das Gas ausgehen.
Die logische Konsequenz ist,
dass jede neu eingebaute Gasheizung
das Problem vergrößert hätte.
Unter diesem Eindruck es war ein
breit geteilter Eindruck in der
Gesellschaft hat diese Koalition sich
entschieden, den im Koalitionsvertrag
verabredeten Zeitpunkt von 2025 auf
2024 vorzuziehen; der
Koalitionsausschuss tat dies im März
2022, die Regierung mit dem
Kabinettsbeschluss im April 2023.
Dann ist Folgendes passiert
das konstatiere ich:
Diese Bedrohungslage ist durch eine
große gemeinsame Kraftanstrengung
handhabbar gemacht worden,
im besten Fall verschwunden.
Und das hat die Debatte verändert.
Deswegen verändert sich jetzt auch
der Gesetzentwurf, und zwar und auch
das ist neu, indem wir die kommunale
Wärmeplanung verpflichtend vorsehen;
über die Größenordnung der
Kommunen werden wir noch reden.
Damit ändert sich,
wie dargestellt, der Eingang in das
Gesetz. Der Kern des Gesetzes,
die Dekarbonisierung der Wärme nicht
mehr immer neue Öl- und Gasheizungen
einbauen, bleibt erhalten.
Aber der Eingang ändert sich,
weil sich einerseits die
gesellschaftliche Debatte verändert
hat das ist richtigerweise zuzugeben
und wir gleichzeitig andere
Möglichkeiten geschaffen haben.
Wir verzahnen die
kommunale Wärmeplanung
mit dem Gebäudeenergiegesetz,
so wie es der Leitplankenbeschluss
der Fraktionsvorsitzenden gestern,
oder der Fraktionen gestern vorsieht.
Und damit lösen wir ein zweites
Problem, einen gestuften
Einstieg in das Gebäudeenergiegesetz
bzw. in die Art des Heizens.
Denn es ist ja so, dass viele,
gerade große Städte,
schon Wärmepläne haben.
Es ist so, dass viele Bundesländer
bereits Wärmeplangesetze haben.
Die sind schon auf dem Weg und werden
2024, vielleicht 2025 fertig sein.
Es ist ja nicht so,
dass bis 2028 gar nichts passiert,
sondern es geht jetzt,
es geht jetzt allmählich in das
Gesetz und damit lösen wir auch die
Fragen, die geklärt oder aufgeworfen
wurden, als es darum ging,
ob genug Handwerker da sind oder der
Hochlauf von Technik mithält.
Was ich damit sagen will,
ist: Wir sollten uns ehrlich machen.
Es gibt ein Spannungsverhältnis
es wäre blind, das zu ignorieren,
aber wir sollten nicht aufhören,
dafür zu arbeiten,
das Mögliche immer wieder zu
erweitern und machbar zu machen,
dafür zu arbeiten,
die Möglichkeiten,
die Optionen, die die Politik und das
Land haben, zu erweitern.
Das haben wir getan.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank. Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit Monaten das
gleiche Spiel bei diesem
Heizungsgesetz, der Novelle zum GEG:
Streit, Koalitionspapier,
gleich am nächsten Tag wieder
Streit, neues Papier,
wieder Streit. Die Ampel und das GEG
sind längst ein Running Gag,
nur kein lustiger.
Jetzt also wieder ein Papier:
dieses Mal zwei Seiten Leitplanken,
zwei Monate nach dem
Kabinettsbeschluss.
Das sind Leitplanken für eine
Koalition, die längst den Kurs
verloren hat, und das ist das
eigentliche Problem in dieser
Debatte. Das, was Sie hier heute
machen, ist und bleibt eine Farce.
Herr Minister, der Gesetzentwurf,
den Sie gerade eingebracht haben,
ist nach dem, was in diesen
Leitplanken steht, das Papier nicht
mehr wert, auf
dem es geschrieben steht.
Es ist ein Gesetz für die Tonne.
Deswegen ist es eine Zumutung für
dieses Parlament, dass wir heute zu
diesem Entwurf eine erste Lesung
durchführen. Im Übrigen ist es ein
Geheimnis der FDP das muss man auch
mal sagen, warum Sie diesem
Gesetzentwurf im Kabinett zugestimmt
haben, um anschließend dafür zu
kämpfen, dass es
eine 180-Grad-Wende gibt.
Wenn man Frust in der Politik
befördern will, dann muss man sich
genau so verhalten.
Es ist ein Problem unserer Zeit,
wie hier aktuell
Politik gemacht wird.
Bei den Leitplanken ist ja nichts
klar. Minister Habeck sagte heute
Morgen im Radio zu den Leitplanken:
Da stehen sehr viele ungenaue
Formulierungen drin.
Es stehen also noch interessante drei
Wochen vor uns. Das
ist jetzt kein Gesetzestext.
Ja, Herr Minister, da haben Sie
recht. Damit haben wir es quasi
regierungsoffiziell:
Der Minister sagt selbst,
dass das, was wir hier diskutieren,
im Grunde noch nicht klar ist.
Und ja, Frau Mihalic,
das nenne ich
„ein verkorkstes Verfahren“.
Was ist es denn sonst,
nachdem der Minister selber das heute
Morgen so gesagt hat?
Es ist eine Zumutung,
dass wir hier eine
erste Lesung zu einem Gesetzentwurf
machen, der veraltet ist.
Es ist eine Zumutung,
dass Sie gestern im Ausschuss per
Mehrheit abgeblockt haben,
dass überhaupt über die Leitplanken
und den Gesetzentwurf diskutiert
wird. Und es ist eine Zumutung,
dass Sie uns bis jetzt noch nicht
zugesagt haben, dass nächste Woche,
wo Anhörungen dazu stattfinden
sollen, neue Gesetzestexte vorliegen.
Wir sollen eine Anhörung machen,
und Experten sollen sich zu einem
Gesetzentwurf verhalten,
der obsolet ist.
Keiner weiß, was jetzt kommt.
Dieses ganze Verfahren ist eine
Zumutung und der Würde des Deutschen
Bundestages nicht angemessen.
Ein solches Verfahren
hat es in unseren
16 Jahren übrigens nicht gegeben;
das will ich mal ziemlich klar sagen.
Ja, doch. Das muss man mal dazusagen.
Ziehen Sie diesen
alten Gesetzentwurf zurück!
Er hat im Deutschen Bundestag keine
Mehrheit, er hatte nie eine.
Dass darüber in zweiter und dritter
Lesung bis zum
Sommer entschieden wird,
das ist nur
für die grüne Partei wichtig,
das ist nur für die Gesichtswahrung
des Ministers wichtig.
Es ist für die Bürgerinnen und
Bürger, das Land und den Klimaschutz
aber viel wichtiger,
dass wir ein gutes,
ein vernünftiges, ein fachlich
ordentlich beratenes Gesetz machen.
Das ist das Entscheidende und nicht
die Frage, ob Sie bis zum Sommer
fertig sind oder nicht.
Deswegen braucht es ein
ordentliches Verfahren.
Wenn man mal genau hinschaut,
stellt man fest: Es
sind wieder viele Fragen offen.
Wenn ich als Bürger nächstes Jahr
eine Gasheizung einbaue,
muss ich sie
dann 2028 wieder ausbauen,
wenn eine Wärmeplanung da ist?
Die einen sagen: Ja.
Die anderen sagen: Nein.
Wird es vor Einbau einer Gasheizung
eine verpflichtende Beratung geben,
wie die Grünen sagen,
oder ein Beratungsangebot,
wie die FDP sagt? Das ist
ein ziemlicher Unterschied.
Wird es eine Förderung geben und,
wenn ja, welche, für wen,
in welcher Höhe?
Und zur Technologieoffenheit,
Herr Kollege Vogel:
Ich habe gesagt, es sei scheinbar
technologieoffen, gehe
scheinbar in die richtige Richtung.
Ob es so kommen wird,
können wir ja noch gar nicht sagen,
weil keiner die Gesetzestexte kennt.
Das alles zeigt:
Wir brauchen einen vernünftigen
Gesetzentwurf, um hier eine
ordentliche Beratung zu machen.
Sie wissen ja selber gar nicht,
worüber Sie hier reden.
Das eigentliche Problem ist ja noch
viel grundsätzlicher:
Mitten in den vielen Krisen Krieg in
Europa, Rekordinflation,
Rezession, Migration,
Klimawandel streiten und streiten und
streiten Sie, während der Kanzler,
der heute einmal mehr nicht da ist
was der eigentlich will,
weiß keiner;
„wo ist Olaf?“,
möchte man da sagen statt „OWD“,
abtaucht, während Wut,
Frust, Polarisierung im Land
dramatisch wachsen.
Falls Sie wirklich verstanden haben
sollten, was gerade bei uns im Land
passiert, dann ziehen Sie dieses
Gesetz zurück! Machen Sie ein
ordentliches Verfahren!
Machen Sie ein Verfahren,
bei dem Vertrauen wieder wachsen
kann, und nicht ein Verfahren,
bei dem Vertrauen
weiter zerstört wird!
Nächste Rednerin ist für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Wohnen, Stadtentwicklung
und Bauwesen,
Klara Geywitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Der Bundestag berät
heute in erster Lesung
die Novelle zum
Gebäudeenergiegesetz,
wie sie vom Bundeskabinett
eingebracht wurde. Die Fraktionen
haben signalisiert,
dass sie Veränderungsbedarf haben.
Ich sehe das
als Ausdruck eines souveränen,
eines selbstbewussten
Parlamentes und wundere
mich etwas darüber,
dass diese Selbstverständlichkeit
auf Verwunderung stößt.
Jens Spahn hat gefragt:
Ist es wichtig, dass dieses Gesetz
verabschiedet wird?
Ja, und zwar aus zwei Gründen.
Zum einen: Wir diskutieren seit
Wochen aufgeregt über Heizungen.
Das ist sicherlich auch eine Reaktion
darauf, dass wir über viel zu lange
Zeit nie über Heizungen gesprochen
haben. Aber das ist natürlich eine
Diskussion, die hochemotional ist,
weil sie jeden betrifft und
natürlich bei vielen Hausbesitzern
die Frage aufwirft:
Kann ich es mir leisten,
wenn ich eine andere Heizung brauche?
Zum anderen ist es aus Gründen des
Klimaschutzes wichtig,
dass dieses
Gesetz verabschiedet wird.
Die AfD hat ja gesagt:
Wir haben kein Problem.
Das ist sowieso alles nur eine
Erfindung. Ich war gestern mit Steffi
Lemke in der Hasenheide.
Dort und an vielen anderen Stellen
kann man schon jetzt,
im Juni, sehen, wie die Wiesen
vertrocknen, die Birken umfallen,
die Flüsse austrocknen.
Und Sie stellen sich hierhin,
brüllen und sagen:
Das muss alles gar nicht sein,
liebe Bürger. Es ist doch gar nicht
wahr, dass es ein
Problem mit dem Klima gibt.
Nein, das Gegenteil ist der Fall:
Wir müssen handeln,
und die Zeit drängt erheblich.
2045 ist für den Gebäudesektor
quasi übermorgen, und für einen
Austausch dieser riesigen
Heizungsflotte ist es
eigentlich viel zu spät.
Wir sehen, dass in anderen Ländern
vor Jahrzehnten die kommunale
Wärmeplanung angegangen wurde.
Robert Habeck hat darauf verwiesen;
natürlich ist die Frage:
Was traut man sich eigentlich zu,
mit einer Gesellschaft zu
diskutieren, welche Veränderungen
auf uns zukommen müssen,
damit wir das Ziel,
2045 klimaneutral zu sein,
tatsächlich erreichen?
Da werden wir Fragen stellen,
die sehr emotional werden,
das heißt: „Wie wird unsere
Wirtschaft aussehen?“,
„Wie werden wir Verkehr
organisieren?“, und,
ja, auch: „Wie heizen wir?“ Das
ist die Vorgängerregierung schon
angegangen. Das Gebäudeenergiegesetz
ist noch von der Großen Koalition.
Und im Gebäudeenergiegesetz der
Großen Koalition gab es auch schon
eine Regelung zum Heizungsaustausch,
und zwar für 30 Jahre alte
Konstanttemperaturkessel in
Gebäuden, deren Besitzer diese nicht
selbst bewohnen oder nach dem 1.
Februar 2002 erworben haben.
Das war die Reformgeschwindigkeit der
Vorgängerregierung.
Mit dieser Geschwindigkeit werden
wir niemals bis 2045 klimaneutral im
Gebäudebereich sein.
Das ist ein gewaltiger
Transformationsprozess.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass wir den Hinweis von den
Regierungsfraktionen bekommen haben,
dass sie sich wünschen,
dass wir das Gebäudeenergiegesetz
noch viel stärker mit der kommunalen
Wärmeplanung in meinem Haus in
Vorbereitung verknüpfen.
Das Gesetz für die Wärmeplanung ist
gerade in der
Anhörung mit den Verbänden.
Es soll dazu dienen,
dass die Kommunen einen Plan
erarbeiten, welche Potenziale sie an
Geothermie, an Abwasserwärme,
an Abwärme von vorhandenen
Industriebetrieben,
Rechenzentren etc.
haben, die man noch nutzen kann,
und den Bürgern Orientierung
darüber bieten, in welchen Bereichen
ihrer Stadt eine zentrale
Fernwärmeversorgung geplant wird
und in welchen nicht.
Diese Verknüpfung ist sehr sinnvoll;
denn das, was die Menschen wollen,
ist Orientierung.
Es geht darum, dass wir gemeinsam mit
den Bürgern in diesem Land die
Modernisierung im Heizungskeller
schaffen, und zwar verlässlich
und möglichst effizient,
indem wir zentrale
Wärmeversorgungssysteme ausbauen.
Am Anfang sind das große
Investitionen, die aber dazu führen,
dass wir zum einen CO2 einsparen und
zum anderen auch eine effiziente und
preisstabile Wärmeversorgung
hinbekommen. Wer glaubt,
dass Gas in den nächsten Jahrzehnten
unendlich zur Verfügung steht,
und wer glaubt, dass Gas und Öl mit
der CO2-Bepreisung so preiswert sind,
wie sie es vor dem 24.
Februar 2022 waren,
der streut den Menschen Sand in die
Augen. Deswegen ist
es notwendig, dass wir diesen
schwierigen Aushandlungsprozess
ehrlich angehen, mit allen
Friktionen, die damit einhergehen.
Sich einen schlanken Fuß zu machen
oder einfach nur „Brechstange“ zu
rufen, löst das
Problem leider nicht.
Herzlichen Dank.
Ich kam nicht mehr dazwischen.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, gibt es eine
Kurzintervention von der Kollegin Lay
aus der Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich bin leider nicht dazu gekommen,
meine Frage der Ministerin
persönlich zu stellen.
Die Notwendigkeit kommunaler
Wärmeplanung und der ökologischen
Wärmewende ist ja das eine.
Aber die entscheidende Frage bei
diesem Gesetzentwurf ist doch,
wie Mieterinnen und Mieter nicht
stärker belastet werden.
Sie stehen doch schon jetzt mit dem
Rücken zur Wand, und deswegen
müssen wir dafür Sorge tragen,
dass Mieterinnen und Mieter nicht
stärker belastet werden.
Der wirklich einzige konkrete
Vorschlag, der dafür heute schwarz
auf weiß vorliegt,
ist unser Vorschlag,
nämlich der, die
Modernisierungsumlage abzuschaffen.
Ich habe von der Koalition bisher nur
gehört, man wolle Mieterinnen und
Mieter irgendwie weiter entlasten;
aber das ist nicht konkretisiert.
Auch der Präsident des Deutschen
Mieterbundes hat das scharf
kritisiert und gesagt:
Eine weitere Modernisierungsumlage
ist der falsche Weg.
Was wir tatsächlich brauchen,
ist, die Umlage der
Investitionskosten auf die
Mieterinnen und Mieter abzulehnen.
Deswegen muss
die Modernisierungsumlage
endlich abgeschafft werden.
Frau Ministerin,
möchten Sie antworten?
Frau Lay ist ja gut darüber
informiert, dass für Mietrecht der
Kollege Buschmann zuständig ist.
Deswegen habe ich mich in meinen
Ausführungen auf die Wärmeplanung
konzentriert, für die
mein Haus zuständig ist.
Ansonsten ist Ihnen sicherlich klar,
dass mir gerade die Rücksichtnahme
auf die Belastbarkeit der Mieterinnen
und Mieter sehr, sehr wichtig ist.
Ich habe auch den Leitplanken der
Koalitionsfraktionen entnommen,
dass dieses Thema sehr intensiv
diskutiert wird, und das wird es
sicherlich im weiteren
Gesetzgebungsverfahren auch.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner in dieser Debatte:
für die AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach über zwei Monaten
Streit in der Koalition bringen Sie
heute ernsthaft Ihren unveränderten
Referentenentwurf aus dem April ein,
bei dem Sie schon selber festgestellt
haben, dass er untauglich
und nicht umsetzbar ist.
Das ist an Lächerlichkeit nicht mehr
zu überbieten. Und
gestern legen Sie dann zwei Seiten
sogenannter Leitplanken für den
Heizungshammer vor und weigern sich
gleichzeitig, dem zuständigen
Ausschuss zu erläutern,
was diese sogenannten Leitplanken
bedeuten und wie sie zu
interpretieren sind.
Der einzig plausible
Grund dafür ist, dass Sie es
selber noch gar nicht wissen.
In der nächsten
Sitzungswoche wollen
Sie also eine
Expertenanhörung zu
einem Gesetzentwurf abhalten,
von dem Sie jetzt schon wissen,
dass er untauglich
und nicht umsetzbar ist.
Was soll solch eine sinnlose
Anhörung? Sie verhöhnen so das
Parlament und die
Menschen da draußen.
In allen Medien suggerieren Sie,
dass der Heizungshammer
angeblich um vier
Jahre verschoben wird.
Das ist schlichtweg falsch;
denn davon steht nichts in Ihren
sogenannten Leitplanken.
Gasheizungen sind nach wie vor ab
2024, also in sechs Monaten,
verboten, außer sie können auf
Wasserstoff umgerüstet werden.
Aktuell gibt es aber nur
Gasheizungen, die mit maximal
30 Prozent Wasserstoff
betrieben werden können.
Die Umstellung einer Gasheizung auf
100 Prozent Wasserstoff ist laut
Experten Stand heute
schlicht nicht möglich.
Das, was Sie hier also in Ihren
sogenannten Leitplanken fordern,
ist technisch gar nicht machbar.
In Neubaugebieten dürfen
Gasheizungen überhaupt nicht mehr
eingebaut werden. Und da Sie für
Ölheizungen in Ihren sogenannten
Leitplanken keine Ausnahmeregelung
formuliert haben, müssen wir davon
ausgehen, dass der
Einbau komplett verboten ist.
Außerdem steht heute schon im
Gesetz, dass Öl- und Gasheizungen in
der Regel nach 30 Jahren ersetzt
werden müssen. Allein im nächsten
Jahr werden 7 Millionen Öl- und
Gasheizungen über 30 Jahre alt sein.
Was hat sich denn jetzt im Vergleich
zu Ihrem bisherigen Heizungshammer
Wesentliches verändert?
In der Praxis absolut gar nichts.
Der Einbau von Ölheizungen ist nach
wie vor verboten. Gasheizungen
können nur eingebaut werden,
wenn sie auf
Wasserstoff umgerüstet werden können.
Anlagen, die mit der von Ihnen
geforderten Wasserstoffbeimischung
von 65 Prozent arbeiten,
gibt es Stand
heute gar nicht.
Und in Neubaugebieten
ist der Einbau
von Gasheizungen komplett verboten.
Das einzig Wesentliche,
das Sie geändert haben,
ist, dass man auch noch ein
verpflichtendes Beratungsgespräch
wie beim Schwangerschaftsabbruch
führen muss, damit man sich
überhaupt eine wasserstofftaugliche
Heizung kaufen darf.
Also, die Beratung,
die die Mehrheit von Ihnen beim
Schwangerschaftsabbruch
abschaffen will,
bei dem es um eine Entscheidung
über Leben und Tod geht,
wollen Sie jetzt
für den Kauf einer
Gasheizung verpflichtend einführen.
Das ist vollkommen irre.
Ihre sogenannten Leitplanken sind
nichts anderes als ein mediales
Ablenkungsmanöver,
um den Menschen Sand in die Augen zu
streuen und sie in falscher
Sicherheit zu wiegen.
Der Heizungshammer
ist nicht verschoben.
Er kommt, und zwar mit voller Wucht,
in sechs Monaten.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was ist die Aufgabe des Parlaments?
Die Aufgabe des Parlaments ist es,
kluge Gesetze zu beschließen.
Es ist der Souverän, der das tut.
Das machen wir, und das heißt, wir
diskutieren die Sachen.
Wir haben aber noch eine zweite
Aufgabe: Wir müssen hier darüber
diskutieren, wie Gesetze gut werden,
und die Unterschiedlichkeit darüber,
was das bedeutet, auch klarmachen.
Wir diskutieren hier darüber,
wie wir dieses Gesetz erklärbar
machen. Das ist es,
was die Menschen von uns erwarten:
ein erklärbares
Gesetz, das darauf verweist,
was es für den Einzelnen bedeutet,
wenn dieses Land
spätestens 2045 klimaneutral ist.
Das ist die Herausforderung,
vor der wir stehen,
und die gehen wir an,
indem wir miteinander beraten,
indem wir den Gesetzentwurf,
der von der Bundesregierung vorgelegt
wurde, jetzt mit Leitplanken versehen
und in eine neue Richtung drehen,
indem wir einen erklärbaren
Entwurf und dann auch ein
erklärbares, gutes
Gesetz daraus machen.
Das ist die Herausforderung,
vor der wir stehen.
Und das ist es, was die Leitplanken
uns jetzt vorgeben.
Das ist die Richtung,
in die wir gehen, und dann werden wir
ein gutes Gebäudeenergiegesetz
haben. Ich will kurz erklären,
woran es bisher hakte.
Ich glaube, der Fokus dieses
Gesetzentwurfs war falsch,
weil er nur auf
die Heizung gerichtet war,
auf die Frage, welche Heiztechnologie
eingebaut werden muss.
Dazu kommt jetzt ein zweiter ganz
wesentlicher Effekt hinzu.
Erst muss der Staat vorlegen,
wie es mit dem
Heizsystem vor Ort weitergehen soll.
Dazu muss die Kommune eine
Wärmeplanung machen.
Und dann muss der Bürger,
darauf abgestimmt, frei entscheiden
können, was er bei sich einbaut.
Das ist die Herausforderung.
Das ist es, was
wir jetzt neu schaffen.
Dieses
Gesetz wird gut, weil die Menschen
wissen, was sie bei sich einbauen
können, ob sie Fernwärme,
eine mit Wasserstoff betriebene
Gasheizung oder Holz bzw.
Pellets nutzen können.
Das ist die Herausforderung,
vor der wir stehen.
Das klären und erklären wir jetzt.
Das wird ein gutes Gesetz.
Die Bürger in diesem Land fragen
sich: Wie geht es weiter?
Diese Sorge können wir ihnen nehmen.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
geht jetzt in die erste Lesung,
und natürlich gilt das Strucksche
Gesetz, das besagt:
Jedes Gesetz, das den Bundestag
verlässt, sieht anders aus,
als es hineingegangen ist.
Das wird auch
mit diesem Gesetz passieren.
Natürlich verändern wir es,
natürlich nehmen wir die Sorgen der
Bürgerinnen und Bürger ernst.
Das ist doch die Herausforderung.
Wir werden mit diesem neuen
Gebäudeenergiegesetz endlich dafür
sorgen, dass ein
erklärbares Gesetz vorliegt.
Herr Dr. Köhler,
apropos „ernst“: Der Kollege
Ernst möchte eine Zwischenfrage
stellen. Wollen Sie die zulassen?
Ja, gerne. Gut. Danke,
Herr Dr. Köhler,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben gesagt, der Bundestag habe
die Aufgabe, vernünftige Gesetze zu
machen. Da haben
Sie sicher vollkommen recht.
Das Problem bei diesem Gesetzentwurf
war ja, dass er
in einem solchen Zustand
ins Parlament eingebracht wurde,
dass selbst ein Teil der
Regierungskoalition,
nämlich die FDP, ihn gestoppt hat.
Im Gegensatz zu vielen anderen
möchte ich Ihnen sagen:
Ich bin ausdrücklich dankbar,
dass die FDP das gemacht hat.
Denn so, wie der Gesetzentwurf
eingebracht wurde, war
er schlichtweg nicht umsetzbar.
Aber wir haben jetzt ein Problem.
Wir sollen das sage ich jetzt als
Vorsitzender des Ausschusses für
Klimaschutz und Energie nächste
Woche eine Anhörung zu diesem
Gesetzentwurf machen,
aber über den Gesetzentwurf selber
eigentlich gar nicht reden.
Sie reden ja auch nicht über den
Entwurf; Sie reden
über die Leitplanken.
Aber diese Leitplanken
sind nicht der Gesetzentwurf.
Warum bitte geben Sie dem Parlament
nicht genügend Zeit,
einen Gesetzentwurf zu beraten,
in dem drinsteht, was wirklich
passieren soll? Warum sollen wir nur
über Leitplanken reden,
wobei keiner weiß, wie Sie das
gesetzlich umsetzen wollen?
Das ist ein parlamentarisches
Verfahren, das ich so überhaupt
nicht akzeptiere. Herr Köhler,
da bin ich voll bei denen,
die sagen: Das geht so nicht.
Lieber Herr Ernst, Sie sind ja
Ausschussvorsitzender und wissen,
wie Entschuldigung,
Herr Köhler. Ich bin noch nicht
fertig. Der zweite Punkt,
der da eine Rolle spielt,
ist: Es geht doch jetzt darum
Herr Ernst, es sollte eine
Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung sein;
die kann jetzt nicht über vier
Minuten gehen. Nein,
nein, keinesfalls, Frau Präsidentin.
Man darf eines nicht machen,
nämlich jedem, der dieses Verfahren
kritisiert, im Prinzip zu
unterstellen, er
wäre ein Klimaleugner.
Ich habe das inzwischen in vielen
Diskussionen rausgehört.
Es geht darum, ein vernünftiges
Gesetz zu machen, das die Leute
mitnimmt, und dazu brauchen wir ein
ordentliches
parlamentarisches Verfahren.
Gehen Sie in sich, und versuchen Sie,
das zu gewährleisten!
Zurzeit halte ich dieses Verfahren
nicht für vernünftig.
Lieber Herr Ernst, danke für die
Zwischenfrage. Als Antwort darauf
gibt es, glaube ich,
zwei Teile, die ganz wesentlich sind.
Das Erste ist: Sie haben mit der
zweiten Bemerkung völlig recht.
Wir haben gesehen, was der
Gesetzentwurf in diesem
Land ausgelöst hat.
Wir haben gesehen, wie Freie Wähler
in Debatten in reinen Populismus
verfallen sind, weil sie von der AfD
Stimmen abfangen wollten.
Wir haben gesehen, wie
das gesamte Land darüber
diskutiert hat, wie es ein gutes
Gesetz wird, und darum gerungen hat.
Es ist die Aufgabe des
parlamentarischen Verfahrens,
daraus ein gutes Gesetz zu machen.
Dazu wird im
Ausschuss darüber diskutiert.
Im Maschinenraum dieser Demokratie
wird dieser Gesetzentwurf von den
Abgeordneten verbessert.
Es wird auch darüber diskutiert,
wie ein Gesetz weiterentwickelt wird.
Dazu gibt es ein ganz normales
Verfahren, in dem wir stecken und das
wir jetzt umsetzen werden.
Lieber Herr Ernst, ich frage mich,
wie Sie Demokratie und demokratische
Verfahren verstehen.
Natürlich hat die Diskussion in der
Öffentlichkeit einen ganz
wesentlichen Anteil daran,
wie wir diesen Gesetzentwurf besser
machen. Und natürlich hat auch die
Debatte in diesem Parlament es ist ja
nicht die erste Debatte,
die wir über das
Gebäudeenergiegesetz führen einen
ganz wesentlichen Anteil.
Der Kern dieses
Gesetzentwurfs musste verändert werden.
Er musste so verändert werden,
dass wir sagen ich wiederhole es:
Erst muss die Kommune sagen,
was vor Ort geht, und dann muss der
Bürger sich, darauf abgestimmt,
frei entscheiden können.
Das geht sehr klar aus den
Leitplanken hervor.
Das wird in der Bevölkerung aber
auch schon lange diskutiert.
Ich glaube und vertraue darauf,
dass auch Sie von der Linken diese
Ideen nachvollziehen können und wir
dies in einem parlamentarischen
Verfahren diskutieren
werden. Dann wird es
zu einem guten Gesetz
kommen. Vielen Dank.
Ich will an dieser Stelle auch noch
auf den Kollegen Spahn eingehen.
Sie haben gesagt, ein solches
Verfahren habe es in Ihren 16 Jahren
nicht gegeben. Eigentlich möchte ich
das Thema „16 Jahre“ gar nicht
aufmachen, weil wir Politik für die
Zukunft machen; mich interessiert
wenig, was die Union in der
Vergangenheit gemacht hat.
Aber da Sie das Thema angesprochen
haben, lieber Herr Spahn:
Ich kann mich an unterschiedliche
Gesetzgebungsverfahren in unserer
Oppositionszeit erinnern,
die ziemlich in die Hose gegangen
sind. Aber ich möchte mal darauf
eingehen, was die Idee der Union war.
Sie hätten dieses Gesetz von mir aus
auch in einem solchen Verfahren vor
16 Jahren machen müssen.
Sie hätten 2015 ein
Gebäudeenergiegesetz vorlegen
müssen, das dafür sorgt,
dass die Menschen wissen,
wie es mit ihrer Heizung weitergeht.
Dann wäre genügend Zeit gewesen,
das wären die 30 Jahre gewesen.
Warum diskutieren wir denn diese
Themen? Weil die Leute Antworten auf
die Fragen brauchen,
wie das Zusammenspiel von Klimaschutz
und Bezahlbarkeit funktionieren soll,
weil sie Antworten darauf brauchen,
wie es weitergehen soll.
Das haben Sie nicht gemacht.
Was ist stattdessen die
Idee der Union gewesen?
Ein Ölheizungsverbot und das,
was Frau von der Leyen jetzt auf
europäischer Ebene
macht, ein Gasheizungsverbot ab 2027.
Das ist die Idee der Union.
Das ist doch Wahnsinn.
Herr Spahn, warum stellen Sie sich
nicht hierhin und sagen:
„Wir werden uns dafür einsetzen,
dass unsere
EU-Kommissionspräsidentin dafür
sorgt, dass dieser ganze Wahnsinn,
der auf europäischer Ebene kommen
soll, nicht umgesetzt wird“?
Das wäre die Antwort gewesen,
die die Menschen von Ihnen erwarten.
Das ist doch das Trauerspiel:
Sie haben keine eigenen Antworten.
Und deswegen sorge ich mich darum,
wie Sie als Opposition dieses Gesetz
begleiten werden. Wenn Sie jetzt
sagen: „Wir müssen dieses Gesetz
weiter diskutieren“,
dann ist das okay. Wenn Sie sagen:
„Das Gesetz hat sich um
180 Grad gedreht; das ist gut“,
dann geht das in
die richtige Richtung.
Ich erwarte aber auch von Ihnen,
dass Sie diese Debatte auf
europäischer Ebene führen und Ihre
Haltung entsprechend klären.
Das muss doch parallel dazu gesagt
werden. Wir brauchen eine geeignete
Gesetzgebung, bei der wir den
Menschen in Deutschland erklären,
in welche Richtung wir gehen.
Das tun wir mit den Leitplanken.
Das werden wir mit dem
Gebäudeenergiegesetz tun.
Wir werden ein gutes Gesetz machen.
Das ist die Herausforderung,
vor der wir stehen,
und die Verantwortung,
die wir haben und
der wir uns stellen.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich frage mich: Wie schafft es die
Ampel immer wieder,
gute Ideen so vor die Wand zu fahren,
dass sie keiner mehr hören will?
Wie schaffen Sie es,
Vertrauen komplett zu zerstören?
Wenn ich in einem Dorf in meiner
Heimat Thüringen das Wort
„Heizungstausch“ in den Mund
nehme, dann habe ich Glück,
wenn die Leute nur Wutreden halten
und mich nicht rauswerfen.
Ich sage es klar:
Der Heizungstausch ist notwendig,
damit Wohnungen langfristig warm
bleiben, wenn Erdgas und Öl
unbezahlbar werden aus welchen
Gründen auch immer,
sei es wegen Krieg,
wegen Spekulation oder auch wegen des
Kampfes gegen die Klimaprobleme.
Selbst die verkorkste Ampelplanung
könnte man korrigieren.
Aber wie Sie kommunizieren,
wie Sie Vertrauen zerstören,
wie Sie mit halbgaren Ideen Akzeptanz
vernichten und Angst auslösen,
ist unterirdisch, ist zum Kotzen.
Und der Schaden, den Sie damit
auslösen, wird weit über Ihre
Regierungszeit hinaus wirken.
Ich hoffe wäre ich religiös, würde
ich beten, dass Sie die Wärmewende
nicht komplett an die Wand fahren.
Ich sage es unmissverständlich:
Sie haben die Verantwortung,
Vorschläge zu machen,
deren Umsetzung die Gesellschaft
leisten kann, und so zu
kommunizieren, dass die
Bevölkerung Sie auch versteht.
Das heute eingebrachte Gesetz ist
immer noch der grottenschlechte erste
Entwurf. Doch statt Veränderungen an
den schädlichen Paragrafen
präsentiert die Ampel Leitplanken
unverbindlich und teils so vage,
dass niemand weiß, was
schlussendlich herauskommen wird.
Wenn verbindliche kommunale
Wärmeplanungen kämen,
wäre das gut.
Wärmenetze auszubauen,
zu stärken und auch als
Energiespeicher zu betrachten,
wäre eine richtige Erkenntnis.
Verpflichtende Vorgaben erst bei
vorhandenem kommunalem Wärmeplan:
Damit nähern Sie sich immerhin
realen Möglichkeiten.
Über 15 Millionen Heizungen müssen
umgestellt werden. Und
da schlagen Sie vielleicht
eine jährliche Förderung
von 1,5 Milliarden Euro vor?
Das wären circa 1.000 Euro pro
Heizungstausch. Bei den Kosten,
die auf die
Eigentümer zukommen,
ist das viel zu wenig.
Das ist doch absurd.
Und woher sollen
eigentlich die Handwerker kommen?
Richtig krass schlimm wird es für
Mieterinnen und Mieter.
Ihnen droht eine weitere
Modernisierungsumlage auf die
horrenden Mietpreise obendrauf
unfassbar, unerträglich!
Die Ampel ignoriert,
was sie anrichtet; aber das macht sie
mit ganzer Kraft.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
als Techniker bin ich mir sicher,
dass die Strom-, Wärme- und
Wasserstoffinfrastruktur für die
Wärmewende ausgebaut werden muss und
dass dann eine soziale Wärmewende
möglich ist. Warmmietenneutralität
garantieren und
Modernisierungsumlagen streichen:
Das schafft notwendige Sicherheit
für Mieterinnen und Mieter.
Eine ausreichende Unterstützung von
Wohnungsunternehmen,
damit sie den Umbau stemmen können,
ist unverzichtbar, ebenso die
Förderung von
Heizungstausch und notwendigen
Begleitinvestitionen,
also neue Heizkörper und sonstige
Sanierungen. Und Fördermittel für
Eigenheime und Wohneigentum sollten
je nach Einkommen linear abnehmen:
100 Prozent Förderung für
Transferleistungsempfängerinnen und
empfänger, 75 Prozent Förderung
für einen Zweipersonenhaushalt
mit 70.000 Euro im Jahr.
Für ein Paar mit jährlich
300.000 Euro und mehr Einkommen
braucht es keine Förderung.
Zinsgünstige KfW-Kredite für den
Eigenanteil sollten bereitgestellt
werden, und Kommunen
sollte mittels eines
Förder- und Bürgschaftsprogrammes
die Sanierung ihrer Schulen und Gebäude
ermöglicht werden,
damit sie Vorreiter sind.
Koalition, setzen Sie diese
Vorschläge um, ansonsten bleibt das
Gesetz das, was der Entwurf ist:
Schrott!
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bevor die Wörter
„rotzen“ und „kotzen“ hier
weiter inflationär gebraucht werden,
bitte ich wirklich alle auch mit
Blick auf die Würde des Hauses,
den Gebrauch solcher Wörter auch bei
hitzigen Debatten zu unterlassen.
Das wäre auch ein Zeichen des
Respekts gegenüber den
Zuschauerinnen und Zuschauern.
Sie kennen die auch,
das mag sein; aber es schauen auch
junge Zuschauerinnen
und Zuschauer zu.
Ich hoffe sehr, dass auch junge
Menschen an Politik interessiert
sind. Wir gehen jetzt
weiter in der Debatte,
und als nächster Redner ist der
Kollege Kassem Taher Saleh für die
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen dran.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich verspreche Ihnen:
Ich werde hier weder „kotzen“
noch „rotzen“ sagen.
Das war auch keine Aufforderung.
Auch wenn wir es uns bei diesen
sommerlichen Temperaturen gerade
nicht vorstellen können:
Wir alle sind auf unsere Heizung im
Winter angewiesen wir alle!, ob fürs
Wohnen oder Arbeiten.
Bei der uns heute vorliegenden
Novelle des Gebäudeenergiegesetzes
handelt es sich um ein unvermeidbares
und wirkungsvolles Gesetz
für den Klimaschutz.
Und bei so einem Gesetz ist es doch
total logisch, dass es nicht
seelenruhig durch das
Gesetzgebungsverfahren wandert;
vielmehr wird dazu schon lange eine
knallharte gesellschaftliche
Auseinandersetzung geführt.
Mit dem jetzt greifbaren Abschluss
vor der Sommerpause neigt
sich diese Auseinandersetzung
endlich dem Ende zu.
Damit sorgen wir für die nötige
Planbarkeit und Verlässlichkeit
für Eigentümer,
Handwerker:innen, Schornsteinfeger,
oder Energieberater:innen
und, liebe Kolleginnen
und Kollegen, am Ende für
die Menschen da draußen.
Der Weg bis
hierhin war nicht einfach.
Als Bauingenieur kann ich sagen:
Unsere Gebäude sind nicht einfach.
Dieses Gesetz betrifft die rund
21 Millionen unterschiedlichen Gebäude
in unserem Land; die Gebäude,
in denen wir wohnen und auch
arbeiten. Es betrifft Altbauten
genauso wie Neubauten,
es betrifft Einfamilienhäuser
genauso wie Krankenhäuser,
das kleine Dorf genauso wie die dicht
bebaute Innenstadt und Gebäude in
Ost- und Westdeutschland
gleichermaßen. Der Osten steht dabei
mit mehr sanierten Gebäuden und den
gut ausgebauten
Fernwärmenetzen besser da.
Als Teil der kommunalen Wärmeplanung
spielen Wärmenetze künftig
eine zentrale Rolle.
Sobald die Wärmeplanung in einer
Kommune abgeschlossen ist,
können Verbraucherinnen und
Verbraucher aus dem Vollen schöpfen
und sich für die beste
technologische Lösung entscheiden
mit unterschiedlichsten Optionen.
Neben Wärmepumpen ist ab 2024 auch
das Heizen mit
Holz und Wasserstoff möglich.
Hören Sie zu!
Aber hier ist Vorsicht geboten.
Es handelt sich
bei Holz und Wasserstoff
um begrenzte und am
Ende auch teure Rohstoffe.
Das gehört zur Wahrheit eindeutig
dazu. Wer sich eine neue Heizung
einbaut, muss deshalb ehrlich
erfahren, welche Kosten beim Betrieb
der Heizung entstehen.
Wir Bündnisgrüne werden uns in den
kommenden Wochen deshalb auch um
Verbraucherschutz bemühen:
durch eine sozial gestaffelte
Förderung, mehr Mieterschutz und
Ausnahmeregelungen,
die für alle nachvollziehbar sind.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Ich bin optimistisch,
dass wir gemeinsam diesen Endspurt
für den Klimaschutz und am Ende für
die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Lande hinbekommen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Minister Habeck,
Sie haben vorhin den Blick auf das
Klimapaket 2019 gerichtet.
Sie haben die ehemalige
Bundeskanzlerin mit dem Satz zitiert,
das sei die Kunst des Möglichen.
Sie haben allerdings
vergessen zu erwähnen,
was damals ermöglicht wurde.
Noch mehr haben Sie vergessen,
dass in dem Vermittlungsverfahren
zwischen Bund und Ländern,
das damals stattgefunden hat und an
dem die Grünen nicht nur beteiligt
waren, sondern dessen Ergebnis die
Grünen am Ende zugestimmt haben,
mit einer breiten politischen
Mehrheit Dinge möglich wurden,
die vorher nicht
möglich gewesen sind.
Wir haben damals
die CO2-Bepreisung eingeführt,
dieses marktwirtschaftliche
Instrument des Klimaschutzes,
von dem das klare Signal ausgeht:
Wer bei Öl und Gas bleibt,
der muss damit rechnen bei einem
moderaten Einstieg;
es wird niemand überfordert,
dass es Stück für Stück
teurer wird. Dass
marktwirtschaftliche Lösungen
ermöglicht werden,
haben wir gemeinsam mit einem
vereinbarten Pfad und
mit Blick auf Europa
eingeführt. Ich sage,
Herr Köhler, sehr deutlich:
Das ist unser Weg in Europa,
und wir haben es durchgesetzt.
Wo waren Sie? Wo war die
Bundesregierung, als wir dafür
gekämpft haben, dass es in Brüssel
einen Durchbruch für dieses
marktwirtschaftliche Instrument der
CO2-Bepreisung gegeben hat?
Das haben wir im
vergangenen Dezember erreicht.
Das muss das Leitinstrument
in Brüssel bleiben,
nicht Zwangssanierung,
nicht Vorgaben für den
Heizungstausch, sondern
marktwirtschaftliche Instrumente wie
die CO2-Bepreisung.
Wir haben das damit verbunden,
indem wir gesagt haben:
Es muss einen sozialen Ausgleich
geben. Es muss Unterstützung geben.
Die Steuerförderung für die
Gebäudesanierung ist
eingeführt worden.
Heizung und Gebäudehülle müssen
wir zusammendenken,
anders als Sie es machen,
wo Sie nur an die Heizung denken.
Heizung und Hülle gehören zusammen.
Es braucht ein gemeinsames Konzept.
Wir haben diese Steuerförderung
eingeführt, und sie wirkt;
das kann man an den Zahlen ablesen.
Erst als Sie die Pflichten,
die kommen sollen, in den Raum
gestellt haben, haben die Leute
wieder auf die Fossilen gesetzt.
Was Sie machen, das ist ein
Konjunkturprogramm für die Fossilen.
Es gibt einen Run auf Öl- und
Gasheizungen. Unser Grundsatz war
Fördern und Fordern.
Ihr Grundsatz in diesem Gesetz,
das jetzt als überreife Pflaume vom
Baum gefallen ist, ist Verbieten
und Verhindern.
Das ist die Abkehr,
und das führt zu
dieser Verunsicherung.
Deshalb drängen wir darauf
wir haben unsere Vorschläge
immer wieder eingebracht,
dass man beschleunigt,
dass man technologieoffen ist,
dass man aber auch sozialverträglich
ist und immer mitdenkt:
Wie nehmen wir bei dieser
Menschheitsaufgabe Klimaschutz,
Johannes Vogel hat es heute so
genannt, die Menschen so mit,
dass die Akzeptanz erhalten bleibt?
Das ist die große Leerstelle in dem,
was Sie Leitplanken nennen das ist
eine bessere Pressemitteilung,
das ist die große Leerstelle.
Nehmen wir das
Beispiel der Wärmepumpe.
Durch die Förderung,
die wir eingeführt haben,
hat man für den Einbau eine
Förderung
von 50 Prozent bekommen.
Ihre Regierung hat die Förderung auf
40 Prozent gekürzt.
Dann haben Sie mit Frau Geywitz
gemeinsam einen Vorschlag gemacht und
die neue Förderung auf 30 Prozent
gesetzt, Sonderfälle mehr,
aber für die Mitte der Gesellschaft,
sollen es 30 Prozent sein.
Und in diesem Konzept
hier steht kein Wort dazu,
wie die Förderung
ausgestaltet werden soll.
Ihr Konzept ist bei allen
Koalitionsfraktionen durchgefallen.
Jeder hat seine eigene Vorstellung.
Die Grünen wollen bis zu 80 Prozent,
die FDP ist irgendwie dagegen,
von der SPD weiß man es nicht.
Es gibt keine Klarheit auf die
Fragen, die die Menschen im Land
umtreiben: Was kommt auf mich zu?
Was wird es kosten?
Und welche finanzielle
Förderung gibt es dazu?
Sie haben jetzt in der ersten Lesung
darauf keine Antwort,
und dann wundern Sie sich,
dass die Verunsicherung weitergeht.
Gesamtkonzept und
Technologieoffenheit:
Diese Worte hören wir wohl.
Wir wollen jetzt aber Taten sehen.
Aber Sie haben auch bis jetzt schon
gesagt, das Ganze sei
technologieoffen; darauf haben Sie in
jeder Ihrer Reden hingewiesen.
Nur, wenn man in Ihr Gesetz
reinguckt, dann wird klar:
Technologieoffenheit wird zum
Etikettenschwindel.
Heizen mit Holz wird diskriminiert.
Deshalb ist unsere Frage:
Wenn jetzt im Gesetzentwurf steht:
„Heizen mit Holz soll gefördert,
aber Fehlanreize
sollen vermieden werden“:
Was ist denn damit gemeint?
Dieser Strauß an Vorgaben,
der bisher drinsteht,
sind lauter Auflagen,
die im Ergebnis dazu führen,
dass Heizen mit Holz nicht gefördert
wird, es keine Option ist
und es dann doch wieder auf
die Wärmepumpe hinausläuft.
Bekennen Sie sich
in Ihren Reden dazu:
Heizen mit Holz wird gleichberechtigt
akzeptiert als eine Option,
als eine Alternative.
Gleiches Recht für alle
Ökoheizungen. Das fordern wir,
und das haben wir bisher in Ihrem
Konzept nicht erkennen können.
Und auch bei der
Fernwärme wollen Sie
doch erneuerbare Energien nicht in
der ganzen Breite ermöglichen.
Sie wollen Biomasse deckeln,
und Sie wollen den Anteil der
Biomasse nicht ausbauen.
Ihr Ziel das steht im Gesetzentwurf
ist,
den Anteil der Biomasse Stück
für Stück zurückzufahren.
Diese Einseitigkeit
ist genau der falsche Weg.
Auch die Bioenergie in der ganzen
Breite ist eine wichtige Form für
nachhaltige Energieerzeugung.
Diese Bundesregierung diskriminiert
und deckelt
fortlaufend die Bioenergie.
Deshalb wollen wir jetzt
hier die Gesetze sehen.
Dann werden
wir das prüfen.
Wir fordern
Technologieoffenheit und
Sozialverträglichkeit.
Nur so wird die
Wärmewende zum Erfolg, und
das ist unser Ziel.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als jemand,
der 17 Jahre lang Klimapolitik im
Deutschen Bundestag macht,
habe ich diese Debatte bislang sehr
aufmerksam verfolgt.
Und mir wird klar, was passieren
kann, wenn wir alle als Demokratinnen
und Demokraten nicht sehr sorgfältig
mit dieser Debatte umgehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist völlig legitim,
dass wir hier über Gesetze,
über Inhalte diskutieren.
Aber Herr Kollege Frei und
Herr Kollege Spahn, Sie müssen
aufpassen, wenn Sie hier die
Grundfesten demokratischer Strukturen
infrage stellen, ob diese Kritik
eigentlich bei Ihnen einzahlt oder
Wasser auf die Mühlen der Populisten
ist, die dieses Land kaputtmachen
wollen. Lieber Andi Jung,
leider warst du mit deiner
Klimapolitik in den letzten Jahren
nie symbolstiftend für die Politik
der CDU. Aber wir sind jetzt in
dieser Ampel in der Lage ich bin den
Kolleginnen und Kollegen der FDP und
der Grünen dafür ausgesprochen
dankbar, dass wir hier eine
Herkulesaufgabe stemmen,
dass wir uns das vorgenommen haben,
und wir werden das schaffen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn jetzt wird Klimaschutz konkret.
Jetzt geht es um die Dinge,
die jede und jeder unmittelbar
spüren wird. Es geht um
Heizungssysteme. Es geht um
Mobilität der Zukunft.
Abstrakt sind alle immer für
Klimaschutz, aber wenn es konkret
wird, sind die gesellschaftlichen
Herausforderungen mannigfach,
und das erleben wir hier und heute,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen werden wir dieses nur
stemmen können das ist in den
letzten Jahren immer der
sozialdemokratische Ansatz gewesen,
wenn wir die ökologische Frage mit
der sozialen und der wirtschaftlichen
verbinden. Wir können
es nicht einseitig lösen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen bin ich dankbar,
dass das, was wir erarbeitet haben
ja, in mühseligen Diskussionen,
heute und gestern von denen
gewürdigt wird, auf die es ankommt,
zum Beispiel auf
die kommunalen Spitzenverbände.
Vielen Dank, dass dieser Weg jetzt
von dieser Ebene konstruktiv
begleitet wird. Das,
finde ich, muss man hier betonen.
Lieber Andi Jung, wenn du die
Bepreisung in den Mittelpunkt
stellst, dann sage ich es noch
einmal: Das sind fundamentale,
grundsätzlich unterschiedliche
Ansätze, die wir haben.
Ich habe in der letzten Sitzungswoche
Herr Kollege Merz, ich habe es im
Protokoll noch mal nachgelesen
gesagt: Was heißt eigentlich
Bepreisung, wie wir sie beschlossen
haben, wenn wir es nicht flankieren?
Es führt dazu, dass Leute sich dann
Heizen und Mobilität schlichtweg
nicht mehr leisten können.
Da haben Sie zwischengerufen,
Herr Kollege Merz:
Wie kommen Sie darauf?
Ich lade Sie mal zu einem Gespräch
ein, wo wir uns den Bepreisungs- und
Emissionspfad angucken.
Er führt dazu, dass es zu sozialer
Ungleichheit kommt.
Sie manifestiert sich in
lebenswichtigen Elementen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist nicht unser Weg.
Deswegen ist es richtig,
gerade die in den Mittelpunkt der
Planung zu stellen,
auf die es ankommen wird,
ganz nach dem Motto der Vereinten
Nationen: Global denken,
lokal handeln! Die Kommunen werden
vor Ort regionale Unterschiede
berücksichtigen können und auf die
Wege setzen, die möglich sind,
wenn es um zukünftige
Wärmeversorgung geht.
Das wird von Wärmepumpen über
Geothermie bis hin zur Fernwärme
gehen. Die Möglichkeiten sind
mannigfach. Diese Möglichkeiten,
einschließlich Holz und Pellets,
werden wir ermöglichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, es ist richtig,
das alles ist noch nicht geklärt,
und wir werden das in den nächsten
drei Wochen klären müssen.
Wir haben die Mieterinnen und Mieter
in den Blick zu nehmen.
Aber wir haben natürlich auch die
Vermieter in den Blick zu nehmen,
weil es nichts bringt,
wenn die Modernisierung im
Gebäudebestand nicht erreicht wird.
Insofern sind das auch
Interessenskonflikte,
die wir lösen müssen,
wenn wir
politische Verantwortung übernehmen.
Wir wollen, dass hier niemand
überfordert wird. Deswegen stehen
die Mieterinnen und Mieter bei uns
auch im Zentrum. Am Ende und das muss
man auch sagen geht es nur,
wenn dieser Staat, wenn diese
Gemeinschaft die Menschen
auf diesem Weg unterstützt.
Deswegen wird es um Förderung gehen.
Und natürlich ist es auch hier so
das darf man überhaupt nicht
verschweigen, dass FDP,
Grüne und SPD unterschiedliche
Ansätze verfolgen,
wenn es um die staatliche
Finanzierung dieser Maßnahmen geht.
Aber ich bin sicher auch mit Blick
auf die letzten Tage:
Wir werden das stemmen,
und wir werden
hier eine Lösung anbieten.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Wertes Präsidium! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Wieder und wieder werden von der
Ampel getrieben von der grünen
Klimasekte verheerende
Gesetzentwürfe vorgelegt und gegen
jede Vernunft unter Missachtung
sämtlicher Regeln dieses Hohen
Hauses durchgepeitscht.
Hauptsache, es dient der
Klimaideologie der
grünen Kommunisten.
Es ist ein Gesetz, das alle
Haushalte, alle Firmen,
alle Vermieter, alle Mieter,
alle Eigenheimbesitzer,
alle Kommunen also wirklich praktisch
alle betrifft. Sie sollen nach dem
Willen der Grünen aller Parteien
gezwungen werden, bis 2045
klimaneutral zu heizen.
Mit den Erfahrungen aus der
Coronadiktatur macht man sich daran,
alle Bürger unter
ein Klimajoch zu pressen.
forsa-Chef
Güllner veranlasste dies zur Aussage
Zitat: Frühere SPD-Wähler haben den
Eindruck, dass sich ihre Partei einer
Art grüner Diktatur beugt.
Er konkretisiert: Wenn eine kleine
elitäre Minderheit der Gesellschaft
der großen Mehrheit der
Andersdenkenden ihre Werte durch
Belehrungen oder Verbote aufzwingt,
kann das wohl als
eine Art Diktatur gewertet werden.
Recht hat er. Dieser Zwang,
diese Verbote betreffen
natürlich uns alle.
Entsprechend groß sind der
Aufschrei, der Widerstand und die
nachvollziehbare Wut.
Diese Wut nehmen die Macher
natürlich wahr. Und trotzdem bringen
sie das Gesetz heute ein,
faseln von ihren hochtrabenden
„Leitplanken“ für das
„Gebäudeenergiegesetz“ genannte
Pamphlet, von einem breiten Konsens
in der Gesellschaft,
dass Deutschland bis 2045
klimaneutral sein solle.
Der behauptete Konsens ist aber eine
glatte Lüge. Klimaneutralität geht
laut einer „Spiegel“-Umfrage vom
30. März 2023 inzwischen der Hälfte
Deutschlands am Allerwertesten
vorbei. 80 Prozent der Menschen im
Land lehnen Ihren sogenannten
Heizhammer ab. Und gegen diese 80
Prozent machen Sie Ihre verheerende
Politik. Doch das wirklich Schlimme
ist, dass die anderen Altparteien
Ihnen dazu auch
noch die Hand reichen.
Von den Spezialdemokraten und den
grünen Kommunisten erwartet man ja
inzwischen nichts anderes mehr.
Dass aber die feigen Demokraten dabei
mitspielen, ist
die eigentliche Tragik.
Trotz der Miniänderungen,
für die sich die feigen Demokraten
feiern, ist und bleibt es ein
verheerendes Gesetz,
Wohlstand und Arbeitsplätze
vernichtend, wie es sonst
nur ein Krieg vermag.
Manche im Volk bezeichnen Ihre
Politik inzwischen als einen „Krieg
gegen das eigene Volk“. Jeder,
der sich an diesem Krieg beteiligt,
wird sich dereinst vor diesem Volk
verantworten müssen.
Die einzige Partei,
die sich gegen diesen kollektiven
Suizid stemmt, ist die AfD.
Folgerichtig
steigen unsere Zustimmungswerte.
Das ist gut für Deutschland.
Schlecht für Deutschland ist,
dass mit jedem Tag,
den diese Regierung ihr
Vernichtungswerk weiter betreibt,
der Trümmerhaufen,
den wir als zukünftige
Regierungspartei wegzuräumen haben,
immer größer wird.
Aber wir werden es tun,
verlassen Sie sich darauf.
Im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün wählt, wählt den Krieg.
Vielen Dank.
Nächster Rednerin:
für die FDP-Fraktion Carina Konrad.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hier wurde mehrfach von der
Opposition gefordert,
sie wollten ein gutes Gesetz.
Das haben wir
Freie Demokraten auch gefordert:
Wir wollen ein vernünftiges Gesetz.
Sie wollen ein
fachlich ordentliches Gesetz.
Meine Damen und Herren,
genau daran arbeiten wir jetzt:
dass es ein ordentliches Gesetz wird,
ein fachlich vernünftiges Gesetz
und ein gutes Gesetz.
Das bekommen Sie. Wir stellen dieses
Gesetz jetzt vom Kopf auf die Füße,
dahin, wo es hingehört.
Herr Frei und Herr Spahn,
als Opposition kann man Verfahren
kritisieren, und man kann die Kritik
am Verfahren in den
Mittelpunkt der Debatte stellen.
Aber die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land, die ich in den letzten
Wochen erlebt habe,
interessieren sich nicht dafür, wie
die Opposition in der Lage ist mit
Verfahren umzugehen.
Sie erwarten zu Recht,
dass wir die Probleme lösen,
die durch kommunikative Fehler und
auch durch Dinge entstanden sind,
die wir nicht mehr rückgängig
machen können. Diese
Probleme lösen wir jetzt.
Die Bürger erwarten zu Recht ein
Gesetz, das ökologisch ist,
das ökonomisch machbar ist,
das sozial ausgewogen ist und das vor
allen Dingen diese
Anforderungen und
diese schwierigen Abwägungsfragen
miteinander in Einklang bringt.
Klimaschutz ist kein Thema,
das man einfach von
der Hand wischen kann.
Ich bin Landwirtin und erlebe seit
Jahren, welche konkreten finanziellen
Auswirkungen der fehlende
Klimaschutz auf den Acker
hat. Wir müssen Klimaschutz
betreiben. Das tun wir mit dem
Heizungsgesetz so, dass es keine
Diskriminierung zwischen den
Heizungsarten gibt,
die man in Zukunft verwenden kann.
Es wird keine Diskriminierung geben.
Auch
der nachhaltige Umgang mit dem Wald
und dessen nachhaltige
Bewirtschaftung standen
selbstverständlich im
Mittelpunkt unserer Debatte.
Deshalb werden Holz und Pellets auch
weiterhin nutzbar sein.
Sie haben gefragt: Was bedeutet es
denn, Fehlanreize zu vermeiden?
Es bedeutet, dass
wir nicht wollen ich
glaube, Sie, liebe Union,
wollen das auch nicht,
dass wir Holz in Massen aus dem
Ausland importieren,
weil wir falsche Anreize setzen.
Aber wir wollen, dass unser Holz
weiterhin vernünftig
verheizt werden kann,
wie es schon seit Jahrzehnten
und Jahrhunderten getan wird;
und das ist auch richtig so.
Frau Konrad,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus der
CDU/CSU-Fraktion? Ich glaube,
die CDU/CSU hatte heute genug
Redezeit. Danke. Wir machen ein
Gesetz, das auch
physikalisch realisierbar ist,
indem wir es sehr eng mit der
kommunalen Wärmeplanung
verzahnen werden.
Das bedeutet, dass
wir Zeithorizonte schaffen, damit
die Bürgerinnen und Bürger sich
darauf einstellen und mit der Materie
auseinandersetzen können.
Das bedeutet, ein Gesetz auch
wirtschaftlich vernünftig zu machen.
Dafür wird es natürlich
Förderungen geben,
und
dafür wird es natürlich auch
Unterstützung für diejenigen geben
das betrifft Menschen bis in die
Mitte unserer Gesellschaft hinein,
die nicht in der Lage sind,
einfach mal so eine neue Heizung zu
kaufen, weil das eine Investition
ist. Deshalb wird die
Modernisierungsumlage es wurde
angesprochen auch bei
8 Prozent bleiben.
Aber wir haben uns Gedanken gemacht
diese werden wir im weiteren
Verfahren konkretisieren,
wie man Vermieter dazu bringt,
Investitionen in Heizungen zu
tätigen und dabei eine Förderung in
Anspruch zu nehmen,
weil das später die
Gesamtumlage für die
Mieter senkt.
Das werden wir durch diese weitere
Modernisierungsumlage erreichen,
wenn wir sie vernünftig
ausgestalten. Darüber
diskutieren wir. Meine
Damen und Herren, es gab in den
letzten Wochen viel Kritik an diesem
Verfahren, auch von uns Freien
Demokraten. Deshalb haben wir uns
unserer demokratischen Aufgabe
gestellt und Lösungen gesucht.
Ich danke den Koalitionspartnern für
die intensiven Gespräche,
die wir in den letzten Wochen
miteinander geführt haben.
Ich freue mich, dass es Lob von
vielen Verbänden gab,
die es in dieser Woche ausdrücklich
anerkannt haben, dass wir diese
Leistung vollbracht haben.
Ich glaube, das ist ein sehr
wichtiger Weg, um dieses Gesetz in
den nächsten Wochen im
parlamentarischen Verfahren zu einem
sehr guten Gesetz, zu einem
vernünftigen Gesetz zu machen,
das fachlich so ordentlich ist,
dass es die Menschen nicht
überlastet und ihr Eigentum
schützt. Dass die Schornsteinfeger
unsere Leitplanken gelobt haben,
hat mich ganz
besonders gefreut. Das bringt
vielleicht auch ein bisschen Glück
für die zukünftigen Beratungen,
auch mit der Opposition
gerade mit der CDU;
das würde mich freuen.
Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe,
hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Kollege Heilmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Frau Kollegin Konrad,
Sie haben gesagt, die Bürger würden
sich nicht für Verfahrensfragen
interessieren. Wenn Sie damit
Geschäftsordnungsfragen meinen,
würde ich Ihnen zustimmen.
Aber die Frage, die ich
Ihnen stellen wollte, lautet:
Wann dürfen wir damit rechnen,
dass aus den
Leitplanken ein Gesetzestext wird,
über den wir
hier ordnungsgemäß beraten?
Konkret gefragt: Wird es zu der in
der nächsten Sitzungswoche am
Mittwoch geplanten Anhörung einen
neuen Entwurf geben?
Zweite Frage: Wie viele Seiten
Änderungsanträge dürfen wir denn
erwarten, werden es mehr oder weniger
als 100 Seiten werden?
Und wie viele Tage
halten Sie für minimal notwendig,
um diese Änderungsanträge die
genannte Seitenzahl erwarte ich als
realistische Größenordnung
ordentlich zu lesen,
ordentlich darüber nachzudenken und
gegebenenfalls Anmerkungen dazu zu
machen, um sie dann abschließend im
Ausschuss in der übernächsten
Sitzungswoche am Mittwoch geplant zu
behandeln und dann vermutlich am
darauffolgenden Donnerstag in zweiter
und dritter Lesung zu beraten?
Frau Konrad, Sie dürfen antworten.
Sehr geehrter Herr Heilmann,
vielen Dank für die Frage.
Ich bin froh, dass ich Ihre
Zwischenfrage eben in meiner Rede
nicht zugelassen habe,
weil ich sie Ihnen schlichtweg nicht
beantworten kann. Schließlich bin
ich weder im
Bundeswirtschaftsministerium noch im
Bundesbauministerium dafür
zuständig, entsprechende Vorlagen zu
schreiben. Wir werden uns bemühen;
das sage ich Ihnen zu.
Seien Sie mal ein
bisschen ernst bei dieser Debatte!
Ich sage Ihnen für meine Fraktion
zu, dass wir alles daransetzen
werden, auch Sie als Opposition
ordentlich einzubinden.
Ich sage Ihnen auch zu,
dass wir alles dafür tun werden,
dieses Gesetz jetzt schnell in einen
vernünftigen Prozess und einen
vernünftigen
Beratungsgegenstand überzuführen.
Dafür diskutieren wir im Zweifel
auch Tag und Nacht.
Nächster Redner in dieser Debatte
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen ist Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich denke,
Frau Kollegin Konrad,
über das Wort „vernünftig“ im
Zusammenhang mit Holz werden wir noch
ausführlich reden;
denn darüber, ob es vernünftig ist,
bei starkem Sonnenschein den ganzen
Sommer hindurch große Kessel mit
Holzverbrennung laufen zu lassen,
darf man diskutieren.
Das werden wir sehr verantwortlich
tun, genauso wie auch darüber,
wie wichtig Immissionsschutz gerade
bei der Holzverbrennung ist.
Für den Klimaschutz,
die sozial gerechte
Energieversorgung und Klarheit
für alle Beteiligten ist es ein
wichtiger Schritt, dass wir das
Heizungsgesetz nun endlich im
Bundestag debattieren.
Das Gesetz ist ein wichtiger
Schritt hin zum klimaneutralen
Heizen bis 2045.
Aber es ist unabdingbar,
dass wir möglichst schnell damit
auch die Emissionen reduzieren.
Dabei kann uns dieses Gesetz helfen.
Manche scheinen zu vergessen,
dass die Klimaziele,
auf die das Gebäudeenergiegesetz
abzielt, schon von der letzten
Regierung beschlossen wurden.
Mit der Novellierung wollen wir diese
Ziele sozial gerecht erreichen.
Dafür braucht es
Ordnungsrecht und Förderprogramme.
Alternativ bräuchte
man einen CO2-Preis
liebe CDU/CSU, hören Sie zu!
von 200 bis 300 Euro
pro Tonne.
Herrn Spahn scheint
das nicht zu interessieren.
Herr Herrmann, Entschuldigung,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion von
Herrn Sichert? Nein.
Das würde gerade
die einkommensschwachen
Haushalte überlasten.
Wichtiger Punkt: 200 bis 300 Euro pro
Tonne überlastet die
einkommensschwachen Haushalte.
Herrn Spahn scheint
das nicht zu interessieren.
Unsere Förderprogramme hingegen
werden vor allem die Haushalte
unterstützen, die sich eine
Umstellung auf klimaneutrales Heizen
sonst nicht alleine leisten könnten.
Im letzten Jahr haben wir alle mit
Erschrecken zusehen müssen,
wie die bisher immer billigen
Gaspreise geradezu explodierten.
Heizen mit Gas ist noch immer teuer,
wird wieder teurer werden und nie
kalkulierbar sein; Strompreise sind
wieder auf Vorkrisenniveau.
Gucken Sie hin; Sie haben
offenbar keine Ahnung,
Herr Spahn. Die Kosten für fossiles
Gas steigen durch den
hohen CO2-Preis immer stärker.
Aber auch mit Wasserstoff wäre die
Gasheizung kostspielig.
Denn dieser ist als ein Heizstoff in
Einzelheizungen ineffizient und
folglich physikalisch bedingt sehr
teuer. Wasserstoff und grüne Gase
werden sehr teuer bleiben.
Die klimafreundlicheren und
langfristig günstigeren Alternativen
sind Wärmenetze
und hocheffiziente Wärmepumpen.
Effiziente Lösungen stärken
wir mit diesem Gesetz.
Auch nach dem Beschluss des Gesetzes
bleibt viel zu tun.
Die kommunalen Wärmepläne müssen
erstellt und Heizsysteme in vielen
Gebäuden umgestellt werden.
Auch politisch wird nachzusteuern
sein, um die Umsetzung zu optimieren,
ganz normal für einen solch
grundsätzlichen Transformationsprozess.
Wir sehen Waldbrände und Dürren
inzwischen auch an
vielen Orten in Deutschland.
Wir haben klar definierte Klimaziele.
Also gilt es, die Emissionen im
Gebäudesektor in den nächsten acht
Jahren um 40 Prozent zu senken und
innerhalb der kommenden
22 Jahre den Gebäudebestand
klimaneutral zu gestalten.
Die Aufgabe fordert uns alle,
jede und jeden, auch uns als
Gesellschaft insgesamt.
Niemand hat sich bisher dieser
Herausforderung jenseits plakativer
Sonntagsreden ehrlich gestellt.
Wir aber gehen
diesen wichtigen Schritt;
es müssen aber noch viele weitere
folgen. Faire, langfristig bezahlbare
Wärme, sozial gerecht,
mit einem hohen Maß an Mieter- und
Verbraucherschutz, das
ist unser Ziel.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention Herr Sichert.
Vielen Dank. Herr Kollege,
wir haben hier jetzt von Ihnen ein
Gesetz vorliegen, womit Sie die
Gasheizungen in
Deutschland verbieten wollen.
Sie haben eingangs Ihrer
Rede auch noch gesagt,
Sie lehnten das
Heizen mit Holz ab.
Sie wollen das
alles nicht haben.
Wir sehen zugleich,
dass China jede Woche zwei große
Kohlekraftwerke ans
Netz bringt.
In China sind mehr
Kohlekraftwerke in
Planung und in Bau,
als in ganz
Deutschland überhaupt laufen.
Wir haben hier ein Projekt,
das die Bürger massiv belastet,
das die Steuerzahler massiv belastet,
weil Sie ja hier jetzt wieder alles
Mögliche subventionieren wollen.
Wir sehen auf der
anderen Seite aber,
dass das gewissermaßen
ein Alleingang ist.
Denn überall auf der
Welt gilt das Primat,
das bei der
Energieversorgung gelten muss:
Die Energie muss für alle Menschen
günstig und bezahlbar sein.
Deswegen bauen
viele Länder auf der
Welt Atomkraftwerke
und Kohlekraftwerke.
Sie setzen darauf, dass die
Energieversorgung für ihre
Bevölkerung günstig ist.
Nur hier in Deutschland machen wir
den totalen Wahnsinn,
indem wir sagen: Wir gehen aus den
ganzen günstigen Energieformen raus,
wir wollen hier alles staatlich
subventionieren und wollen eine
Energieversorgung, die die Menschen
in vielen Bereichen
nicht bezahlen können und
die für sie massiv belastend ist.
Wie passt es zusammen,
dass wir hier in Deutschland die
Bürger gängeln, dass wir immer mehr
Verbote erlassen, während in China
jede Woche zwei große
Kohlekraftwerke ans Netz gehen?
Herr Herrmann,
möchten Sie antworten?
Sehr gerne antworte ich darauf.
Offenbar geht den Fossillobbyisten
der AfD mächtig die Düse;
denn die Welt ist eine ganz andere.
Es ist schön, dass Sie mir mal
erlauben, ein paar Fakten wirklich
geradezurücken und klarzustellen.
Zunächst ist es so,
dass das Gesetz auch in seiner
bisherigen Entwurfsfassung das Heizen
mit Holz im Bestand komplett erlaubt
und es vernünftig mit
Emissionsanforderungen und der
Aufforderung flankiert,
eben bei Sonnenschein nicht unbedingt
einen großen Holzheizkessel
laufen zu lassen.
Alles andere ist nicht wahr.
Bei Neubau darf man bei
hocheffizienten Gebäuden durchaus
unterschiedlicher Auffassung sein.
Zu Photovoltaik und den
angesprochenen Kohlekraftwerken in China:
In Deutschland haben wir es im
letzten Jahr endlich wieder
geschafft, 7 Gigawatt Photovoltaik
zuzubauen, nachdem es lange Zeit nur
noch gut 1 Gigawatt war,
weil die Union zusammen mit den ganz
Rechten die Photovoltaik
komplett gebremst hat.
Jetzt sind es wieder 7 Gigawatt.
Jetzt hören Sie zu,
wenn Sie was lernen wollen,
wenn Sie tatsächlich
Interesse haben
und nicht nur grinsen und verhöhnen
wollen, Herr Hilse:
87 Gigawatt an
Photovoltaikleistung sind in China
letztes Jahr zugebaut worden.
7 Gigawatt in Deutschland zu
87 Gigawatt Photovoltaik in China!
Schön, dass es ruhig ist.
Hören Sie weiter zu:
In den ersten vier Monaten in
diesem Jahr sind
in China bereits
48 Gigawatt zugebaut worden.
Das ist eine Herausforderung für uns.
Aber Sie sorgen dafür, dass wir
technologisch beim
Klimaschutz trotz
aller Fortschrittlichkeit
abgehängt werden.
Sie bremsen und verunsichern
dieses Land.
Die Chinesen machen das,
nicht weil es
teuer ist, sondern weil es die
wirtschaftlichere Form ist,
und genau deswegen
machen wir das auch.
Und wenn Sie auch mal mit den
Industrie- und Handelskammern
und mit den
Unternehmen bei Ihnen in
der Region von einem
solchen Austausch
Ihrer Partei habe ich noch nichts
gehört redeten, dann wüssten Sie:
Die brauchen übrigens auch in
Sachsen, Herr Hilse Windstrom,
damit die Energie
vor Ort bezahlbar bleibt.
Wir stehen vor einem
Weggang der Industrie.
Das wissen Sie nicht,
weil Sie mit
der Industrie nicht sprechen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Zum Thema Atomkraftwerke.
Wir haben viele
Themen angesprochen.
Erlauben Sie mir,
dass ich kurz
darauf eingehe. Es gibt im
marktwirtschaftlichen System in
Europa ganze drei AKW-Neubauten,
alle desaströs teuer,
nie marktwirtschaftlich abdeckbar.
Auch die FDP hat lange Zeit gesagt:
Lösungen, die nicht versicherbar
sind, kann man
marktwirtschaftlich nicht durchsetzen.
Zum Thema Braunkohle
könnte ich Ähnliches ausführen.
Ich spare mir das. Schönen Dank.
Nächster Redner in der Debatte:
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man es schaffen will,
die Menschen im
Land maximal,
aber auch wirklich
maximal zu verunsichern,
dann muss man es genauso
machen wie die Ampel
beim Heizungsgesetz.
Eines muss man
man der Ampel lassen:
Das hat sie nachhaltig geschafft.
Sie sind verantwortlich für eine
Riesenverunsicherung,
die bis tief in die Mitte der
Gesellschaft reicht,
und Ursache ist ein von Beginn an
vermurkstes Gesetz
und nichts anderes,
meine Damen und Herren.
Es gab und gibt Petitionen.
Es gab Demonstrationen,
an denen Menschen teilnahmen,
die noch nie vorher in ihrem Leben
demonstriert haben,
beispielsweise auch in meinem
Wahlkreis in der Stadt Erding 13 000
Menschen! Und das waren nicht lauter
Rechtsradikale. Das waren bis auf
einige Störer zum ganz
überwiegenden Teil normale Menschen.
Das waren Handwerker,
Landwirte, Verwaltungsangestellte,
Ärzte, Arbeiter alles Menschen,
die wegen Ihnen und Ihrer Pläne
verunsichert sind, die einfach Angst
haben, finanziell
überfordert zu werden,
und Menschen, die
eben keine grüne
Bevormundungs- Verbotspolitik wollen,
meine Damen und Herren.
Alle mal wieder ein bisschen ruhig!
Herr Dr. Lenz,
gestatten Sie eine
Frage oder Zwischenbemerkung aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Ja. Frau Kollegin,
Sie haben das Wort.
Lieber Kollege Lenz,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie sprechen die Demo in Erding
selbst an. Nicht alle verfolgen Tag
und Nacht, was in Bayern los ist.
Aber Sie sind von der CSU;
Sie haben es offensichtlich genau
verfolgt. Ich würde Sie jetzt gern
fragen, wie Sie zu
dieser sogenannten Heizdemo stehen
Sie haben eigentlich klargemacht,
dass Sie dahinterstehen,
einer Demonstration, wo Menschen
Morddrohungen gegen demokratische
Parteien erhoben haben,
einer Demonstration,
die massiv aufgewertet wurde durch
einen Besuch des bayerischen
Ministerpräsidenten und wo der
stellvertretende Ministerpräsident,
Herr Aiwanger, erklärt hat,
er wolle sich die „Demokratie
zurückholen“ übrigens die
Demokratie, die ihn als
stellvertretenden Ministerpräsidenten
in seinem Land legitimiert hat.
Das Schlimme ist: Wir haben keine
Dementi gehört, nicht von Herrn
Aiwanger und auch nicht von der
gesamten Staatsregierung.
Wir sehen jetzt an Ihrer Haltung
heute, dass Sie anscheinend
entschlossen sind, diese
Heizungsdebatte, die Debatte über
Heizungen in unserem Land eine
technische Debatte,
weiter zu nutzen, um den
Populistinnen und Populisten Menschen
zuzutreiben und unsere
Demokratie anzuzünden.
Wollen Sie diese Debatte
weiter dazu nutzen,
oder werden Sie sich hier und heute
davon distanzieren?
Frau Badum,
danke für diese Frage.
Es war die Ampel
und kein anderer,
der diese Verunsicherung bis tief in
die Mitte unserer Gesellschaft
verursacht hat. Das waren Sie;
das war Ihre Schuld.
Die Menschen hatten wegen Ihrer
Pläne, die Sie jetzt vielleicht
wieder einkassieren,
Angst; so war es nämlich.
Ich kann Ihnen sagen,
wenn Sie normale Menschen nicht ernst
nehmen, Herr Lenz hat das Wort.
dann wird Ihre Politik scheitern.
Ich war vor Ort; ich habe mir das
angeschaut. Es war nicht so,
dass das ein rechter Mob war.
Bei einer Demonstration
von 13.000 Menschen
sind natürlich auch Idioten dabei,
da sind auch Unbelehrbare dabei.
Aber die Masse derer waren Menschen,
die Angst haben.
Ich verbitte mir, dass Sie jeden,
der gegen dieses Gesetz demonstriert
hat, in Geiselhaft nehmen.
Menschen hatten und haben
Angst wegen Ihrer Pläne.
Machen Sie anständige,
ordentliche Politik,
dann wird es auch keine
Demonstrationen geben.
Herzlichen Dank.
Übrigens war es auch so,
dass sich der bayerische
Ministerpräsident bei dieser Demo
ganz klar von der AfD,
aber auch von Verschwörungstheorien
abgegrenzt hat. Das war so;
das können Sie auch entsprechend
nachverfolgen. Allein Ihre
Heizungspläne zum Holz
haben zu einer großen
Verunsicherung geführt; das
muss man doch sagen.
Darauf muss man erst mal kommen,
Holzheizungen im Neubau zu verbieten.
Das
ist doch völlig gaga;
das ist doch ein schlechter Witz,
meine Damen und Herren.
Es ist natürlich gut,
dass dagegen gekämpft wurde,
dass demonstriert wurde,
dass gezeigt wurde,
dass der Begriff der Nachhaltigkeit
eigentlich aus der Forstwirtschaft
kommt, dass Nachhaltigkeit
„nachhaltige Nutzung“ bedeutet,
dass man das Holz des Waldes,
den wir schützen, nutzen.
Das ist doch die eigentliche
Definition von Nachhaltigkeit.
Dazu stehen wir. Eins noch zum Holz.
Jeder Ster, jeder Raummeter
Brennholz, nachhaltig genutzt,
ersetzt 130 Liter Heizöl und über
100 Kubikmeter Erdgas das entspricht
350 Kilogramm CO2 und
trägt zum Klimaschutz bei,
meine Damen und Herren.
Jetzt feiert sich die FDP,
dass sie im Bereich Holz unter
Umständen ein Problem gelöst hat
wir wissen es noch nicht,
das es ohne die
Ampel nie gegeben hätte.
Das ist doch bizarr.
Biomasse trägt
momentan laut
BMWK selbst zu
über 80 Prozent der
erneuerbaren Wärmeproduktion
in Deutschland bei.
Wir als Union stehen zu einer
nachhaltigen Holz- und einer
nachhaltigen Biomassenutzung insgesamt,
meine Damen und Herren.
Viele Ihrer Änderungen,
die Sie jetzt nach hartnäckigen
Protesten andeuten,
hätten Sie viel früher haben
können, wenn Sie auf die
entsprechenden Fachleute,
auf Handwerker aus der Branche
gehört hätten, wenn Sie mit
Waldbesitzern und Förstern
gesprochen hätten,
wenn Sie Ihr Gesetz einem Praxischeck
unterzogen hätten.
Nach Ihrem Versuch,
zuerst die kleine Wasserkraft
abzuschalten, nach Ihrer vermurksten
Gasumlage, nach einem planlosen
Kernkraftausstieg nun das
Gebäudeenergiegesetz,
das Heizungsgesetz,
das auch völlig vermurkst ist!
Die Ampel schafft vielfach überhaupt
keine Lösungen, sondern ist
lediglich Teil des Problems,
meine Damen und Herren.
Nach wie vor ist völlig offen,
wie die entsprechende
Förderkulisse aussehen soll.
Nach wie vor ist völlig offen,
was diese
Leitplanken eigentlich bedeuten.
Leitplanken braucht man übrigens
nur, wenn man ins Schleudern geraten
ist, wie die Ampel im Moment.
Nach wie vor ist
auch der Ablauf völlig unklar.
Wenn Sie sagen: „Wir brauchen
normalerweise eigentlich zuerst eine
kommunale Wärmeplanung“: Wieso
verabschieden Sie nicht zuerst das
Gesetz zur kommunalen Wärmeplanung
und dann entsprechend in Ruhe das
Gebäudeenergiegesetz?
Sie schaffen weiter massive
Verunsicherung. Wir werden Sie dabei
genau beobachten, um entsprechend
vielleicht doch noch funktionale
Lösungen zu finden.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wege fangen immer mit einem ersten
Schritt an. Wege sind mal schwer,
mal einfach.
Anscheinend sind Sie als Union hier
heute offensichtlich überfordert,
einen Schritt mitzugehen,
der schon längst hätte passieren
müssen, nämlich
in Richtung Wärmewende
in diesem Land; so sieht es aus.
Und ja, wir werden jetzt schrittweise
das Gebäudeenergiegesetz,
wie der Bundeswirtschaftsminister
eben skizziert hat,
mit der kommunalen
Wärmeplanung verzahnen.
Wir bauen erst
das Fundament,
und dann wird darauf aufgebaut.
Das Individuelle kommt, wenn
das Gemeinschaftliche steht.
Wir haben natürlich bei den
Debatten in diesem Land zugehört.
Es gibt nun mal kein anderes
Thema, das die Menschen
derzeit so bewegt wie die Heizungen.
Jens Spahn, Sie sagen,
das Vertrauen in die
Demokratie sei nur gegeben,
wenn die Dinge
direkt klar sind.
Wir sagen: Wir hören
zu. Wir als Ampel trauen
uns auch zu, diesen
Diskurs zu führen,
indem wir die Fragen und die
Bedenken der
Menschen ernst nehmen.
Wir setzen uns zusammen hin und
ringen um die
besten Lösungen.
Wo drei Partner zusammen
um Lösungen ringen,
da reibt es sich mal,
da entsteht aber auch Wärme.
Am Ende des Tages wird aber
ein gutes Gesetz dabei rumkommen.
Herr Lenz, wenn Sie sagen,
Sie möchten keine Demonstrationen
mehr, dann frage ich mich:
In welcher Demokratie wollen
Sie denn eigentlich leben?
Ich bin sehr dankbar, dass man
in Deutschland demonstrieren
und seine Stimme
erheben kann,
dass wir Bedenken
ernst nehmen und
ein gutes Verfahren
in Gang setzen.
Wir haben heute
die erste Lesung.
Ich finde, da kann
erst mal jeder
wieder durchatmen.
Da können wir uns
jetzt überlegen: Wie kommen
wir denn gut ans Ziel?
Klar ist: Wir müssen handeln.
Klar ist: Wir werden das über die
Kommunen ganz
konkret vor Ort tun,
mit Fernwärme, vielleicht
auch mit Wasserstoff,
wenn er in der Industrie
nicht überall gebraucht wird,
aber auch mit einer Vernetzung über
die Postleitzahl hinaus.
Es wird eine flächendeckende
Wärmeplanung geben.
Wir werden die Quartiere vernetzen.
Wir nehmen auch die
Hinweise aus dem Bundesrat ernst.
Aber ich habe wahrgenommen:
Sie sind überfordert,
wenn es nicht darum geht,
einfach nur stumpf Unterschriften zu
sammeln. Statt die Debatte hier
konstruktiv zu begleiten,
heizen Sie sie auf.
So ist es nämlich.
Ja, es sind verschiedene Interessen,
die wir zusammenführen.
Matthias Miersch hat eben ganz klar
gesagt, wofür die Sozialdemokratie
schon immer stand und immer stehen
wird: für gute Lösungen aus
Klimaschutz und sozialen Komponenten,
mit denen wir alle mitnehmen und
niemanden zurücklassen.
Daher ist es mir ganz wichtig,
dass wir auch beim Mieterschutz was
Gutes hinbekommen. Wir sorgen dafür,
dass die Vermieter in gute,
klimaneutrale Heizungen investieren,
der Staat das Ganze fördert und die
Mieterinnen und Mieter am Ende des
Tages nicht überfordert werden.
Das ist eben dieser Dreiklang,
den wir jetzt in diesem
gesetzgeberischen Verfahren mit aller
Ernsthaftigkeit angehen und in den
Fokus der Verhandlungen stellen.
Frau Hubertz, gestatten Sie eine
Frage oder Zwischenbemerkung aus der
AfD-Fraktion von Herrn Hilse?
Ich möchte das Niveau der Debatte
hier nicht noch weiter senken,
so wie Sie es eben schon getan haben.
Nein.
Ja, wir werden uns auch die
Förderkulisse noch mal ganz genau
anschauen; denn diese Wende,
dieser Wandel muss finanzierbar sein.
Deswegen haben wir auch die
Formulierung getroffen,
dass wir soziale Härten bis in die
Mitte der Gesellschaft abfedern,
also die finanzielle Förderung so
gestalten, dass bei dem,
was wir vorhaben, jeder,
auch die ganz normale Familie vor
Ort, mitkommen kann.
Wir haben auch schon angedeutet,
dass für uns Alter
vielleicht kein Kriterium ist.
Ich kenne sehr wohlhabende
82-Jährige, aber ich kenne auch
Menschen, die 34 oder 53 Jahre alt
sind und
vor Herausforderungen stehen.
Also: Wir debattieren hier in diesem
Verfahren sehr wohl sehr
verantwortlich um die beste Lösung.
Aus Rheinland-Pfalz kommend,
kann ich sagen: Wir sind das
waldreichste Bundesland.
Uns als SPD ist es immer wichtig,
das Heizen mit Holz und Pellets
weiterhin zu ermöglichen;
denn dieser Rohstoff ist ein Teil der
Wärmewende und wächst auch auf
unseren heimischen Böden.
Da muss ich nicht im
südbrasilianischen Raum irgendwas
abholzen und mit dem Tanker über den
Atlantik transportieren.
Wir kümmern uns darum,
dass wir auch da noch eine gute
Lösung miteinander hinbekommen.
Summa summarum bedeutet das:
Wir gehen jetzt los und laden Sie
ganz herzlich ein, die nächsten
Wochen hier mit
uns konstruktiv zu verhandeln.
Die Menschen brauchen Sicherheit,
insbesondere Planungssicherheit,
und sie brauchen einen Planeten,
auf dem man irgendwann auch noch ein
Häusle bauen kann. Aber Sie
denken natürlich viel zu kurzfristig.
Deswegen: Überlassen
Sie uns doch lieber
das Handwerkliche;
denn wir finden hier
eine gute Lösung für dieses Land.
Herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das
Wort zu einer Kurzintervention
Karsten Hilse.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Werte Kollegin,
ich hätte eigentlich nur zwei Fragen
gehabt. Zum Schluss hat sich eine
weitere Frage ergeben.
Ich komme aus der Nähe von
Hoyerswerda. Dort gibt es weil es ein
großes Neubaugebiet ist
auch ein Fernwärmenetz.
Solche Gebiete sind
ja dann quasi von
Ihren Regelungen
ausgenommen bzw. befreit.
Dieses Fernwärmenetz wird betrieben
vom Kraftwerk Schwarze Pumpe,
das mit Kohle befeuert wird.
Wenn man jetzt also CO2 als
sehr, sehr schlimm, als sehr,
sehr böse ansieht das machen Sie ja:
Was ist dann der Sinn,
dass jemand, dem verboten wird,
eine Gasheizung einzubauen,
die weniger schlimmes,
böses CO2 ausstößt, über ein
Fernwärmenetz versorgt wird,
das mit Kohle betrieben wird?
Jetzt die zweite Ungereimtheit,
die ich gerne von
Ihnen erklärt haben möchte.
Sie haben gerade gesagt:
Es macht keinen Sinn,
Holz über den Atlantik zu schippern,
um es dann hier zu verfeuern.
Aber beim LNG ist das was anderes?
Denn wir könnten eigentlich
leitungsgebundenes Gas bekommen
zumindest zu
einem gewissen Teil,
oder wir könnten auch
Schiefergas, Fracking-Gas, in
Deutschland selber fördern.
Das wäre ungefähr
nur halb so teuer wie das
LNG und würde
natürlich viel,
viel weniger
Emissionen verursachen
als der Transport mit Tankern,
die im Moment zum Beispiel vor Rügen
liegen da war ich gerade;
die Menschen dort sind sehr
verunsichert, weil dort ein
LNG-Terminal gebaut werden soll und
mit Schweröl über
den Ozean schippern.
Also, da gibt es ein paar
Ungereimtheiten. Wenn Sie mich dazu
aufklären könnten,
wäre es mir sehr recht.
Frau Hubertz,
möchten Sie antworten?
Ob mir die Aufklärung
der AfD gelingt,
das wage ich zu bezweifeln;
aber ich kann
Ihnen sachlich antworten.
Wir wollen natürlich auch die
Fernwärmenetze und
andere Netze dekarbonisieren.
Vielleicht haben
Sie mitbekommen,
dass Ministerin Geywitz und Minister
Habeck dazu schon einen Gipfel
veranstaltet haben.
Natürlich müssen auch diese Netze
CO2-neutral werden; aber
wir können uns das Land nicht
CO2-neutral zaubern.
Deswegen heißt es ja auch
„Transformation“, und auf diesem
Weg gehen wir los.
Und ja, auch mir wäre es am
liebsten, wenn kein LNG über den
Atlantik geschippert würde.
Aber Sie haben vielleicht
mitbekommen, dass eine Pipeline nicht
mehr verfügbar ist und dass wir in
einer Krise schnell handeln mussten.
Da fehlen manchmal auch alternative
Möglichkeiten. Deswegen müssen wir
eben auch Wege gehen,
die nicht präferiert sind.
Konstruktive Lösungen in Kriegs- und
Krisenzeiten zu finden,
erfordert umso mehr Zusammenhalt und
auch, dass man Wege geht,
die man sonst nicht gehen würde.
Hiermit ist
das abschließend beantwortet.
Nächster Redner in dieser Debatte:
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gerne noch einmal
auf den Kollegen Miersch
zurückkommen. Sie haben gerade in
Ihrer Rede der Union vorgeworfen,
dass wir mit unserer Kritik an Ihrem
Verfahren dazu beitragen,
die Menschen zu verunsichern,
und dass wir dazu beitragen,
die Menschen dem rechten Rand,
der AfD, zuzutreiben.
Ich habe jetzt alles Verständnis dafür,
Herr Miersch, dass Sie
Fraktionsvorsitzender der SPD werden
wollen und daher
hier ein bisschen
auftrumpfen müssen. Dafür habe
ich ein bisschen Verständnis.
Aber wir sollten hier schon
bei der Wahrheit bleiben und
Ursache und
Wirkung nicht verwechseln,
meine Damen und Herren.
Es ist Ihre Koalition gewesen,
die ein völlig verkorkstes Gesetz
vorgelegt hat, das ideologisch
überladen war, das eben gerade
nicht, wie die Grünen gesagt haben,
sich irgendwie nur technisch mit
Heizungen beschäftigt hat,
sondern das die Menschen ganz
existenziell betroffen hat.
Und es war Ihre Koalition,
die wochenlang darüber gestritten
hat. Es war Ihre Koalition,
die das dann durch das Kabinett
gepeitscht hat, obwohl völlig klar
war, dass es überhaupt keine
Einigkeit, keine Mehrheit in dieser
Koalition gab. Sie haben dann mit
Ihrer Koalition weiter gestritten und
uns jetzt zwei dünne Seiten mit
Leitplanken hingeworfen.
Sie schmeißen uns das jetzt vor die
Füße und erwarten,
dass wir das bis zur Sommerpause in
drei Wochen durchpeitschen,
obwohl sich
kein Abgeordneter, kein Experte in
der Anhörung überhaupt seriös
damit beschäftigen kann.
Wissen Sie, was Sie da machen?
Das ist eine Simulation von
parlamentarischer Demokratie nichts
anderes. Das einzig Richtige wäre,
wenn Sie diesen Gesetzentwurf
zurückziehen würden.
Aber dazu fehlt Ihnen der Mut,
und ich sage Ihnen auch,
weswegen Ihnen der Mut dazu fehlt.
Sie wollen, dass der
Wirtschaftsminister sein Gesicht
wahren kann, und haben Angst vor den
Landtagswahlen im Herbst.
Deshalb wollen Sie den Streit in der
Koalition nicht weiterführen.
Sie stellen Ihre Parteiinteressen als
Ampel über die Interessen der
Menschen und des Landes,
meine Damen und Herren.
Was mich an der
Stelle besonders ärgert:
Der Bundeskanzler hat
in den letzten Wochen,
in denen erbittert
gestritten wurde,
wie ein Unbeteiligter
danebengestanden, als ob er damit
überhaupt nichts zu tun hätte,
als ob er keine Richtlinienkompetenz hätte.
Damit hat er zur Eskalation
dieses Streits beigetragen.
Damit hat er dazu beigetragen,
dass Hunderttausende Menschen in
unserem Land zutiefst
verunsichert gewesen sind.
Wissen Sie was?
Die Führungslosigkeit dieser
Koalition ist ein Armutszeugnis,
meine Damen und Herren.
Dann geht es ja noch weiter.
Es ist ja in Ordnung,
dass sich die
Seeheimer zum Spargelessen treffen
und schön Weißwein in der Sonne
trinken. Aber dann stellt sich der
Bundeskanzler ich kann mir das gut
vorstellen: mit einem Glas Weißwein
in der Hand hin und sagt mit einem
süffisanten manche sagen:
schlumpfigen Lächeln:
Na ja, es hat so ein bisschen
geruckelt. Ein bisschen geruckelt?
Wissen Sie was?
Angesichts der Tatsache,
dass die Menschen existenzielle
Ängste haben, dass sie ihr
Lebenswerk bedroht sehen und auf die
Straße gehen, eine solche Äußerung
„Es hat ein bisschen geruckelt“
finde ich so was von deplatziert und
unangemessen, meine Damen und Herren.
Und das die FDP sich jetzt hier
hinstellt, ja, war j aheute in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“
zu lesen, dass da eine
Triumphstimmung herrscht.
Wir sind mit 100 Prozent in die
Verhandlung hineingegangen und wir
sind mit 100 Prozent herausgekommen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, Sie haben überhaupt
keinen Grund für Siegesgeheul;
denn Sie sind mitverantwortlich für
dieses chaotische Verfahren.
Es war Ihr Minister,
der das durchs Kabinett gepeitscht
hat, obwohl er wusste,
dass es keine Mehrheit gibt.
Diese Protokollerklärung,
die er abgegeben hat,
das war eine Bankrotterklärung und
nichts anderes.
Und wenn Sie jetzt in
der Sache sagen,
in der Sache sagen,
es gebe jetzt
gar keine Eingriffe
mehr ins Eigentum
im Bestand,
sondern funktionierende
Heizungen könnten
ohne Einschränkungen
weiterbetrieben werden,
dann muss ich mal sagen:
Lesen Sie mal das
Interpretationspapier der Grünen!
Da steht genau das Gegenteil drin.
Natürlich können Eigentümer eine
Gasheizung einbauen,
ja, das können sie.
Aber wenn später die Wärmeplanung
kommt und kein Wasserstoffnetz
vorliegt, dann müssen sie diese
Heizung, die tadellos funktioniert,
wieder rausreißen.
Das ist ja wohl so ziemlich der
massivste Eingriff ins Eigentum,
den es überhaupt geben kann,
liebe Kollegen von den Grünen.
Und deswegen gibt es für dieses
Gesetzesverfahren nur eine einzige
Möglichkeit: Ziehen Sie dieses
Gesetz zurück! Machen Sie ein
ordentliches Gesetz,
und beenden Sie diese unsägliche
Verunsicherung, die Sie in dieses
Land mit diesem Gesetz
tragen, meine Damen und Herren!
Einen schönen guten
Tag von meiner Seite!
Die nächste Rednerin ist Nina Scheer
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Luczak,
es ist immer wieder erschütternd,
was für Ablenkungsmanöver
Sie hier zelebrieren.
Es hat nichts mit Wärmewende zu tun,
was von Ihrer Fraktion zu vernehmen
ist, rein gar nichts.
In der ganzen Debatte hat allein
Andreas Jung ein Element von
Energiepolitik in den Mund genommen,
dabei aber vermissen lassen,
zu erklären, wie das alles sozial
gerecht ausgestaltet werden soll,
wie das funktionieren soll.
Sie setzen auf marktwirtschaftliche
Lösungen, wissen aber ganz genau,
dass der Markt alleine massive
Ungleichheiten erzeugt.
Das ist vielfach belegt.
Dann hört man immer wieder durch,
es sollte auch um
Laufzeitverlängerungen bei
manchen Kraftwerken gehen.
Man hört zunehmend durch,
dass es Ihnen doch wieder um den
Einstieg in die Atomenergie geht.
Sagen Sie mir doch mal:
Wenn weltweit kein
einziges Atomkraftwerk
unsubventioniert läuft,
wie soll denn das funktionieren,
wenn Sie doch angeblich nur die
marktwirtschaftlichen Lösungen wollen?
Das passt hinten und
vorne nicht zusammen.
Sie lassen auch vermissen,
zu erklären, wo den
bitte schön
die Wärmewende,
also der Umstieg auf
erneuerbare Energien,
dann bleibt. Wo bleibt das denn?
Der einzige konstruktive Vorschlag,
der heute aus Ihren Reihen gebracht
wurde, war, dass wir dieses Gesetz
doch bitte vertagen sollen.
Das ist das Einzige,
was Sie zur
Wärmewende zu sagen haben.
Das ist erbärmlich
und spricht für sich.
Wir haben mit dem Verfahren,
das jetzt aufgesetzt wurde,
mit den Leitplanken,
auf die man sich verständigt hat,
sehr wohl anders als Sie unterstellen
stark auf das
parlamentarische Verfahren gesetzt.
Denn diesmal ist, noch bevor eine
Anhörung stattgefunden hat,
allen Expertinnen und Experten,
die eingeladen sind,
klar, welche Prämissen wir in diesem
Verfahren gesetzt haben.
Das ist häufig nicht der Fall.
Häufig haben wir sehr kurze
Verfahren, weil die Eilbedürftigkeit
das von uns verlangt;
das haben wir auf parlamentarischer
Ebene auch häufig schon kritisiert.
Manchmal gibt es Eilbedürftigkeiten,
die wir nicht beeinflussen können.
Das ist natürlich immer der
missliche Punkt, dass es nach
Anhörungen noch große Änderungen
gibt, und dann werden diese
Änderungen relativ kurzfristig das
haben Sie immer wieder kritisiert vor
der zweiten, dritten Lesung
vorgelegt. Jetzt haben wir große
Änderungsverständigungen schon vor
der Anhörung thematisiert.
Es steht schwarz
auf weiß, in welche
Richtungen die Änderungen gehen.
Und dann sagen Sie,
dass ginge gegen den
Parlamentarismus? Das ist doch genau
das Gegenteil. Wir haben jetzt die
Chance in den Anhörungen.
Die Experten wissen das natürlich,
sie reflektieren die öffentliche
Debatte und gehen genau darauf ein.
Wir setzen in den Mittelpunkt des
parlamentarischen Verfahrens die
Ermöglichung der Wärmewende.
Die Ermöglichung wird in den
Mittelpunkt gestellt,
und die Ermöglichung verlangt
natürlich, dass wir die Reihenfolge
ändern, nämlich dass die kommunale
Wärmewende realisiert wird und im
Zuge der Anpassung an die kommunale
Wärmewende alles Weitere passiert.
Alles andere wäre nicht effektiv,
alles andere würde Zeit
verschwenden, mit allem anderen
würde man auch Gelder verschenken.
Genau diese Reihenfolge haben wir
jetzt implementiert durch das
parlamentarische Wirken.
Und genau diese Verzahnung wird
natürlich auch bei dem
Wärmeplanungsgesetz berücksichtigt.
Auch das wurde festgehalten,
damit es
keine Widersprüchlichkeiten gibt.
Es ist ebenfalls festgehalten,
dass keiner im Stich gelassen wird.
Natürlich wird in der Ausgestaltung
darauf Wert gelegt und auch
umgesetzt, dass die Mieterinnen und
Mieter nicht überfordert werden.
Auch darüber gibt es eine Einigung.
Insofern ist es falsch,
wenn unterstellt wird,
dass hier etwas vergessen worden
wäre. Was natürlich wichtig ist:
Wir müssen, wenn wir die
Ermöglichung wollen,
auch die finanziellen Grundlagen
dafür schaffen. Das wird noch ein
weiterer großer Bereich,
auf den wir uns verständigen
müssen. Und über den Sie jetzt
nicht mehr sprechen können.
Den allerletzten Punkt kann ich nun
leider nicht mehr erwähnen.
Aber es ist wirklich schwierig und
völlig inakzeptabel, Frau Kollegin.
Wenn hier keine
Distanzierung von den verheerenden
Aussagen von Herrn Aiwanger in Erding
von Ihren Seiten kommt.
Sie können nicht
Bezug auf dieses Ereignis nehmen,
ohne sich zu distanzieren.
Frau Kollegin! Das funktioniert
nicht. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache
für heute, auch wenn ich davon
ausgehe, dass die Debatten
weitergehen werden,
aber jedenfalls nicht mehr
in dieser Tagesordnung.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/6875 und 20/7226
an die Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der
Tagesordnung finden.
Damit sind offensichtlich
alle einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 25 a bis c:
Hier geht es um Beratung von Vorlagen
zur Migrations- und Asylpolitik der
Europäischen Union.
Über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Genfer
Flüchtlingskonvention verteidigen
Asylrecht in der Europäischen Union
sichern“ werden wir später
namentlich abstimmen.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung nachher ab.
Für die Aussprache
wurden 68 Minuten verabredet.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort der Kollegin Andrea Lindholz
für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute vor einer Woche haben sich die
EU-Innenminister auf eine Position
für ein neues Gemeinsames
Europäisches
Asylsystem verständigt.
Bei nüchterner Betrachtung muss man
allerdings sagen: Aus deutscher Sicht
kann man damit
nicht ganz zufrieden sein.
Ja, es ist ein guter Schritt
gelungen, dass man sich auf ein
verpflichtendes Grenzverfahren an der
europäischen Außengrenze
geeinigt hat,
das ist ein Schritt
in die richtige Richtung;
wir als Union haben
das immer gefordert;
aber die 30 000 Plätze,
die man hier vereinbart hat,
dürften zu wenig sein.
Im vergangenen Jahr gab es alleine
EU-weit fast 1 Million Asylverfahren,
und die Zahlen steigen weiter.
Es ist noch völlig unklar,
ob die Grenzverfahren am Ende so auch
tatsächlich kommen.
Die Grünen sind in Teilen ja schon
dagegen Sturm gelaufen.
Die SPD-Innenministerin hat bereits
angekündigt, bei den weiteren
Verhandlungen wolle man die
Beschlüsse noch aufweichen.
Vor allen Dingen braucht es
natürlich neben effektiven
Grenzverfahren auch ausreichend
Rückübernahmeabkommen
mit Drittstaaten.
Wir sehen es als besonders kritisch
an, dass immer davon gesprochen wird,
es gebe jetzt einen verpflichtenden
Solidaritätsmechanismus bei
der Aufnahme.
Das ist falsch.
In der Presseerklärung des Rates
wurde ausdrücklich gesagt:
Kein Mitgliedstaat wird jemals
verpflichtet sein,
Übernahmen vorzunehmen.
Damit ist völlig klar:
Am Ende werden es wieder nur einige
wenige Staaten sein,
die überhaupt
Asylbewerber aufnehmen werden.
Das ist gerade aus unserer Sicht
schwierig; denn damit ist für
Deutschland nicht viel gewonnen.
Wir haben als eines der großen
Länder in den vergangenen Jahren
viele Asylbewerber aufgenommen,
versorgt und integriert.
Allein im letzten Jahr wurde ein
Viertel aller Asylanträge in der
Europäischen Union hier in
Deutschland gestellt.
Insofern braucht es für uns
signifikante weitere Änderungen. (Beifall)
Wir stehen nach wie vor,
wir haben das immer gezeigt
zu unserer humanitären
Verpflichtung. Aber wir sehen ganz
klar: Wenn wir die Akzeptanz für
Asylverfahren und die Aufnahme von
Asylbewerbern und wirklich
Schutzbedürftigen erhalten wollen,
dann müssen
wir Veränderungen vornehmen.
Wir müssen Anreize senken,
und wir müssen die Zahlen begrenzen.
Wir müssen die Anreize senken,
damit die Menschen sich überhaupt
nicht erst auf den gefährlichen Weg
über das Mittelmeer machen.
Erst kürzlich kam es wieder zu genau
so einem tragischen Unglück vor der
griechischen Küste.
Ich nenne hier nur zwei Stichworte:
„Hilfe vor Ort“ und „Hilfe in
den Anrainerstaaten“. Da kommt von
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, rein gar nichts. (Beifall)
Als Unionsfraktion fordern wir die
Bundesregierung auf,
in den weiteren Trilogverhandlungen
ganz klar Folgendes zu vertreten:
Oberstes Ziel bei der GEAS-Reform
muss eine nachhaltige und spürbare
Entlastung Deutschlands sein.
Das bedeutet ganz konkret drei
Punkte: Erstens. Die Grenzverfahren
dürfen nicht
weiter aufgeweicht werden.
Schon jetzt sind sie nur auf einen
Bruchteil der Asylbewerber anwendbar.
Zweitens. Bei der Verteilung von
Asylbewerbern in der EU dürfen
künftig nur enge Familienbeziehungen
eine Rolle spielen.
Drittens. Die Durchführung von
Asylverfahren in sicheren dritten
Staaten muss als
Option erhalten bleiben.
Bei allen drei Punkten wollte Frau
Faeser, die Innenministerin,
das Ganze bereits in den
Verhandlungen schwächen.
Die anderen Mitgliedstaaten haben
hier zum Glück nicht mitgemacht.
Sie ist damit isoliert.
In den weiteren Verhandlungen darf
die Bundesregierung diese Beschlüsse
der Innenminister jetzt
nicht weiter hintertreiben. (Beifall)
Wir haben noch eine weitere,
eine vierte
Forderung an die Bundesregierung.
Hören Sie bitte auf,
so zu tun, als würde der Beschluss
von letzter Woche in der aktuellen
Migrationskrise irgendwie helfen.
Selbst wenn die GEAS-Reform nächstes
Jahr beschlossen werden würde,
dann würde sie erst ab 2026 gelten
und damit auch erst ab dann greifen.
Von einem Erfolg kann man auch erst
dann sprechen, wenn die irreguläre
Migration in die EU und nach
Deutschland tatsächlich
und spürbar sinkt.
Das ist also alles erst mal ein
Fernziel, das letzte
Woche vereinbart worden ist. (Beifall)
Wir hören es jede Woche:
Unsere überlasteten Kommunen
benötigen jetzt Hilfe.
Die Asylzahlen müssen jetzt sinken.
Seit dem Flüchtlingsgipfel beim
Bundeskanzler vor einem Monat wir
erinnern uns ist nichts passiert,
aber auch gar nichts.
Die Bundesregierung muss deshalb
jetzt auf nationaler Ebene
Vorkehrungen treffen.
Sie muss die Kommunen entlasten.
Neben den finanziellen Entlastungen
nenne ich Ihnen drei Punkte:
Erstens: lageangepasste
Grenzkontrollen an den deutschen
Binnengrenzen, solange die
europäischen
Außengrenzen nicht
hinreichend geschützt sind.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, die
Redezeit war vorbei gewesen.
(Rednerwechsel) Zweitens,
ich bin gleich fertig:
eine Reduzierung von Fehlanreizen.
Drittens: intensive Gespräche mit
den Nachbarländern und der Türkei,
damit das Durchwinken nach Europa und
Deutschland endlich abgestellt
wird. (Beifall) (Rednerwechsel)
Dirk Wiese hat das Wort für die
SPD-Fraktion. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am
vergangenen Donnerstag ist es in
Luxemburg beim Innenministerrat nach
wirklich langen Jahren der
Verhandlungen gelungen,
einen Kompromiss zu schließen,
an den viele schon
nicht mehr geglaubt hatten.
Dieser Kompromiss, der ist
nicht vom Himmel gefallen.
Es ist gerade in den Fach-AGs und
auch in den Gesprächen auf der
europäischen Ebene seit Beginn
dieser Ampelkoalition intensiv daran
gearbeitet worden, einen Kompromiss
zu finden. Es ist auch in der
Ampelkoalition intensiv
darum gerungen worden
und das finde ich richtig,
dass die Bundesregierung in diese
Gespräche mit einer geeinten
Position hineingeht,
um die Interessen, die wir als
Bundesrepublik Deutschland in der
Ampelkoalition haben,
in diese Verhandlungen in Brüssel
einzubringen. Dass es am Ende zu
einem Ergebnis gekommen ist,
dass es in diesen schwierigen Zeiten,
in denen wir uns als Europäische
Union befinden und die zweifelsohne
herausfordernd sind,
gelungen ist, diesen Kompromiss
endlich zu schaffen,
das halte ich bei aller Abwägung und
bei aller Kritik, die es auch an
diesem Kompromiss gibt,
für den richtigen Weg.
Es war die richtige Entscheidung,
dass die Bundesregierung hier
am Ende zugestimmt hat. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass es am Ende
zu einem Kompromiss gekommen ist,
ist auch dem geschuldet,
dass die Bundesinnenministerin sich
auf der Ebene der Europäischen Union
immer wieder mit anderen
Mitgliedstaaten ausgetauscht hat,
sich für Kompromisse eingesetzt hat
und Verhandlungslinien
ausgelotet hat.
Ich muss Ihnen schon sagen,
Frau Lindholz: Dass das so gekommen
ist, überrascht mich nicht.
Dass es aber nicht
schon früher so gekommen ist,
überrascht mich auch nicht;
denn die Gelegenheiten wie die,
in denen Horst Seehofer mal Berlin
verlassen hat, um nach Brüssel zu
fahren, um selbst an Kompromissen zu
arbeiten, das wissen wir beide,
die können wir an einer Hand
abzählen. Ich glaube,
von daher, das muss man auch noch mal
sagen, ist es erst die Ampelregierung,
die es nach 16 Jahren
unionsgeführtem Innenministerium
geschafft hat, hier auf europäischer
Ebene einen Kompromiss zustande zu
bringen. Das ist Ihnen in den
vergangenen 16 Jahren nicht gelungen.
Das muss man auch noch mal deutlich
machen. Ich habe Ihren Antrag,
Frau Lindholz, ausführlich gelesen.
Ich muss das hier
schon mal ganz deutlich sagen:
Sie hätten, wenn Sie Verantwortung
gehabt hätten, am Donnerstag letzter
Woche gegen diesen Antrag gestimmt,
gemeinsam mit Polen und Ungarn.
Das muss man noch mal für die
Außendarstellung sagen.
Sie hätten in dieser schwierigen
Situation diesen Kompromiss aus
anderen Gesichtspunkten als andere
hier im Raum nicht mitgetragen.
Man muss hier noch einmal sehr
deutlich hervorheben,
dass Sie Ihrer europäischen
Verantwortung in der vergangenen
Woche nicht gerecht
geworden wären. (Beifall)
Und dann kommt am Wochenende der
Fraktionsvorsitzende der CDU,
Herr Merz, und das hat das Fass,
ehrlich gesagt,
zum Überlaufen gebracht.
Ich habe am Wochenende eine Merz-Mail
bekommen. Da muss ich schon sagen:
Ich hätte mir nicht vorstellen
können, dass es in einer Partei mit
dem Erbe von Konrad Adenauer und
Helmut Kohl möglich ist,
dass Sie das Schengensystem und die
Binnengrenzen in Europa infrage
stellen. Da kann ich nur sagen:
Das ist eine Position,
die wir als Ampel nicht haben.
Wir stehen als Ampelkoalitionen für
offene Grenzen in Europa.
Herr Merz, das ist übrigens nicht
etwas, was ich gesagt habe, ich kann
verstehen, dass Sie
dem keinen Glauben schenken
würden, sondern das waren Ihre
Parteikollegen Heribert Hirte,
früherer Kollege und Abgeordneter
und Ruprecht Polenz,
der, so glaube ich,
in Ihrer Partei noch ein sehr hohes
Ansehen hat. Ich bin ihnen dankbar,
dass sie das, was Sie gesagt haben,
ebenfalls sehr kritisch gesehen
haben. Ich finde es gut,
dass es auch in der Union an dieser
Positionierung große Kritik gibt.
Dann will ich eins deutlich machen:
Diese GEAS-Verhandlungen sind nur ein
Baustein; sie werden nicht alles
lösen. Wir wollen in den
Trilogverhandlungen dafür sorgen,
das halte ich für eine
Selbstverständlichkeit,
an der einen oder anderen Stelle noch
Verbesserungen zustande zu bringen.
Da kommt es jetzt auch auf die
Kolleginnen und Kollegen im
Europäischen Parlament an.
(Rednerwechsel) Herr Wiese, möchten
Sie eine Zwischenfrage zulassen aus der
Linksfraktion?
(Rednerwechsel) Gerne.
(Rednerwechsel) Clara Bünger.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Wiese,
dass Sie die Frage zulassen.
In Ihrem Koalitionsvertrag steht ja
eindeutig drin, dass Sie inhaltliche
Prüfungen von Asylanträgen
durchsetzen wollen.
Das, worauf man sich jetzt
beim JI-Rat geeinigt hat,
bedeutet ganz klar,
dass es diese inhaltliche Prüfung
nicht für alle Menschen innerhalb
der EU geben soll, sondern es werden
ganz konkret Menschen aus Ländern
mit hoher Anerkennungsquote in
sogenannte sichere Drittstaaten
zurückgeführt werden können.
Nichts anderes bedeuten das System
und der Sinn und Zweck dieses
sicheren Drittstaatenkonzepts.
Wie können Sie das mit Ihrem eigenen
Koalitionsvertrag vereinbaren?
Wie können Sie das auch mit dem
Beschluss vereinbaren,
den Ihr SPD-Vorstand gefällt hat,
worin Sie gesagt haben:
„Es darf keine Haft,
keine Grenzverfahren und keine
Grenzlager geben“?
Wie können Sie
das miteinander vereinbaren? (Beifall)
(Rednerwechsel)
Frau Kollegin, ich danke Ihnen für
Ihre Frage, weil mir das noch mal die
Möglichkeit gibt, einiges
zurechtzurücken. Lassen Sie mich
auch sagen: Sie waren schon am
Donnerstagabend relativ früh bei
Twitter unterwegs und haben
juristisch sehr detailliert
ausgeführt, wie das eine oder andere
Detail zu verstehen ist.
Mich erinnert das manchmal
an diesen Kinderfilm von
früher: „Nummer 5 lebt!“, in dem
ein Roboter sehr
schnell Bücher lesen konnte.
In Ihrem Fall finde ich das noch
beeindruckender, weil uns die
konsolidierte Fassung der Rechtstexte
erst diese Woche im Bundestag erreicht hat.
Das heißt, Sie konnten eigentlich
erst in dieser Woche eine fachliche
Einschätzung abgeben,
die Sie letzte Woche schon abgeben
wollten, obwohl die Texte noch gar
nicht vorlagen. Die Punkte,
die Sie in der vergangenen Woche bei
Twitter teilweise suggeriert haben,
lassen sich so aus diesem Rechtstext
nicht herleiten. Von daher
kann ich Ihnen nur sagen:
Schauen Sie genau in den Text rein.
Da stehen die Punkte,
die wir letztendlich haben:
Es ist weiter das
Recht auf Asyl geregelt.
Es ist weiter geregelt,
dass die Drittstaatenregelung nur da
Anwendung findet, wo die Genfer
Flüchtlingskonvention gilt.
Von daher: Verbreiten Sie keine
Falschinformationen.
Schauen Sie sich
die Texte ausreichend an.
Das kann ich Ihnen für die weitere
Debatte nur empfehlen. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe es angesprochen:
Das, was wir jetzt machen,
ist ein Baustein. Es ist ein Baustein
in einem Ansatz, den wir verfolgen.
Aber auch das will ich sagen, genauso
wichtig, um hier letztendlich
voranzukommen, sind
Migrationsabkommen,
die wir mit mehr Ländern
abschließen, um Menschen,
die keine Bleibeperspektive haben,
zurückzuführen. Gleichzeitig
schließen wir mit diesen Ländern
Abkommen, durch die wir mehr legale
Migrationswege nach Deutschland
öffnen; denn wir brauchen
Arbeitskräfte und Fachkräfte bei
uns im Land. Darum bin ich dankbar,
dass wir es jetzt nicht nur mit
Indien, sondern bald auch mit
weiteren Staaten hinbekommen,
diese wichtigen Migrationsabkommen
auf den Weg zu bringen.
Wir als Ampelkoalition stellen auch
immer wieder die Frage:
Wie können wir den Menschen,
die schon bei uns sind,
eine Perspektive schaffen?
Das haben wir zum Beispiel mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht geschafft.
Wir wollen mit Lebenslügen
aufräumen und letztendlich
Arbeitsperspektiven geben.
Auch beim Staatsangehörigkeitsrecht
wollen wir entgegen all dem Unsinn,
der verbreitet wird, positive Anreize
der Integration setzen.
Das sind Punkte, die zeigen,
wie wir vorankommen wollen.
Ich bin mir sicher,
dass wir als Ampelkoalition jetzt
konstruktiv diese weiteren Gespräche
vereinbaren werden.
Ich will ehrlicherweise sagen,
Frau Lindholz: Darüber,
dass man kritisiert,
dass wir uns für Kinder einsetzen,
kann ich nur den Kopf schütteln.
Aber wenn ich die Fraktion der
CDU/CSU sehe, die selbst
Schwierigkeiten hat,
Kinderrechte ins Grundgesetz zu
schreiben, dann weiß ich,
dass Ihnen auch in den laufenden
Verhandlungen Kinder egal sind.
Uns als Ampel sind
die Kinder nicht egal.
Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. (Beifall)
Jetzt spricht Gottfried Curio für
die AfD-Fraktion. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Letztes Jahr gab es in Deutschland
über 200.000 Asylanträge;
dieses Jahr werden über 300.000
erwartet. Der deutsche Steuerzahler,
der Bürger, trägt die Last dieser
verantwortungslosen Politik.
Schon die GroKo hatte diese Karre in
den Dreck gefahren.
Und was kam nun
nach all der Zeit raus?
Es kreißte ein Berg
und gebar einen Koalitionsstreit.
Werden durch die Ampelmaßnahmen denn
nun weniger Migranten kommen?
Letztes Jahr gab es 1 Millionen
Asylanträge EU-weit.
Der Solidaritätsmechanismus soll pro
Jahr 30.000 umverteilen,
also ganze 3 Prozent.
6.000 sollen sogar nach Deutschland
verteilt werden, obwohl Deutschland
schon am meisten aufgenommen hat.
Deutschland ertrinkt im
Migrationsansturm: Syrer,
Afghanen, die praktisch alle hier
durchgewunken werden.
Und wo soll sich was ändern?
Da, wo viele anerkannt werden ab 20
Prozent, gerade nicht.
Sie haben richtig gehört.
Es geht gar nicht um eine Drosselung
der Probleme. Es betrifft überhaupt
nicht Syrer, Afghanen,
Iraker, Türken, Iraner,
Somalier, Eritreer.
Es geht um einen Schein,
eine riesige Alibiveranstaltung,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Schon jetzt ist klar:
Wenn sich etliche Länder von der
Aufnahme freikaufen,
bleibt am Ende wieder das meiste an
Deutschland hängen.
Auch beim Stichwort „Verteilung“
wird die Merkelsche Unterlaufung von
Dublin III jetzt festgeklopft.
Dabei ist doch klar,
dass nur das sichere Wissen „Aus
Italien oder Griechenland gehts nicht
einfach weiter nach Deutschland“ zu
einer nennenswerten Entlastung
hierzulande führen würde.
Überhaupt: Wer durch ein sicheres
Land gezogen ist, ist nicht
schutzbedürftig, ist definitiv nicht
mehr auf der Flucht.
Anderenfalls wäre das Prinzip
sicherer Staaten komplett ad absurdum
geführt, meine Damen und Herren. (Beifall)
Auch im Einzelnen sind die Regelungen
hochgradig ineffektiv.
Weiterhin können auf Druck
Deutschlands unbegleitete
Minderjährige einfach ohne
Grenzverfahren durchziehen,
ebenso Familien aus Syrien.
Eine Ruanda-Lösung,
wie Großbritannien sie plant,
wurde auf
Druck Deutschlands verhindert.
Warum überhaupt sollen sich Länder
an einer Verteilung beteiligen oder
Geld zahlen, wenn sie diese ganze
Verteilorgie schlicht
grundsätzlich ablehnen?
Was wir längst brauchen,
ist nicht eine Obergrenze von
Zuwanderung, sondern
wir brauchen eine Minuszuwanderung.
Der Bürgerkrieg in Syrien ist aus.
1 Million Syrer gehen
bitte nach Hause. (Beifall)
Die peinlichen Versuche,
Tunesien jetzt als Türsteher zu
kaufen, zeigen doch
nur, dass man sich selber eben nicht
ehrlich machen will,
indem man eine klare Ansage macht:
No way, wer schon durch sichere
Drittstaaten gezogen ist,
wird hier
grundsätzlich nicht weiterbehandelt.
Alles andere bleibt
eine reine Mogelpackung. (Beifall)
Umgesetzt werden die Maßnahmen
frühestens in zwei,
drei Jahren. Das heißt, wer kommen
will, wird sich jetzt oder demnächst
auf den Weg machen.
Die Pläne sorgen für eine Erhöhung
der Migration nach Europa.
Und die EU will ja gar nicht die
ganze Grenze überwachen.
Somit werden die, die wissen,
dass sie die Bedingungen nicht
erfüllen, innerhalb der EU verteilt
zu werden, einfach weiter auf
Schlepperdienste setzen,
die sie direkt
in ihr Zielland bringen.
Dieses Nichts will uns
die Regierung teuer verkaufen.
Wie lächerlich ist das denn,
meine Damen und Herren? (Beifall)
Fazit bleibt: Für die
Hauptproblemländer Syrien und
Afghanistan wurde nicht mal eine
Entlastung gesucht.
Selbst bei den geplanten Abweisungen
ist die Rücknahme komplett unklar.
Ohne Rücknahme wird aber alsbald der
Weiterzug in die EU mit neuerlichem
Asylantrag möglich.
Deshalb: Solange hierzulande nicht
der Wille zu effektiver
Zurückweisung und Abschiebung
besteht, ist das
alles reine Makulatur. (Beifall)
Dabei ist das nur
die Spitze des Eisbergs.
Tausende, Zehntausende werden extra
eingeflogen, ausgerechnet
aus Afghanistan.
Die SPD, Scholz haben Kenia zugesagt,
250.000 Kenianer
nach Deutschland zu holen.
Die FDP macht das alles mit.
Man glaubt es nicht:
Sie sind schon wieder umgefallen.
Die Bevormundung beim Heizen kommt.
Was geht es denn aber bitte die
Regierung an, was ich esse,
welchen Motor ich fahre,
welche Heizung ich habe?
Die FDP, das sind keine Liberalen,
das sind die Steigbügelhalter der
durchgeknallten Verbotsfanatiker.
Jeder FDP-Wähler weiß jetzt:
Diese Partei braucht es nicht mehr.
Die liefert einen nur
den rot-grünen Spinnern aus. (Beifall)
Die Grünen stehen für die
Indoktrination von Kleinstkindern
mittels Bewerbung von
minderheitlichen sexuellen Vorlieben.
Sie stehen für eine fanatische
Ökodiktatur auf Kosten unseres
Wohlstands. Sie stehen für die
uferlose Flutung Deutschlands mit
Wirtschaftsmigranten aus
Afrika und Nahost.
Ihr Minister findet Vaterlandsliebe
zum Kotzen. Solche Leute sind die
Wunschpartner der Merz-CDU.
Denn mit wem regiert die CDU in
BaWü? Mit den Grünen.
Mit wem regiert sie in Hessen?
Mit den Grünen. Mit wem regiert sie
in NRW? Mit den Grünen.
Mit wem regiert sie in
Schleswig-Holstein?
Mit den Grünen. Mit wem regiert sie
in Sachsen? Mit den Grünen.
Mit wem regiert sie in Brandenburg?
Mit den Grünen.
Was schwadroniert Söder
vor der Bundestagswahl?
Die Grünen sind modern und
chic. Oh, dass ich Beredsamkeit
hätte, zu schildern den „grausen
Sturm“ von Verrat und Lüge.
Deutsche Mitbürger,
Sie wollen nur eure Stimme an der
Wahlurne, um dann gegen
euch Politik zu machen.
Damit muss Schluss sein,
ein für alle Mal. Will denn die
CDU/CSU überhaupt das
Ende der Migrationsflut?
Nein. Sie wollen
nur ordnen und steuern.
Sie haben dem Globalen Migrationspakt
zugestimmt. Von unseren Steuergeldern
werden nichtintegrierte Ausländer
hergeholt und ein Leben lang hier
alimentiert. Die Union sieht im Ernst
Verpflichtungen Deutschlands
gegenüber all diesen Migranten und
sendet Fernwärme an die Grünen.
Nein, meine Damen und Herren,
die Migrationswende gibt es nur mit
der AfD. Denn will die CDU den
Zustrom der Hunderttausenden
überhaupt stoppen?
Nein, Sie wollen ihn nur ordnen.
Wollen sie den Ansturm der nach zig
Zwischenländern längst
nicht mehr Schutzbedürftigen
denn zurückweisen?
Nein. Man will ihn steuern.
Diese CDU denkt nicht
an die Interessen des
deutschen Bürgers.
Sie ist nur darauf bedacht,
bei den links-grünen Medien
lieb Kind zu bleiben.
Für alles andere
bräuchte es Rückgrat.
Das bekommt man in Deutschland nur
bei einer Partei, nur bei der AfD,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Fazit. Wichtigste
Entlastungsmaßnahmen,
wie sie die AfD seit Langem fordert,
kommen wieder nicht:
Angleichung der nationalen
Asylbewerber- und Sozialleistungen,
statt Geld nur noch Sachleistungen.
Stattdessen werden
falsche Prinzipien perpetuiert:
Man könne ein Flüchtender sein
nach Durchzug durch zig sichere
Drittländer. Eine große Chance für
eine wirkliche
Entlastung Deutschlands
wurde vergeben. Stattdessen bleiben
die Anreize, weil hinter Italien
jetzt Deutschland wartet per
Verteilung mit hohen
Sozialleistungen, weil andere sich
freikaufen, während
Deutschland brav aufnimmt.
So macht die Regierung jetzt eine
Mücke zu einem Elefanten,
nur weil man an den wirklichen
Elefanten im Raum nicht heranwill.
Denn was ist diese Novelle nun:
ein kleiner Schritt für die
Asylpolitik, aber ein großer für
eine Koalition, in der nichts
funktioniert? Was ist denn
historisch, wie die SPD meint,
an diesem Schritt? Doch höchstens,
dass hier allen Ernstes ein Schritt
auf der Stelle verkauft werden soll.
Solange für die Asylanten die
Sozialleistungen so hoch sind,
wird Deutschland Spitzenreiter bei
der Migration bleiben.
Solange es die Grenzen nicht schützt
und nicht auf Sachleistungen
umstellt, geht
das Migrationschaos weiter.
Solange es nicht abschiebt,
bleibt alles vergebens.
Kurz: Solange die AfD nicht in der
Regierung ist–
(Rednerwechsel) Ihre Redezeit ist vorüber.
(Rednerwechsel) –wird sich an dieser Migrationspolitik
nichts ändern. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Jetzt hat Julian
Pahlke das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Demokratinnen und Demokraten!
Ich habe den Eindruck,
hier reden einige heute
ein bisschen aneinander vorbei.
In der Union sind sich mal wieder
alle einig, dass die Regelungen nicht
scharf und autoritär genug sind.
Aber was bleibt
Ihnen auch anders übrig?
Sie wollen ja schließlich inhaltlich
den Anschluss an die AfD wahren. (Beifall)
Von anderen
wird diese Einigung als historisch
bejubelt und als Lösung aller
Probleme in Europa bezeichnet.
Auch denen muss ich sagen:
Das wird leider nicht eintreten.
Es gehört zu einer so großen und
komplexen Reform schon dazu,
die Verordnung auch inhaltlich zu
bewerten und sich mal zu überlegen,
was das am Ende
in der Praxis bedeutet;
denn diese Reform ist nicht die
europäische Rettung für das alles,
für die sie gerade gehalten wird.
Ich lese in der Presse von
Erwartungen, und ich frage mich,
ob wir da gerade alle den gleichen
Verordnungstext haben.
Denn seit Jahren gibt es ein
zentrales Problem, das dringend
beseitigt werden muss,
damit sich überhaupt etwas
ändert am Umgang Europas
mit Geflüchteten. Ohne
verpflichtende und funktionierende
Verteilung besteht die Gefahr,
dass Außengrenzstaaten wie Italien
sich immer wieder aufs Neue
alleingelassen fühlen.
Das führt zu Pushbacks und dazu,
dass sich Menschen weiter auf eine
gefährliche zweite Flucht durch
Europa aufmachen. Dann wird erzählt,
dass Schengen in Gefahr sei.
Schuld sei diese Sekundärmigration;
deshalb sei diese Reform ja so
dringend nötig. Aber diese Reform
sorgt im Zweifel dafür, dass es eine
neue Sekundärmigration gibt,
weil es für Außengrenzstaaten einen
hohen Anreiz gibt, bei Ankünften
diese Menschen
einfach weiterzuschicken.
Es ist ja richtig, dass wir
Freizügigkeit erhalten wollen.
Was aber hilft es, wenn wir die Idee
von Schengen schützen wollen,
immer neue Binnengrenzkontrollen zu
fordern, wie Sie von der Union es
tun? Es geht Ihnen nicht um diese
Reform; es geht Ihnen um den kurzen
politischen, verhetzten Erfolg;
das muss man, glaube ich,
auch mal klar erkennen. (Beifall)
Ich höre immer wieder,
dass über Asylverfahren in Haft
geredet wird und öffentlich
gefordert wird, dass vom
Europaparlament Kinder aus diesen
Haftlagern rausverhandelt
werden müssen.
Ich kann die Unzufriedenheit ehrlich
verstehen, ich teile sie,
aber dann gehört es auch zur
Ehrlichkeit, nicht das
Europaparlament um Hilfe zu bitten,
sondern stattdessen selber dafür zu
sorgen, dass Kinder nicht
in diesen Lagern landen. (Beifall)
Ich bin froh, dass die Herausforderungen
der Kommunen erkannt wurden,
dass darüber debattiert wird und
dass man sich Gedanken macht.
Aber bitte, tun wir doch nicht so,
als würde sich mit dieser Reform
nächste Woche die Lage in den
Kommunen entspannen!
Denn die Kommunen sind in dieser
Situation wegen der Geflüchteten aus
der Ukraine, die selbstverständlich
unseren Schutz brauchen und ihn auch
bekommen. Mit einem neuen
europäischen Asylsystem ist keine
Wohnung mehr gebaut und kein
Kitaplatz mehr geschaffen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Pahlke, möchten Sie
eine Zwischenfrage aus der Union zulassen?
(Rednerwechsel) Nein.
Dass es diese Reform braucht,
darüber sind wir uns alle einig;
das sehen wir jeden Tag
aufs Neue an den Außengrenzen.
Das jetzige Dublin-System ist im Kern
dysfunktional; es ist ungerecht,
eben auch, weil es bestimmte Staaten
mit der Verantwortung alleine lässt.
Diese Verantwortung muss geteilt
werden; nur dann kann eine Reform
Verbesserungen bringen.
Dieses System ist aber auch
dysfunktional, weil die europäische
Rechtsgrundlage von der EU-Kommission
als Hüterin der Verträge
eben nicht eingehalten wird.
Mit einer Kommissionspräsidentin,
die paralysiert zuschaut,
wie Griechenland Menschen auf
Rettungsinseln aussetzt und Malta
illegale Pushbacks mit Fischerbooten
durchführt, wird
kein Unrecht verhindert.
Mir fehlt der Glaube,
dass von der Leyen jetzt plötzlich
ihr Interesse für
illegale Pushbacks entdeckt.
Die Einigung, wie sie im Rat
beschlossen wurde, wird in der Summe
wohl keine Verbesserung bringen;
das zu sagen, gehört zu einer
ehrlichen Debatte dazu.
Weil sie im Kern keines der Probleme
löst, hätte ich mir eine andere
Entscheidung gewünscht. (Beifall)
Wenn es aber in diesem Parlament zu
einem Anlass wird, laut zu johlen und
zu klatschen, wenn wieder jemand mit
markigen Worten Flüchtende ein
Stück weiter entmenschlicht und wenn
zwei Parteien am rechten Rand sich
dabei einig sind, dass Familien mit
Kindern in Haftlager gesperrt werden
sollen, dann spricht daraus die tiefe
Verachtung für die Realität, in der
Menschen durch Krieg und Vertreibung
in unermessliches
Leid gedrängt werden.
Danke. (Beifall) (Rednerwechsel)
Der Kollege Hoffmann zu einer
Kurzintervention. Bitte.
(Rednerwechsel) Danke, Frau Präsidentin.
Kollege Pahlke,
ich hätte mir eigentlich gewünscht,
dass Sie meine Zwischenfrage
zulassen, wenn man so vollmundig ans
Rednerpult tritt und dann
wahrheitswidrig den rechtstechnischen
Begriff der Haft verwendet
Frau Künast, Sie kennen den Begriff
und wissen, dass das falsch ist,
im Übrigen genauso wie Herr Trittin,
der ihn in Interviews auch verwendet.
Wenn Sie bewusst von Haftlagern in
Bezug auf Kinder reden,
dann ist das nicht nur juristisch
falsch, sondern es ist
wahrheitswidrig. Das,
was Sie machen, ist linker und
grüner Populismus. (Beifall)
Damit spalten Sie die Gesellschaft,
weil Sie all diejenigen
diskreditieren, die sich im Bereich
Migration Ordnung und
Rechtsstaatlichkeit wünschen.
Deswegen wäre meine höfliche
Aufforderung lediglich gewesen,
dass Sie, lieber Kollege Pahlke,
diesen Populismus doch unterlassen
und Begriffe so verwenden,
wie man sie verwenden darf;
denn so spalten Sie die Gesellschaft.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Pahlke, bitte, zur Antwort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Kollege, ich finde es schon eine
intellektuelle Beleidigung,
mir Populismus vorzuwerfen. (Beifall)
Und das aus einer Partei,
die seit Monaten Geflüchtete
gegeneinander ausspielt,
die Kommunalgipfel veranstaltet,
die 20-seitige Papiere schreibt,
in denen nicht eine einzige Maßnahme
drinsteht, die den Schutz von
geflüchteten Menschen stärkt,
es sei denn, sie kommen aus der
Ukraine! Das, Herr Kollege,
das ist Populismus. (Beifall)
Mein Problem ist nicht die
juristische Definition von Haft.
Mein Problem ist, dass Familien mit
Kindern in Haft gesperrt werden;
das ist der Punkt. Da würde ich mir
von der Familienpartei,
der Union, mal eine ehrliche
Empörung wünschen.
Aber Sie sind vom christlichen
Glauben und von der christlichen
Kirche mittlerweile
meilenweit entfernt.
Schauen Sie mal in diese Verordnung,
wozu Sie da gerade eigentlich reden
und welche Meinung Sie sich hier zu
eigen machen! Sie
sollten sich schämen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Janine Wissler hat das Wort für
Die Linke. (Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Innenminister der
Europäischen Union
haben die faktische Abschaffung des
Grundrechts auf Asyl beschlossen.
Man muss es so deutlich sagen:
Das ist ein Frontalangriff auf die
Rechte Schutzsuchender,
und das ist ein
Anschlag auf die Menschenrechte. (Beifall)
Zukünftig sollen Geflüchtete in
Lagern an den EU-Außengrenzen in
Haft und unter haftähnlichen
Bedingungen interniert werden.
Es wird für sehr viele Menschen
keine Asylverfahren mehr geben,
sondern nur noch geprüft werden,
ob sie in einen vermeintlich sicheren
Drittstaat abgeschoben werden
können. Deshalb ist es falsch,
wenn gesagt wird, dass syrische
Geflüchtete überhaupt
nicht betroffen sind.
Das ist Desinformation,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Es geht um Menschen,
die kein Verbrechen begangen haben.
die auf der Flucht sind vor Kriegen,
vor Verfolgung und vor Hunger.
Nicht mal Familien mit kleinen
Kindern sind ausgenommen,
was die Bundesregierung
ja eigentlich versprochen hatte.
Stattdessen wird ernsthaft darüber
diskutiert, wie man Kinder
kindgerecht inhaftieren kann.
Das widerspricht doch
der Kinderrechtskonvention;
das ist doch vollkommen unvereinbar
mit dem Mehr an Kinderrechten,
was hier diskutiert wird. (Beifall)
Diese Einigung feiert die
Bundesinnenministerin als einen
historischen Erfolg für die
solidarische Migrationspolitik.
Und Frau von der Leyen reist
ausgerechnet mit der
neofaschistischen italienischen
Regierungschefin Meloni nach
Tunesien, um weitere Autokraten als
Türsteher für Europa zu gewinnen.
Ja, was hat denn das mit den
vielbeschworenen europäischen
Werten zu tun?
Über Trump hat man sich noch
empört, als er Kinder eingesperrt hat.
Jetzt zieht die
Festung Europa die Mauern hoch;
es ist eine Schande,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Ich war auf Lesbos,
ich war in Moria und in Kara Tepe.
Ich habe Menschen getroffen,
die jahrelang in Zelten leben,
in der Kälte, in der Hitze.
Ich habe Kinder getroffen,
die in ihrem ganzen Leben noch keinen
Spielplatz gesehen haben.
Solche Lager gelten jetzt als
Vorbild; denn sie sind europäische
Modellprojekte und
mit EU-Geldern finanziert.
Zwei
Meldungen vom gestrigen Tag:
Die erste: Nach einem Bootsunglück
vor Griechenland werden Hunderte
vermisst. Während
Seenotrettungsschiffe in Italien
festgehalten werden und
anderen das Geld fehlt,
um auszulaufen, ertrinken Menschen.
Die zweite: Das Auswärtige Amt
blockiert die beschlossene
Millionenhilfe für zivile
Seenotretter und hält
versprochene Zahlungen zurück.
Nein, es ist kein tragisches
Unglück, wenn Menschen
im Mittelmeer ertrinken.
Es ist die Folge einer Politik der
Abschottung, der Kriminalisierung
ziviler Seenotrettung
und der Pushbacks.
Das Mittelmeer wird zum Massengrab,
weil es keine
sicheren Fluchtrouten geben soll.
Recht und Gesetz wird so lange an den
faktischen Zustand des Asylunrechts
angepasst, bis Unrecht
zu Recht geworden ist.
Und wovon Horst Seehofer nur
träumte, setzt eine
sozialdemokratische Innenministerin
um mit Unterstützung der grünen
Mitglieder dieser Bundesregierung.
Das hat mit dem Koalitionsvertrag,
in dem Sie versprochen haben,
das Leid an den Außengrenzen zu
beenden, nichts zu tun.
Das ist ein Kniefall vor rechts
außen, und das ist ein politischer
Offenbarungseid. Der Beschluss ist
ein Erfolg für die rechten Kräfte
in Europa und
wird sie weiter stärken.
Diese Lehre sollte man doch gezogen
haben aus der Debatte um den
Asylkompromiss 1993 und aus der Welle
rechter Gewalt damals.
Der Jahrestag des Brandanschlags von
Solingen jährte sich gerade zum 30.
Mal; der Anschlag ereignete sich drei
Tage nach Abstimmung über die
Asylrechtsverschärfung
im Deutschen Bundestag in einer
aufgeheizten Stimmung gegen
Minderheiten, gegen Menschen,
die geflüchtet sind,
gegen Menschen, die eingewandert
sind. Flucht ist kein Verbrechen.
Menschenrechtsorganisationen wie Pro
Asyl und Amnesty sind entsetzt.
Es gibt laute Kritik aus
Gewerkschaften, Kirchen,
von Kulturschaffenden und auch
aus SPD und Grünen.
Die Linke im Europäischen Parlament,
im Bundestag und
auf der Straße wird für das Recht
auf Asyl kämpfen und gegen diese
Reform. Letzter Satz,
Frau Präsidentin.
Ja, diese Entscheidung ist
historisch. (Rednerwechsel) Frau Kollegin,
Sie müssen zum Ende kommen.
(Rednerwechsel) Sie hat fatale
Folgen für Schutzsuchende,
und dieser Asylkompromiss 2.0
wird für immer mit der
Regierungszeit der Ampel
verbunden bleiben.
Das ist genauso wie beim
Asylkompromiss von 1993.
Deshalb: Stimmen Sie unserem
Antrag heute zu! (Beifall) (Rednerwechsel)
Stephan Thomae ist der nächste Redner für
die FDP-Fraktion. (Rednerwechsel) (Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich denke, man darf sich den 8. Juni
2023 getrost im Kalender anstreichen.
Jahrelang steckte die
GEAS-Reform unbeweglich fest.
Auch während der deutschen
Ratspräsidentschaft 2020 hat
sich nichts getan,
obwohl allen klar war,
dass wir hier Blockaden lösen
müssen. Dass es jetzt gelungen ist,
zumindest eine erste Blockade zu
lösen, das ist eine gute Nachricht
und jedenfalls ein erster
Erfolg, meine Damen
und Herren. (Beifall)
Kritik lässt da natürlich nicht
lange auf sich warten.
Die einen verunglimpfen diesen
Schritt als eine faktische
Abschaffung des Asylrechtes,
das ist es einfach nicht;
das Asylrecht bleibt erhalten;
andere reden die Reform damit
schlecht, dass sie sagen:
Es ändert sich doch gar nichts,
es wird bestenfalls in Jahren einmal
eine Wirkung sichtbar sein.
Aber was ist denn die aktuelle Lage
bis dato, verehrte Kolleginnen und
Kollegen? Momentan werden Regeln
nicht befolgt, sie werden nicht
akzeptiert. An europäischen Grenzen
wird ständig europäisches Recht
verletzt, was kein
dauerhafter Zustand sein kann.
Im Schengenraum hält sich auch
niemand an die geltenden Regeln.
Menschen werden nicht gründlich und
lückenlos registriert,
der ungehinderten Sekundärmigration
wird nichts entgegengesetzt,
zum Teil wird
ihr sogar Vorschub geleistet.
Innerhalb des Dublin-Systems werden
Rücknahmen nicht so durchgeführt,
wie es sein müsste.
Und immer mehr Staaten errichten
stationäre Grenzkontrollen an den
europäischen Binnengrenzen.
Das ist die aktuelle Situation,
und die müssen wir auflösen,
müssen Regeln finden,
die wieder alle akzeptieren und die
funktionieren. Dazu ist
jetzt ein erster
Schritt gemacht, meine
Damen und Herren, (Beifall)
und das, obwohl es in Europa höchst
unterschiedliche Interessen gibt.
Auf der einen Seite sind Länder wie
Italien, Griechenland,
Malta, Zypern, die natürlich und
verständlicherweise noch mehr
Solidarität fordern.
Polen und Ungarn auf der anderen
Seite haben ganz andere
Vorstellungen, sie sagen:
Wir nehmen doch schon so viele
Ukrainer auf. Warum sollen
wir noch mehr Solidarität zeigen?
Ja, Asylpolitik ist kein
Wunschkonzert, da dürfen wir uns
keinen Illusionen hingeben,
und es wird manchen bei diesem
Schritt wahrlich auch viel zugemutet
das ist mir sehr wohl bewusst,
aber ein Scheitern dieser Reform
wäre noch schlimmer für Europa,
es wäre verheerend für Schengen.
Deswegen ist es gut,
dass jetzt Blockaden gelöst sind,
dass Bremsen gelöst sind.
Der Anteil der Innenministerin daran
ist nicht zu unterschätzen.
Das ist wichtig für Europa,
was wir tun müssen,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Deswegen wundere ich mich auch ein
bisschen über den Antrag der Union,
der in meinen Augen merkwürdig
uninspiriert daherkommt und keine
neuen Gedanken enthält.
80 bis 90 Prozent darin sind
Selbstverständlichkeiten, Sie
wiederholen und zitieren Dinge,
die ohnehin jetzt beschlossen sind
und die beraten werden,
und 10 bis 20 Prozent darin sind
vielleicht Kritik, eine Kritik daran,
dass sich die Bundesregierung auf
bestimmte Modifikationen verständigt
hat. Das gilt etwa für die Fragen,
ob gelten soll, dass es
Grenzverfahren für Menschen aus
Ländern gibt, deren Schutzquote bei
unter 20 Prozent oder unter 15
Prozent liegt, und ob gelten soll,
dass es Grenzverfahren gibt für alle
Familien mit minderjährigen Kindern
also alle bis 18 Jahren oder nur für
solche, die Kinder
unter 12 Jahren haben.
Das sind Dinge, die jetzt natürlich
im Trilog weiter beraten werden
müssen und sie werden auch beraten.
Die Union sucht sozusagen verzweifelt
das Haar in der Suppe,
obwohl wir alle wissen:
Ja, wir müssen hier
in diesem Punkt weiterkommen.
Insgesamt scheint mir deswegen der
Antrag der Union, der heute vorliegt,
kein großer Wurf zu sein.
Wir brauchen eine Reform des
Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems.
Wir brauchen wieder Regeln,
die akzeptiert werden,
die befolgt werden,
die funktionieren, die Humanität und
Ordnung gleichermaßen
in Einklang bringen.
Für diese Reform hat diese
Bundesregierung aus SPD,
Grünen und FDP einen Schritt getan,
hat sich die Innenministerin auf dem
JI-Rat in Luxemburg
wirklich ein Verdienst erworben.
Es ist gut, dass jetzt ein Trilog
beginnen kann, der die beiden
Elemente „Humanität“ und
„Ordnung“ wieder ins
Lot bringen kann.
Dafür wünsche ich
uns allen viel Erfolg
bei den weiteren Verhandlungen
in Brüssel. (Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist Alexander
Throm für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Thomae,
Sie wollen sich den 8. Juni im
Kalender anstreichen,
der Tag, an dem
der Beschluss gefasst wurde.
Doch der Beschluss ist nicht gefasst
worden wegen der deutschen
Bundesregierung, sondern trotz der
deutschen Bundesregierung,
trotz Frau Faeser. Sie haben in der
Koalition eine Verhandlungsstrategie
dazu festgelegt, wo Sie den Vorschlag
der Kommission abschwächen wollen,
verwässern wollen.
Keinen einzigen dieser Punkte konnte
Frau Faeser auf EU-Ebene durchsetzen.
Dieser Beschluss ist zustande
gekommen, weil die anderen
europäischen Länder hartnäckig
geblieben sind gegen die
deutsche Bundesregierung. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie waren und sind in der
Migrationspolitik auf
europäischer Ebene isoliert.
Das hat man spätestens daran
gemerkt, dass Frau Faeser noch an dem
Abend, als dieser Kompromiss gefunden
wurde, gesagt hat, man werde ihn
wieder auflösen, wieder aushöhlen,
wieder abschwächen.
Das ist keine verantwortungsvolle
Politik. Und man erarbeitet sich auch
kein Vertrauen bei den anderen
europäischen Staaten,
wenn man das, was man gerade
beschlossen hat, hinterher wieder
auflösen will. (Beifall) Deswegen,
weil Sie Ihre Positionen auf EU-Ebene
nicht durchgesetzt bekommen haben,
haben Sie jetzt auch
wieder Krach in der Koalition.
Dieses Mal ist aber nicht die FDP der
Störenfried, die Grünen sind seit
dem vergangenen
Donnerstag geradezu paralysiert,
sie sind ja
fast in Auflösung begriffen.
Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, dann war das
die Rede des Kollegen Pahl hier
gerade. (Beifall)
Deswegen haben wir ein spannendes
Wochenende bei den Grünen vor uns;
ich werde es sehr genau beobachten.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn Sie hier von Haft sprechen,
dann übertreiben Sie,
dann überziehen Sie und lenken in
der Tat die Menschen
auf einen falschen Pfad.
Wenn Herr Kollege Pahlke uns
Unchristlichkeit vorwirft,
dann überschreitet er die
Gepflogenheiten zwischen
demokratischen Parteien. (Beifall)
Diese Äußerung hier war
unverantwortlich. Und,
Herr Kollege Pahlke,
es gibt noch Vernünftige bei den
Grünen, sogar einen
Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Kretschmann,
der bis vorvergangenes Jahr im
Zentralkomitee der Katholiken war,
war gestern Abend bei Herrn Lanz und
hat dort gesagt: „Die Leute können
ja zurück. Das ist doch
keine Haft.“ (Beifall)
Das ist vielleicht ein bisschen
zynisch, aber in schwäbischer
Nüchternheit ist diese Aussage
schlicht richtig. Und
das Außengrenzverfahren,
ja, es kann ein wichtiger Baustein
bei der Bekämpfung irregulärer
Migration sein; denn es gibt kein
Völkerrecht, das irreguläre
Migration schützt.
Bei den Personen, die Sie jetzt in
dieses Außengrenzverfahren bringen
wollen, handelt es sich um Personen
aus Ländern mit einer
Anerkennungsquote von bis zu 20
Prozent, also Fälle,
bei denen eine Wahrscheinlichkeit von
mindestens, Herr Kollege Pahlke,
das ist Mathematik 4 zu 1 besteht,
dass sie kein Einreiserecht nach
Europa haben. Und um nichts anderes
geht es in dem Außengrenzverfahren.
Dann gibt es ein rechtsstaatliches
Verfahren, das klärt,
ob diese Wahrscheinlichkeit als
Beweis des ersten Anscheins
tatsächlich gegeben ist.
Warum machen wir das überhaupt?
Wir machen das deshalb,
weil wir Leid mindern wollen,
weil wir nicht wollen,
dass die Menschen im Mittelmeer oder
in der Sahara sterben.
Wir wollen, dass es langfristig einen
Lerneffekt gibt, dass man,
wenn man keine Chance hat,
nach Europa einzureisen,
sich auch nicht auf diesen
gefährlichen Weg macht.
Jetzt wollen Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, Familien mit Kindern
hier generell aus
diesem Kompromiss herausverhandeln.
Dadurch entsteht doch aber ein
anderer Lerneffekt bei den Menschen:
Ich muss mit Kindern diese
gefährliche Reise machen,
dann habe ich eine Chance,
nach Europa einzureisen.
Und das können Sie doch nicht
wirklich ernsthaft wollen.
Wer Ordnung und Steuerung,
auch Schutz von Menschen will und
Leid mindern will, der muss das
Außengrenzverfahren möglichst
effektiv anwenden,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Kollege, möchten
Sie eine Zwischenfrage von Frau Bünger
zulassen? (Rednerwechsel) Von wem bitte?
(Rednerwechsel) Von Frau Bünger von der Linken.
(Rednerwechsel) Ja, immer. Gerne.
(Rednerwechsel)
Die Jungs hier in der ersten Reihe
bei den Linken, wenn ich das mal so
sagen darf: Eure Kollegin braucht
freie Bahn. Das darf ich
wahrscheinlich nicht so sagen.
„Die Herren“, wollte ich sagen.
Frau Bünger, bitte. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir haben ja auch schon sehr viel im
Innenausschuss darüber gesprochen.
Und ich war sehr erschüttert,
als ich die Position der Union
wahrgenommen habe. Sie haben sich
wirklich vehement dafür eingesetzt,
dass die Koalition doch dafür sorgen
soll, dass auch Kinder regelmäßig
in Haft an
den Außengrenzen kommen sollen.
Ich weiß nicht, ob Sie auch Familie
mit Kindern haben, aber ich frage
Sie, wie Sie das in Einklang mit der
UN-Kinderrechtskonvention bringen
wollen, dass Kinder in Haft kommen,
wo doch die UN-Kinderrechtskonvention
ganz klar regelt, dass man Kinder aus
migrationspolitischen Gründen
nicht inhaftieren darf. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Liebe Frau Kollegin Bünger,
ich versuche es ein zweites Mal:
Erstens. Das sind keine
Hafteinrichtungen, das sind
Zwischeneinrichtungen,
wo für eine gewisse Zeit geprüft
wird, ob eine Einreisemöglichkeit,
eine Einreiseberechtigung besteht
oder nicht für den Personenkreis,
der von diesem Außengrenzverfahren
umfasst wird. Und das sind nun mal
Menschen, die aus einem Land mit
einer Anerkennungsquote von maximal
20 Prozent kommen. (Zwischenruf)
Noch mal: Aber wie bei jedem anderen
Grenzverfahren auch,
wenn Sie in ein anderes Land reisen,
nicht gerade innerhalb der
Europäischen Union,
müssen Sie nachweisen,
dass sie einen berechtigten Grund
haben, in dieses Land einzureisen
sei es als Tourist,
sei es beruflich oder eben auf Dauer.
Diese Menschen wollen auf Dauer nach
Europa. Insofern ist es das gute
Recht auch der Europäischen Union
und jedes Staates, zu klären,
ob dieses Einreiserecht besteht.
Jetzt sprechen wir über Familien,
insbesondere solche mit Kindern.
Wir machen dies auch,
ich habe es gerade erklärt,
um zu verhindern, dass Menschen sich
auf einen gefährlichen Weg begeben.
Wir haben es erst diese Woche leider
wieder erleben müssen vor den
griechischen Inseln.
Deswegen muss es dort einen
Lerneffekt geben. Das wollen wir doch
alle, dass sich Menschen nicht auf
diesen gefährlichen Weg machen,
wenn sie eigentlich keine
Bleibeperspektive in Europa haben.
Deswegen machen wir dieses Verfahren.
Nur, wenn wir jetzt wieder einzelne
Personen auch Kinder davon ausnehmen,
dann ist der Lerneffekt in den
Herkunftsstaaten, wo es keine
Bleibeperspektive oder
Einreiseperspektive nach Europa gibt,
genau der umgekehrte:
Man nimmt ein Kind und macht sich auf
diesen Weg. Das kann wirklich
niemand, der Menschlichkeit will,
wollen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! (Beifall)
Es gibt aber noch einen zweiten
großen Baustein in diesem Paket.
Der heißt:
verpflichtender
Solidaritätsmechanismus.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist wirklich Lug und Trug gegenüber
der Bevölkerung und allen,
die das interessiert.
Ich habe die Pressemitteilung des
Rates hier im Original vom 8. Juni,
ich zitiere: Es liegt im
uneingeschränkten Ermessen der
Mitgliedstaaten, welche Form der
Solidarität sie leisten.
Kein Mitgliedstaat wird jemals
verpflichtet sein, Übernahmen
vorzunehmen. Es gibt keine
Verpflichtung zur Verteilung.
Es gibt kein angemessenes System,
das zum Schluss Deutschland entlasten
wird. Und diesem Kompromiss
haben Sie als Ampel
zugestimmt. Das schadet Deutschland
und nützt nicht Deutschland.
(Rednerwechsel) Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Als Nächstes redet die Kollegin
Gülistan Yüksel für die SPD-
Fraktion. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Asyl ist ein Menschenrecht.
Wer vor Krieg und Gewalt flieht,
muss Schutz und Zuflucht finden.
Dieses Grundrecht auf
Asyl ist nicht verhandelbar. (Beifall)
Nicht nur einzelne Länder,
sondern ganz Europa muss ein sicherer
Zufluchtsort werden.
Das ist unser Ziel und unser Anspruch
an ein
Gemeinsames Europäisches Asylsystem.
Eine Einigung war dringend nötig und
moralisch geboten; denn die aktuelle
Lage von geflüchteten Menschen vor
den Toren Europas ist dramatisch:
Menschen müssen unter Planen und
notdürftig errichteten Zelten
wochen-, ja monatelang ausharren.
Es kommt zu systematischen und
völkerrechtswidrigen
Zurückweisungen. Es gibt
Menschenrechtsverletzungen und
schwerste Straftaten
gegen Geflüchtete.
Es ist unsere Pflicht,
die Augen zu öffnen.
Verantwortung zu übernehmen.
Verantwortung, die die Union in den
letzten Jahren nicht übernommen hat.
Ihr ehemaliger Innenminister Horst
Seehofer hat immer nur mit dem Finger
nach Europa gezeigt,
um von
eigener Unzulänglichkeit abzulenken.
Im Gegensatz dazu hat sich unsere
Innenministerin Nancy Faeser intensiv
für ein Gemeinsames Europäisches
Asylsystem eingesetzt, immer mit dem
Ziel, Humanität zu wahren und
einheitliche Regelungen
zu gewährleisten. (Beifall)
Es ist daher gut, dass nach
jahrelangen Blockaden endlich EU-weit
eine Einigung erzielt werden konnte.
Dabei ist klar: Verantwortung zu
übernehmen, bedeutet manchmal auch,
für Kompromisse bereit sein zu
müssen, erst recht in einer
Europäischen Union mit 27
Mitgliedstaaten und erst recht beim
Thema „Asyl und Migration“, wo
die Positionen oft sehr
gegensätzlich sind.
Am Ende zählt aber,
ob wir mit dieser Einigung eine
Verbesserung des
Istzustandes erreichen können.
Es ist gut, dass es endlich und
erstmalig einen dauerhaften und
verbindlichen
Solidaritätsmechanismus gibt.
Darüber sollen jährlich mindestens
30.000 Geflüchtete aus den
Außengrenzstaaten verteilt werden.
Das heißt: Länder müssen
Geflüchtete aufnehmen oder sich
durch finanzielle Beiträge
solidarisch zeigen.
Geflüchtete werden so innerhalb der
EU gleichmäßiger
und fairer verteilt.
Darüber hinaus hat Deutschland
erreicht, dass unbegleitete Kinder
und Jugendliche direkt in die EU
einreisen können und nicht in die
Grenzverfahren kommen.
Kinder brauchen bestmöglichen
Schutz. Deshalb muss diese Ausnahme
auch für Kinder und Jugendliche
gelten, die mit ihren Eltern kommen,
liebe Union. Gemeinsam mit Luxemburg,
Irland und Portugal hat Deutschland
sich sehr dafür eingesetzt.
Leider konnten wir uns damit nicht
gegen die EU-Mehrheit durchsetzen.
Deutschland wird sich aber nun in den
anstehenden Verhandlungen weiterhin
dafür einsetzen; denn der Vorschlag
zum Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem muss noch in einem
sogenannten Trilogverfahren,
also zwischen Kommission,
Rat und EU-Parlament,
weiterverhandelt werden.
Wir wollen, dass Familien mit Kindern
von den Grenzverfahren
ausgeschlossen werden. (Beifall)
Liebe Union, wollen Sie ernsthaft
sagen, dass diese Forderung ein
Aufweichen der Verhandlungen ist,
wie Sie es in Ihrem Antrag nahelegen?
Gerade wurde das von unserem lieben
Kollegen Herrn Throm
auch noch einmal bestätigt.
Nein, für uns sind dies wichtige,
ja notwendige Verbesserungen zum
Schutz der Familien.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ein faires Asylverfahren mit hohen
rechtsstaatlichen Standards muss auch
in beschleunigten Grenzverfahren
gewährleistet werden.
Das Ziel ist, die Situation der
Menschen an den Außengrenzen
spürbar zu verbessern.
Das können wir
nicht alleine als Einzelstaat.
Deshalb ist diese Einigung wichtig.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist Tobias
Bacherle für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Ein funktionierendes GEAS liegt
auch im
ureigensten Interesse Deutschlands.“
Als ich den dritten Satz Ihres
Antrages gelesen habe „Gemeinsam“
stellen Sie dahin, habe ich gedacht:
Das ist doch der blanke Hohn.
Sie, liebe Union, haben uns doch den
europapolitischen Scherbenhaufen
hinterlassen, indem Sie Dublin III
als unantastbar erklärt haben,
indem Sie gesagt haben:
Die Außengrenzstaaten sollen sich
mal drum kümmern. (Beifall)
Das
sind nicht die allerbesten
Voraussetzungen, um jetzt gemeinsam
ein solidarisches System
in Europa zu verhandeln,
was? Aber es ist gut,
dass man so lange dabeigeblieben ist,
ja, auch ein
paar Dinge verbessern konnte.
Das war in der Gemengelage,
die Sie uns da hinterlassen haben,
alles andere als selbstverständlich.
Aber ich bin ehrlich:
Natürlich bin ich von
dem Ergebnis auch enttäuscht.
Ich bin überzeugt:
Kein anständiger Mensch kann von
diesem Kompromiss begeistert
sein. (Beifall)
Bestenfalls wird GEAS ein gemeinsames
Verfahren in Europa ermöglichen.
Zu sagen: „Das ist das Maximale,
was an Humanität möglich war“,
ist nicht zufriedenstellend.
Aber es ist
zweifelsohne Auftrag für uns.
Der Ball, Schengen in aller
Konsequenz und auch in Bayern wieder
zu verteidigen und zu erhalten,
liegt jetzt umso mehr bei uns.
Sie, liebe Union, werfen hier immer
wieder ein, ich weiß nicht so genau,
wie Sie das meinen,
Sie wollen Migration
und Asyl unterscheiden.
Ich bin gespannt, wie Sie sich in den
nächsten Wochen hier im Haus
verhalten werden. Denn die
Verantwortung, die wir gemeinsam in
diesem Hause jetzt haben und die die
Bundesregierung jetzt hat,
ist, legale, sichere
Migrationsmöglichkeiten zu schaffen
nicht nur aus Selbstnutz,
weil wir die Arbeitskräfte brauchen;
nicht nur, weil es frustrierend ist,
dass Europa sich nicht darauf einigen
kann, seine Werte an den
Außengrenzen konsequent zu
verteidigen; sondern auch,
weil es die einzige Möglichkeit ist,
wie wir den Menschen eine sichere und
gute Perspektive bieten können,
in diesem Land anzukommen,
anzupacken, mitzumachen.
Deswegen braucht es jetzt ein
modernes
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
die Möglichkeit des Spurwechsels,
schnellere Arbeitsmarktzugänge für
Menschen, die schon hier sind.
Das entlastet dann auch die Kommunen.
(Beifall) Und wir müssen Fluchtursachen
konsequent bekämpfen,
das heißt auch den Klimawandel,
weil das sonst viele
weitere Menschen zur Flucht bewegt.
Wenn Sie da nicht konsequent dabei
sind, dann haben Sie immer noch nicht
verstanden,
warum Menschen fliehen. (Beifall)
Das ist vielleicht der Punkt,
der Ihren und den anderen Antrag,
den wir heute hier verhandeln, eint.
Denn die Fundamentalopposition
von Ihnen, der Linken,
ist bequem. Ich bin ehrlich:
Auf den ersten Blick ist sie
natürlich auch sympathisch.
Aber: Sich beständig der
Verantwortung zu entziehen und es
nicht zu schaffen, die
Verantwortlichen für den
Angriffskrieg, der Millionen Menschen
in Europa zur Flucht gezwungen hat,
klar und in aller Konsequenz zu
benennen, führt dazu,
dass ich Sie hier
auch nicht ernst nehmen kann.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Josef Oster für die CDU/CSU-Fraktion ist der
nächste Redner. (Beifall) (Rednerwechsel)
Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das, was Herr Bacherle gerade hier
vorgetragen hat, war geradezu ein
Plädoyer, die irreguläre Migration
nach Europa weiter zu verstärken.
Wir wollen sie verringern.
Darum geht es in dieser Debatte,
meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen. Dazu haben wir in der
vergangenen Woche eine Debatte
erlebt. Ich sage: Vertrauen ist im
politischen Geschäft ein wertvolles
Gut. Und unsere Bundesinnenministerin
hat bewiesen, wie man in kürzester
Zeit Vertrauen verspielen kann:
Sie hat nach langen Verhandlungen
einem schwierigen
Kompromiss zugestimmt,
so geht Politik; sie geht zur Tür
raus, stellt sich vor die Kameras und
verkündet dort, dass sie diesen
Kompromiss ab sofort bekämpfen wird.
Das zerstört Vertrauen in die
Politik, und das isoliert uns weiter
in der Europäischen Union. (Beifall)
Dennoch spricht die Ministerin
anschließend von einem
„historischen Erfolg“, einem
historischen Erfolg,
den sie, wohlgemerkt,
selbst bekämpfen will.
Ob es ein Erfolg wird,
werden die nächsten Jahre zeigen.
Es wird Jahre dauern,
bis das konkrete Wirkungen entfalten
wird. Ich sage ganz klar:
Ich hoffe, dass es ein Erfolg wird.
Das ist ein wichtiger Schritt zu
einer geordneten Systematik im
europäischen Asylsystem;
eine kurzfristige Wirkung wird es
aber nicht entfalten.
Wenn man in diesem Zusammenhang schon
von historischen Dimensionen spricht,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dann kann sich das nur auf die
Leistungen unserer Kommunen,
auf die Leistungen der Städte und
Gemeinden in unserem Land beziehen.
Denn dort wird
im Moment Großartiges geleistet,
meine sehr geehrten Damen und
Herren. (Beifall)
Dort wird organisiert,
dass die Unterbringung funktioniert.
dass die Integration funktioniert.
Den Kommunen, meine sehr geehrten
Damen und Herren, hilft im Moment
keine langfristige Perspektive.
Die Ministerin tut aber so,
als ob mit diesem GEAS-Kompromiss
jetzt die wichtigste Hürde genommen
wäre. Wir haben
jetzt eine akute Überlastung;
wir brauchen jetzt kurzfristige
Maßnahmen, die zu einer Entlastung
auf der kommunalen
Ebene führen können.
Ich empfehle nochmals das Gespräch
mit Bürgermeistern und Landräten.
Wir haben ja schon in den vergangenen
Debatten gemerkt, dass die
Regierungskoalition ein Problem damit
hat, das Gespräch vor Ort
tatsächlich zu suchen und diese
Sorgen ernst zu nehmen.
Ich empfehle daher
heute mal was anderes:
Reden Sie mal mit Lehrerinnen und
Lehrern! Reden Sie mit Leiterinnen
von Kitas! Die sind überlastet.
Das funktioniert so nicht mehr.
Wir brauchen dort kurzfristige
Veränderungen. Das System ist an der
Belastungsgrenze angelangt. (Beifall)
Wir müssen die irreguläre Migration
nach Deutschland reduzieren,
und zwar schnell.
1.000 zusätzliche Menschen
jeden Tag sind zu viel.
Da stößt selbst ein starkes und
hilfsbereites Land,
wie wir in Deutschland das sind,
an seine Grenzen.
Deutschland ist eben nicht unbegrenzt
integrationsfähig,
wie das die Grünen
so gerne sehen würden.
Wir brauchen Maßnahmen,
die kurz- und mittelfristig wirken.
Wir brauchen möglichst schnell
Rückführungsabkommen.
Dazu hat diese Regierung nach langer
Verzögerung ja einen eigenen
Beauftragten benannt.
Wo ist der eigentlich?
Von dem hört und sieht man nichts.
Vor allen Dingen
liefert er keine Ergebnisse,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Stufen Sie endlich weitere Länder
als sichere Herkunftsstaaten ein!
Stärken Sie Frontex!
Kümmern Sie sich um den Schutz der
europäischen Außengrenzen!
Führen Sie Grenzkontrollen zu Polen,
Tschechien und der Schweiz ein!
Packen Sie das Thema
„Vereinheitlichung der
Sozialstandards für Asylbewerber
innerhalb der EU“ an!
Stoppen Sie das freiwillige
Aufnahmeprogramm für Afghanistan!
Hören Sie auf, die falschen Signale
in die Welt auszusenden!
Stoppen Sie Ihr Vorhaben für ein
neues Staatsangehörigkeitsrecht!
Und überarbeiten Sie grundlegend
auch Ihren Entwurf für ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz!
Es darf sich nur auf wirklich
qualifizierte Fachkräfte beziehen,
und das tut es im Moment nicht.
Also, meine sehr geehrten
Damen und Herren:
Senden Sie nicht die falschen Signale
aus! Vor allen Dingen:
Hören Sie endlich auf,
die Realität in
unserem Land auszublenden! (Beifall)
(Rednerwechsel)
Die Kollegin Dr. Ann-Veruschka Jurisch
hat jetzt für die FDP-Fraktion
das Wort. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich aus dem Beschluss der
Ministerpräsidentenkonferenz vom 10. Mai:
Die Bundesregierung setzt sich auf
europäischer Ebene nachdrücklich
dafür ein, dass sämtliche aktuellen
Reformvorschläge zur europäischen
Asyl- und Migrationspolitik (inkl.
Screening, Eurodac,
Asylgrenzverfahren,
Sichere-Staaten-Konzepte,
Dublin-Reform,
Solidaritätsmechanismus) bis Ende
der Legislaturperiode des
Europäischen Parlaments mit
diesem geeint werden.
Genau das konnte nun auf
europäischer Ebene ein großes
Stück vorangebracht werden.
Ich möchte an dieser Stelle ganz
ausdrücklich der
Bundesinnenministerin für ihr
Verhandlungsgeschick und ihre
Beharrlichkeit danken. (Beifall)
2020 unter deutscher
Ratspräsidentschaft und einem
CSU-Innenminister sind ähnliche
Verhandlungen
wohlgemerkt gescheitert.
Uns ist hier ein historischer
Durchbruch in einer seit Jahren
festgefahrenen Debatte in diesem
Themenfeld gelungen.
Und wenn Herr Throm suggeriert,
dass er noch mehr hätte
heraushandeln können,
dann würde ich mich gerne nachher
mit Ihnen darüber unterhalten,
wie. Dieser Verhandlungserfolg ist
uns als Ampel gemeinsam gelungen,
und dafür möchte ich allen
Beteiligten sehr herzlich danken. (Beifall)
Vor uns als Ampel liegt weiter eine
große Aufgabe in der
Migrationspolitik, die wir nur
gemeinsam meistern können;
denn auch in diesem schwierigen
Politikfeld der Migrationspolitik
sind wir als Ampel dabei,
den großen Scherbenhaufen,
den uns die Union hinterlassen hat,
Schritt für Schritt zu beseitigen.
Wir beseitigen den Scherbenhaufen
einer unionsgeführten
Migrationspolitik, die an Ambivalenz
nicht zu überbieten war.
Erstens. Mit dem Chancenaufenthalt
haben wir als Allererstes
pragmatische Lösungen für Menschen
geschaffen, die de facto bei uns
bleiben werden. Zweitens.
Mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz werden
wir Schluss mit der Abschottung
machen und unser Land für Fach- und
Arbeitskräfte wirklich öffnen.
Wir brauchen mehr reguläre
Einwanderungswege in unseren
Arbeitsmarkt. Drittens.
Mit der weiteren Unterstützung der
GEAS-Reform, mit Migrationsabkommen
und mit der beschlossenen
Asylverfahrensbeschleunigung sorgen
wir für mehr Rechtsdurchsetzung bei
Menschen ohne Schutzanspruch und
stellen menschenrechtskonforme
Verfahren an den EU-Außengrenzen
sicher. Ich möchte hier noch mal in
aller Deutlichkeit sagen:
Die Bundesinnenministerin hat in
Brüssel genau das ausgehandelt,
was in der Bundesregierung und im
eingangs zitierten MPK-Beschluss mit
den Bundesländern vereinbart wurde,
und zwar mit den Bundesländern
aller Couleur. (Beifall)
Dieser gemeinsam getroffene
Beschluss, der vor allem auch die
Interessen der Bundesländer und
unserer Kommunen widerspiegelt,
bleibt die Richtschnur für die nun
weiterzuführenden Verhandlungen
in Brüssel.
Abschließend noch ein Punkt,
der mir als Freie Demokratin
besonders wichtig ist.
Wir sollten auf dem weiteren Weg der
GEAS-Reform auf keinen Fall der EU
die Fähigkeit zur Entwicklung von
rechtsstaatlichen Verfahren und die
Fähigkeit zur Kontrolle von
Rechtsstaatlichkeit absprechen.
Das sollten wir nicht tun.
In der Migrationspolitik brauchen wir
Rechtsstaatlichkeit doch in zweierlei
Hinsicht, nämlich zum einen,
um den ankommenden Menschen
rechtsstaatliche Verfahren und Asyl
anbieten zu können und um ihre
Menschenrechte zu schützen.
Aber wir brauchen die
Rechtsstaatlichkeit zum anderen auch,
um unrechtmäßige Aufenthalte zu
beenden und den Schutz unserer
Grenzen und des Binnenmarktes
durchzusetzen. (Beifall)
Als Freie Demokratin setze ich mich
dafür ein, diese rechtsstaatliche
Balance in der Migrationspolitik auch
auf europäischer Ebene zu
schützen und zu stärken.
Der Weg dafür ist jetzt geebnet.
Arbeiten wir gemeinsam weiter für
mehr Rechtsstaatlichkeit,
Klarheit, Ordnung und
Schutz in der Migrationspolitik!
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Peggy Schierenbeck
für die SPD-Fraktion. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich freue mich,
dass Sie, liebe Union,
nun endlich Zeit finden und die
Wichtigkeit erkennen,
ein funktionierendes und im wahrsten
Sinne des Wortes Gemeinsames
Europäisches Asylsystem zu haben,
das die Reisefreiheit und die offenen
Grenzen im gesamten Schengenraum
erhält. Seit 1999 ringen die
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union um ein Gemeinsames
Europäisches Asylsystem für die
Durchführung von Asylverfahren und
die Unterbringung und Versorgung von
Asylsuchenden. Die Möglichkeiten und
die Kompetenzen der einzelnen
Mitgliedstaaten müssen dabei
berücksichtigt werden.
Den Staaten an der europäischen
Außengrenze müssen wir dabei
solidarisch entgegenkommen.
Ich will mir zwei Punkte aus Ihrem
Antrag herausnehmen und auf diese
näher eingehen. Nummer
eins.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass der Beschluss der
EU-Innenminister zur GEAS-Reform
vom 8. Juni
2023 „nicht ausreichend“ ist.
Die „erreichte Einigung auf ein
verpflichtendes Grenzverfahren an der
EU-Außengrenze“ sei „ein Schritt
in die richtige Richtung“.
Sie schreiben, das haben Sie als
Union immer gefordert.
Jetzt braucht es aber erst eine
sozialdemokratische Innenministerin
Faeser, die es nach jahrelangem
Stillstand geschafft hat,
eine Einigung zu erzielen einem
Stillstand, an dem die ehemaligen
Innenminister der CDU und der CSU
nicht ganz unbeteiligt waren. (Beifall)
Diese erste Einigung ist bahnbrechend
und ermöglicht nun endlich wieder
Verhandlungen auf der Basis einer
ganz anderen Grundhaltung,
auf der Grundhaltung der Einigkeit.
Wir haben unseren kleinsten
gemeinsamen Nenner gefunden.
Von diesem Nenner aus können wieder
größere Schritte gegangen werden;
das ist uns klar.
Wir sind uns zumindest darüber
einig, dass wir Länder wie Italien,
Griechenland oder Malta entlasten und
damit unhaltbare
Situationen beenden müssen,
wie sie zum Beispiel in Moria
entstanden sind.
Wir sind uns zumindest darüber einig,
dies nicht auf Kosten der
Rechtsstaatlichkeit zu tun.
Jeder geflüchteten Person steht eine
anwaltliche Beratung zu,
ein faires Verfahren,
eine individuelle Prüfung auf Asyl.
Des Weiteren gilt unverhandelbar die
Genfer Flüchtlingskonvention.
Und wir sind uns zumindest darüber
einig, dass die Sekundärmigration
reduziert werden soll.
Durch eine Angleichung der
Mindeststandards für
menschenwürdige Aufnahmebedingungen
sollen Anreize zur weiteren Migration
in ein anderes Land,
um dort gegebenenfalls
einen weiteren Asylantrag zu stellen,
reduziert werden.
Meine Damen und Herren,
nach jahrelangem Stillstand der Union
in der Europäischen Union wurden
wieder Verhandlungen aufgenommen.
Von hier aus geht es weiter.
Nummer zwei zu Ihrem Antrag.
Sie fordern in Ihrem Antrag ich
zitiere: Das neue GEAS muss ein
faires Zuständigkeitsregime
etablieren, das sich an der
Bevölkerungsgröße und der
Wirtschaftskraft der Mitgliedstaaten
orientiert und die Belastung durch
bereits in der Vergangenheit
geleistete Aufnahmen reduzierend
berücksichtigt. Fair finde ich den
vereinbarten
Solidaritätsmechanismus.
Solidarisch ist, dass jeder
Mitgliedstaat einen Beitrag leisten
muss, sei es mit der Aufnahme von
Geflüchteten, mit der Leistung eines
finanziellen oder mit der Leistung
eines alternativen Beitrags.
Die europäische Staatengemeinschaft
ist gemeinsam stark genug,
um die Not der Fliehenden zu lindern.
Europa hat bewiesen,
dass es das noch drauf hat.
Gemeinsam sind wir stark. Für uns
als SPD gilt weiterhin
unmissverständlich:
Das individuelle Menschenrecht auf
Asyl und das internationale
Flüchtlingsrecht sind die
unumstößliche Basis für
jede Reform des GEAS.
Die Forderungen der CDU/CSU
lehnen wir ab. (Beifall) (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
Detlef Seif jetzt das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegin Schierenbeck,
Ihr Vortrag hat etwas von Satire;
denn blockiert und verzögert hat in
den letzten Jahren die SPD.
Wir mussten als Union ja nur das
Stichwort „Grenzverfahren an der
Außengrenze“ oder auch
„AnkER-Zentren als nationale
Maßnahme“ in den Mund nehmen,
schon waren Sie frontal dagegen.
Es ist schön, dass Sie Ihre
Meinung geändert haben. (Beifall)
Die Erklärung der
Bundesinnenministerin,
dass der Beschluss des
Innenministerrates ein historischer
Erfolg sei, ist bemerkenswert,
aber er erweckt zugleich den falschen
Eindruck. Das Gemeinsame Europäische
Asylsystem ist mit dem Beschluss
nämlich noch längst nicht in
trockenen Tüchern.
Erst jetzt fängt der schwierige
Trilogprozess an, und beim
Europäischen Parlament sind
dickste Bretter zu bohren.
Meine Damen und Herren,
die Einigung geht in die richtige
Richtung. Aber die Bundesregierung
hat versucht, das Ganze aufzuweichen,
den Kreis der Personen,
die unter die Regelungen des
Grenzverfahrens fallen,
deutlich zu reduzieren
zum Glück ohne Erfolg. (Beifall)
Deshalb kann man sagen,
dass die Einigung nicht das Verdienst
der Bundesregierung ist,
sondern dass es trotz der
Bundesregierung zu dieser
Einigung gekommen ist.
Das Bootsunglück von gestern macht
uns alle betroffen.
Aber Sie bewerten das
völlig anders als die Union.
Es hat viele Menschen das Leben
gekostet. Es führt uns nochmals
deutlich vor Augen,
dass unser in der Europäischen Union
praktiziertes Asylsystem das
tödlichste Asylsystem der Welt ist,
wie es auch der Migrationsforscher
Ruud Koopmans in seinem Buch „Die
Asyl-Lotterie“
zutreffend beschreibt.
Seit 2014 sind allein im Bereich der
Mittelmeerroute über 25.000 Menschen
ums Leben gekommen. (Zwischenruf)
Das erkläre ich Ihnen jetzt gerade.
Nach dem aktuellen Asylsystem ist es
völlig egal, ob sie einen Anspruch
haben, ob sie keinen Anspruch haben.
Es ist völlig egal,
ob sie wirtschaftliche Gründe haben
oder tatsächlich Gründe der
Verfolgung bestehen.
Denn wenn sie es einmal in die
Europäische Union geschafft haben,
dann ist das System so zähflüssig,
wir blockieren uns selbst,
dass eine Rückführung nicht
möglich ist, dass letztlich auch
Kommunen belastet werden,
dass das Schleppergeschäft boomt,
und die Menschen zahlen oft mit ihrem
Leben und gehen hohe Risiken ein.
Viele Personen, die in einem sicheren
Drittstaat aufgenommen wurden,
reisen einfach weiter in die
Europäische Union.
Das ist menschlich verständlich;
aber wir müssen uns hier deutlich
vor Augen halten, das Völkerrecht
wird hier von einigen völlig falsch
zitiert: Die Genfer
Flüchtlingskonvention dient dem
Schutz von Menschen.
Es geht nicht darum,
dass der Schutz in einem bestimmten
Land gewährleistet wird.
Und es geht schon gar nicht darum,
dass bei irgendwelchen
Sozialleistungen ein bestimmter
Standard sichergestellt wird.
Deshalb ist das vorgesehene Konzept
der sicheren Drittstaaten, darüber
haben wir noch nicht so ausführlich
gesprochen, so wichtig;
damit es zukünftig auch möglich
ist, Antragsteller in den sicheren
Drittstaat zurückzuführen, in dem sie
bereits aufgenommen waren. (Beifall)
Das zukünftige Asylverfahren, das hat
der Kollege Throm auf den Punkt
gebracht, muss das Signal senden,
dass das Erreichen der
EU-Außengrenze keine Garantie für
einen Verbleib innerhalb der
Europäischen Union ist. (Rednerwechsel)
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD zulassen?
(Rednerwechsel) Nein, danke.
In Verbindung mit dem Grenzverfahren
kann dadurch die Fluchtmigration in
die Europäische Union
deutlich reduziert werden,
aber vor allen Dingen das Sterben auf
der Mittelmeerroute,
der Sahararoute und
auf anderen Fluchtrouten.
Das glaube ich. Das europäische
Asylsystem kann nur dann
funktionieren, wenn es neben dem
humanitären Ansatz auch die
Aufnahme- und Belastungsfähigkeit
der Mitgliedstaaten im Blick hat,
was ich bei vielen von Ihnen nicht erkenne.
(Beifall) Und man muss deutlich sagen:
Jeder, der sich dieser Realität
versperrt, spielt fahrlässig mit den
Interessen der Europäischen Union
und den Interessen Deutschlands.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Herr Reichardt zu einer
Kurzintervention. (Rednerwechsel)
Herr Seif, Sie haben hier gerade sehr
weitreichend ausgeführt,
was Ihre Partei und die Union
alles beabsichtigen.
Seit 2015 haben Sie unter Merkel
alles Machbare unterlassen:
Sie haben es unterlassen,
die Außengrenzen zu sichern.
Sie haben alle vernünftigen
Vorschläge von uns abgelehnt und uns
dafür als Rechtsextreme diffamiert
und beschimpft. Und heute erzählen
Sie hier genau das Gleiche.
Das empfinde ich als eine
Unverschämtheit. Ich will Ihnen noch
das eine sagen: Sie reden hier heute
von Dingen, die Sie niemals umsetzen
werden, weil Sie sich für die
nächste Koalition genau aus diesem
linken Deutschlandabschafferkreis
bedienen werden, weil Sie eine
Brandmauer gegen rechts errichten und
damit eine Mauer zur Sicherung der
deutschen Grenzen verhindern.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Seif. (Rednerwechsel)
Herr Kollege, zunächst einmal eins zur
Klarstellung: Die Höcke-Partei und
die Jugendorganisation der AfD sind
Beobachtungsfall des
Verfassungsschutzes.
Die Art und Weise, wie Sie über
Menschen reden, wenn Sie zum Beispiel
sagen, dass Asylbewerber und
Migranten Messerstecher sind,
oder von Kopftuchmädchen sprechen,
das sind alles Begriffe,
die hier gefallen sind,
offenbart den Rassismus,
der Ihnen vorgeworfen wird.
Da müssen Sie sich bessern. (Beifall)
Und jetzt zu den Inhalten.
Ich bin Mitglied des Deutschen
Bundestages und an einer Gestaltung
interessiert und kein Historiker in
böswilliger Absicht.
Es geht darum, dass wir jetzt vor
großen Herausforderungen stehen.
Wir haben über 1 Million Menschen
aus der Ukraine aufgenommen.
Wir müssen damit rechnen,
dass dieses Jahr über 300.000
Menschen aus anderen
Drittstaaten zu uns kommen.
Dafür müssen wir Lösungen finden.
Das ist ein aktuelles Problem.
Das werden wir nur europäisch
schaffen, und das werden wir nur mit
einem gut funktionierendem
europäischem Asylsystem schaffen.
Wir haben über viele Punkte nicht
gesprochen, die dazu gehören.
Das GEAS
ist der eine Ansatz,
aber auch die intensive Kooperation
mit Drittstaaten. Dazu gehören auch
die Ausschiffungsplattformen,
aber nicht im Sinne von Dänemark und
Großbritannien, Menschen zum
Beispiel nach Ruanda
zurückzuführen, einem Staat,
der überhaupt keine Garantien
bietet. Aber grundsätzlich ist
Externalisieren richtig.
Wir wollen, dass das Sterben von
Menschen auf den
Fluchtrouten ein Ende hat.
Wir wollen vor allen Dingen aber
auch, dass die Belastungsfähigkeit
in unserem Land und in der
Europäischen Union beachtet wird.
Und das ist im Moment nicht der Fall.
Deshalb setzen wir auf das GEAS, und
deshalb wehren wir uns auch gegen
jegliche Aufweichung und
Verschlechterung dessen,
was die EU-Kommission auf
den Tisch gebracht hat;
denn das ist Maßstab. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Jetzt hat Filiz Polat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Genfer Flüchtlingskonvention,
die Europäische
Menschenrechtskonvention fußen auf
den Erfahrungen aus zwei Weltkriegen,
aus den Menschheitsverbrechen des 20.
Jahrhunderts. Und das muss,
wie die Kollegin Schierenbeck gesagt
hat, der Kompass bei allen
Entscheidungen in Europa sein,
damit Europa als Werte- und
Verantwortungsgemeinschaft beim
Eintreten für Menschenrechte
weltweit glaubwürdig bleibt.
Meine Damen und Herren,
umso irritierter stellen wir fest,
dass die Union die Axt an die Genfer
Flüchtlingskonvention anlegen will;
Herr Seif hat es gerade gesagt.
In Zeiten, in denen Autokraten die
Menschenrechte und das Völkerrecht
mit Füßen treten,
will die Union, will
Herr Spahn die Genfer
Flüchtlingskonvention
neu verhandeln.
Das sind Positionen,
die einer demokratischen Opposition
nicht würdig sind,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Solche Debatten befeuern die
Forderungen rechtspopulistischer und
rechtsextremer Parteien und
Regierungen nach einer faktischen
Abschaffung des
Flüchtlingsschutzes nur weiter.
Meine Damen und Herren,
das Kinderhilfswerk Terre des Hommes
nennt die Einigung
vom vergangenen Donnerstag einen,
ich zitiere, „monumentalen Dammbruch
für den Schutz geflüchteter Kinder
und Jugendlicher in der EU“. Es ist
doch ein fundamentaler Trugschluss,
zu glauben, dass es durch die
Inhaftierung von Schutzsuchenden, ich
empfehle wirklich die Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte, der nämlich sagt:
Haft bleibt Haft,
auch wenn man in das Land wieder
zurückgehen kann, aus dem man
eingereist ist, durch die Auslagerung
von Asylverantwortlichkeiten,
wie Herr Seif es beschrieben hat,
gelingt, das Leid an den
Außengrenzen zu beenden.
Die Innenminister argumentierten wie
üblich: Je schärfer die Verfahren,
desto weniger Menschen würden sich
auf den Weg nach Europa machen.
Dem muss auf Basis wissenschaftlicher
Evidenz und der Erfahrung der letzten
Jahre deutlich widersprochen werden.
Je schärfer, je härter und
abgeschotteter Europas Umgang mit
Schutzsuchenden, desto höher das
Risiko für all jene,
deren Flucht alternativlos ist. (Beifall)
Meine Damen und Herren,
wenn man solche Kompromisse
schließt, an denen obendrein noch
EU-Gegner/-innen und Postfaschisten
beteiligt sind, dann würde ich sie
nicht als historisch bezeichnen.
Als Flüchtlingspolitikerin teile ich
die Auffassung, dass Ihre historische
Einigung auf eine Verstetigung von
Leid und Chaos hinausläuft.
Der Beschluss macht Haftlager an den
EU-Außengrenzen zur Durchführung
verbindlicher Grenzverfahren zur Norm
und legitimiert sie
für alle Mitgliedstaaten.
Der Zugang zu einem Asylverfahren im
Schutzraum der EU wird dadurch
erschwert, indem ein Ring um Europa
gezogen wird, und zwar von Staaten,
die als vermeintlich
sicher erklärt werden.
Es ist auch höchst fraglich,
meine Damen und Herren,
liebe Frau Kollegin Yüksel,
ob die Einigung von Luxemburg das
Versprechen einlöst,
mehr Solidarität unter den
EU-Staaten herzustellen.
Denn einen verbindlichen
Verteilmechanismus gibt es eben
nicht, stattdessen die Fortsetzung
einer Politik, die Autokraten sowie
Regimen, die die Menschenrechte mit
Füßen treten, sehr viel Geld dafür
zahlt, den Türsteher
für Europa zu geben,
ein Europa
der Menschenrechte wohlgemerkt.
Meine Damen und Herren,
die logische Folge ist:
Die Durchsetzung der Rechte von
Geflüchteten wird massiv erschwert;
es wird immer mehr Menschen geben,
die sich dem
Schicksal entziehen wollen.
Die Folgen sind gefährliche und
tödlichere Fluchtrouten,
mehr Sekundärmigration statt
weniger. Am Ende gewinnen die Orbans
und Melonis. Europas Werte werden
zunehmend von der Agenda von
Konservativen und Rechtspopulisten
diktiert, von Leuten,
die unser Land und unseren Kontinent
seit Jahren beim
Thema Migration spalten.
Das sollten wir nicht zulassen. (Beifall)
Daher empfehlen wir
dem Rat (Rednerwechsel)
Frau Kollegin. (Rednerwechsel)
ich komme zu meinem letzten Satz und
dem EU-Parlament, diesem
Beschluss so nicht zuzustimmen.
Ich hoffe sehr, dass das Europäische
Parlament
hier im
Trilogverfahren Haltung zeigt.
Vor allem setze ich darauf,
dass die
Bundesregierung auf Verbesserung
dieses Kompromisses dringt.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Dr.
Lars Castellucci
für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Jetzt am Ende der Debatte ist
ja der Überblick da,
wie unterschiedlich die Positionen
hier im Saal sind.
Genau so können wir uns das für
Europa vorstellen, vielleicht sogar
noch ein bisschen verschärft,
wie unterschiedlich
die Positionen sind.
Vor diesem Hintergrund ist doch
eindeutig, was für eine große
Leistung es ist, dass wir nun endlich
zu einer Einigung
in Europa gekommen sind. (Beifall)
Keine Einigung ist keine Option.
Die Reaktion auf den Angriffskrieg
von Putin hat doch gezeigt,
dass ein einiges Europa zu Gutem in
der Lage ist. Dass wir ein Zeichen
der Schwäche ausgesendet haben,
war möglicherweise eines der Motive,
was Herrn Putin dazu gebracht hat,
diesen Angriff zu wagen.
Europa muss Einigkeit erreichen
können bei den Herausforderungen,
die uns gemeinsam begegnen.
Frau Lindholz,
Ihr Beitrag, insbesondere
zum Thema Grenzkontrollen,
wie es der Kollege
Wiese hier schon angesprochen hat,
war wieder einmal ein Beispiel,
dass Ihre Partei und Ihre Fraktion in
den Nationalismus abzugleiten
droht. (Beifall)
Sie haben hier vorgetragen,
dass das oberste Ziel der
Bundesregierung sein solle,
dass die Zahlen
in Deutschland sinken.
Jetzt schauen wir einmal zeitgleich
in 26, 27 andere Parlamente in
Europa. Wenn dort überall die
Parlamente sagen: Aber bei uns das
ist das oberste Ziel müssen die
Zahlen sinken, dann haben wir ein
Europa, wo jeder nur auf sich schaut.
Wir brauchen aber
ein solidarisches Europa, und
dafür arbeitet diese
Bundesregierung. (Beifall)
Es war von Moria die Rede.
Ich war in diesem Lager Moria,
bevor es dort gebrannt hat.
Ich habe den Hinweis von einer
Nichtregierungsorganisation bekommen,
dass man gar nicht durch den
Haupteingang gehen muss,
sondern dass man auch durch ein Loch
im Zaun hineinschlüpfen kann.
Ich kann sagen, dass ich dort alles
gesehen habe, dass ich die Kinder
gesehen habe, wie sie zwischen den
Zelten mit Murmeln gespielt haben.
Deswegen ist es eine richtige
Position dieser Bundesregierung:
Solche Zentren, solche Lager sind
kein Ort für Kinder.
Wir müssen es schaffen,
dass sie von diesen Grenzverfahren
ausgenommen werden. (Beifall)
Frau Wissler, schön, dass Sie gerade
am Schreien sind, weil ich jetzt auf
Sie kommen möchte.
Sie haben hier vorgetragen,
dass wir das
Asylrecht abschaffen würden.
Meine zweite Erfahrung in Moria war,
dass es organisierte Desorganisation
war, dass die Menschen dort sich
selbst überlassen waren.
Es hat fast totalitäre Züge gehabt,
dass man ein Durcheinander erzeugt,
dass die Menschen nicht mehr vor und
nicht mehr zurück können.
Das lag daran, dass keine
Asylverfahren durchgeführt wurden.
Wir sichern jetzt, dass an den
Außengrenzen Asylverfahren
durchgeführt werden.
Es ist also das Gegenteil von dem,
was Sie behaupten. Wir schaffen das
Asylrecht nicht ab,
sondern wir sichern,
dass Menschen, die unseren Kontinent
erreichen, Asylverfahren nach
rechtsstaatlichen Standards
erreichen können. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Kollege, es gibt eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion. Möchten Sie sie
zulassen? (Rednerwechsel) Ja.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Kollege Castellucci,
danke, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. Sie sind ja momentan
amtierender Vorsitzender des
Innenausschusses, und wir hatten
gestern Vormittag einen
Bericht über den JI-Rat.
Da hat Ihr Staatssekretär Özdemir
sehr eindringlich, er saß direkt
neben Ihnen, darauf hingewiesen,
dass man bitte bei der gesamten
politischen Debatte über das GEAS
und über das Außengrenzverfahren
und die entsprechenden
Außengrenzeinrichtungen nicht die
Bilder aus Moria zum Vorbild nehmen
solle, weil dies eine Fehlvorstellung
weckt, und dass die Europäische
Union gemeinsam mit den
Außengrenzstaaten entsprechende neue
Einrichtungen, die auch
menschenwürdigen Umständen
entsprechen, schaffen wird.
Deswegen, Herr Kollege Castellucci,
will ich Sie einfach fragen,
ob Sie den Vorsatz haben,
tatsächlich das Vorbild Moria auch
weiter in der politischen Debatte zu
nutzen, oder ob
Sie dieses zukünftig unterlassen?
Erste Frage. Zweite Frage.
Sie haben Binnengrenzkontrollen
angesprochen und, dass man jetzt
wieder in Nationalismus oder
Ähnliches verfällt.
Erstens. Es geht nicht darum,
Grenzen zu schließen oder
Schlagbäume zu machen,
sondern flexibel und lageangepasst zu
kontrollieren, ähnlich wie in
Österreich. Jetzt zu der Frage,
ob es gute und schlechte
Binnengrenzkontrollen gibt.
An der Grenze zu Österreich hat Ihre
Innenministerin erst im vergangenen
Mai diese Binnengrenzkontrollen um
sechs Monate verlängert. (Rednerwechsel)
Herr Kollege, das wird eine weitere
Rede. (Rednerwechsel) Ihre Innenministerin hat
dafür gesorgt, dass Tschechien zur Slowakei
Binnengrenzkontrollen
durchführt. Sind diese,
die auf Initiative Ihrer
Innenministerin durchgeführt werden,
also besser, als wenn es dazu kommen
würde, (Rednerwechsel) Herr Kollege,
Sie müssen zum
Ende Ihrer Kurzintervention
kommen. (Rednerwechsel) dass zu Polen auch
Binnengrenzkontrollen stattfinden?
(Rednerwechsel) Herr Castellucci, bitte.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Kollege Throm,
vielen Dank für die beiden Fragen.
Das haben Sie missverstanden.
Ich unterstelle Ihnen nicht,
dass Sie mich missverstehen wollen.
Das kann passieren.
Wir haben Moria besucht,
wir haben damals nach unseren
Erfahrungen gegen den Widerstand
Ihres Innenministers und Ihrer
Fraktion durchgesetzt, dass
dieses Lager evakuiert werden kann,
und wir haben
die Lehren aus Moria gezogen.
Die Erkenntnisse aus diesen Lehren
sind jetzt Bestandteil des aktuellen
Beschlusses zum Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem, (Beifall)
eben die Menschen nicht in solches
Elend zu treiben, sondern ordentliche
Bedingungen zu schaffen.
Wenn Sie in Ihrer Frage schon die
anderen alternativen Einrichtungen
erwähnen, könnten Sie diese ja mal
bereisen. Dann sehen Sie,
dass sie in der Mitte von
irgendwelchen Inseln gebaut werden
und mit Zäunen und Stacheldraht
umgeben sind, dass es für
Nichtregierungsorganisationen und
Hilfsorganisationen sehr schwer
ist, diese überhaupt zu erreichen,
dass die Menschen dort nicht
rausgehen können; denn wenn sie
rausgehen würden, würden sie
nirgendwo hinkommen können.
Deswegen sage ich Ihnen auch:
Was uns unterscheidet,
ist, dass wir für hohe Standards
sorgen wollen. Wo die Menschen
ankommen, brauchen sie
Gesundheitsleistungen.
Wo die Menschen ankommen,
brauchen die Kinder Bildungsangebote.
müssen Sicherheitschecks gemacht
werden. Da braucht es Beratung und
Hilfe. Das ist unsere Position dazu,
und dafür treten
wir auch weiter ein. (Beifall)
Jetzt zur Frage der Grenzkontrollen.
Die Innenminister von Sachsen und
Brandenburg, alle beide ehemalige
Kollegen, die in Ihrer Fraktion
gesessen sind, treten für
Grenzkontrollen auch
Richtung Osten ein.
Sie haben ja geschildert,
was die Bundesregierung tut.
Unsere Innenministerin trifft
umsichtige und faktenbasierte
Entscheidungen und sagt:
Gemäß dem, wie sich die Lage
darstellt an der österreichischen
Grenze anders als an den anderen
Grenzen und auch stabiler als an den
anderen Grenzen, werden die
Entscheidungen lageangepasst
getroffen. Sie hingegen sagen
einfach: Mehr Grenzkontrollen ist
besser. Und dann stehen am Ende mit
den Touristen die Pendlerinnen und
Pendler und die Waren im Stau,
und es gibt eine Kettenreaktion in
Europa, und mit den
offenen Grenzen ist es vorbei.
Das ist nicht unsere Politik. (Beifall)
Die Uhr läuft wieder.
Ich wollte ohnehin mit Ihnen noch
eine Sache besprechen,
die Sie jetzt nicht gefragt haben,
aber in Ihrer Rede angesprochen
haben. Sie haben gemeint,
es wäre jetzt kein ordentlicher
Verteilmechanismus,
weil hier andere Gelder zahlen
können, um die europäische
Flüchtlingspolitik solidarisch
zu unterstützen.
Ich sage Ihnen: Damit haben Sie
bewiesen, dass Sie einfach auf Ihren
Positionen von 2015,
mit denen Sie seit acht Jahren
Blockade erzeugt haben,
stehen geblieben sind. (Beifall)
Wir in der SPD-Bundestagsfraktion
haben dagegen eine Position
entwickelt, indem wir gesagt haben:
Es kann Solidarität in der Form von
Aufnahme, aber auch in
der Form von Zahlungen geben.
Die wird jetzt umgesetzt,
und das ist der Durchbruch,
der uns gelungen ist.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren, (Beifall)
wir werden nicht nachlassen,
für Menschlichkeit und Solidarität
im Umgang mit Geflüchteten
zu werben und einzutreten.
Das UNHCR-Flüchtlingswerk hat
in dieser
Woche wieder bekannt gegeben,
dass es 110
Millionen Geflüchtete weltweit gibt;
ein neuer Höchststand.
Das ist einerseits immer eine
schreckliche Nachricht.
Auf der anderen Seite:
Rechnen wir es auf 8 Milliarden
Menschen auf dieser Erde um,
und machen
wir uns klar, dass die Hälfte von
diesen Geflüchteten
Binnenvertriebene sind,
die in ihren eigenen Ländern
bleiben, dann sehen wir,
dass höchstens 10 Prozent unseren
Kontinent erreichen.
Meine Damen und Herren,
diese Aufgabe kann mit etwas gutem
Willen von der Weltgemeinschaft so
gestaltet werden, dass die
Menschenwürde aller
Menschen gewahrt bleibt.
Das bleibt das Ziel unserer Politik.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/7191 mit dem Titel
„Bei der Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems die
richtigen Akzente setzen“. Die
Fraktion wünscht Abstimmung in der
Sache. Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat,
mitberatend an den Auswärtigen
Ausschuss, den Rechtsausschuss,
den Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe sowie an den
Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union.
Nach ständiger Übung stimmen wir
zuerst über die
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer
ist für die Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer ist dagegen?
Das sind CDU/CSU, Die Linke und die
AfD-Fraktion. Niemand enthält sich.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen, und wir stimmen heute
über den Antrag auf Drucksache
20/7191 nicht in der Sache ab.
Abstimmen tun wir allerdings über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Genfer
Flüchtlingskonvention verteidigen
Asylrecht in der
Europäischen Union sichern“.
Hierzu liegt eine ganze Reihe von
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7206, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 20/6902 abzulehnen.
Die Fraktion Die Linke hat dazu
namentliche Abstimmung verlangt.
Ich weiß, dass alle
Urnen bereits besetzt sind;
wenn das anders wäre,
würde mir ein „Daumen runter“
gezeigt. Vielen Dank dafür. Damit
eröffne ich die Abstimmung.
Sie haben zur Abstimmung 20 Minuten
Zeit, und das bedeutet,
dass um 13.02 Uhr die Urnen
geschlossen werden.
Ich bitte allerdings darum,
dass nicht alle wegrennen;
denn wir haben hier noch einige
weitere Abstimmungen zu erledigen.
Wir kommen nämlich zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
auf Drucksache 20/6977.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/2582 mit dem Titel
„Leid an der EU-Außengrenze
beenden Illegale Pushbacks und
Menschenrechtsverletzungen
effektiv verhindern“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind AfD, CDU/CSU,
FDP, Bündnis 90/Die
Grünen und die SPD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/681 mit dem Titel „Menschen- und
Flüchtlingsrechte in der
Europäischen Union und an der
polnisch-belarussischen
Grenze verteidigen“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Das ist nicht der Fall.
Dann sind wir mit dem gleichen
Stimmverhalten wie beim vorigen
Antrag bei einer Annahme der
Beschlussempfehlung.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 9 a
und b: Hier geht es um die Beratung
des Antrags von der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit dem
Titel  "70 Jahre Volksaufstand vom
17. Juni 1953" sowie die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel "70. Jahrestag
des DDR-Volksaufstandes am 17. Juni 1953,
Gedenken an Opfer von Widerstand und
Opposition,
Würdigung von Freiheitsbewegungen."
Hierzu ist es verabredet,
68 Minuten zu debattieren.
Es wäre gut, wenn wir uns hier im
Saal konzentrieren könnten auf die
folgende Debatte. Deswegen bitte ich
herzlich darum, die Gespräche in den
hinteren Reihen nach
draußen zu verlagern.
Das betrifft auch berliner,
sächsische und hessische Abgeordnete
von Bündnis 90/Die Grünen.
Als Nächstes kommt der Namensaufruf:
Frau Piechotta! Herr Gelbhaar!
Frau Rottmann! Es wäre sehr nett.
Danke schön. So,
Katrin Budde hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Meine Eltern waren am 17.Juni 1953
16 und 17 Jahre alt.
Meine Mutter hatte an diesem Tag
Prüfungen und wurde von dort nach
Hause geschickt. Da standen die
Panzer schon in der Stadt.
Mein Vater holte mit seinen Kollegen
schnell noch das Reißzeug und den
Rechenschieber aus dem Zeichenbüro -
man kann ja nie wissen - und ging dann
mit allen anderen in das Kulturhaus.
Es wurde über Streik,
über Forderungen nach neuen Normen,
bessere Bezahlung geredet,
darüber, dass überall in den
Städten die Arbeit
niedergelegt worden war.
Aus der Arbeiterschaft wurden fünf
Personen ausgewählt,
die die gemeinsamen Forderungen zur
sowjetischen Militärkommandantur
bringen sollten.
Dann kamen die Panzer.
Sie standen am Ein- und Ausgang.
Bald war klar, dass die Entsendeten
nicht zurückkommen würden.
Sie waren eingesperrt worden.
Und es wurde der Ausnahmezustand
verhängt, es durften nur noch zwei
Personen gemeinsam auf
der Straße sein.
Ich bin 1965 geboren.
Für mich ist der 17. Juni 1953
ein Datum aus dem
Geschichtsbuch, so wie für meine
Kinder die DDR und die
Wiedervereinigung etwas aus dem
Geschichtsbuch ist.
Allerdings stand in meinem
Geschichtsbuch etwas anderes als in
dem gleichaltriger Schüler/-innen in
der Bundesrepublik.
In meinem war von Provokateuren aus
dem Westen die Rede,
die wenige Werktätige
zum Streik gewannen,
von der Befreiung faschistischer
Kriegsverbrecher aus Gefängnissen,
von Aufruf zu Mord durch
konterrevolutionäre Kräfte,
von einer Mehrheit der Bevölkerung,
die mit guten Produktionsleistungen
bewies, dass sie mit den
gefährlichen Plänen des
Imperialismus nichts zu
tun haben wollte.
Was für eine Geschichtsklitterung!
Ich weiß nicht, wer von meinen
Mitschülerinnen und Mitschülern
dieser Deutung Glauben geschenkt hat.
Ich bin in einem Elternhaus groß
geworden, das unangepasst war und in
dem offen über die tatsächlichen
Ereignisse geredet wurde.
Nein, es gab keine eingeschleusten
Konterrevolutionäre.
Es waren die Kolleginnen und Kollegen
meines Vaters, die die Arbeit
niedergelegt hatten,
aus deren Mitte die Forderungen
erhoben wurden. Und es waren auch
nicht die meisten Werktätigen,
die weiterarbeiteten,
sondern einige besondere Brigaden.
In bundesdeutschen Lehrbüchern war die
Rede von der Zone, in der sich die
deutschen Arbeiter gegen ihre
Zwingherren erhoben,
von machtvollen Demonstrationen für
die Einheit des Vaterlandes und der
Befreiung politischer Häftlinge,
von der Niederschlagung im Feuer der
Kanonen und Maschinengewehre der
sowjetischen Armee.
Die Zeit hatte schon auf beiden
Zeiten eine besondere Sprache.
Richtig ist, dass in Hunderten
Ortschaften der ehemaligen DDR mehr
als 1 Million Menschen auf die
Straße gingen. Sie demonstrierten
gegen eine schwierige
Versorgungslage, für die
Verbesserung von Arbeitsbedingungen,
für ein freies Leben
und für freie Wahlen.
Mehr als 600
Betriebe wurden bestreikt.
Im Juli 1952 hatte die SED die
Gangart verschärft,
was hieß:
Es ist zu beachten,
daß die Verschärfung des
Klassenkampfes unvermeidlich ist und
die Werktätigen den Widerstand der
feindlichen Kräfte brechen müssen.
Das hieß: Zehntausende Menschen
wurden wegen Nichtigkeiten
inhaftiert, über 20 000
warteten auf den Prozess.
Nicht Faschisten, sondern diese
Menschen politische Gefangene waren
es, die aus
den Gefängnissen befreit wurden.
Diesem Mut gehört unser Respekt.
Der 17. Juni 1953 war
der erste Riss im System.
Hätte die sowjetische Führung nicht
den Ausnahmezustand verhängt und den
Aufstand mit Panzern
niedergeschlagen, der Aufstand hätte
das Potenzial gehabt,
schon 1953 der Herrschaft der
SED ein Ende zu setzen.
Das blutige Niederschlagen durch die
russische Armee und die
Sicherheitsbehörden der DDR war aber
nur ein Vorgeschmack auf das,
was noch kommen sollte,
auf Unterdrückung und Bespitzelung
eines ganzen Systems,
das darauf ausgerichtet war,
den Bürgerinnen und Bürgern ihre
Freiheit zu nehmen.
Unsere Anerkennung und Würdigung und
unser Gedenken gehört heute den
mutigen Menschen des
17.Juni 1953.
Anders als nach 1945 haben wir seit
1990 gemeinsam schnell daran
gearbeitet, die zweite Diktatur auf
deutschem Boden aufzuarbeiten.
Wir haben 1998 die Bundesstiftung
Aufarbeitung gegründet,
die sich mit ganzer Kraft der
Aufarbeitung widmet.
Es wurde die
Stasi-Unterlagen-Behörde gegründet;
sie hat in fast
drei Jahrzehnten ganz viel erreicht.
Die Rehabilitierung der Opfer wurde
gesetzlich geregelt und
wird immer wieder evaluiert,
verbessert, dem
Forschungsstand angepasst.
Wir haben per Gesetz eine Beauftragte
für die Opfer kommunistischer Gewalt
beim Bundestag eingerichtet,
die unabhängig und frei von jeder
Weisung arbeiten kann.
Und trotzdem gibt es
noch richtig viel zu tun.
Einiges von dem haben wir in unserem
Antrag aufgeschrieben,
einem Antrag übrigens,
den wir gerne mit der CDU/CSU
gemeinsam eingebracht hätten.
Aber nachdem wir Ihre zusätzliche
und richtige Forderung nach der
Benennung des Härtefallfonds
aufgenommen haben,
sind Sie abgesprungen.
Sie wollten einen
eigenen Antrag stellen.
Es wäre besser gewesen,
Sie hätten das gelassen.
Ich weiß nicht, ob ich lachen oder
weinen soll, ob ich es
mutig oder frech finden soll.
Sie dokumentieren mit Ihrer langen
Liste an Forderungen 16 Jahre
Unfähigkeit der Kanzlerschaft
Merkel, diese Themen zu lösen.
Im Grunde tun wir Ihnen einen
Gefallen, wenn wir den Antrag ablehnen.
Sonst wäre es auch noch
bundestaglich-amtlich dokumentiert,
dass das so ist. Ein Rat:
Solange Menschen wie ich im Bundestag
sind, die Ihnen zu jedem Punkt
sagen können, wo die CDU/CSU in der
Vergangenheit blockiert hat,
sollten Sie so etwas lassen.
Umso mehr danke ich
den Kolleginnen Ihrer Fraktion,
Frau Connemann, Frau Motschmann,
Frau Bernstein, für die Arbeit in
der letzten Legislatur,
in der wir
gemeinsam viel erreicht haben.
Und es war auch nicht die heroische
Haltung der CDU/CSU,
die die Hoffnung auf die deutsche
Einheit und die gesamtdeutsche
Erinnerung an den
17. Juni erhalten hat.
Das Gesetz, den 17. Juni
zum Nationalfeiertag des
deutschen Volkes zu erheben,
hat die SPD eingebracht:
am 29. Juni 1953.
Sie sind einen
Tag später aufgesprungen.
Auch das ist Geschichtsklitterung.
Und es war der
Milliardenkredit von Strauß und Kohl
von 1983, der die DDR vor der
Zahlungsunfähigkeit bewahrt hat,
nachdem selbst die Sowjetunion kein
Geld mehr geben wollte.
Damit haben Sie der kommunistischen
Diktatur zu sechs weiteren Jahren
Unterdrückung verholfen.
Zum Schluss. Mit der Friedlichen
Revolution von 1989
konnte vollendet werden,
was die Menschen schon 1953 wollten:
ein Leben in Demokratie und Freiheit
und ein geeintes Deutschland.
Mein Dank, mein Gedenken,
meine Anerkennung und Hochachtung
gilt den Menschen von 1953 und 1989.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die
Kollegin Christiane Schenderlein für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste auf der
Besuchertribüne! Der Deutsche
Bundestag wird morgen hier im
Plenarsaal in einer Gedenkstunde an
die Opfer des Volksaufstandes in der
DDR am 17. Juni 1953 erinnern.
Mindestens 55 Menschen starben,
etwa 15.000 wurden verhaftet,
weil sie für ihre Freiheit demonstrierten.
Über 2 Millionen Menschen
waren bereits aus der DDR in
den Westen geflohen. Und auch
später riss dieser Strom nicht ab:
Allein im Notaufnahmelager in
Berlin-Marienfelde wurden zwischen
1953 und 1990 über 1,5 Millionen
DDR-Flüchtlinge aufgenommen.
Flüchtlinge, die aus einer Diktatur,
einer kommunistischen Diktatur
geflohen sind, in der frei denkende
Menschen willkürlich verfolgt
und verhaftet wurden.
Der Volksaufstand am 17. Juni 1953
steht wie kein anderer Tag
für die Sehnsucht der DDR-Bürger
nach Freiheit und er steht für
alle Menschen, die sich in den 40 Jahren
gegen das System
der Unterdrückung gestellt haben.
Der 17. Juni ist zugleich aber ein
historischer Tag
für ganz Deutschland.
Er besiegelte die Teilung
Deutschlands, trennte Familien,
zerstörte die Hoffnung auf die
deutsche Einheit eine Hoffnung
in Ost und in West!
Deshalb ist es wichtig,
dass wir in diesen Tagen nicht nur in
Leipzig und Berlin oder auch in
meinem Wahlkreis in Delitzsch
erinnern, sondern die
Wanderausstellung der Bundesstiftung
Aufarbeitung auch in Hamburg,
Trier und
Fürstenfeldbruck gezeigt wird.
Das ist genau der richtige Weg.
Unsere jüngere deutsche Geschichte
ist unsere gemeinsame Geschichte.
Auch der 17. Juni muss Teil eines
nationalen Gedächtnisses sein.
Wir bringen heute einen Antrag ein,
in dem wir die Bundesregierung auffordern,
endlich das Mahnmal für
die Opfer des Kommunismus und das
Forum für Opposition
und Widerstand zu realisieren.
Diese Orte werden wichtige Orte des
Gedenkens und
der Wissensvermittlung sein.
Die Bundesregierung lässt hier aber
keinen Handlungswillen erkennen.
Auch der im Koalitionsvertrag
angekündigte Härtefallfonds für
die Opfer der DDR-Diktatur ist bisher
eben nur angekündigt.
Dabei leiden viele Opfer bis heute
massiv unter den Folgen.
Erst gestern haben wir wieder im
Kulturausschuss von der
SED-Opferbeauftragten Evelyn Zupke
und Herrn Dombrowski vom Opferverband
gehört, dass wir immer noch weitere
Verbesserungen bei der
Rehabilitierung der Opfer brauchen.
Freiheit und Menschenrechte, Werte,
die über 1 Million Demonstranten am
17. Juni 1953 einforderten sind eben
keine ostdeutschen,
sondern europäische
und universelle Werte.
Unsere Demokratie darf nicht zum
Auslaufmodell werden.
Wir haben die Freiheit,
daran mitzuwirken und mitzugestalten,
und wir haben die Verantwortung.
Der 17. Juni steht auch für den
Widerstand gegen den
Kommunismus in ganz Europa:
1956 in Ungarn, 1968 in Prag,
1980 in Polen bis
hin zur Friedlichen Revolution 1989.
Erst nach dem Fall des Eisernen
Vorhangs 1990 und der Befreiung von
vier Jahrzehnten sowjetischer
Vorherrschaft wurde der Traum von
einem freiheitlichen Europa wahr.
Fast ein halbes Jahrhundert hat die
Sowjetunion Freiheit und Demokratie
in Mittel- und Osteuropa mit Gewalt
und Verfolgung verhindert.
Und auch heute rollen wieder
russische Panzer in Europa:
40 Millionen Ukrainer kämpfen für
ihre Freiheit. 70 Jahre nach dem
gescheiterten Freiheitsaufstand steht
der 17. Juni 1953 symbolisch für
alle Menschen, die auch heute Opfer
von Willkür sind. Stellvertretend
seien genannt: Alexej Nawalny in
Russland, Joshua Wong in China,
Jos Garca in Kuba und die
Journalistinnen Mohammadi und
Hamedi im Iran.
Sie sind die Stimme für so viele
Menschen, die sich nach einem Leben
in Freiheit sehnen.
Ihr mutiger Widerstand gegen Diktatur
und Unterdrückung ist nicht umsonst;
denn am Ende siegt immer die
Freiheit! Wir dürfen nicht müde werden,
zu erklären,
dass wir dankbar sind,
heute in einem wiedervereinten,
freiheitlichen Deutschland,
in einem freien Europa zu leben.
(Rednerwechsel) Unser Kollege
Kassem Taher Saleh hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Verehrte Gäste! Der Volksaufstand
rund um den 17. Juni 1953 war ein
Ereignis mit herausragender
Tragweite. Er wurde breit unterstützt:
In über 700 Städten und Gemeinden
gab es Streiks und Proteste.
Ich möchte gerne berichten,
was an diesem Tag in Dresden geschah.
Im Volkseigenen Betrieb Sächsischer
Brücken- und Stahlhochbau und im
benachbarten Sachsenwerk arbeiteten
insgesamt 7.000 Beschäftigte.
Die beiden Frühschichten traten an
diesem Morgen in den Streik.
Eine Person war
dabei besonders bemerkenswert:
Wilhelm Grothaus. Wilhelm Grothaus
war Angestellter und wurde zum
Streikvorsitzenden gewählt.
Er war bis 1932 Mitglied in der SPD
und dann in der KPD,
war im Widerstand gegen das NS-Regime
und saß deshalb auch in Haft.
Er forderte in seiner Rede vor den
anwesenden Demonstrierenden den
Rücktritt der Regierung,
freie und demokratische Wahlen,
die Freilassung aller politischen
Gefangenen, die Senkung der
Lebensmittelpreise und die
Verbesserung der Sozialfürsorge.
Der Demonstrationszug in der Dresdner
Innenstadt löste sich schnell auf,
weil die Rote Armee bereits alle
wichtigen Gebäude und
Plätze besetzt hatte.
Noch in der Nacht wurde Grothaus mit
anderen Streikleitungen verhaftet und
zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Eine drakonische Strafe,
die zeigt, wie das
SED-Regime mit dem Widerstand umging.
Wilhelm Grothaus war eine der etwa
15.000 Personen, die im Zusammenhang mit
dem 17. Juni 1953 inhaftiert wurden.
15.000 Menschen! Ein großer Teil kam
nach kurzer Zeit wieder frei;
doch Tausende wurden meist für viele
Jahre ins Zuchthaus gesperrt.
Dieser schonungslose Umgang mit der
Opposition setzte sich in den
folgenden Jahrzehnten fort.
Die Bürgerinnen und Bürger wurden
ausspioniert, Andersdenkende
eingesperrt, unliebsame
Personen schikaniert.
Der Unmut der Bevölkerung gipfelte
dann in der
Friedlichen Revolution 1989.
Damals hat auch meine Heimatstadt
Plauen eine wichtige Rolle
bei diesem Ereignis gespielt.
Die Kontinuität zwischen 1953 und
1989 ist dabei nicht zu übersehen.
Wichtig ist deshalb,
den jahrzehntelangen Widerstand zu
würdigen und an die mutigen Menschen
zu erinnern, die vor 34 Jahren,
vor 70 Jahren und in den Jahren
dazwischen Widerstand leisteten.
Einige sind heute hier.
Einige werden morgen
zur Gedenkstunde anwesend sein.
Sie haben meine Hochachtung und
meinen tiefsten Respekt.
Nach dem Fall der Mauer galt und gilt
es, das Unrecht aufzuarbeiten und die
Betroffenen und Opfer
angemessen zu entschädigen.
Dazu ist bisher auch viel geschehen.
Die Stasi-Unterlagen-Behörde,
jetzt im Bundesarchiv,
die Bundesstiftung Aufarbeitung und
die Einsetzung einer
Bundesbeauftragten sind
wichtige Meilensteine. Auch die
Landesbeauftragten leisten
hervorragende und wichtige Arbeit.
Die Opferverbände möchte ich
ebenfalls ganz ausdrücklich
erwähnen. Vielen Dank für Ihren
unermüdlichen Einsatz!
Doch das ist auch der Knackpunkt.
Es gibt weiterhin leider noch vieles,
was nicht
zufriedenstellend aufgearbeitet ist,
viele Entschädigungslücken;
die Betroffenen müssen teilweise
jahrelang vor Gericht für eine
Entschädigung kämpfen.
Es gibt weitere Lücken:
Die Aufarbeitung der Zwangsarbeit,
die politische Gefangene
in Haft leisten mussten.
Es waren inhumane Bedingungen;
die Produkte waren auch für Firmen
aus der BRD. Oder das Thema
Staatsdoping; viele damalige
Sportlerinnen und Sportler kämpfen
noch heute für eine Anerkennung.
Genauso die Kinder in den ehemaligen
Jugendwerkhöfen, deren Biografien so
früh schon zerbrochen wurden und die
teilweise lebenslang mit ihren
Traumata leben müssen.
Oder die Vertragsarbeiterinnen und
Vertragsarbeiter aus dem Globalen Süden,
beispielsweise aus Mosambik,
Vietnam oder Namibia.
Auch bei der Bildung müssen wir ran.
Laut einer aktuellen forsa-Umfrage
sagt das Datum „17.Juni“
nur jeder siebten Person im
Alter von 14 bis 29 Jahren etwas.
Wir haben also noch viele Baustellen.
Wir müssen die Forschung an den
Universitäten und an den
Gedenkstätten stärken,
die Umsetzung des Mahnmals
vorantreiben, die ehemalige
Stasizentrale zum Campus
weiterentwickeln, das Forum
Opposition und Widerstand umsetzen
und noch vieles mehr.
Dafür setzen wir uns als
bündnisgrüne Fraktion ein.
Eine wichtige Lehre für mich ist
aber auch die Solidarität mit
anderen Gesellschaften,
die heute unter
einem autokratischen Regime leiden.
Mit unserer Geschichte müssen wir an
der Seite von Demokratiebewegungen
stehen, wie zum Beispiel im Iran oder
in Belarus. (Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. (Rednerwechsel) Auch
das ist für mich ein Erbe
des 17. Juni 1953. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich unterbreche die Aussprache und
komme zurück zu Tagesordnungspunkt
25 b. Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich
vorbei. Deshalb frage ich:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimmkarte
noch nicht abgegeben hat?
Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kehren jetzt zurück zur
Aussprache über 70 Jahre
Volksaufstand am 17. Juni 1953.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Götz Frömming, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir erinnern heute
an den 17. Juni 1953, den Volksaufstand in
der DDR, der Deutschen Demokratischen
Republik, die weder demokratisch noch
eine Republik, also eine
Sache des Volkes, war.
Gemessen an der Zahl der Teilnehmer
war die gescheiterte Revolution vom
17. Juni die größte Massenerhebung
in der deutschen Geschichte.
An 700 Orten kam es zu Streiks und
ähnlichen Aktivitäten.
Schätzungsweise 1 Million Menschen
waren auf den Beinen.
Es heißt, sie waren „beschwingt,
als gingen sie auf ein
Freudenfest“. Sie demonstrierten
nicht nur für bessere
Arbeitsbedingungen,
wie uns gestern hier erzählt wurde.
Nein, sie demonstrierten auch für
ein Ende der Besatzungsherrschaft und
des SED-Regimes, eben für Einigkeit
und Recht und Freiheit.
Es waren Patrioten,
meine Damen und Herren,
im besten Sinne des Wortes.
Aber die Sowjetarmee und die
DDR-Sicherheitsorgane schlugen diesen
Aufstand brutal nieder.
55 Demonstranten wurden nach
derzeitigem Forschungsstand getötet,
Tausende verhaftet,
gefoltert und eingesperrt.
Wer waren die Opfer des
17. Juni? Meine Damen und Herren,
wir kennen die Stauffenbergs,
wir kennen die Geschwister Scholl,
wir kennen Georg Elser,
und das ist auch gut so.
Aber warum erfahren unsere
Kinder in der Schule nichts
von Horst Bernhagen,
Rudi Schwander oder Hardy Kugler?
Hardy Kugler wohnte in der Großen
Seestraße in Weißensee.
Er war 16 Jahre alt,
als er sich mit einigen Freunden
einem Demonstrationszug anschloss.
Die Kugel eines Volkspolizisten traf
den Jungen in den Hals.
Zwei Tage später erlag er im
Krankenhaus seinen Verletzungen.
Meine Damen und Herren,
auch Hardy Kugler starb für
Deutschland und für die Freiheit
unseres Vaterlandes.
Es ist an der Zeit,
den Opfern des Kommunismus über
30 Jahre nach dem Ende der DDR-Diktatur
endlich ein angemessenes
Denkmal zu errichten.
Sehr geehrte Frau Kollegin Budde,
ich verstehe nicht,
dass Sie ernsthaft Applaus dafür
erwarten, dass acht Jahre,
nachdem der Deutsche Bundestag sich
erstmals zu einem solchen Denkmal
bekannt hat, nun endlich ein
Grundstück ausgeguckt wurde,
wo noch nicht mal sicher ist,
ob man an der vorgesehenen Stelle
auch wirklich bauen darf.
Also, das ist an
Peinlichkeit nicht zu überbieten.
Viele der Opfer werden zur Einweihung
nicht mehr kommen können.
Das ist beschämend,
meine Damen und Herren.
Es verfestigt sich leider der
Eindruck, dass einige in diesem Hause
mit dem Einheitsdenkmal und eben auch
mit dem Denkmal für die Opfer
kommunistischer Gewalt
ein Problem haben.
Ebenso steht eine Aufarbeitung der
Verquickung und Verstrickung
westdeutscher Parteien mit der SED
und den kommunistischen Blockparteien
der DDR noch aus.
Auch hier scheinen Sie sich
entschieden zu haben,
zu warten, bis keiner der
Betroffenen mehr am Leben ist.
Auch dazu haben wir Ihnen natürlich
Anträge vorgelegt,
und zwar sowohl in Bezug auf die
NS-Vergangenheit als auch
auf die DDR-Vergangenheit.
Aber in diesem Hohen Hause scheint
ein pragmatischer Schweigekonsens
unter den betroffenen Altparteien zu
herrschen, sich selbst eben nicht zum
Gegenstand antitotalitärer
Aufklärung zu machen.
Sie haben vermutlich Angst,
dass hier Unangenehmes
zum Vorschein kommen könnte.
Noch immer,
meine Damen und Herren,
herrscht über vieles,
was sich um den
17. Juni herum ereignete,
eine ziemliche Unkenntnis.
Hartnäckig lange hielt sich die von
den kommunistischen Machthabern
gestrickte Legende,
es habe sich um einen durch
faschistische, also westliche,
Provokateure angezettelten
Aufstand gehandelt.
Dutzende von DDR-Intellektuellen
befeuerten diese Lügen,
verrieten das Volk und stellten sich
auf die Seite der SED.
Bertolt Brecht beispielsweise schrieb
Ergebenheitsadressen und
solidarisierte sich mit der
Staatsführung, nicht mit den
revolutionären Massen.
„Für Faschisten darf es keine
Gnade geben“ war die Überschrift
eines Artikels, den er im „Neuen
Deutschland“ publizierte.
Robert Havemann bezeichnete die
Demonstranten als „verbrecherische
Provokation der westlichen
Agentenzentralen“. Und Stefan Heym,
der gestern hier noch lobend erwähnt
wurde- (Rednerwechsel) Herr Kollege,
Sie müssen zum Schluss kommen,
bitte. (Rednerwechsel) - sprach mit Blick
auf die demonstrierenden Arbeiter von
„faschistischen Stoßtrupplern“.
Leider haben sich die
Kulturschaffenden eben nicht mit den
revolutionären Massen solidarisiert-
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss. (Rednerwechsel) sondern
mit der Staatsführung.
Man möchte fast sagen:
Es hat sich
wenig bis heute geändert.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Als nächste Rednerin
erhält das Wort die Kollegin
Linda Teuteberg, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Zug fröhlicher Menschen, lachend in
die Kamera blickend, den aufrechten Gang
praktizierend und die Zuversicht
ausstrahlend: Es kann anders werden.
Was sonst typisch war für die
Propagandabilder der Diktatur,
war hier authentisch:
der Gesichtsausdruck,
die Stimmung der Arbeiter,
die durch Berlin zogen die
Bauarbeiter der Stalinallee,
die Stahlwerker aus Hennigsdorf,
die nach Berlin hineinzogen und in
vielen Städten und
Dörfern der damaligen DDR.
Ein Großteil der Bevölkerung lehnte
sich gegen die Diktatur auf.
Vorausgegangen war der forcierte
planmäßige Aufbau des Sozialismus,
eine Art Kalter Krieg gegen die
eigene Bevölkerung.
Die Misere
war hausgemacht. Sie
war Ergebnis der Planwirtschaft.
Während man 1989 mit einem Blick in
die Innenstädte und Industrieanlagen
sehen konnte, dass die Kernkompetenz
der Planwirtschaft „Ruinen schaffen
ohne Waffen“ ist,
war für die Menschen 1953 die
bittere Realität, dass es noch immer
Lebensmittelkarten gab.
In der Bundesrepublik
wir haben demnächst das 75-jährige
Jubiläum der Wirtschafts- und
Währungsreform von
1948 waren die Lebensmittelkarten
längst abgeschafft,
weil die Idee von Ludwig Erhard,
statt den Mangel weiter zu verwalten,
Wettbewerb zu gestalten,
wirkte. Die Menschen verließen in
Scharen die DDR. Ebenfalls
vor 70 Jahren eröffnete Theodor
Heuss das Notaufnahmelager
Marienfelde. Das war die
Vorgeschichte dieses
17. Juni: die Verfolgung von Christinnen
und Christen in der DDR,
die Verzweiflung von Landwirten,
die enteignet wurden und entweder
flohen oder, wie viele es taten,
Selbstmord verübten.
All das war die Vorgeschichte.
Die Erhöhung der Arbeitsnormen
brachte das Fass dann zum
Überlaufen. Jene Tage im Juni
zeigten der ganzen Welt und
ließen es unübersehbar werden,
dass die SED-Herrschaft nur auf
Waffengewalt beruhte und dass das
nicht mal mehr demokratisch aussah.
Da half auch die Diffamierung als
vermeintlich faschistischer
Putsch nicht:
Das ist die berühmte RIAS-Legende.
Dazu ist einfach zu sagen:
Der RIAS hatte den Anspruch,
zu informieren, und hat
seine Aufgabe wahrgenommen.
Egon Bahr als ehemaliger
Chefredakteur hat mehrfach erklärt,
dass sein amerikanischer Vorgesetzter
ihn anwies,
zurückhaltend zu berichten.
Der RIAS war Katalysator,
aber nicht Initiator dieser Proteste,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Allerdings sind diese Legende und die
traurige binäre Logik,
dass die Ostdeutschen entweder
Kommunisten oder Faschisten seien,
ja leider bis heute bei manchen
verbreitet. Wer es gut meint mit
unserer Demokratie,
der sieht vor allem,
dass die Mehrheit der Ostdeutschen
damals wie heute
Demokratie und Rechtsstaat will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die DDR war nicht nur Fußnote der
deutschen Geschichte,
und sie ist auch nicht die
Regionalgeschichte der Ostdeutschen.
Sie ist Teil der gesamtdeutschen und
gesamteuropäischen Geschichte.
Die Stasi und die Mauer
das sage ich auch mit Blick
auf aktuelle Veröffentlichungen
waren allerdings nicht Details,
sondern Wesensmerkmale dieser
Diktatur. Die Unterdrückung war
nicht Betriebsunfall;
sie war Existenzbedingung des
Sozialismus. Es werden auch oft
falsche Gegensätze aufgebaut.
Der Aufstand damals war sowohl ein
Arbeiteraufstand als
auch ein Volksaufstand.
Wirtschaftliche, politische und
gesellschaftliche Freiheit gehören
zusammen. Unser Grundgesetz sieht das
so vor, mit Berufsfreiheit,
Eigentumsfreiheit und Tarifautonomie
genauso wie mit den politischen
Rechten der Meinungsfreiheit,
Versammlungsfreiheit usw.
Es ist auch ein falscher Gegensatz
zwischen Einheit und Freiheit.
1953 war die Einheit das
selbstverständliche Ziel,
weil das Bewusstsein der
Zusammengehörigkeit noch so nah war,
aber die außenpolitischen
Bedingungen für die
Wiedervereinigung waren nicht
gegeben. 1989 war es umgekehrt:
Der Abstand war groß viele haben die
Wiedervereinigung zunächst gar nicht
als realistisches Ziel gesehen,
aber die außenpolitischen
Bedingungen waren glücklicher.
Und es war dann der Mehrheitswille
der Ostdeutschen. Auch das darf heute
nicht verfälscht werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Dieser
17. Juni hat uns heute
noch viel zu sagen.
Das historische Gedächtnis ist
wichtig für die Freiheit.
Ich will nur ein Beispiel nennen:
So wie die Erinnerung an den
17. Juni in der DDR unterdrückt wurde,
so wird auch heute in Peking die
Erinnerung an die Tage im Juni 1989
brutal unterdrückt.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, Sie müssen
zum Schluss kommen. (Rednerwechsel) Denn
beim geschichtlichen Gedächtnis geht es
um die Systemfrage;
das ist auch heute so.
Wir brauchen ein gemeinsames
Gedächtnis. Eine gemeinsame Zukunft
braucht ein gemeinsames Gedächtnis
national und europäisch.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Kollegin Teuteberg. Ich unterbreche erneut
die Aussprache, auch wenn ich den
Drang verstehe, den Sie jetzt verspüren,
Herr Kollege Bartsch und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Abgeordneten Clara Bünger,
Nicole Gohlke, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Genfer Flüchtlingskonvention
verteidigen Asylrecht in der
Europäischen Union sichern“,
Drucksachen 20/6902 und 20/7206,
bekannt: abgegebene Stimmkarten 666.
Mit Ja haben gestimmt 633,
mit Nein haben gestimmt 32,
Enthaltungen 1.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Nunmehr kommen wir zurück zur
Aussprache. Ich erteile dem Kollegen
Dr. Dietmar Bartsch,
Fraktion Die Linke,
das Wort. (Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Tage um den 17. Juni 1953
gehören mit dem Mauerbau
am 13. August 1961 zum dunkelsten
Kapitel der DDR einerseits.
Andererseits steht der 17. Juni 1953
auch für den mutigen Kampf
für soziale Rechte,
demokratische Selbstbestimmung und
Freiheit. Der 17. Juni steht in einer
Linie mit Ungarn 1956,
mit Prag 1968 und schließlich mit
Leipzig 1989. Die Menschen des 17. Juni
waren frühe Wegbereiter der
Friedlichen Revolution in der DDR.
1989 war die Zeit vorbei,
dass sowjetische Panzer demokratische
Aufstände niederschlugen.
Am 17. Juni 1953 kam es in der DDR zu
Massenstreiks und
Massendemonstrationen,
an denen vor allen Dingen
Arbeiterinnen und Arbeiter beteiligt waren.
Über 1 Million Menschen
gingen in 700 Orten
der DDR auf die Straße.
Aus einem Protest gegen
Normerhöhungen und schlechte
Versorgungslage wurde auch eine
Demokratiebewegung mit der Forderung
nach freien Wahlen
und nach Meinungsfreiheit.
Der Aufstand wurde blutig
unterdrückt. Es gab zahlreiche Tote,
ungezählte Verletzte.
In den Tagen danach kam es zu
Tausenden Verhaftungen.
In der Folge machte die SED-Führung
soziale, aber keinerlei politische
Zugeständnisse, ganz im Gegenteil.
Viele, auch aus der SED,
die sich ein besseres Land
wünschten, wurden
ihrer Hoffnungen beraubt.
Der 17. Juni mahnt uns,
gerade uns Linke, bis heute:
Soziale Gerechtigkeit,
Demokratie und Freiheit gehören
untrennbar zusammen.
Meine Damen und Herren,
eines kommt allerdings oft zu kurz:
Der 17. Juni war eine Demokratie- und
Freiheitsbewegung unstrittig,
und er war ein Aufstand der
Arbeiterklasse. Der junge
Willy Brandt sagte dazu im Deutschen
Bundestag: Die Tatsache,
daß der Volksaufstand vom
17. Juni 1953 in erster Linie das Werk
der Arbeiterschaft war,
verdient noch einmal
unterstrichen zu werden.
Genau das möchte ich heute auch tun.
Der 17. Juni war der erste
Volksaufstand im sowjetischen
Einflussbereich, und er war auch der
letzte große politische Streik der
Nachkriegszeit in Ost und West.
Denn eine Schlussfolgerung aus dem
17. Juni wurde auch im Westen nie
gezogen: zu sagen, was der
17. Juni tatsächlich auch war,
nämlich ein politischer Streik.
Genau das gilt bis heute in
Deutschland als nicht zulässig.
Dabei könnte, jedenfalls nach meiner
Auffassung, die aktuelle Politik der
Bundesregierung den einen oder
anderen politischen Streik
durchaus gut vertragen.
Da kann man ja nur sehr,
sehr neidisch
nach Frankreich schauen.
Wir als Linke fordern das Recht auf
politischen Streik,
nicht zuletzt als Lehre aus dem
17. Juni. In der gesamten Europäischen
Union sind
politische Streiks möglich;
nur in Dänemark und
Deutschland sind sie untersagt.
Dieser Sonderweg ist nicht länger
vertretbar. Meine Damen und Herren,
wie sieht es denn
70 Jahre später in unserem Land aus?
Wir können nicht zufrieden sein mit
dem Zustand unserer parlamentarischen
Demokratie. Wenn viele Bürger zu
nichtdemokratischen Parteien
tendieren, haben wir alle als
demokratische Parteien ziemlich viel
falsch gemacht, und
das ist eine kreuzgefährliche
Entwicklung. Millionen Bürgerinnen
und Bürger wenden sich aktuell ab.
Die politische Entfremdung zwischen
einem Teil der Bevölkerung und der
Berliner Politik ist so groß wie
vielleicht noch nie nach der
Wiedervereinigung. Auch die soziale
Spaltung des Landes ist
so tief wie lange nicht.
Das sollte meines Erachtens nicht so
weitergehen. Meine Damen und Herren,
die Erinnerung an den 17. Juni
sollte aber vor allen Dingen
auch ermutigen und eine Debatte über
eine Streikkultur
in Deutschland auslösen.
Anstatt über Streiks und Demos zu
meckern, sollten die Menschen darin
bestärkt werden, für
ihre Rechte einzutreten.
Das ist das Lebenselixier einer
demokratischen Gesellschaft.
Vom 17. Juni
bleibt die historische Gewissheit,
dass Widerstand gegen Ausbeutung und
Unfreiheit legitim und notwendig ist
lokal wie global.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Bartsch. Ich erteile nunmehr
das Wort dem Beauftragten der
Bundesregierung für
Ostdeutschland, Carsten Schneider.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Aufstand vom 17. Juni 1953 wurde
von niemandem zentral organisiert.
Er brach dezentral, nahezu spontan aus.
„Acht Jahre erduldeten wir eure
Qualen, jetzt fordern
wir freie Wahlen!“,
stand auf einem der handgemalten
Plakate an diesem Tag.
Dennoch oder gerade deswegen,
weil es nicht zentral organisiert war
entfaltete der Protest
seine explosive Wucht.
Die Kollegin hat es schon gesagt:
Etwa 1 Million Menschen in über 700
Städten der DDR gingen auf die
Straße: für soziale Verbesserungen,
aber eben auch für freie Wahlen,
für Demokratie und für die
Wiedervereinigung. Der Massenaufstand
prägte ganz Deutschland.
Er prägte das Bild im Westen von den
Bürgerinnen und Bürgern der DDR.
Er beeinflusste das Selbstbild der
Menschen in der DDR,
auch wenn die Führung des Landes die
Erinnerung an das Datum unterband.
Zugleich hatte die Sowjetunion
klargemacht, dass sie den
Herrschaftsbereich mit Gewalt
aufrechterhalten werde und konnte.
Nach dem 17. Juni 1953 verschärfte
die SED Repressionen,
die Stasi und Einparteiendiktatur.
Am Ende stand der Mauerbau.
Die SED-Führung wusste sich nicht
mehr anders zu helfen.
Dennoch war der Aufstand am 17.
Juni nicht umsonst.
Im Gegenteil: Er war nichts weniger
als ein leider gescheiterter Vorlauf
für den Herbst 1989.
Es ist eines der wichtigsten
Ereignisse unserer deutschen
Demokratiegeschichte.
Die gesamte historische Bedeutung
wird deutlich, wenn man den
17. Juni, wie von den KollegInnen bereits
geschehen, in einen
europäischen Kontext stellt.
Es gab den mutigen Aufstand vom
17. Juni 1953 in der DDR mit über
1 Million Streikenden,
Aufständischen. Später,
1956, kam der
Aufstand in Ungarn hinzu.
In Prag rebellierte 1968 ein ganzes
Land gegen den sowjetischen Weg zum
Kommunismus. Die Solidarnosc im Polen
der 1980er-Jahre brachte Millionen
gegen die kommunistische Diktatur auf
die Straße und später in die
Gewerkschaft hinein.
All diese Menschen stellten sich
tapfer gegen die sowjetische
Hegemonie. Überall dort musste die
totalitäre Herrschaft Gewalt
anwenden, um die Macht zu sichern,
und überall dort wurde
sie am Ende auch überwunden.
„Der 17. Juni hat mich eines
gelehrt: Es gibt Dinge,
die man durchsetzen kann.“
So wird der 90-jährige Lutz Rackow,
der beim 17. Juni dabei war,
im „Tagesspiegel“ zitiert.
Leider ist dafür manchmal
ein langer Atem notwendig.
Wer wüsste das
besser als die Ostdeutschen?
Früher war der 17. Juni
in Westdeutschland der Tag,
der die Hoffnung auf die
Wiedervereinigung lebendig
halten sollte.
Diese Hoffnung hat sich erfüllt.
Wir feiern den Glücksfall der
deutschen Einheit am 3. Oktober.
Es wäre deshalb folgerichtig,
den 17. Juni als zentralen Gedenktag
neu aufzuladen und dabei
auch an Europa zu denken.
Gedenken wir an diesem Tag der
Menschen in Europa,
die sich damals für Freiheit und
Demokratie eingesetzt haben.
Diese Werte verbinden uns bis heute,
und sie wurden
in Mittel- und Osteuropa gegen den
Widerstand der Diktaturen erkämpft.
Beschäftigen wir uns damit,
was Stacheldraht und Mauern,
Diktatur und ihre Opfer,
Reisebeschränkungen und
Systemkonfrontation bedeuten.
Erinnern wir uns daran,
dass die Demokratie nicht
selbstverständlich ist,
sondern dass wir sie immer aufs Neue
verteidigen müssen.
Sie ist auch heute gefährdet,
von innen und von außen.
Wir müssen wachsam sein.
Erinnern wir uns daran,
was der rechte Flügel
hier ab und zu verharmlost:
Verantwortlich für die deutsche
Teilung war die
nationalsozialistische Diktatur.
Die Vereinigung gelang,
weil sie von Demokraten der
europäischen Nachbarn im engsten
Einvernehmen vorangetrieben wurde.
Wir sind den anderen Demokratien
Europas dankbar, dass wir Deutschland
vereinigen konnten und Mitglied der
Europäischen Union und
der NATO sind.
Da ich gerade Sie von der AfD höre:
Dieses Russland, für das Sie
geradezu unterwürfig um Verständnis
werben, untergräbt heute mit
Trollfabriken, Fake News und
finanziellen Mitteln für rechte
Parteien unsere Demokratien in
Europa. Es gibt kein Ende der
Geschichte, gelegentlich wiederholt
sie sich sogar. Heute kämpfen
Ukrainerinnen und Ukrainer
entschlossen gegen ein
imperialistisches Regime,
das von einer
neuen Sowjetunion träumt.
Dieser Kampf begann übrigens schon
2013/2014 auf dem Maidan,
ein Protest, an dem Menschen aus
allen Schichten teilnahmen.
Auch diese Verbindungslinie gibt es
zum 17. Juni. Und sie zeigt einmal
mehr: Dieser Gedenktag ist von
großer Bedeutung für unser
Selbstverständnis als europäische
Nation auf dem festen Fundament
demokratischer Werte.
Der 17. Juni 1953 sollte ein
Gedenktag für Freiheit und
Demokratie in ganz Europa sein.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Kollege Schneider. Nächster Redner ist der
Kollege Sepp Müller, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen!
Es war der 17. Juni 1953,
an dem Paul Othma am Marktplatz in
Bitterfeld verkündete:
Liebe Freunde, wenn ich heute eure
strahlenden Gesichter sehe,
dann möchte ich euch am liebsten
umarmen und an mein Herz drücken.
Der Tag der Befreiung ist da,
die Regierung ist weg,
die Tyrannei hat ein Ende.
Dr. Bartsch, dass Sie von den Linken
sich winden und am Ende zu dem
Schluss kommen, dass es ein
Arbeiterkampf war, zeigt,
dass Sie immer noch die
Rechtsfolgepartei der SED-Partei
sind, die dies
mit zu verantworten hat,
den Tag der Tyrannei am 17. Juni 1953.
Es war der Tag,
an dem in der damaligen DDR in 700
Städten mehrere Millionen Menschen
auf die Straße stürmten.
Sie besetzten Machtzentren der
DDR-Diktatur, zerstörten Symbole der
DDR-Propaganda und befreiten
politische Gefangene.
Die Forderungen waren klar:
Rücktritt der DDR-Unrechtsregierung,
freie Wahlen und
die deutsche Einheit.
Am 17. Juni gelang es den
Bürgerinnen und Bürgern der DDR
erstmals, dass das Unrechtsregime in
großen Teilen des Landes die Macht
für Stunden verloren hatte.
Die Proteste nahmen Ausmaße an,
die noch Wochen
später spürbar waren.
Der Ausgang der Proteste ist
uns hier allen bekannt; leider.
Der Ausnahmezustand wurde verhängt.
Proteste wurden von sowjetischen
Panzern und Soldaten blutig
niedergeschlagen. Es gab 55 Tote,
Tausende Menschen wurden infolge der
Proteste inhaftiert,
und einige von ihnen sind zu hohen
Haftstrafen verurteilt worden.
Dennoch stellt der 17. Juni 1953
den ersten Akt eines
wachsenden Widerstands gegen
kommunistische Diktaturen in
Deutschland und in Europa dar:
1956 der ungarische Volksaufstand,
1968 Prag, 1980 Polen,
2014 Ukraine; die Ukraine,
die für die Demokratie gekämpft,
die Sowjets, die die Panzer geschickt
haben, die Russen, die jetzt unter
Wladimir Putin die Panzer schicken.
Menschen, die um Freiheit kämpften,
denen ich die Freiheit zu verdanken
habe, in einem Land aufzuwachsen,
das mir alles ermöglicht,
diese Menschen werden jetzt getötet
oder niedergeschlagen und
landen in Krankenhäusern.
Dass Sie sich hierhinstellen es sind
Vertreter von Ihnen,
Dr. Bartsch, von den Linken,
mit Klaus Ernst, von der AfD mit
Tino Chrupalla und auch von der SPD mit
dem ehemaligen Bundeskanzler
Gerhard Schröder, der am Tag der Befreiung
am 8. Mai auf Einladung des
russischen Botschafters einen
Hofknicks macht und sagt:
„Danke schön, dass ihr das
macht.“ und kein Wort darüber
verlieren, dass auch der Kampf in der
Ukraine ein Kampf um Freiheit ist,
dass Menschen um die europäische
Freiheit und Demokratie kämpfen,
das ist am Ende demaskierend für
Ihre Parteien. Das „U“ hat sich
wieder geschlossen.
Sie haben sich demaskiert.
Sie sind keine Freiheitspartei.
Sie sind die Partei der Tyrannei.
Vielen, gerade in meiner Generation,
ist gar nicht mehr bewusst,
was 1953 passiert ist.
Wer hätte den von mir eingangs
erwähnten Paul Othma gekannt?
Wer kennt andere Namen?
Es ist erschreckend,
wie dieser bedeutsame Tag immer
weiter aus dem Bewusstsein der
Menschen verschwindet.
Immerhin haben fast 50 Prozent in
einer aktuellen Umfrage angegeben,
dass der 17. Juni 1953 eine größere
Rolle in der deutschen
Erinnerungskultur spielen sollte.
Herr Staatsminister,
Sie haben unsere volle
Unterstützung, wenn es einen
Gedenktag geben soll.
Denn wir brauchen ein Gedenken an die
Geschehnisse des 17. Juni
heute mehr denn je,
in Deutschland und auch in Europa.
Für alle, die in diesem System
Widerstand leisten,
alle, die ohne Rücksicht auf ihr
eigenes Leben für Freiheit,
Einheit und Demokratie eintreten,
für all diese Menschen steht
symbolisch der 17. Juni.
Lassen Sie uns den 70.
Jahrestag zum Anlass nehmen,
nicht nur aktiv Widerstand und
Oppositionsbewegung in der
SED-Diktatur zu würdigen und
ihrer Opfer zu gedenken,
lassen Sie uns endlich damit
beginnen, die Weichen zu stellen,
dass der 17. Juni 1953 auch in
Zukunft gelebter Teil unserer
gesamtdeutschen und europäischen
Erinnerungskultur bleibt.
Danke. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Erhard Grundl,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Sehr verehrte
Gäste auf den Tribünen!
Generalstreik über 1 Million
Menschen in der ganzen DDR nehmen am
17. Juni 1953 daran teil.
In 700 Städten und Ortschaften,
auch auf dem Vorzeigeprojekt der DDR,
der Großbaustelle in der Berliner
Stalinallee, wird gestreikt.
Schaut man sich die Fotos und
Filmaufnahmen aus dieser Zeit an,
dann sieht man anfangs Straßen
berstend voll mit Menschen,
viele junge Gesichter,
Jugendliche, Männer in
Arbeitskleidung und
ganz viele Frauen.
Anfang der 50er-Jahre versorgten sie
oft ihre Familien allein;
über 50 Prozent waren berufstätig.
Am 17. Juni 1953 stellen auch Frauen
ihre Forderungen. Sie steigen auf
Tische und halten Reden auf den
Demonstrationen. So beschreibt eine
Dokumentation des rbb die Lage.
Ein Foto zeigt
Streikende in Hennigsdorf.
Sie lachen, es liegt Aufbruch in der
Luft; Hoffnung darauf,
das Leben zum
Besseren gestalten zu können.
Später am Tag entlädt sich der
Zorn. Vom Sturm auf SED-Bezirks- und
Kreisleitungen, vom
Öffnen des Zuchthauses in der
Steinstraße, dem Zug von Tausenden
Menschen auf den Hallmarkt in Halle
schreibt Uwe
Johnson in „Jahrestage“.
Die Menschen waren auf der Straße,
weil die Versorgungslage schlecht
war, weil Arbeitsnormen wieder
erhöht worden waren bei gleichem
Lohn und steigenden
Lebensmittelpreisen.
Sie gingen vor allem auf die Straße,
weil sie der Diktatur durch die SED
überdrüssig waren.
Sie forderten freie und geheime
Wahlen und den Sturz der Regierung.
Der 17. Juni 1953 markiert vor allem
eine Zäsur; denn der Aufstand wurde
durch sowjetische
Panzer blutig niedergeschlagen.
Viele der 55 Getöteten waren unter
25 Jahre alt, darunter viele
Jugendliche, vereinzelt auch Kinder.
Mit den Toten des Volksaufstandes
wurde auch die Hoffnung auf
Demokratie und Freiheit in der DDR
begraben. Es folgte eine
Verhaftungswelle; bis Jahresende 1953
waren es 15.000 Menschen.
Die SED erklärte den Aufstand zum
faschistischen Putschversuch,
von westlichen Kräften organisiert.
Unter Folter wurden entsprechende
Geständnisse abgerungen.
Es traf Bauarbeiter von der
Stalinallee und Studierende.
Zurück blieb nach den Schüssen vom
Potsdamer Platz eine
unüberbrückbare Entfremdung
zwischen Staatsmacht
und Bevölkerung.
Bertolt Brecht hatte hierfür eine in
Gedichtform gegossene ironische
„Die Lösung“ ich zitiere:
"Nach dem Aufstand des 17. Juni
Ließ der Sekretär des
Schriftstellerverbands In der
Stalinallee Flugblätter verteilen
Auf denen zu lesen war,
dass das Volk Das Vertrauen der
Regierung verscherzt habe Und es nur
durch verdoppelte Arbeit
Zurückerobern könne.
Wäre es da Nicht doch einfacher,
die Regierung Löste das Volk auf und
Wählte ein anderes?"
Am 8. Februar 1950 war das
Ministerium für Staatssicherheit
gegründet worden. Nach dem
17. Juni stieg die Zahl der
Mitarbeitenden erbarmungslos an.
Jede kleinste kritische Regung sollte
künftig im Keim erstickt werden.
Nicht die Menschen,
sondern der Staat, die DDR,
sollte gesichert werden.
Auf der Strecke blieben die
Aufbruchsstimmung, das selbstbewusste
Aufbegehren, das Lächeln der
Hennigsdorfer. Doch obwohl die
Unterdrückung wie ein Mantel aus
Blei über der DDR-Gesellschaft lag:
Den Freiheitsfunken
vollständig zu ersticken,
das war nicht gelungen.
Nicht zufällig erinnerten die
Montagsdemonstrationen 1989 Stasichef
Mielke mit Schrecken an den 17. Juni,
als Woche für Woche immer mehr
Menschen demonstrierten in Leipzig,
in vielen Städten der DDR,
bis die friedliche Revolution der
Menschen im Osten Deutschlands in
einer einzigartigen Freiheitsbewegung
das Ende der SED-Diktatur
herbeiführte. Im Januar 1990 rief
das Neue Forum zur Aktionskundgebung
auf, um das Ministerium für
Staatssicherheit mit Fantasie und
ohne Gewalt aufzulösen,
und viele folgten. 1990 wurde die
Stasizentrale in Berlin-Lichtenberg
von Bürger/-innen besetzt und die
Akten des Ministeriums für
Staatssicherheit gesichert,
darunter auch vieles über den
17. Juni. Heute sind diese Akten die
Basis des Stasi-Unterlagen-Archivs:
111 Kilometer Stasiakten an 15
Standorten des Bundesarchivs ein
groteskes Zeugnis für den Willen zum
Machterhalt gegen den Freiheitswillen
eines ganzen Staatsvolkes.
Zugleich dokumentiert das Archiv die
Kraft der Bürgerrechtsbewegung und
ist ein überwältigendes Zeugnis des
Mutes der Menschen in der DDR,
der Menschlichkeit,
der Fantasie und
der historischen Weitsicht.
Bertolt Brecht hätte das wohl
gefallen. Erlauben Sie mir ein Wort
zum Schluss: Ich bin Jahrgang 1963,
und dass ich hier als bayerischer
Wessi zum Volksaufstand 1953 in der
DDR sprechen darf, ist mir eine
große Ehre. Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Grundl.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Marc Jongen, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der 17. Juni 1953 sticht heraus
in der deutschen Geschichte:
Es war ein echter Volksaufstand.
Begonnen als Arbeiterprotest gegen
die erdrückende sozialistische
Planwirtschaft in Ostberlin,
weitete er sich rasch
auf die ganze DDR aus.
Mehr als 1 Million
Menschen waren auf den Straßen.
Ihre Forderungen waren:
Rücktritt der Regierung,
freie Wahlen und ein geeintes
Deutschland. Das SED-Regime war
völlig überrumpelt.
Nur durch den brutalen Einsatz
sowjetischer Panzer konnte der
Aufstand niedergeschlagen werden.
Es gab über 50 Tote,
darunter auch Todesurteile;
Tausende kamen für
Jahre ins Zuchthaus.
Noch im selben Jahr erklärte die
Bundesrepublik den 17. Juni
als Tag der Deutschen Einheit
zum Nationalfeiertag,
was er bis zur Wiedervereinigung 1990
auch blieb, als der emotional blasse
3. Oktober ihn ablöste.
Aber schon lange vor der Deutschen
Einheit war der 17. Juni
den Regierenden irgendwie peinlich
geworden.
Schließlich strebte man ein gutes
Verhältnis zu den Machthabern in der
DDR an. Am radikalsten in der
Ablehnung nationalpatriotischer
Gefühle waren damals schon die
Grünen. 1983 blieben sie der
Gedenkstunde des Bundestages
demonstrativ fern und bezeichneten
diese als großen Tag der Reaktion.
Das muss man sich mal vorstellen!
Sie haben neben den Linken am
wenigsten das Recht,
hier heute salbungsvolle
Reden zu halten.
Sie haben es auch deshalb nicht,
weil Ihre Politik den freiheitlichen
Idealen des 17. Juni diametral
widerspricht. Bekenntniszwang bei
Androhung von Strafe der sozialen
Ächtung zu Weltoffenheit,
Toleranz, Antidiskriminierung,
Genderideologie und
sogenanntem Antifaschismus
das hätte den grauen Männern im
Politbüro definitiv besser gefallen
als den Aufständischen von 1953.
Zwar ist, gottlob, die DDR nicht
wieder da. Aber ihr Gespenst geht
bedrohlich um, und mit ihm kommen die
Verbote, das Beobachten,
der Argwohn, die Angst,
das Brandmarken und Mundtotmachen
derer, die sich nicht anpassen.
In der DDR gab es die Nationale
Front, einen Zusammenschluss der
Blockparteien und
Massenorganisationen,
um die Vormacht der SED zu festigen.
Zusammen standen sie gegen den
Klassenfeind und den paranoid
überall wahrgenommenen Faschismus.
Und heute? Der Kampf gegen rechts
verschlingt Milliarden und genießt
höchste staatspolitische Priorität.
Auf jedem deutschen Bürger,
vor allem dem alten weißen Mann,
lastet der Naziverdacht.
Und da macht die CDU leider mit,
Herr Müller. So viel zum Thema
„Partei der Tyrannei“.
Lange könnte man sprechen von den
zunehmend dirigistischen Übergriffen
des Staates auf die Wirtschaft im
Namen der Klimaideologie,
deren autoritärer Geist und deren
Ineffizienz fatal an
den Sozialismus erinnern.
Und deshalb ist es so wichtig,
an die mutigen Männer und Frauen des
17. Juni zu erinnern.
An diesem Tag stand das Volk auf und
sagte Nein zu Unterdrückung
und Ja zu Freiheit.
Es war ein großer Tag in der
deutschen Geschichte.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Jongen.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Thomas Hacker,
FDP-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 17. Juni 1953 markiert einen
frühen Wendepunkt in der Geschichte
der deutschen Teilung.
Bereits kurz nach der Gründung der
Deutschen Demokratischen Republik
trugen die Menschen ihren Protest auf
die Straße. Hunderttausende
versammelten sich in Berlin,
aber auch in allen Bezirken des
Landes. Sie demonstrierten gegen
politische Unterdrückung,
wirtschaftliche Missstände und die
Verletzung grundlegender
Bürgerrechte. Sie wagten es,
sich gegen ein Regime zu erheben,
das ihre Träume im Keim erstickte,
gegen ein Regime, das ihr Leben,
das Menschsein des Einzelnen der
Gleichmacherei des real existierenden
Sozialismus opferte.
Die Menschen forderten die Senkung
von Arbeitsnormen, die Freilassung
politischer Häftlinge,
den Rücktritt der SED-Regierung,
freie Wahlen und
die Einheit Deutschlands.
Was als eine Demonstration gegen
Missstände begann,
entwickelte sich zu einem
landesweiten Aufstand,
der die Sehnsucht nach politischer
Freiheit und wirtschaftlicher
Gerechtigkeit zum Ausdruck brachte.
Männer und Frauen,
Arbeiter und Studenten,
junge und alte Menschen sie alle
gingen auf die Straße, um ihre
Stimme zu erheben und für eine
bessere Zukunft zu kämpfen.
Sie riskierten viel,
auch ihr Leben.
Das war ihnen bewusst.
Sie sind die Helden des Aufstands.
Doch die Staatsmacht schlug zurück.
Alle Hoffnungen wurden im Laufe eines
Nachmittags zerstört.
Sowjetische Panzer fuhren auf.
Der Aufstand wurde niedergeschlagen.
Menschen verloren ihr Leben.
Sie zahlten einen hohen Preis,
den höchsten, für ihren Mut und
ihre Überzeugungen.
Es herrschte Kriegsrecht.
Verhaftungswellen rollten über das
Land. Inhaftierte wurden gefoltert,
manche hingerichtet.
Die Führung der DDR schwieg über
die Toten, als hätte es den Aufstand
nie gegeben. Für viele Jahrzehnte
blieben die Toten namenlos.
Es waren mindestens 55.
Der 17. Juni 1953 wird für uns immer
ein Symbol des Widerstands gegen
Unterdrückung und für
die Freiheit sein.
Er ist aber nicht nur ein Kapitel der
deutschen Geschichte;
er ist Teil des universellen Wunsches
nach Freiheit und Gerechtigkeit,
der in den folgenden Jahrzehnten in
den Ländern hinter dem Eisernen
Vorhang immer wieder Menschen auf die
Straße trieb: in Ungarn 1956,
in Prag 1968 und immer wieder in
Polen: 1956, 1968, 1970,
1976 und ab 1980.
Der 17. Juni war das erste
Aufflackern einer Bewegung für
Freiheit und Demokratie,
einer europäischen Bewegung für
Freiheit und Demokratie.
Der Umgang mit dem
17. Juni hätte in den beiden deutschen
Staaten unterschiedlicher
nicht sein können.
In der DDR wurden aktives Vergessen,
Verharmlosung und
Verdrängen befohlen.
In der damaligen Bundesrepublik wurde
der 17. Juni zum Staatsfeiertag,
zum Tag der deutschen Einheit.
Jahr für Jahr mahnte uns die
Erinnerung an die mutigen Frauen und
Männer, erinnerte ihr Kampf für
Freiheit und Demokratie uns alle an
den Auftrag unseres Grundgesetzes,
die Einheit Deutschlands
in Freiheit zu vollenden.
Es sollte noch Jahrzehnte dauern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir tun gut daran, an die Ereignisse
im Sommer 1953 zu erinnern:
gestern im Kulturausschuss,
heute mit dieser Debatte und morgen
mit dem Festakt in Anwesenheit des
Bundespräsidenten.
Evelyn Zupke hat uns gestern die
Anregung mit auf den Weg gegeben,
die Kolleginnen und Kollegen der
Ampel und vielleicht auch der anderen
Parteien davon zu überzeugen,
dass wir in unserer Stiftung „Orte
der deutschen Demokratiegeschichte“
nicht nur Frankfurt,
Weimar, Bonn und Berlin benennen,
sondern auch die Stadt nicht
vergessen, in der eine Bewegung zu
einer riesigen Massenkraft anschwoll,
die die Mauer letztendlich sprengte
und die den Eisernen Vorhang zerriss,
nämlich Leipzig.
Ich lade alle ein und hoffe,
dass wir das in der Ampel auch
gemeinsam hinbekommen.
Ich bin den Kolleginnen und Kollegen
in der Koalition dankbar für den
gemeinsamen Antrag.
Ich bin auch den Kolleginnen und
Kollegen aus der Union dankbar,
die an dem gemeinsamen Antrag
mitgearbeitet haben.
So konnte durch Impulse unser guter
Antrag noch besser werden.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir an die lange Tradition
dieses Hauses anknüpfen und bei den
wesentlichen Punkten unserer
Vergangenheit, beim Blick zurück
auch gemeinsam die richtigen
Konsequenzen für die Zukunft ziehen.
Das ist leider
nicht möglich gewesen.
Ich danke aber auch der Union
und insbesondere Frau Schenderlein
für ihren Antrag, weniger weil er
als Aufforderung oder als Auftrag,
den die Ampel erledigen soll,
gestellt wurde
wir sind seit
den letzten eineinhalb Jahren
gut dabei, aufzuholen,
sondern weil er Wort für Wort,
Zeile für Zeile, Absatz für Absatz
als Dokumentation dessen vorliegt,
was Sie in 16 Jahren unerledigt
gelassen haben, und uns mit einer
schnellen Abarbeitung beauftragt.
Wir kommen im Gegensatz zu Ihnen
gut voran. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir ehren die Menschen,
die ihr Leben riskierten,
als sie auf die Straße gingen.
Wir erinnern an die Opfer und Toten
der kommunistischen Diktatur,
so viele folgten. Wir sind dankbar,
dass wir dieses Erinnern heute
gemeinsam tun können in Nord und
Süd, in Ost und West,
im vereinten Deutschland.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte. (Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 17. Juni
fassten die Menschen in den Straßen der
DDR ihre Sehnsucht in einem einfachen Satz
zusammen, in einem Ruf,
der durch die Straßen hallte,
in einem Ruf, in den wir auch heute
mit einstimmen sollten,
immer und immer wieder:
Wir wollen freie Menschen sein!
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Hacker.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Jonas Geissler, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als jemand, der unmittelbar
an der innerdeutschen Grenze aufgewachsen
ist, kenne ich den
Eisernen Vorhang nur als Kind.
Ich bin damit Teil einer letzten
Generation, die sich zumindest noch
an die DDR und die Teilung beider
deutscher Staaten erinnern kann.
Dass es vor dem 3. Oktober bereits
einen anderen Tag der deutschen
Einheit gegeben hat,
habe ich vermutlich selber nur aus
Schulbüchern gelernt.
Die meisten von uns können sich an
den 17. Juni 1953 nicht erinnern.
Mitglieder des Deutschen Bundestags,
die vor 1953 geboren sind,
gibt es zwölf. (Rednerwechsel) Sie müssen
mich dabei nicht angucken.
(Rednerwechsel) Entschuldigung. Ich habe
nur gesehen, dass Sie auch vor 1953
geboren sind. Insgesamt gibt es vielleicht
fünf Mitglieder dieses Hauses,
die sich aktiv an den 17. Juni 1953
erinnern können.
Wenn wir heute über dieses Datum
reden, sind wir im
Jahr 33 nach der Wiedervereinigung.
Umso wichtiger ist es,
dass wir uns auch im 33. Jahr
nach der Wiedervereinigung mit
den Inhalten des 17. Juni
beschäftigen, ihn richtig einordnen
und ihn vor
allen Dingen als das begreifen,
was er ist: als Beginn einer
Freiheitsbewegung in
Mittel- und Osteuropa.
Es ist wichtig, dass wir mit dem
17. Juni 1953, so wie es viele in diesem
Haus schon getan haben,
auch den Ungarn-Aufstand von 1956
nennen, dass wir den Prager Frühling
benennen, das jahrzehntelange Ringen
der Polen um Freiheit.
Und es ist wichtig,
dass wir unsere eigene
Erinnerungskultur anlässlich dieses
Datums überprüfen,
dass wir nachjustieren,
dass wir uns die Frage stellen:
Geben wir jungen Menschen,
die mit Sicherheit noch nicht mal die
Teilung erlebt haben,
heute das Rüstzeug mit,
das Ereignis vom 17. Juni
und die deutsche Teilung richtig
einordnen zu können?
Begreifen wir die DDR als das,
was sie war: ein Unrechtsregime?
Würdigen wir und wertschätzen wir
angemessen die Opfer der
kommunistischen Gewaltherrschaft?
Und ziehen wir die richtigen Lehren
aus unserer gesamtdeutschen
Geschichte? Am Ende sind wir es den
Opfern des 17. Juni schuldig,
dass wir sie in den Mittelpunkt
stellen: morgen, heute und gestern.
Wir sind es den Opfern aber auch
schuldig, dass sich ein
Unrechtsregime auch an den Grenzen
Europas niemals wiederholt.
Als Union können wir ganz offen
sagen: Wir teilen natürlich die
Forderungen, die im Antrag der Ampel
formuliert worden sind;
aber wir gehen einfach in dem einen
oder anderen Punkt
einen Schritt weiter.
Ich möchte in dem Zusammenhang auf
ein für mich persönlich zentrales
Thema eingehen. Es stellen sich die
Fragen, ob es vielleicht Menschen
gibt, die das
Unrechtsregime DDR verklären, und
ob wir im Schulunterricht die
richtigen Lehren ziehen.
Daneben stehen wir auch in der
Verantwortung, dass wir die
Institutionen, die sich seit mehr als
30 Jahren mit der Aufarbeitung der
deutschen Teilung beschäftigen,
ordentlich finanzieren
und ausstatten.
Deswegen ist es unsere Bitte an Sie,
liebe Koalition, dass Sie die
geplante Streichung der
Selbstbewirtschaftungsmittel beim
Haus der Geschichte zurücknehmen.
Es geht dabei auch um die
Dauerausstellung in der
Kulturbrauerei. Es geht dabei um das
Zeitgeschichtliche Forum in Leipzig.
Es ist gerade in diesen Zeiten
wichtiger als jemals zuvor,
dass wir diese
Projekte weiterhin unterstützen.
Der 17. Juni war ein Tag der
Hoffnungslosigkeit.
Am Ende haben wir ihn als Tag der
Hoffnung verstanden. (Rednerwechsel)
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. (Rednerwechsel) Das muss
unser gemeinsamer Auftrag sein.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Danke schön, Herr Kollege Geissler
Als nächster Redner
erhält das Wort der Kollege Detlef
Müller, SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Der Aufstand vom 17. Juni 1953
ist vielen Menschen in
Deutschland noch immer ein Begriff.
Im kollektiven Erinnern steht er aber
bei der Betrachtung der
deutsch-deutschen Geschichte deutlich
hinter dem Mauerbau 1961 und den
Ereignissen des
Herbstes 1989 zurück.
Klar, man weiß natürlich etwas
über die Ereignisse des 17. Juni.
Aber warum es zu diesem
spontanen Aufstand kam und dass er
eben nicht nur auf Ostberlin
beschränkt war, ist heute vielen gar
nicht mehr bewusst.
Spätestens seit 1952 hatten sich die
Lebensumstände, hatte sich das
tägliche Leben der Menschen in der
gesamten DDR massiv verschlechtert.
Die Bodenreform der Landwirtschaft
mit Zwangskollektivierungen und mit
einer Missernte, die Unterdrückung
privater Unternehmen und Handwerker
sowie der Versuch der DDR-Führung,
vorwiegend in die Schwerindustrie zu
investieren, hatten die
Versorgungslage in ganz
Ostdeutschland auf das Niveau der
Nachkriegsjahre zurückversetzt.
Dem Arbeitsmarkt mangelte
es an Fachkräften,
und durch die Bildung der
Kasernierten Volkspolizei wurden
diesem noch zusätzlich wertvolle
Kräfte entzogen. Den Menschen ging
es schlecht.
Hunderttausende verließen
die DDR Richtung Westen.
Die angekündigte Normenerhöhung war
hier nur noch der Funke,
der das Pulverfass in Brand setzte.
Daran änderte auch der eilig von der
SED-Führung angekündigte
sogenannte Neue Kurs
nichts mehr. Nicht nur in Berlin,
auch im Chemiedreieck
Halle-Leuna-Bitterfeld,
in Leipzig, Magdeburg,
Altenburg, Gera, Chemnitz,
in insgesamt rund 700 Orten in der
ganzen DDR gingen über 1 Million
Menschen auf die Straße.
Es waren eben nicht nur die
Bauarbeiter der Stalinallee aus
Ostberlin, sondern auch die Bergleute
der Wismut, die Eisenbahner und viele
weitere. Es wurden
SED-Kreisleitungen,
Verwaltungen,
Volkspolizei-Kreisämter,
Dienstgebäude des MfS und auch
Gefängnisse gestürmt und besetzt.
In den Kreisen Niesky und Görlitz
beispielsweise wurde für wenige
Stunden das SED-Regime faktisch
beseitigt. Niedergeschlagen wurde der
Aufstand durch die Ausrufung des
Ausnahmezustands in Berlin und durch
den Einsatz von 20.000 sowjetischen
Soldaten und ihren Panzern.
Es wurde geschossen.
Und tragischerweise hat der Aufstand
vom 17. Juni im Nachgang sogar zur
Festigung des
DDR-Regimes beigetragen.
Für die SED Führung war der
17. Juni ein Schock. Aber:
Die Reihen schlossen sich,
die Partei wurde diszipliniert:
Justizminister Max Fechner entlassen,
Stasichef Wilhelm Zaisser abgesetzt,
der Chefredakteur des „Neuen
Deutschland“, Rudi Herrnstadt,
seiner Funktion entbunden.
Ulbricht warf ihnen Fraktionsbildung,
Sozialdemokratismus und
Versöhnlertum vor.
Diese Wortwahl
ist übrigens bezeichnend.
Aber zurück zur Ausgangsbeobachtung:
Warum nimmt der 17. Juni
in der öffentlichen Wahrnehmung
nur relativ wenig Raum ein?
Immerhin war doch dieser Tag bis 1990
der Tag der deutschen Einheit und
gesetzlicher Feiertag in der
Bundesrepublik. Zunächst weil es
eben ein vornehmlich westdeutscher
Feier und Gedenktag war.
In der DDR gab es keine Aufarbeitung
und keine Erinnerung
an die Ereignisse.
Mit 15 habe ich meinen ganzen Mut
zusammengenommen und in
meiner Schule im
Staatsbürgerkundeunterricht
nachgefragt, was denn eigentlich an
diesem 17. Juni war.
Die Antwort war so klar wie
erwartbar: eine versuchte
Konterrevolution, ein faschistischer
Putschversuch, organisiert von
amerikanischen Agenten;
westliche Provokateure und RIAS
hätten den
Aufstand gezielt vorbereitet
und propagiert Frau Teuteberg hat es
schon angesprochen.
Bitter für mich war,
dass ich von meinen eigenen Eltern
die nahezu wortgleiche Antwort bekam.
Es war halt ein anderes Elternhaus
als bei meiner Kollegin Katrin Budde.
Und meine Eltern wussten bereits,
dass ich in der Schule gefragt hatte.
(Zwischenruf)
Das können Sie stecken lassen. Also,
ich kann ja nichts für meine Eltern.
Ich lasse mir von Ihnen meine
Geschichte bestimmt nicht vorwerfen.
Das können Sie stecken lassen.
Es ist
halt alles ein bisschen komplizierter
als das, was Herr Jongen und
Herr Frömming aus dem
Universitätswissen hier zitieren.
Es war alles ein bisschen
komplizierter. Und auch die Familien
hatten damit Probleme,
auch meine Familie hatte Probleme,
auch 1989. Wir haben viel diskutiert.
Und als dann die Mauer gefallen war,
habe ich meine Eltern zwei
Jahre gar nicht gesehen; das
spielt auch eine Rolle.
Die Geschichte ist auf jeden Fall
nicht einfach gewesen;
aber von Ihnen lasse
ich mir das nicht sagen.
Aber später auch das gehört dazu
erlebte ich, dass in den
Arbeitskollektiven und im privaten
Raum ganz andere Geschichten über
den 17. Juni kursierten.
Da erzählten die älteren Kollegen
durchaus stolz den Jüngeren von dem
Tag, als die Genossen ihr
Parteiabzeichen vom Revers genommen
und versteckt haben,
die Brigade vollständig streikte und
gegen Mittag in die Stadt zog.
Es wird von jenen erzählt,
die nach dem 17. im Gefängnis
gesessen hatten. Aber man schaute
sich dabei auch vorsichtig um,
ob nicht gerade jemand mithört.
Und diese Differenz zwischen der
offiziellen Darstellung und den
Berichten vom eigenen Erleben
derjenigen, die damals dabei waren,
prägte, und das nicht nur beim
17.Juni. Deswegen ist diese Diskussion
heute, an diesem Tag,
und auch morgen so wichtig.
Ich danke für
Ihre Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Die AfD-Fraktion hat
um eine Kurzintervention
für den Kollegen Ziegler gebeten;
diese lasse ich zu.
Herr Kollege Ziegler,
Sie haben das Wort.
Diese Bemerkung können Sie sich
bitte sparen, wenn ich eine
Kurzintervention zulasse.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich muss eine allgemeine
Kurzintervention machen,
weil diese ganze Debatte hier, das
muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen,
für mich heuchlerisch ist.
Das Entscheidende, das wir hier heute
nicht besprechen und das auch Sie
nicht besprechen, ist,
dass Sie die Menschen von 1953 heute
bekämpfen würden.
Diese Revolution von damals würden
Sie heute bekämpfen;
denn das eigentliche Ziel damals war
Freiheit. Und Sie alle bekämpfen in
allen Bereichen immer
wieder die Freiheit.
Wenn ich an die letzten drei Jahre
denke, in denen Sie alle-
(Rednerwechsel) Herr Kollege Ziegler,
einen ganz kleinen Moment bitte.
Ich verwahre mich als
sitzungsleitender Präsident dagegen,
dass Sie erklären,
dass die Mitglieder dieses Hauses die
Freiheit bekämpfen.
Ich bitte darum, das wirklich zu
beachten. Das sind frei gewählte
Abgeordnete eines deutschen
Parlamentes wie Sie auch.
Wir können uns über alles streiten,
aber zu erklären Herr Braun,
bitte!, dass die Abgeordneten dieses
Hauses die Freiheit bekämpfen
würden, ist einfach unerhört.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Präsident,
ich habe Sie verstanden;
unabhängig davon ist das meine
persönliche Meinung und meine
Erfahrung der letzten drei Jahre.
Wir haben dort oben gesessen auf der
sogenannten Seuchentribüne,
und Sie haben das alle mitgemacht.
Es ist für mich beschämend,
wenn Sie das als Freiheit bezeichnen,
was in den letzten
drei Jahren gelaufen ist.
Ich sehe das anders;
viele Menschen im Osten sehen das
anders. Sie haben Teile des Ostens
beschimpft; Sie haben Leute,
die in den letzten drei Jahren für
ihre Rechte auf die Straße
gegangenen sind, ohne Ende
beschimpft. Und Sie erzählen uns
hier plötzlich, dass Sie die
Freiheit hochhalten?
Ich kann das nicht nachvollziehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Bevor Sie antworten:
Ich habe noch eine letzte Bemerkung
dazu, weil mir das
wirklich gegen den Strich geht:
Die Tatsache, dass Sie hier so frei
reden können, ist eine Dokumentation
der Freiheit, die
Ihnen dieses Haus gewährt.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Joana Cotar,
fraktionslose Abgeordnete.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Werte Kollegen! Am 17. Juni 1953 erhob
sich das Volk der DDR gegen das
politische und wirtschaftliche System.
Es war ein freiheitlicher
Flächenbrand, der durch die
Sowjetarmee brutal
niedergeschlagen wurde.
Seitdem ist viel Zeit vergangen,
und viele in Deutschland haben
verlernt, was Freiheit ist.
Sie haben verlernt,
dass man Freiheit verteidigen muss
jeden Tag aufs Neue,
dass Freiheit auch immer die Freiheit
des Andersdenkenden ist,
dass Freiheit Eigenverantwortung
bedeutet und dass sie das höchste
Gut ist, das wir haben.
Die Coronazeit hat uns gezeigt,
wie schnell Bürgerrechte und
Freiheit eingeschränkt werden
können und wie wenig Skrupel eine
Regierung hat, die Grundrechte
außer Kraft zu setzen.
Man muss den Menschen nur sehr viel
Angst machen und ihnen dann
erzählen, dass man sie schützen
will und dass die Maßnahmen
nur zu ihrem Besten sind.
Schon spielt die Mehrheit mit,
und das ist zutiefst erschütternd.
Die Freiheit wird heutzutage mit
Füßen getreten; sie wird als
egoistisch bezeichnet,
als banal.
Dieses Framing funktioniert im Westen
besser als im Osten;
denn im Osten unseres Landes haben
sich die Menschen die Freiheit hart
erkämpft. Dort funktioniert das
innere Alarmsystem gerade auch unter
politischem Druck. Ob Coronapolitik,
NetzDG, Heizungshammer,
eingeschränkte Meinungsfreiheit,
Zwangsgendern, absurde Steuern,
Markteingriffe, Begrenzung des
Individualverkehrs,
der geplante digitale Euro,
ja selbst, wenn ich in meinem Garten
einen Baum fällen will:
Der übergriffige Staat ist überall.
Er nimmt sich immer mehr Macht über
die Bürger heraus und degradiert
diese zu Untertanen.
Den Bürgern wurde das
Selbstbewusstsein aberzogen,
sich dagegen zu wehren,
und wer den Mund aufmacht,
wird eingeschüchtert.
Da kommt es schnell zu
Hausdurchsuchungen und
Schmutzkampagnen. Bestrafe einen,
erziehe Hunderte funktioniert immer.
Liebe Bürger, die Freiheit ist
schnell verloren, aber sehr schwer
wieder zu gewinnen.
Daher: Seien Sie selbstbewusst!
Hinterfragen Sie das,
was Sie hören! Lassen Sie sich nicht
mehr bevormunden! Und stimmen Sie im
Zweifel immer, aber auch wirklich
immer für die Freiheit;
denn die braucht unser Land heute
dringender denn je!
Vielen Dank. Vielen
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist
der Kollege Philipp Amthor,
CDU/CSU.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 17. Juni 1953 ist für uns ein Tag der
Trauer, er ist für
uns ein Tag der Treue,
er ist für uns ein Tag des Mutes und
der Hoffnung. Dieser treffende Satz
des früheren Bundeskanzlers Konrad
Adenauer gilt bis heute,
und ich wünschte, dass ihn auch alle
in diesem Hause verstehen würden.
Es muss uns ein gemeinsames
nationales Anliegen sein,
dass das Gedenken an die mutigen
Helden des DDR-Volksaufstandes in
unserem Land hochgehalten wird.
Es braucht ein Gedenken an die Opfer
von Widerstand und Opposition,
es braucht eine nationale Würdigung
echter Freiheitsbewegung.
Ich finde es daher gut,
dass wir von der breiten Mitte dieses
Hauses, auch wenn wir uns in unseren
Anträgen in Nuancen unterscheiden,
uns auf diesen Konsens einigen
können. Das gilt natürlich
für den 70. Jahrestag
des Volksaufstandes,
aber das muss, wie ich finde,
auch jederzeit in unserer
Gesellschaft gelten.
Und ich will Ihnen sagen:
Bei allen politischen Debatten,
die man über tatsächliche oder
vermeintliche Missstände in der
Gegenwart führen kann,
ist es eine intellektuelle
Beleidigung für diese eigentlich
gelungene Debatte und spricht es von
historischer Unkenntnis,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier Parallelen vom Volksaufstand der
DDR 1953 zur Gegenwart zu ziehen,
so wie das von Teilen dieses Hauses,
von der AfD und auch meiner
Vorrednerin, versucht wird.
Schauen Sie sich die Dimensionen des
17. Juni 1953 an sie sind ja schon
verschiedentlich geschildert worden:
Über 1 Million Menschen gingen in
über 700 Städten in der DDR auf die
Straße, natürlich aus sozialen
Gründen, aber sie forderten auch den
Rücktritt der Regierung,
freie Wahlen, die Wiedervereinigung
unserer deutschen Nation.
Die Antwort war: Es gab mehr als
50 tote Demonstranten durch
diktatorisches Unrecht.
18 Menschen wurden zur Abschreckung
standrechtlich erschossen.
15.000 Menschen wurden auf Anweisung
der SED-Führung von der
Staatssicherheit verhaftet und
teilweise zu
langen Haftstrafen verurteilt.
Ich sage für unsere Fraktion ganz
klar: Diesen frühen ersten Opfern
der Wiedervereinigung,
denen leider noch so viele Opfer,
Mauertote, Opfer sozialistischer
Gewaltherrschaft, gefolgt sind,
sind wir es schuldig,
dass wir das Gedenken an den
DDR-Volksaufstand hochhalten.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir
in diesem Zusammenhang auch mit
vielen Zeitzeugen zu tun haben,
Menschen, die unter der SED-Diktatur
gelitten haben. Diese Menschen folgen
heute dieser Debatte,
aber sie werden vor allem auch morgen
unserer Gedenkstunde folgen.
Es ist wichtig, dass wir ihre Stimmen
hochhalten gegen das Vergessen und
für das Erinnern; denn es muss uns
doch alle beklemmen,
in Umfragen zu sehen,
dass es 70 Jahre nach diesem
schrecklichen Ereignis um die
kollektive Erinnerung an den
DDR-Volksaufstand gerade in der
jüngeren Generation nicht
gut bestellt ist.
Das muss uns Anlass geben,
gemeinsam daran zu arbeiten,
in Debatten, aber auch in der
Wirklichkeit Mahnmale gegen das Erbe
kommunistischer Gewaltherrschaft
zu setzen. Das
ist unser gemeinsames Anliegen.
Dass Sie eigene Punkte aus unserem
Antrag aufgenommen haben und Ihren
Antrag verbessert haben,
ist richtig. Lassen Sie uns dazu
beitragen, dass nicht nur aus Anlass
von Gedenktagen dieses Erbe des
SED-Unrechts angegangen wird,
sondern dass auch in der Realität
Konsequenzen folgen.
SED-Opferrenten, Härtefallfonds,
da muss einiges passieren.
Da nehmen wir Sie gerne beim Wort.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Amthor.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Bengt Bergt,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Moin, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Werte SED-Opferbeauftragte
Frau Zupke!
Es waren Wut und Verzweiflung,
die Bürgerinnen und Bürger der
damaligen DDR in den Tagen vor dem
17. Juni vor 70 Jahren auf die
Straße getrieben haben.
Die Regierung hatte das Ackerland
kollektiviert und verstaatlicht,
ohne für Maschinen zu sorgen.
Dann wurden die Lebensmittel knapp,
auch Strom gab es nachts oft nicht.
Dann wurden auch noch die
Arbeitsnormen, also die erforderliche
Arbeitsleistung für den Lohn,
erhöht.
Es ist aus heutiger Sicht kaum mehr
vorstellbar, welchen Mut es gebraucht
haben muss, der Wut darüber und der
Verzweiflung Ausdruck zu verleihen,
aufzubegehren gegen eine Idee,
die am 17. Juni
ihre Unschuld verlor und
ihr wahres Gesicht zeigte.
Weg war die Idee des real
existierenden Sozialismus,
des Arbeiter- und Bauernstaats,
und geboren war eine unnachgiebige,
brutale Diktatur, die vor nichts
zurückgeschreckt hat,
um die eigene Ideologie
zu wahren und zu verbreiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
lassen Sie mich als in der DDR
Geborener meine Bewunderung für
diejenigen Menschen zum Ausdruck
bringen, die an den Tagen um den
17. Juni 1953 den Mut
zum Aufbegehren aufbrachten. Und
lassen Sie uns dabei auch an jene
denken, die für diesen Mut mit ihrem
Leben zahlen mussten.
Sie verdienen unseren allerhöchsten
Respekt. Angesichts ihres Mutes
machen mich manche Diskussionen um
Demokratie und Meinungsfreiheit heute
fassungslos. Wenn auf Demonstrationen
heute ertönt, knapp 34 Jahre nach
dem Fall der Mauer,
in diesem Land könne man seine
Meinung nicht sagen,
man dürfe nicht demonstrieren,
in diesem Land herrsche eine
Diktatur, während man seine Meinung
äußert, während man sein
Demonstrationsrecht wahrnimmt und
während Menschen bei freien und
geheimen Wahlen sogar einer Partei
mit Faschisten ihre Stimme geben
dürfen, kann ich nur sagen:
Das ist falsch. Das ist eine
Verhöhnung jener Menschen,
die vor 70 Jahren alles riskiert
haben für Freiheit,
Menschlichkeit und Perspektiven.
Meine Damen und Herren,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
wir leben heute in einem der
liberalsten, demokratischsten Länder
der Erde, und darauf können wir
gemeinsam stolz sein.
Ich möchte meine Rede deshalb auch
dafür nutzen, Opfer des Regimes in
den Fokus zu rücken.
Vielen jungen Menschen sind die
Zeiten nicht mehr bewusst.
Sie bekommen Anekdoten erzählt,
einen „Schlag aus der Jugend“,
meistens mit einem Schmunzeln.
Die DDR war ja nicht nur ein Staat
von Inhaftierungen,
Verbannung und Folter.
Viele kamen
klar hatten keine Wahl,
kamen ja nicht raus.
Ich verstehe auch diejenigen,
die die DDR verklären,
ging es ihnen ja oft in der DDR
besser als in den Zeiten danach.
Ich bin 41 Jahre alt.
Ich bin in Brandenburg geboren und in
Sachsen-Anhalt aufgewachsen.
Viele der Schicksale von Menschen,
die noch heute unter den Folgen des
Regimes leiden, darf ich im
Petitionsausschuss für
die SPD begleiten.
Es sind berührende Schicksale von
Menschen, die verfolgt wurden,
denen die Träume genommen wurden,
weil sie die falsche Meinung hatten
oder weil sie
einfach frei sein wollten.
Den jungen Menschen von heute möchte
ich gerne sagen: Ihr müsst nicht
alles an diesem Staat lieben;
es ist auch nicht alles in Ordnung in
Deutschland, in der Bundesrepublik.
Aber wisst zu schätzen,
was dieser Staat euch bietet!
Sagt eure Meinung! Demonstriert für
eure Überzeugungen!
Seid frei, und reist in andere
Länder! Nutzt eure Chancen!
Nutzt eure Freiheit!
Lasst uns hier zusammenstehen als
Demokratinnen und Demokraten!
In diesem Sinne: Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Bergt. Damit schließe
ich die Aussprache. Wir kommen zunächst
zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache 20/7202 mit
dem Titel „70 Jahre Volksaufstand vom
17. Juni 1953“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
AfD und Linke.
Damit ist der Antrag angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/7188 mit
dem Titel
"70.Jahrestag des DDR-Volksaufstandes am
17. Juni 1953 Gedenken an Opfer von
Widerstand und Opposition Würdigung
von Freiheitbewegungen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die regierungstragenden Fraktionen
und Die Linke. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Dann ist dieser
Antrag abgelehnt.
Ich rufe den Zusatzpunkt
3 auf: Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel Linksextremismus effektiver bekämpfen
Risikobewertungsinstrument „RADAR-links“ für
linksextremistische Gewalttäter einführen.
Die Aussprache soll
68 Minuten betragen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen, weil wir zeitlich
schon ein bisschen hängen.
Wer ist denn heute Nacht dran? Ich nicht!
Also, ich bitte nochmal,
sich ein bisschen zu beeilen wir sind
bedauerlicherweise nach dem jetzigem
Stand bei 1 Uhr heute Nacht.
Das wird das Präsidium
nicht einfach hinnehmen.
Die Geschäftsführer:innen können
sich bereits jetzt schon einmal
Gedanken darüber machen,
wie man das am späten Nachmittag
frühen Abend einkürzen kann.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Kollegen
Martin Hess, AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die von hoher Brutalität geprägten
Angriffe der Hammerbande um Lina E.
auf politische Gegner sowie die damit
zusammenhängenden gewalttätigen
Ausschreitungen, vor allem in
Leipzig-Connewitz, zeigen klar und
deutlich, dass das Gewaltpotenzial
und das Radikalisierungsniveau des
Linksextremismus in Deutschland immer
weiter zunimmt und ein nicht mehr
hinnehmbares Ausmaß erreicht hat.
Diese linksextremistischen
Gewaltverbrecher haben politisch
Andersdenkende in ihrem privaten und
beruflichen Umfeld mit Hämmern,
mit Eisenstangen und mit sogenannten
Totschlägern traktiert
und zum Teil auch
lebensgefährlich verletzt.
Nach der Verurteilung von Lina E.
wurden in mehreren Städten
Solidaritätsveranstaltungen
durchgeführt, bei denen es zu
schweren linksextremistischen
Ausschreitungen kam.
Dort wurden Polizeibeamte massiv mit
Pflastersteinen, hochgefährlicher
Pyrotechnik und Molotowcocktails
angegriffen und über 50 von ihnen verletzt.
Ich will die Gelegenheit zum Anlass
nehmen, den Beamten,
die bei diesen Einsätzen dabei
waren, für ihren Einsatz zu danken
und den Verletzten eine schnelle
Genesung zu wünschen.
Nach offizieller Einschätzung
unserer Sicherheitsbehörden sind
beim Linksextremismus der Gewalt
„kaum Grenzen gesetzt,
Hemmschwellen sind gefallen,
und man kann von Glück sagen,
dass bisher noch kein
Opfer zu Tode gekommen ist“.
Meine Damen und Herren,
wir dürfen uns beim Schutz von
Menschenleben nicht länger auf das
Glück verlassen, sondern müssen den
Kampf gegen den Linksextremismus mit
allen zur Verfügung stehenden
Mitteln des Rechtsstaates
intensivieren und diese
menschenverachtenden Schwerverbrecher
endlich stoppen.
Vor genau dieser Entwicklung
hat die AfD immer gewarnt.
Wir haben bereits etliche Anträge
zur effektiveren Bekämpfung des
Linksextremismus in dieses Parlament
eingebracht, alle anderen Fraktionen
haben diese immer abgelehnt.
Deshalb muss man eines in aller
Deutlichkeit feststellen:
Ihre Verweigerungshaltung hat diese
linksextremistische Gewaltexplosion
erst möglich gemacht.
Ihre falsch priorisierte
Sicherheitspolitik, da beziehe ich
auch die Union ein, war und ist nicht
die Lösung, sondern
Bestandteil des Problems.
Wer die linksextremistischen
Gewaltverbrecher endlich effektiv
stoppen will, für den führt kein
Weg mehr an der AfD vorbei.
Die Union kann es nämlich nicht.
Sie hatten 16 Jahre Zeit,
den Linksextremismus in die Schranken
zu weisen, und
haben kläglich versagt.
Warum? Weil Sie immer
auf die Antifa-Freunde
in den Reihen der SPD Rücksicht
genommen haben. Und die
links-grün-rote Seite in diesem
Parlament will es gar nicht.
Exponierte Vertreter Ihrer Fraktionen
verharmlosen und relativieren in
diesem Hause ständig linksextreme
Gewalt und bestärken und fördern
dadurch das Handeln von
Schwerkriminellen.
So hat zum Beispiel
der Kollege Grötsch von der SPD in
diesem Haus formuliert, Zitat:
Die wahre Gefahr in unserem Land
kommt immer noch von rechts.
Deshalb darf Linksextremismus niemals
mit Rechtsextremismus auf eine Stufe
gestellt werden. Die Tatsache,
dass Sie jetzt zustimmend nicken,
zeigt wieder, dass Sie mit dem
Linksextremismus sympathisieren.
Das ist doch ein untragbarer Zustand,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die SPD wäre gut beraten,
hier endlich klarzustellen,
dass es keinen guten oder schlechten
Extremismus gibt, sondern alle
Extremismusformen, egal ob links,
rechts oder islamistisch,
demokratiefeindlich und auch
gesellschaftszerstörend,
von unserem Rechtsstaat rigoros zu
bekämpfen sind. Wenn Sie das nicht
tun, dann das sage ich auch ganz
deutlich hofieren Sie den
Linksextremismus und können kein
Gesprächspartner mehr für
anständige und
aufrechte Demokraten sein.
Dieses Beispiel lässt sich beliebig
fortsetzen. Innenministerin Faeser
von der SPD und
Frau Kaddor von den Grünen
haben im Zusammenhang mit den
abscheulichen Taten dieser Lina E.
und ihrer Hammerbande doch
tatsächlich von „Selbstjustiz“ gesprochen.
Wer hier von „Selbstjustiz“
redet, der zeigt im Grunde
Verständnis für die Tat.
Frau Kaddor hat den Tätern ganz
direkt „nachvollziehbare
Motive“ attestiert.
Das ist unerträglich und zeugt von
einem gestörten
Verhältnis zur Demokratie.
Denn, Frau Kaddor, die Taten der
Hammerbande waren keine Selbstjustiz,
sondern höchst kriminelle und mit
absolutem Vernichtungswillen
ausgeführte Gewaltakte gegen
politisch Andersdenkende.
Und die, das muss für Demokraten
immer gelten ohne Ausnahme, sind
niemals und unter keinen Umständen
legitim, sondern erfordern immer eine
entschlossene Antwort
des Rechtsstaates.
Wer das anders sieht,
der hat weder in der Regierung noch
in diesem Parlament etwas zu suchen.
Bernd Riexinger von den Linken
schreibt auf Twitter am 31.
Mai 2023
allen Ernstes Zitat:
Wer gegen Nazis kämpft,
kann sich auf den Staat nicht
verlassen. Das kann in der linken
Szene nur als Aufruf zur Gewalt und
zur Jagd auf
politisch Andersdenkende verstanden werden.
Das ist rechtsstaatswidrig,
demokratieverachtend und darf nicht
länger hingenommen werden.
Dass die CDU/CSU bei dieser
Faktenlage das muss ich schon auch
mal sagen zulässt und mitträgt,
dass den Linken in diesem Parlament
alle Mitwirkungsrechte zugestanden
werden, die AfD in diesem Hause aber
seit Jahren ausgegrenzt wird,
zeigt doch jedem konservativen
Bürger, wie weit Sie mittlerweile
nach links gerückt sind.
Ich kann Sie nur auffordern:
Prüfen Sie Ihr politisches
Koordinatensystem, und kehren Sie in
die bürgerlich-konservative Mitte
zurück! Durch diese links-grün-rote
Front an
Linksextremismus-Verharmlosern in
diesem Parlament hat sich eine
gefährliche gesellschaftliche
Schieflage entwickelt.
Eine Vielzahl an linken Institutionen
und Organisationen, Gewerkschaften,
Kirchen, NGOs haben mittlerweile
keinerlei Berührungsängste mehr mit
dem Linksextremismus,
kooperieren sogar mit der
links-grün-roten Schlägertruppe der
Antifa und tragen damit dieses
Gedankengut immer weiter in unsere
Gesellschaft hinein.
Indem ein großer Teil der Medien
linksextremistische Gewaltverbrecher
immer wieder als „Aktivisten“ und
brutale Angriffe auf Polizeibeamte
als „Auseinandersetzung“ bezeichnet,
leisten diese in ganz erheblichem
Maße auch einen Beitrag zu einer
inakzeptablen Verharmlosung
des Linksextremismus
und damit einer im Vergleich zu
anderen Extremismusformen wesentlich
geringeren Sensibilität in der
Bevölkerung. Es setzt quasi eine Art
Gewöhnungseffekt ein.
Wenn bei Extremismus Gewöhnung
einsetzt, dann ist das der Anfang vom
Ende unserer Demokratie.
Das ist mit der AfD nicht zu machen.
Wir verteidigen unsere Demokratie und
sagen ausnahmslos allen
Extremismusformen den Kampf an.
Wir müssen das Risikobewertungsinstrument
RADAR, das im Bereich „Islamismus und
Rechtsextremismus“ ja bereits
erfolgreich zur Anwendung kommt,
auch gegen den Linksextremismus zum
Einsatz bringen. Nur so können wir
hochgefährliche Linksextremisten detektieren
und auch effektiver gegen sie vorgehen.
Auf dieses wichtige Werkzeug zu
verzichten, hieße, den
Linksextremismus weiterhin nachrangig
zu bekämpfen, und das können wir
uns angesichts der aktuellen
linksextremistischen Gewaltexzesse
schlicht nicht mehr leisten.
Vielen Dank, Herr Kollege Hess.
Nächster Redner ist der Kollege
Daniel Baldy, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Hess,
Sie haben eben unseren Kollegen
Uli Grötsch zitiert.
Ich möchte gern Hans Schlüter-Staats,
den Vorsitzenden
Richter im Prozess um Lina E.,
zitieren. Er hat nämlich in der
Urteilsbegründung gesagt,
er halte Rechtsextremismus für die
„derzeit größte Gefahr“.
Und ihm würde ich da nicht so eine
Voreingenommenheit unterstellen
wie Uli Grötsch.
Aber wenn Sie selbst das ignorieren,
dann sagt das viel über Sie aus.
In einem demokratischen Rechtsstaat
darf es keinen Platz für
Selbstjustiz geben.
Innenministerin Nancy Faeser
hat mit diesem Satz noch einmal klar
auf den Punkt gebracht,
worum es im Kern bei dem Verfahren um
Lina E. ging: dass wir eben nicht
akzeptieren werden,
dass Menschen in diesem Land das
Recht selbst in die Hand nehmen,
dass Menschen andere Menschen
attackieren, dass Menschen das
Gewaltmonopol des Staates untergraben
und aushöhlen. Das, liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen, werden wir nicht akzeptieren.
Genauso werden wir Gewalt gegen
Einsatzkräfte, Gewalt gegen
Polizistinnen und
Polizisten nicht akzeptieren.
„Wer die Polizei angreift,
greift jeden von uns an,
und er greift unseren Staat an.“
Auch das ist ein sehr gutes Zitat
unserer Innenministerin.
18 verletzte Polizeibeamte sind nicht
akzeptabel. Ich möchte den
Kolleginnen und Kollegen von dieser
Stelle aus weiterhin eine gute und
schnelle Genesung wünschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ereignisse von Anfang Juni in
Leipzig stehen in direktem
Zusammenhang mit dem Urteil gegen
Lina E. und drei ihrer Mitstreiter.
Vorgeworfen wurden ihnen unter
anderem mehrere Fälle von
gefährlicher Körperverletzung.
Das Oberlandesgericht Dresden
verurteilte die vier Personen zu
mehrjährigen Haftstrafen.
Diese Gruppe agierte als
abgeschottete, kleine Gruppe,
die sich vom restlichen
gewaltorientierten Spektrum
abkapselte und sich untereinander
zunehmend selbst radikalisierte.
Die vier identifizierten
tatsächlichen oder vermeintlichen
Rechtsextremisten griff diese aus
einer Überzahlsituation heraus
an und verletzte sie.
Europaweit ist die beschriebene
Vorgehensweise aktuell vor allem in
Deutschland, besser gesagt:
nur in Teilen Deutschlands,
als Modus Operandi
der Gewaltbereiten zu erkennen.
Dementsprechend sind wir alle in der
Pflicht, diese Entwicklung weiterhin
sehr genau im Auge zu behalten.
Dieser Trend, weg von einem
ereignisbezogenen Linksextremismus,
bei dem die Gewalttaten insbesondere
im Umfeld von Demonstrationen stark
auftreten, ist aber keineswegs neu.
Das lässt sich
schon länger beobachten.
Und das Urteil gegen Lina
E. zeigt doch gerade,
dass Polizei und die Justizbehörden
in diesem Land dieses Phänomen
frühzeitig erkannt haben und damit
auch umgehen können.
Gleichzeitig ist es eine Entwicklung,
die wir ernst nehmen,
aber eben auch nicht flächendeckend
in Deutschland beobachten können.
Insbesondere Hamburg,
Berlin und Leipzig
sind die lokalen Schwerpunkte
dieser Entwicklung innerhalb der
gewaltbereiten linksextremistischen
Szene in letzter Zeit.
Im Verfassungsschutzbericht aus
Rheinland-Pfalz z.B.,
meinem Heimatbundesland,
wurde erst letzte Woche festgestellt,
dass die individuellen
Radikalisierungsprozesse in
Rheinland-Pfalz nicht festzustellen sind.
Es ist unser aller Auftrag,
in den nächsten Wochen und Monaten
genau zu beobachten,
wie sich die beschriebenen Trends
weiter entwickeln. Und das tun die
Bundesregierung und die Ministerin
seit dem ersten Tag.
Wir haben ein Auge für die
Entwicklungen und sind eben nicht auf
einem Auge blind, sondern halten die
Augen nach allen Seiten hin offen.
Wir werden daher genau beobachten,
wo sich isoliert tätige Kleingruppen
bilden, wie diese agieren und zu
welchen Mitteln sie greifen.
Was wir allerdings nicht brauchen,
sind Forderungen aus dem Affekt
heraus. Die Sicherheitsbehörden
machen gute Arbeit.
Das werden sie auch in Zukunft tun;
dafür braucht es keine
Schnellschüsse wie in diesem Antrag
von den Hilfssheriffs der AfD.
Was tut die Bundesregierung gegen die
eben beschriebene Entwicklung?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir, die Ampel, tun eine ganze Menge.
Spannenderweise wird vieles davon
gerade von der rechten Seite dieses
Hauses immer wieder
infrage gestellt oder blockiert.
Ein Beispiel ist das Programm
„Demokratie leben!“. Da wird von
Ihnen fälschlicherweise immer wieder
behauptet, es würden ja nur Projekte
gegen Rechtsextremismus gefördert
und man sei auf dem linken Auge blind, und
es werden weitere solcher falschen
Behauptungen vorgebracht.
Aber viele der geförderten und
unterstützten Projekte sind
dezidiert phänomenübergreifende
Angebote, und es gibt auch explizite
Angebote gegen Linksextremismus.
„Demokratie leben!“ wirkt also
präventiv gegen jede Art des
Extremismus. Es wirkt für Demokratie
und für Rechtsstaatlichkeit.
Es ist enttäuschend,
dass Sie das immer verschweigen und
fast schon in den Dreck ziehen.
Das beweist, dass Sie bis heute nicht
verstanden haben, wie wichtig das
Programm „Demokratie leben!“ und
seine Projekte sind.
Mit dem Demokratiefördergesetz
werden wir diese Maßnahmen und
Projekte verstetigen.
Das stärkt unsere Demokratie gegen
Extremisten. Und deshalb ist es gut,
dass wir das Demokratiefördergesetz
gerade beraten und bald beschließen.
Ja, die Bundesregierung und die
Ampelkoalition werden den
Linksextremismus auch in Zukunft im
Auge behalten und
sich ihm entgegenstellen.
Aber seien Sie sicher:
Wir werden nicht wie andere in den
letzten Jahren auf dem
rechten Auge blind werden.
Wir werden rechtsextreme
Verfassungsfeinde in den Reihen der
AfD, aber auch außerhalb davon
weiterhin sehr genau im Auge behalten.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Baldy.
Nächster Redner ist der Kollege
Moritz Oppelt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich habe mich schon gewundert,
als ich Ihren AfD-Antrag gelesen und
gesehen habe, dass die AfD nun
plötzlich das Bundesamt für
Verfassungsschutz für ihre Politik
entdeckt hat. So stützen Sie sich
beispielsweise bei der Beurteilung
des Gewaltpotenzials der
Linksextremen auf die Einschätzung
unseres Verfassungsschutzes.
Das finde ich per se
erst mal sehr begrüßenswert;
denn das Bundesamt macht im Bereich
der Extremismusbekämpfung in Deutschland
einen wirklich hervorragenden Job.
Wenn man sich aber die Reden und
Aussagen der AfD-Fraktion in den
letzten Wochen und Monaten anschaut,
dann merkt man, dass das vor gar
nicht allzu langer Zeit noch ganz
anders geklungen hat.
Ihre Bundesvorsitzende,
Alice Weidel, sprach davon,
dass die Behörde instrumentalisiert
werde und Deutschland den
Verfassungsschutz nutze,
um die Opposition zu verunglimpfen.
Alexander Gauland wollte den Verfassungsschutz
noch vor wenigenJahren ganz abschaffen.
Mit diesem Antrag beweisen Sie ein
weiteres Mal, wie inkonsistent
Ihre populistische Politik ist.
Wenn es um Linksextreme geht,
ist der Verfassungsschutz eine
verlässliche Informationsquelle.
Aber wenn es um den Verdacht
rechtsextremer Strömungen in der
AfD-Jugend geht, lassen Sie keine
Gelegenheit aus, unseren
Verfassungsschutz und unsere
Sicherheitsbehörden zu diskreditieren.
Dass das ein Spiel mit dem Feuer ist,
zeigt der vorliegende Fall der
linksextremistischen Hammerbande.
Ohne die Arbeit unseres
Verfassungsschutzes und aller
Sicherheits- und Ermittlungsbehörden
in den Ländern wäre unser Land
extremistischen Straftätern
schutzlos ausgeliefert.
Genau das nehmen Sie mit Ihrer
diskreditierenden Politik bewusst in
Kauf, und damit schaden Sie der
Sicherheit in unserem Land.
Damit lassen wir Sie nicht
durchkommen, heute nicht und auch
nicht in Zukunft. Meine Damen und Herren,
dass wir in Teilen dieses
Landes ein Problem mit
linksextremistischen Gewalttätern
haben, kann nach dem Gerichtsurteil
gegen Lina E. und ihre Hammerbande
und natürlich den linksextremen
Ausschreitungen als Reaktion auf die
Verurteilung niemand mehr leugnen.
Die vier Angeklagten haben zwischen
August 2018 und Sommer 2020
mindestens sechs gewaltsame
Überfälle auf tatsächliche oder
vermeintliche Rechtsextreme verübt.
In einem Fall hat es ausgereicht,
dass das Opfer eine
falsche Mütze getragen hat.
In wechselnder Zusammensetzung mit
noch weiteren Gewalttätern haben sie
dabei ihren Opfern unter anderem mit
Hammerschlägen teils schwerste
Verletzungen zugefügt.
Teile dieser Bande sind bis heute
flüchtig und untergetaucht.
Die Verurteilung von Lina E. und
ihren Komplizen nutzten Linksextreme
in Leipzig am darauffolgenden
Wochenende dann als Vorwand für
schwerste Ausschreitungen und
schwerste Straftaten gegen unsere
Polizeibeamten bis hin zum versuchten
Mord durch das Werfen eines
Molotowcocktails. Diese
Gewalteskalation ist durch
nichts zu rechtfertigen.
An dieser Stelle wünsche ich allen
verletzten Beamtinnen und Beamten
eine baldige Genesung und möchte ich
mich ganz ausdrücklich für ihren
schwierigen Einsatz in Leipzig und in
den anderen Städten bedanken.
Ich bin froh, dass wir in unserer
Polizei so viele mutige Frauen und
Männer haben, die nicht nur in
Leipzig, sondern tagtäglich in ganz
Deutschland ihre Gesundheit und in
manchen Fällen, wie in Leipzig,
auch ihr Leben aufs Spiel setzen,
um unsere Demokratie und unseren
Rechtsstaat gegen seine
Feinde zu verteidigen.
Man kann unseren Polizistinnen und
Polizisten hierfür
nicht genug danken.
Ich gehe davon aus,
dass spätestens nach dem Urteil und
nach den Ausschreitungen in Leipzig
auch alle Angehörigen der
Ampelfraktionen endlich aufgewacht
sind und dass die
Bundesinnenministerin mit derselben
Intensität, mit der sie sich
richtigerweise vorgenommen hat,
den Rechtsextremismus zu bekämpfen,
künftig auch
den Linksextremismus bekämpft.
Unsere Demokratie muss eine wehrhafte
Demokratie sein. Es gilt,
diese Wehrhaftigkeit jeden Tag unter
Beweis zu stellen und unsere
Demokratie gegen Angriffe aus
jedweder politisch motivierten
Richtung zu verteidigen.
Dabei geht es um Rechtsextremisten
wie den Mörder von Walter Lübcke
ich hoffe, dass wir in diesem Haus
uns hier alle einig sind, es geht um
Linksextremisten wie Lina E. und ihre Hammerbande,
es geht aber auch um islamistische
Extremisten wie beispielsweise Anis Amri.
Was ich an dieser Stelle auch
nicht unerwähnt lassen will,
ist die Gefahr durch die
Klimaaktivisten der
„Letzten Generation“.
Auch wenn diese in Bezug auf das
Gewaltpotenzial den vorher genannten
Gruppen natürlich noch um Längen
nachstehen: Auch die Aktivisten der
„Letzten Generation“ stellen ihre
politischen Ziele über unsere
demokratische Ordnung und schrecken
dabei vor Gewalt gegen Sachen und
Vermögenswerte nicht zurück.
Wenn wir nicht wollen,
dass aus Aktivisten Extremisten
werden, dann müssen alle Fraktionen
in diesem Haus, die das noch tun,
endlich aufhören, die Taten der
„Letzten Generation“ zu
verharmlosen und zu rechtfertigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Kampf gegen jedweden Extremismus
stehen wir als CDU/CSU-Fraktion an
der Seite der Koalition und
übernehmen als konstruktive
Opposition jederzeit auch
Verantwortung für
eine solche Politik.
Ob es um das Bundespolizeigesetz
geht, Onlinedurchsuchungen durch den
Verfassungsschutz oder die befristete
Speicherung von IP-Adressen:
Die Unterstützung der Union für
verbesserte und erweiterte Befugnisse
für unsere Sicherheitsbehörden
haben Sie. Wir hoffen,
dass Sie die ideologischen
Widerstände in Ihren eigenen Reihen
überwinden können.
Für uns, die Union,
als Partei der bürgerlichen Mitte
ist klar: Es gibt keinen guten
Extremismus, egal ob islamistisch,
von rechts oder eben von links.
Wer unsere freiheitliche
demokratische Grundordnung mit Gewalt
beseitigen will, muss die volle Härte
unseres Rechtsstaates zu spüren bekommen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Oppelt. Nächste Rednerin
ist die Kollegin Lamya Kaddor, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Gäste!
Ich fange heute mal mit einem
persönlichen Einstieg an.
Ich bin ja regelmäßig Zielscheibe
von Extremisten, entweder
Rechtsextremisten oder Islamisten;
mit Linksextremisten hatte ich noch
nicht das Vergnügen.
Heute erschien eine Agenturmeldung,
die Sie vielleicht auch wahrgenommen
haben. Da ging es darum,
dass wahrscheinlich Linksextremisten
für das Lösen und Lockern von
Radmuttern an Polizeiwagen,
zum Teil sogar an privaten Pkws von
Polizeibeamten- und beamtinnen,
verantwortlich sind. Leider ist
das bei mir auch zweimal passiert.
Deshalb weiß ich sehr genau,
was das bedeutet. Ich bin der Polizei
an dieser Stelle sehr dankbar,
dass sie alles gibt,
um uns vor genau diesen Extremistinnen
und Extremisten zu schützen, egal woher.
Juristisch, politisch,
ethisch ist die Angelegenheit klar.
Ich wiederhole das jetzt bewusst ein
Zitat des zuständigen Richters,
der im O-Ton von „Gewalt“ und
„Selbstjustiz“ und übrigens
selbst von „achtenswerten“
Motiven sprach; gucken Sie sich das
Urteil mal an: Selbstjustiz,
Übergriffe, gewalttätige
Ausschreitungen bei Demos sind in
unserem Rechtsstaat durch nichts zu
rechtfertigen auch nicht durch
vermeintlich legitime Motive,
meine Damen und Herren.
Der Linksextremismusfall um Lina E.
hat aber auch eine parteiliche
Dimension, und die ist nicht so klar.
Hierbei rückt das konservative
Politikspektrum unseres Landes in den Fokus.
So wie vielen linken und liberalen
Kräften immer wieder vorgeworfen
wird, sie würden gegenüber
Linksextremismus oder Islamismus zu
nachlässig sein, so gilt das
umgekehrt für konservative Kräfte
beim Rechtsextremismus.
Diesem Hinweis kommt
eine besondere Bedeutung zu.
Die Bundesrepublik wurde seit ihrer
Gründung überwiegend von
konservativen Kräften regiert.
Seit Jahrzehnten war zu beobachten,
dass rechtsextreme Motive entweder
nicht gesehen wurden
oder gesehen werden wollten.
Man denke an das Bombenattentat auf
das Münchener Oktoberfest 1980:
Erst 40 Jahre, 40 Jahre
später wurde es als
rechtsextremistisch
motiviert anerkannt.
Man denke an Kurt Biedenkopfs
Rechtsextremismusanalyse im Jahr 2000
oder an den Anschlag aufs
Olympia-Einkaufszentrum 2016.
Aktuell ist bekanntlich keine
konservative Regierung ins Amt
gewählt worden. Umso ambitionierter
werden jene, die gerne wieder zum
Alten zurückkehren wollen.
Das sieht man beispielsweise an den
Kampagnen, die gegen
unsere Regierung gefahren werden.
Manches an Kritik mag berechtigt
sein. Vieles schießt aber über das
Ziel hinaus; man denke
nur an Herrn Aiwanger.
Auch Linksextremisten wollen die
bestehende Staats- und
Gesellschaftsordnung beseitigen.
Sie sind eine Gefahr für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Der Rechtsstaat darf
den Linksextremismus nicht
unterschätzen. Diese Regierung tut
das auch nicht, aber sie hält sich
schlichtweg an Fakten.
Am Ende sind es nicht wir
Politikerinnen und Politiker,
die festlegen können,
was die größte Gefahr ist,
sondern es sind unsere
Sicherheitsbehörden,
auf deren Analysen und Lagebilder wir
angewiesen sind. Diese ergeben ein
ziemlich eindeutiges Bild:
Die besondere Aufmerksamkeit gerade
beim Islamismus ist demnach seit zwei
Jahrzehnten völlig berechtigt.
Deutschland und seine Verbündeten
wurden massiv angegriffen mit
zahlreichen Todesopfern.
Wir wurden und werden weiterhin von
Dschihadisten bedroht.
Aktuell stellt jedoch der
Rechtsextremismus die größte Gefahr
für unsere Demokratie dar,
und deshalb muss sich die Ampel
darauf konzentrieren.
Die gleiche Gefahr für unser Land
sehen unsere Sicherheitsbehörden
beim Linksextremismus nicht.
Den harten Kern linksextremistischer
Gewalttäter bezifferte das LKA
Sachsen auf etwa 150 Personen.
Das rechtsextremistische
Personenpotenzial in Sachsen belief
sich im Jahr 2021 auf insgesamt 4 350
Personen. Davon werden
in Sachsen circa
1 550 Personen
als gewaltorientiert eingestuft.
Diese Zahlen sprechen
doch eigentlich für sich.
Das müssen wir zur Kenntnis nehmen,
und danach müssen wir handeln.
Das bedeutet nicht,
dass wir brutale Überfälle von
Linksextremisten auf andere Menschen
einfach hinnehmen würden.
Im Fall Lina E. hat das bewusste
Wegschauen beim rechten Terror bei
gleichzeitig forciertem Kampf gegen
links dazu beigetragen,
in Teilen der Gesellschaft eine
aufgeheizte, mobilisierende Stimmung
aufkommen zu lassen.
Nichts und niemand das sage ich jetzt
noch mal deutlich kann Übergriffe
auf Menschen rechtfertigen.
Allerdings sollten wir uns auch nicht
wundern, wenn sich in einem
Bundesland wie Sachsen,
das so massiv mit rechtsradikalen
Tendenzen in Gesellschaft und Politik
zu tun hat, ein anderes politisches
Spektrum ebenfalls
weiter zu radikalisieren
beginnt. Wenn wir in unserer
Demokratie sicher zusammenleben
wollen, müssen wir ohne ideologische
Verblendung alle Formen des
Extremismus gleichsam bekämpfen.
Eine freie, offene Gesellschaft kann
nur ohne extremistische Kräfte
gedeihen, egal aus welchem
politischen und gesellschaftlichen
Lager sie kommen. Es gibt keinen
besseren oder schlechteren
Extremismus, meine Damen und Herren.
Aber jede Form muss angemessen
angegangen werden, in Prävention und
auch Deradikalisierung.
Selbstverständlich lehnen wir
daher den AfD-Antrag ab.
Am Ende führen alle Überlegungen
nur zu einem Ergebnis:
Jedes politische Lager sollte
selbstkritisch fragen,
an welcher Stelle die Vorwürfe
zutreffend sind. Das
Auf-die-anderen-Zeigen „der hat
recht“ oder „die hat unrecht“
hilft niemandem weiter.
Vor allem schützt es nicht unsere
Bürgerinnen und Bürger.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kaddor.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Renner, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren der
demokratischen Fraktionen!
Die Fraktion man kann sie so nennen
der rechtsextremen Verdachtsfälle
präsentiert mit dem vorgelegten
Antrag vor allem eines:
ihre komplette Ahnungslosigkeit zur
Arbeit der deutschen Polizei mit dem
Instrument RADAR. RADAR
ist ein Analyseinstrument;
ich werde es Ihnen gerne erklären.
RADAR-iTE: „iTE“ steht für
„islamistischer Terrorismus“
versucht, aus einem Pool einer
großen Zahl von islamistischen
Gefährdern solche herauszufiltern,
bei denen ein hohes Risiko besteht,
dass sie terroristische Taten planen.
RADAR-rechts das ist neu dazugekommen
trat auf den Plan, nachdem die
Behörden eingestehen mussten,
dass ihnen der Mörder von Walter Lübcke,
der Neonazi Stephan Ernst,
aus dem Blick geraten war.
Das war die
Geburtsstunde von RADAR-rechts.
Wer wird eigentlich
durch dieses Instrument
RADAR betrachtet? Sie können was
lernen. Hören Sie zu!
Es werden Personen betrachtet,
die zum Beispiel Bezüge zu
Terrororganisationen haben,
Personen, bei denen man den Erwerb,
den Umgang und das Training mit
Waffen feststellt, und so der
Gefährderbegriff Personen,
von denen die Gefahr ausgeht,
dass sie erhebliche
Gewaltstraftaten begehen werden.
Warum gibt es kein
RADAR-links? RADAR-links gibt es nicht.
Es gibt keine
„links-terroristischen“
Organisationen. Da können Sie gerne
auch mal
beim Bundeskriminalamt nachfragen.
Es gibt auch keine sogenannten
Linksextremisten anders als Neonazis,
die Waffen horten, die Wehrsport
betreiben oder die Bomben bauen.
Und es gibt gar keinen Pool das ist
entscheidend, in dem
gefiltert werden kann.
Ich erkläre Ihnen auch das gerne
noch. RADAR-iTE das mit den
islamistischen Terroristen
durchforstet 505 islamistische Gefährder.
RADAR-rechts beschäftigt sich mit
der wachsenden Anzahl von rechten
Gefährdern, derzeit 72.
Linke Gefährder gibt es neun, neun!
Diese kann die Polizei ohne ein
besonderes RADAR-Tool vollkommen
unter Aufsicht und unter Kontrolle
halten. Da brauchen sie wirklich
keine Hinweise von solchen,
die komplett ahnungslos sind.
Man müsste den Antrag ja eigentlich
umtiteln. Der Antrag müsste heißen:
Haltet den Dieb! Er
hat mein Messer im Rücken.
Mehrfach wurden die Verbindungen der
AfD in gewaltbereite rechtsextreme,
aber auch rechtsterroristische
Strukturen bekannt.
Ihre Parteimitglieder beteiligen sich
am Anlegen von Feindeslisten und am
Kauf von Leichensäcken,
Stichwort: Mecklenburg-Vorpommern.
Sie sind in den Handel und Schmuggel
von Waffen
nach Deutschland verstrickt;
Stichwort: Bayern; Herr Bystron
weiß, wovon ich rede.
Sie unterstützen Versammlungen,
aus denen heraus Kommunalpolitiker
und Kommunalpolitikerinnen bedroht
werden. Nicht nur einfache
Mitglieder, auch Funktionsträger
wurden wegen Widerstand und
tätlichen Angriffen auf
Polizeibeamte verurteilt.
Manche Mitglieder
bzw. Abgeordnete sollen sich sogar an
rechtsterroristischen
Strukturen beteiligen.
Das ist das Problem. Das ist die
Herausforderung der Demokratie. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Renner.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Linda Teuteberg,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Einige richtige
Stichworte sind hier
gerade schon gefallen:
360-Grad-Blick, „auf keinem
Auge blind sein“.
Das ist allerdings geboten.
Unabhängig davon, dass ich auch
finde, dass wir nicht diesen
konkreten Antrag der AfD brauchen,
braucht es schon eine politische
Debatte darüber, ob Linksextremismus
nicht sehr wohl allzu oft verharmlost
wird. Es ist schade
leider gehört das dazu:
Auch bei der Einführung von
„Demokratie leben!“ hat die
damalige Bundesministerin behauptet,
Linksextremismus
sei „ein aufgebauschtes Problem“.
Ich finde, jede Straftat ist eine zu
viel, überall da, wo Bürger
genötigt, bedroht werden.
Da brauchen wir
tatsächlich den 360-Grad-Blick,
nicht irgendein Ranking,
kein Whataboutism, welcher
Extremismus die höheren Zahlen hat.
Wir brauchen aussagekräftige
Statistiken, die Vertrauen erwecken.
Wir brauchen Vertrauen in
Sicherheitsbehörden und
rechtsstaatliche Kontrolle.
Das unterscheidet unsere
Bundesrepublik von dem System,
über das wir eben in der Debatte zum
17. Juni gesprochen haben:
dass man behördliches Handeln über
Verwaltungsgerichte kontrollieren lassen kann.
Dass dann aber doch allzu oft von
einigen die Motive und die politische
Opportunität in der öffentlichen
Debatte zum Thema gemacht werden,
ist, wie ich finde, der Debatte wert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn auch bei der
Diskussion über die „Letzte
Generation“ ist seit Monaten zu
beobachten, dass immer wieder die
falschen Schwerpunkte gesetzt werden.
Die Frage, ob Gewalttaten,
ob Straftaten, ob Nötigung für eine
Bewegung in der Imagewirkung
förderlich sind oder nicht,
geht fehl; denn Straftaten werden
auch dann nicht besser,
wenn sie Gleichgültigkeit oder
Beifall in der
Bevölkerung auslösen würden.
Insofern muss der Rechtsstaat auf
jedem Auge wachsam sein und ganz klar
sagen: Bei uns gelten Recht und
Gesetz und nicht nach politischem
Geschmack, welches Handeln kriminell
ist und welches nicht.
Ich habe Vertrauen in unsere
Sicherheitsbehörden,
dass sie Recht und Gesetz anwenden;
deshalb brauchen wir keine Anträge,
die genau definieren,
welche Instrumente sie wann
anzuwenden haben. Und wir sind auch
gut beraten, uns in der Art und
Weise, wie wir zum Beispiel über den
Verfassungsschutz sprechen,
zurückzuhalten und nicht
irgendwelche Empfehlungen abzugeben.
Wir sollten nicht dazu beitragen,
dass irgendwelche
Verschwörungserzählungen verbreitet
werden, sondern wir sollten dafür
sorgen, dass die Unabhängigkeit
unserer Behörden geachtet wird und
das Vertrauen in sie gewahrt bleibt.
Wir werden darüber zu sprechen haben
das können wir im Ausschuss tun,
wie gegen Linksextremismus vorzugehen
ist, so wie gegen anderen Extremismus
auch; aber die Diskussion,
man dürfe irgendwelches Handeln aus
vermeintlich edlen Motiven nicht
kriminalisieren was allzu oft einige
zum Thema machen, geht fehl.
Alles andere sind falsche Debatten.
Viele Bürger:innen nehmen
es sehr wohl zu Recht so wahr,
dass da allzu oft verharmlost wird.
Insofern werden wir uns im
Innenausschuss weiter damit
auseinandersetzen. Unser
Verfassungsschutz, unsere Polizisten
und andere Sicherheitsbehörden
arbeiten in einem Klima,
das wir als Amts- und Mandatsträger
und alle, die mediale Reichweite
haben, mit prägen.
Deshalb sollten wir eher dazu
beitragen, das Klima zu
versachlichen, das Vertrauen,
dass unsere Behörden nach Recht und
Gesetz handeln und im Zweifel
gerichtlich überprüfbar sind,
stärken, statt nach politischer
Opportunität Noten zu
verteilen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Teuteberg. Nächster
Redner ist der Kollege Uli Grötsch, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD befürchtet in ihrem Antrag
mal wieder, dass die Gefahr von links
in Deutschland nicht ernst genommen
wird. Herr Hess, Sie haben erst
gestern im Innenausschuss und eben
auch hier am Rednerpult mit viel
Verve behauptet, dass die linke
Gefahr in
Deutschland verharmlost wird.
Man könnte sagen: Damit verbreiten
Sie Fake News, Herr Hess.
Wen wird es wundern?
Eigentlich müssten Sie gerade in
diesen Tagen nachts
wieder ruhig schlafen können:
bundesweite Razzien am
24. Mai gegen die „Letzte Generation",
die Sie auch in dieser
Debatte wieder zum Thema gemacht
haben, Präventivgewahrsam für
Klimaaktivisten, wie zuletzt in
Regensburg, hohe Strafen,
sogar Haftstrafen gegen „Letzte
Generation“-Aktivisten,
mehrjährige Haftstrafen gegen Lina E.
und drei weitere Mitangeklagte,
ein Bundeslagebild nur zur „Letzten
Generation“, konsequentes
Vorgehen der Polizei,
zum Beispiel am 2. und 3. Juni in
Leipzig mit über 1 000
Identitätsfeststellungen,
122 Personen im polizeilichen
Präventivgewahrsam,
fast 900 Platzverweise,
5 Haftbefehle
diese Zahlen müssen Ihnen auf der
Zunge zergehen, Herr Hess,
höchste Sensibilität beim Bundesamt
für Verfassungsschutz für den
Bereich des Linksextremismus,
mehr Personal, mehr Kapazitäten für
diesen Bereich allenthalben und,
und, und. All das müsste Sie doch
nachts ruhig schlafen lassen.
Herr Oppelt hat eben das Thema
Inkompetenz angesprochen.
Es ist schon verwegen,
in einem Antrag den Deutschen
Bundestag aufzufordern,
den Einsatz eines Analyseinstrumentes
beim Bundeskriminalamt zu beantragen.
Ich bin der Meinung:
Das Bundeskriminalamt braucht keinen
Antrag des Deutschen Bundestages;
denn dort kann man sehr wohl
entscheiden, Frau Renner hat das eben
dargestellt, wann man welches
Analyseinstrument für welchen
Phänomenbereich einsetzt, weil
dort die Bekämpfung des Extremismus
und ich sage deutlich:
egal welcher Extremismus in den
besten Händen ist.
Der Vollständigkeit halber sage ich,
wenn Sie erlauben, Frau Teuteberg:
Wir müssen den
360-Grad-Blick gar nicht fordern.
Den haben wir seit Jahren im Bereich
des Extremismus, genauso wie in
vielen anderen Kriminalitätsfeldern
und Deliktsfeldern.
Übrigens: Eigentlich müssten Sie
hier das will ich auch noch sagen
unseren Rechtsstaat und unsere
Behörden abfeiern.
Linke Straf- und Gewalttaten gingen
im Jahr 2022 laut der Polizeilichen
Kriminalstatistik um Achtung!
30 Prozent zurück.
Und über das Phänomen
Linksextremismus regen Sie sich immer
wieder aufs Neue auf
und blenden alles andere aus.
All das, auch dieser Rückgang an
Straftaten um 30 Prozent,
zeigt doch: Wir dulden und tolerieren
keine Form von
Gewalt und keine Straftaten,
egal ob links oder rechts,
ob islamistisch oder was auch immer.
Unsere Sicherheitsbehörden
haben alle
Phänomenbereiche das hören wir fast
jede Sitzungswoche im Innenausschuss
gleichermaßen im Blick.
Derweil arbeitet sich die AfD mal
wieder an ihrem Lieblingsthema ab.
Das ist inzwischen fast langweilig,
aber viel schlimmer noch:
Es verdreht die Fakten.
Ich empfehle Ihnen:
Schauen Sie zur Abwechslung mal nicht
nur durch das linke Auge,
sondern öffnen Sie auch
mal das rechte Auge:
Die aktuelle Polizeiliche
Kriminalstatistik zeigt:
Die größte Gefahr kommt
noch immer von rechts.
Es gibt auch in der aktuellen PKS
fünfmal mehr rechtsextremistische
Straftaten als linksextremistische
Straftaten. Im Bereich
Rechtsextremismus ist die Tendenz
steigend. Im Bereich Linksextremismus
ist die Tendenz fallend.
Auch das ist die Wahrheit.
Aber schlimmer als die
Quantität ist die Qualität.
Die Zahl der politisch rechts
motivierten Gewalttaten ist wieder
gestiegen, und zwar um 12 Prozent.
Fast die Hälfte aller
Körperverletzungen gingen
von Rechten aus.
Sagen Sie doch mal was zu den
gestiegenen Zahlen bei Gewaltdelikten
auf Geflüchtete. 22 Prozent,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mehr Gewaltdelikte gegen
Schutzsuchende im aktuellen
Berichtszeitraum. Bei Angriffen auf
Asylunterkünfte verzeichnen wir
sogar einen Zuwachs um 70 Prozent.
Das hat Sie noch mit keinem Wort
interessiert, seit Sie hier im
Bundestag vertreten sind.
Es wäre zur Abwechslung
mal glaubwürdig, wenn Sie nicht
immer wieder das gleiche Fass
aufmachen würden, sondern mal
Anträge auf den Tisch bringen
würden, die sich mit den wahren
Problemen dieses Landes befassen,
nämlich wie man Rechtsextremismus
bekämpfen kann, wie man die Spaltung
unserer Gesellschaft überwinden
kann, wie man Demokratie stärken
kann all diese Dinge.
Und ich sage auch an die Adresse der
Unionsfraktion und insbesondere,
wenn ich mich an dich wenden darf,
Alexander Hoffmann,
an die Adresse der CSU:
Auch ihr wärt gut beraten,
wenn ihr nicht in
dasselbe Horn blasen würdet.
Das konsequente Vorgehen gegen
Klimaaktivisten, die Straftaten
begehen und andere Menschen
gefährden, ist zweifelsohne richtig.
Aber die Abschaffung unserer
verfassungsgemäßen Grundordnung ist
ein Merkmal von Extremisten.
Wer das mutwillig vermischt Stichwort
„Klima-RAF“, macht sich
mitschuldig, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Damit komme ich zum Ende.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Grötsch.
Ich unterbreche für einen kleinen Moment
die Aussprache und komme zu einer
Bemerkung und zu einer
sitzungsleitenden Anordnung.
Heute Morgen ist bei der Debatte
über das Gebäudeenergiegesetz am
Ende der Rede des Kollegen Hilse eine
Bemerkung gefallen,
und zwar von dem Kollegen Jan Korte:
„Solide Nazirede!“ Davon hat das
Präsidium erst nach Erstellung des
vorläufigen Stenografischen
Berichtes Kenntnis erlangt.
Die sitzungsleitende Präsidentin
Bärbel Bas hat mich gebeten,
in ihrem Namen und nur sie kann das
machen dem Kollegen Korte für seinen
Zwischenruf am Ende der Rede des
Abgeordneten Hilse einen
Ordnungsruf zu erteilen.
Das Präsidium hat schon mehrfach
darauf hingewiesen,
dass wir es für unangemessen halten,
mit dem Begriff „Nazi“ so
inflationär umzugehen,
wie es gegenwärtig geschieht.
Und ich kündige auch
für das Präsidium an:
Es wird künftig nicht nur bei
Ordnungsrufen bleiben,
wenn diese keine Wirkung zeigen.
Dann kommen wir jetzt
zur weiteren Aussprache zu
ZP 3. Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Hoffmann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
An diesem Antrag der AfD kann man
sehr schön das Prinzip AfD erkennen.
Es gibt ein Ereignis
in Leipzig, das die Menschen zu Recht
emotionalisiert und empört;
dazu komme ich gleich noch.
Dann schreibt die AfD einen Antrag
und suggeriert damit,
sie hätte die Lösung,
bleibt aber am Ende den Beweis der
Wirksamkeit ihrer eigenen Idee
tatsächlich schuldig.
Das, was in Leipzig passiert ist,
emotionalisiert und empört die
Menschen zu Recht und muss uns
selbstverständlich berühren.
Solidarität mit Schwerstkriminellen,
eine verbotene Demonstration circa
1 500 Teilnehmer, eine sehr hohe
Gewaltbereitschaft teilweise völlig
enthemmt, Steine und Molotowcocktails
auf Polizisten Sie haben alle das
Bild im Kopf, das zeigt,
wie ein Molotowcocktail neben einem
Polizisten in die Luft
ging und rund 50 verletzte
Polizistinnen und Polizisten.
Deswegen muss am Anfang ein ganz
großes Dankeschön an die
Polizistinnen und Polizisten im Land
stehen, die ihren Kopf hinhalten für
unsere Sicherheit und unsere
Demokratie. Den Verletzten von Herzen
gute Besserung! Das,
was in Leipzig geschehen ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann der Rechtsstaat nicht hinnehmen.
Er muss das mit allen Mitteln,
die ihm zur Verfügung stehen,
bekämpfen. Dazu gehört aber auch,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, die Frage:
Wie ordnen eigentlich die
regierungstragenden Fraktionen
diese Ereignisse ein?
Wie ordnen die regierungstragenden
Fraktionen den Fall
Lina E. ein? Man muss schon sagen:
Da bekommt man Bauchschmerzen.
Die Grüne Jugend solidarisiert sich
mit den Demonstranten.
Keinerlei Distanzierung aus den
Reihen der Grünen!
Eine grüne Bundestagskollegin
solidarisiert sich in einem Post mit
Lina E. Keinerlei Distanzierung aus
den Reihen der Grünen!
Eine grüne Kollegin spricht im
Innenausschuss wortwörtlich
ich zitiere von „edlen Motiven“
im Kontext mit Lina E. Nein,
Sie haben das Wort „vermeintlich“
nicht verwandt, und
das ist das Entscheidende.
Deshalb, meine Damen und meine
Herren, müssen Sie sich in diesem
Kontext natürlich schon die Frage
stellen, ob Sie mit einer solchen
Haltung am Ende des Tages der AfD das
Spiel nicht noch
viel leichter machen.
Wenn wir heute den Polizistinnen und
Polizisten Danke sagen das hat hier
fast jeder getan, dann gehört aber
meines Erachtens auch die ehrliche
Einschätzung dazu,
dass genau das alleine nicht genügt.
Wir müssen doch immer von der Frage
getrieben sein: Wie machen wir den
Polizistinnen und Polizisten im Land
die Arbeit leichter?
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Kaddor?
Ja, sehr gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Also ich möchte hier noch mal
klarstellen ich glaube,
es gibt kein Protokoll der Sitzung
von gestern: Ich habe von
„vermeintlich edlen Motiven“
gesprochen. Ich mache mir das
sicherlich nicht zu eigen.
Das ist ja absurd. Ich habe doch
gerade eine Rede dazu gehalten,
dass ich Linksextremismus und jede
Gewaltanwendung von Extremisten aufs
Schärfste verurteile und dafür
nicht einstehen kann,
weil ich selbst dauernd davon
betroffen bin. Insofern bitte ich Sie
und fordere Sie deutlich auf,
von diesem Zitat, das so nie gefallen
ist, Abstand zu nehmen.
Frau Kollegin Kaddor,
ich bin nicht einmal überrascht,
dass Sie sich melden,
weil ich es tatsächlich für
möglich gehalten habe das,
was Sie gestern im Innenausschuss
gesagt haben, hat im Übrigen der
ganze Innenausschuss mitbekommen,
dass Sie sich jetzt hierhinstellen
und behaupten: „Das habe ich nie gesagt."
Sie leiden womöglich an
nutzenorientierter Amnesie.
Es geht nämlich tatsächlich um das
Wort „vermeintlich“. Darf ich
ausreden? Es geht um das Wort
„vermeintlich“.
Sie haben den Richter zitiert.
Der Richter sprach von
„vermeintlich legitimen Motiven“.
Sie haben das Wort „vermeintlich“
weggelassen. „Egal wie edel die
Motive sind“ war Ihre Wortwahl,
und das macht einen Unterschied.
Das zieht sich bei
vielen wichtigen Fragen durch.
Nehmen Sie die Debatte um das GEAS.
Auch dort behaupten Sie wider
besseres Wissen
Entschuldigung falsche Dinge.
Es wird immer wieder von „Haft“
geredet; heute wieder mehrfach.
Ich habe nur die Befürchtung,
dass sich diese nutzenorientierte
Amnesie bei Ihnen einschleicht als
ernsthaftes politisches Stilmittel,
und deswegen wollte ich das noch mal
sagen. Frau Kollegin Kaddor,
Herr Kollege, ich merke,
Sie mögen sich, aber wir machen hier
keine persönliche Fragestunde.
Das können Sie nachher draußen
klären, oder Frau Kaddor meldet sich
noch mal zu Wort. Da wir alle im
Innenausschuss nicht dabei waren,
können wir
das jetzt nicht beurteilen.
Wir müssen
das so hinnehmen, und die
Klarstellung kann später erfolgen.
Wenn wir heute Polizistinnen und
Polizisten Danke sagen,
dann gehört selbstverständlich die
Frage dazu: Wie machen wir
Polizistinnen und Polizisten im Land
ihre Arbeit einfacher?
Da muss man sagen: Hier ist die Ampel
leider ein Problemfall.
Nehmen Sie doch mal das Thema
„stationäre Grenzkontrollen“ an
der deutsch-polnischen und an der
deutsch-tschechischen Grenze.
Die Einschätzung der Bundespolizei
ist völlig eindeutig:
dass das nämlich die Arbeit
vereinfachen würde.
Bei der Ampel Fehlanzeige!
Eine harte Verweigerungshaltung!
Sie gehen ja dem
Grunde nach noch weiter.
An mancher Stelle muss man fragen,
ob Sie in der Ampel vielleicht eine
Abteilung haben, die sich mit der
Frage beschäftigt:
Wie machen wir denn eigentlich den
Polizistinnen und Polizisten im Land
die Arbeit noch schwerer?
Ich will Ihnen Beispiele nennen.
Die Bundesinnenministerin macht
nichts anderes als Wahlkampf auf dem
Rücken der Polizei.
Sie fordert jetzt ein Messerverbot im
ÖPNV. Alle Polizisten im Land reiben
sich die Augen und überlegen,
wie man das umsetzen und
kontrollieren soll.
Vielleicht sagt mal jemand von Ihnen
der Bundesinnenministerin,
wie viele S-Bahnen,
wie viele Züge, wie viele Busse und
wie viele U-Bahnen am Tag in
Deutschland verkehren,
um ihr deutlich zu machen,
dass das nicht realisierbar ist.
Die Ampel plant
Bodycams für die Polizei.
Ich sage Ihnen ehrlich:
Das kann ich mir zum Schutz unserer
Beamten tatsächlich vorstellen.
Bei Ihnen ist die Motivation eine andere.
Dazu erklärt ein Kollege der Ampel,
es gebe im Land Kinder mit
Migrationshintergrund,
die Angst vor Diskriminierung hätten,
wenn sie einen Polizisten sähen.
Was ist das für ein Generalverdacht,
den Sie hier formulieren?
Jetzt kommt Ihre allerbeste Idee,
eine Idee, von der man sagen muss:
Sie kann nur in der grünen Blase
ersonnen sein, nämlich dass
Bundespolizistinnen und -polizisten
eine Quittung ausstellen sollen,
wenn sie Menschen kontrolliert haben,
um diese vor
Diskriminierung zu schützen.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Das hat nichts, überhaupt nichts mit
der Lebenswirklichkeit der
Polizistinnen und Polizisten in
unserem Land zu tun.
Und Ihr Bundeswirtschaftsminister,
der Vizekanzler, setzt in diesen
Tagen dem Ganzen noch die Krone auf.
Er betitelt die Polizeiaktionen gegen
die „Letzte Generation“
ich zitiere „als absurd“ und
spricht von „Rollkommandos“.
Meine Damen, meine Herren,
Sie müssen sich schon die Frage
stellen lassen: Wie steht
diese Ampel zum Rechtsstaat?
Das ist verbunden mit der Frage:
Was können Sie tun,
um das Spiel der AfD nicht noch
leichter zu machen?
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss bitte.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Lukas Benner, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Vor rund zwei Wochen, am 29. Mai,
haben wir in meinem Bundesland NRW
und im ganzen Land an einen ganz
besonders schrecklichen Tag in
unserer Geschichte gedacht.
Genau vor 30 Jahren,
am 29. Mai 1993, wurden in Solingen
durch einen rassistischen
Brandanschlag auf das Haus der
Familie Genç fünf Menschen
umgebracht. Mevlüde Genç,
die bei dem Anschlag fast ihre
gesamte Familie verlor,
setzte sich zeit ihres
Lebens für Versöhnung ein.
Für diesen angesichts der Umstände
schier unglaublichen Einsatz wurde
sie mit
dem Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet.
Meine Damen und Herren,
die grausamen, rassistischen Morde
von Solingen stehen
nicht für sich alleine:
die Mobs von Hoyerswerda und
Rostock-Lichtenhagen,
die Mordserie des NSU,
der Mord an Walter Lübcke,
der Anschlag von Hanau mit neun
Toten, die „Gruppe Freital“, die
Reichsbürger. Die Liste an
Beispielen rechter Gewalt lässt sich
traurigerweise lange fortführen.
Erst heute Morgen lief es in den
Nachrichten: Die Zahl der Angriffe
auf Flüchtlingsheime ist zu
Jahresbeginn sprunghaft angestiegen.
An der gesellschaftlichen Stimmung in
diesem Land, die solche Taten
begünstigt, haben Sie einen
erheblichen Anteil.
Das zeigt nur allzu deutlich:
Der Rechtsextremismus ist und bleibt
aktuell die größte Herausforderung
für unsere Freiheit und unsere
Demokratie. Entsprechend müssen wir
uns ihm mit allen notwendigen Mitteln
entgegenstellen. Der Mord an Walter
Lübcke durch einen Neonazi und der
rassistische Anschlag von Hanau waren
auch die Anlässe für die
Einführung des sogenannten
RADAR-rechts, mit dem das BKA
verstärkt gegen rechtsextreme
Gefährder und Gewalttäter vorgeht.
Dieses Instrument wollen Sie nun mit
Ihrem Antrag auch auf
Linksextremisten ausweiten.
Aber es handelt sich hierbei ganz
offensichtlich um eine Nebelkerze;
die Behörden haben den
Linksextremismus doch längst im Blick.
Schauen wir einmal auf die
Zahlen. In der jüngsten
Kriminalstatistik ist die Zahl der
sogenannten Politisch motivierten
Kriminalität-links um mehr als 30
Prozent zurückgegangen.
Über 23 000 rechtsextremen Taten
stehen weniger als 7 000
linksextreme Taten gegenüber.
Die Schlussfolgerung daraus ist doch,
nicht den Linksextremismus zu
vernachlässigen, sondern klar zu
sagen: Der Rechtsextremismus ist die
größte Bedrohung.
Was die Frage eines etwaigen
Terrorismus betrifft,
die Sie hier in den Raum stellen,
so hat die Bundesregierung ja erst
vor wenigen Wochen auf eine Ihrer
Anfragen geantwortet,
dass konkrete Anhaltspunkte für
aktuell bestehende
linksterroristische Strukturen
derzeit nicht vorliegen.
Wir nehmen die Gefahr des
Linksextremismus für unsere
Demokratie so ernst,
wie sie ist.
Wir haben sie im Blick,
und der Fall Lina E. zeigt doch
deutlich, dass die Behörden sehr
aufwendig ermitteln.
Ich will das Urteil an dieser Stelle
überhaupt nicht weiter kommentieren.
Es steht uns als Parlamentariern und
auch dem Bundesjustizministerium
nicht gut zu Gesicht,
aus der Ferne über einen komplexen
Gerichtsprozess zu urteilen.
So viel kann ich aber sagen:
Das Gericht hat es sich mit rund 100
Verhandlungstagen sicher nicht
leichtgemacht. Der Vorsitzende
Richter, der hier auch schon
häufiger zitiert wurde,
hat in seiner mehrstündigen
Urteilsverkündung noch mal darauf
hingewiesen, dass der
Rechtsextremismus die größte Gefahr
für unsere Demokratie ist.
Er hat auch darauf hingewiesen,
dass Gewalt und Selbstjustiz in
unserem Land durch nichts zu
rechtfertigen sind.
Dieser Einschätzung ist nichts
weiter hinzuzufügen.
Mein ganz ehrlicher Eindruck ist nun
wirklich nicht, dass die deutschen
Behörden die Ermittlungen gegen
Linksextremismus vernachlässigen.
Vielmehr ist es doch so:
Die Behörden waren jahrelang auf dem
rechten Auge blind.
Der NSU ist hierfür das
erschreckendste Beispiel,
aber auch nicht das einzige.
Es ist zu begrüßen,
dass in den Sicherheitsbehörden
vielerorts ein Umdenken eingesetzt
hat und mutige Beamtinnen und Beamte
Bescheid geben, wenn Kolleg:innen
rechtsextreme Tendenzen zeigen.
Aber es gibt noch etwas zu tun.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir als Ampel weiter in
Präventionsprogramme investieren,
dass wir extremistischen Tendenzen
entgegentreten und dass wir das
Disziplinarrecht verschärfen,
um Verfassungsfeinden im
öffentlichen Dienst etwas entgegenzusetzen.
Angriffen auf unsere Demokratie
werden wir uns immer wehrhaft
entgegenstellen, egal von welcher
Seite sie kommen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Benner.
Nächster Redner ist
der Kollege Philipp Hartewig, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nach einem Mammutverfahren erging am
31. Mai 2023 vor dem
Oberlandesgericht Dresden ein
vieldiskutiertes Urteil.
Die in diesem Verfahren
gegenständlichen Gewalttaten sind
nur ein Beispiel für politisch
motivierte Taten gegen die
körperliche Unversehrtheit oder
fremdes Eigentum. Das als Tag X
gelabelte Geschehen
am nachfolgenden Wochenende im
Leipziger Süden und die im Vorfeld
auf einschlägigen Plattformen
veröffentlichten Aufrufe haben
einmal mehr das auch von
Linksextremisten ausgehende
Gefahrenpotenzial verdeutlicht.
Auch wenn die kritische Aufarbeitung
des Polizeieinsatzes noch nicht
abgeschlossen ist, ist es wohl vor
allem der Polizeitaktik zu verdanken,
dass an diesem Wochenende nicht weit
mehr Schäden zu beklagen
waren. Es steht im Übrigen völlig
außer Frage, dass der
Rechtsextremismus in vielen Regionen
unseres Landes das viel größere
Problem ist. Dies tut aber bei der
Befassung mit dem Thema
Linksextremismus rein gar nichts zur
Sache. Jeder Extremismus ist eine
Gefahr für unseren Rechtsstaat,
und die Gewaltbereitschaft auch von
Linksextremisten ist nicht nur eine
Bedrohung für Rechtsgüter und das
Recht des Einzelnen,
sondern auch für unser Zusammenleben
generell. Systematische Angriffe auf
Polizistinnen und Polizisten als
Repräsentanten unseres Staates,
Brandstiftungen oder
Sachbeschädigungen sind nicht zu
verharmlosen. Sie sind in ihren
Zusammenhängen aufzuklären.
Dies ist eine Frage des
Grundvertrauens in die Sicherheit im
Alltag und zeigt ein Mindestmaß an
Respekt gegenüber denjenigen,
die tagtäglich auf unseren Straßen
für Sicherheit sorgen.
Wer gezielt auf Polizist:innen
Jagd macht und dabei
ernsthafte Verletzungen in Kauf
nimmt, lehnt ganz offensichtlich unseren
Rechtsstaat ab und will damit auch uns alle treffen.
Zur durchschaubaren Motivlage des
Antrags selbst wurde ja auch von
vielen Vorrednern
bereits ausreichend ausgeführt.
Es ist aber auch ein Wesensmerkmal
unseres Rechtsstaats,
dass bei einschlägigen Straftaten
politische Motive wahrgenommen und
erfasst werden. Insbesondere sind
für die Sicherheitsbehörden dabei
jene Vorgänge von Bedeutung,
die eine Ausrichtung gegen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung erkennen lassen.
Gerade dafür haben unsere Behörden
bereits gute und verhältnismäßige
Instrumente bei der Hand.
Neue Eingriffsbefugnisse sind
deswegen auch besonders
sorgfältig zu prüfen.
Noch ein weiterer
Gedanke zum Thema Linksextremismus:
Natürlich braucht es von uns auch
einen kritischen Blick auf die
Versuche von Linksextremisten,
sich legitimen Protestbewegungen
anzuschließen, um beispielsweise
unter dem Deckmantel des
Umweltschutzes antidemokratische
Ideologien zu verbreiten.
Hierbei kommt es auch darauf an,
dass Umstehende sich klar von Gewalt
und antidemokratischen Bestrebungen
abgrenzen. Das ist nicht nur eine Frage
der eigenen Glaubwürdigkeit,
sondern auch der Sicherheit.
Es ist eine Frage der
grundsätzlichen Diskursfähigkeit in
unserem demokratischen Rechtsstaat.
Als Ampelkoalition ist eine wehrhafte
Haltung gegenüber jeglichem
Extremismus Teil unserer politischen
DNA. Wir treten allen
verfassungsfeindlichen,
gewaltbereiten Bestrebungen
entschieden entgegen und werden im
Wissen um die Vielzahl der
Bedrohungen unserer Freiheit
Verfassungsfeinden aller Couleur auch
weiterhin den Kampf ansagen.
Vielen Dank.
Ich darf Ihnen von meiner Seite aus
einen schönen guten Nachmittag
wünschen, auch den Zuschauerinnen
und Zuschauern auf der Tribüne.
Wir fahren in der Debatte fort,
und der nächste Redner ist für die
Unionsfraktion Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Fall der
Linksextremistin Lina E. und ihrer
sogenannten Hammerbande ist
natürlich ein Skandal.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Die Warnungen vor
zunehmender linker Gewalt
sind nicht neu. Wir haben sie hier
seit vielen Jahren
immer wieder vorgetragen.
Die Zahl der Linksextremisten ist in
den vergangenen Jahren gestiegen,
die Zahl
linksextremer Straftaten auch.
Und ich sage in aller Deutlichkeit:
Dies zu ignorieren oder es nur zu
benennen, wenn man es gegen den
Rechtsextremismus aufrechnet,
ist vor allem Wasser auf die Mühlen
der Vereinfacher von ganz rechts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich finde, das steht uns nicht gut zu
Gesicht. Wir müssen doch hier,
wenn wir es ernst meinen mit der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, natürlich klar sagen:
Ausweislich aller Evidenz geht die
größte Gefahr für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung im Moment vom
Rechtsextremismus aus.
Aber das heißt doch nicht,
dass wir den Linksextremismus nicht
auch klar benennen müssen.
Und das machen Sie falsch;
das haben auch die Redebeiträge der
Ampel heute gezeigt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen schon sagen:
Dass insbesondere die Grünen dieses
Thema lieber ignorieren,
überrascht natürlich nicht,
wenn man sich die Wortmeldungen vor
Augen führt, die wir aus den Reihen
der Grünen zum Fall
Lina E. gehört haben;
mein Kollege Alexander Hoffmann hat
schon darauf hingewiesen.
Ich will es hier aber gern noch mal
in voller Schönheit zur Geltung bringen.
Der Vorsitzende der Grünen Jugend
hat getwittert ich zitiere:
Mit einem völlig übertriebenen und
auf fragwürdigen Indizien beruhenden
Prozess wird mit aller Härte gegen
Lina E. und andere Linke vorgegangen.
Was für ein Quatsch deshalb
#FreeLina! Ist das Ihre Abgrenzung
zum Linksextremismus,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Noch schlimmer das ist dann die Krone
der Doppelmoral
bei dieser Geschichte:
Ihre Bundestagskollegin Kathrin
Henneberger schreibt auf Twitter, ich
zitiere: „Versammlungsfreiheit,
das war wohl heute
nix #freeLina“. Ist das Ihre
Brandmauer gegen links,
oder ist das einfach nur mangelndes
Verständnis von
Versammlungsfreiheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Beides kann doch
nicht Ihr Ernst sein.
Ich sage Ihnen auch:
Nachdem mein Kollege Alexander Hoffmann
Ihnen das hier vorgehalten
hat, hätten Sie ja auch noch mal
darauf reagieren können.
Das tun Sie nicht. Sie können das
hier nicht verschweigen.
Diese Doppelmoral zeugt nicht von
einer ernsthaften Auseinandersetzung
mit dem Linksextremismus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen auch sagen:
Das ist ein doch wirklich
bemerkenswertes Bild vom
Gewaltmonopol des Staates,
wenn dann immer wieder aus linken
Kreisen vorgetragen wird,
die Opfer seien doch eben auch
radikalisierte Rechtsextreme.
Gewaltmonopol des Staates heißt,
dass der Staat die Dinge regelt,
und nicht Selbstjustiz von
irgendwelchen linksextremistischen
Aktivisten und Straftätern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Führen wir uns das noh mal vor Augen.
50 Beamte wurden
von dieser Gruppe verletzt.
Immer wieder hören wir dann in den
sozialen Netzwerken und aus linken
Kreisen, die Polizei trage eine
Mitschuld an der Eskalation.
Die Kollegin Kaddor hat vorhin
vorgetragen, in Sachsen gebe es so
schlimme Probleme mit dem
Rechtsextremismus, da sei diese
Radikalisierung doch geradezu
naheliegend. Das ist völlig falsch.
Dieses Relativieren ist unter Ihrem
Niveau. Unterlassen Sie das,
und kehren Sie da auf den Boden einer
faktenbasierten Diskussion zurück,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich finde, man kann es durch nichts
aufwiegen, wenn Beamte der Polizei in
ihrem Einsatz für unsere Sicherheit
verletzt werden, wenn sie willentlich
von Linksextremisten angegriffen
werden, wenn im Umfeld der
Linksextremistin Lina E. Richter und
Staatsanwälte nur noch unter
Polizeischutz ihrem
Dienst nachgehen können.
Das darf uns alle nicht ruhen lassen,
und da braucht es keine Relativierung
aus dem Kreis der Ampel,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will es auch deutlich sagen:
Gerade mit Blick auf die Situation in
Sachsen bin ich dankbar,
dass wir nicht Statistikjongleure am
Start und am Werk haben,
wie Sie das hier vorführen,
sondern dass wir dort Menschen haben,
die sich mit der Lebensrealität in
Sachsen beschäftigen und diesen
Einsatz unter unserem ehemaligen
Bundestagskollegen Armin Schuster
gut vorbereitet haben.
Vielen Dank an alle Einsatzkräfte in
Sachsen und an unseren sächsischen
Innenminister Armin Schuster!
Ich will das noch mal sagen:
Kritik anzubringen,
ist gerade auch dann richtig oder
zumindest nicht falsch,
wenn die AfD dieses Thema aufruft.
Es kann in diesem Parlament keinen
Unterschied machen,
wer etwas zum Thema macht,
sondern wir müssen bei den Fakten
bleiben. Nur damit kann man dann auch
gegen die Vereinfacher von
rechts und links vorgehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gleichwohl ist es bei der AfD so:
Verfassungsschutz a la carte,
irgendwelche Handlungstipps fürs
BKA. Wenn Sie im Kampf gegen den
Linksextremismus tatsächlich etwas
erreichen wollen, dann machen Sie
sich mehr Arbeit. Arbeiten Sie
Gesetzentwürfe aus,
konkrete Anträge zu mehr Befugnissen
für die Sicherheitsbehörden.
Das macht eine konstruktive
Opposition, das machen wir,
und auf diese Diskussionen freuen wir uns.
Herzlichen Dank.
Ich möchte Ihnen weil es mir eben
gesagt wurde kurz zur Kenntnis geben,
dass die Kollegin Kaddor das Plenum
früher verlassen musste und dies dem
Kollegen Amthor auch
vorab mitgeteilt hat.
Sie kann jetzt also nicht mehr auf
das reagieren, was Kollege Amthor in
seiner Rede gesagt hat.
Ich wollte Ihnen zur Kenntnis geben,
dass es dazu vorweg
eine Absprache gab.
Vielen Dank. Für die SPD-Fraktion
hat jetzt das Wort als
letzter Redner in der Debatte Helge Lindh.
Vielen Dank. Und die
AfD-Groupies klatschen wieder; es
ist wie immer. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Amthor, Sie sprachen gerade von
Statistikjongleuren.
Bei Ihnen habe ich manchmal den Eindruck,
dass Sie einen KI-generierten
Pointengenerator verwenden,
der irgendetwas herausschmeißt, was
Sie dann irgendwie passend machen
müssen, weil es im Regelfall sonst
gar nicht zu
den Beiträgen der Ampelkoalition passt.
passt. So ist es auch hier der Fall.
Aber Sie sind zumindest Ihre
halbgelungenen Pointen losgeworden.
Jonglieren Sie vielleicht ein
bisschen weniger mit
Wortkonstruktionen und hören Sie
besser zu, was die anderen sagen.
Herr Hoffmann, ich nehme es sehr
ernst und schätze Ihre Beiträge
durchaus. Auch wenn wir uns
regemäßig streiten und komplette
Uneinigkeit besteht,
habe ich Respekt vor Ihrer Analyse.
Aber wenn Sie doch deutlich machen
wollen, dass man eben nicht die
Phänomene gegeneinander verrechnen
kann, und wenn Sie den Vorwurf
erheben, dass sozusagen ich zitiere
„nutzenorientierte Amnesie“
vorhanden sei, dann ist es doch wenig
überzeugend, wenn Sie selbst
komplett nutzenorientiert
argumentieren. Und das haben Sie:
Wenn Sie von grüner Blase sprechen
und sich auf dieses Niveau begeben,
dann ist das keine ernsthafte
Auseinandersetzung mit dem zur
Diskussion stehenden Thema.
Da
Sie sich über das Beispiel lustig
machen, dass aus
dem Gegenüber von jungen
Menschen mit Migrationshintergrund
versus Polizistinnen und Polizisten
der Einsatz von Bodycamps begründet
wird, kann ich Ihnen nur empfehlen,
sich doch ein bisschen in diesem Land
umzuschauen. Es ist doch nicht
wirklich sinnhaft, sich darüber
lustig zu machen. Sinnhaft wäre es,
ernsthaft wahrzunehmen,
dass es in der Tat bei Menschen mit
internationaler Familiengeschichte
Misstrauen gegenüber den
Sicherheitsbehörden gibt.
Das ist jetzt nicht die Schuld des
einzelnen Polizisten oder der
einzelnen Polizistin und auch nicht
Schuld des jungen Menschen.
Aber es ist ein Tatbestand in diesem
Land. Deshalb wäre es auch hilfreich
gewesen, wenn z.B. die
Unionsfraktion und ihr Innenminister
in der vergangenen Legislatur mit
großer Souveränität und
Selbstverständlichkeit
Rechtsextremismus in
Sicherheitsbehörden zum Gegenstand
von Studien gemacht hätten.
Deswegen: Bitte verzichten Sie doch
selbst auf solch nutzenorientiertes
Denken! Zur Meisterschaft
beim nutzenorientierten
Denken und beim Instrumentalisieren
bringt es aber tatsächlich die AfD.
Das ist im Grunde eine wunderbare
Demonstration dessen,
was hier Woche für Woche passiert.
Zum Ersten. Wenn man selbst so tief
im Eimer des Rechtsextremismus
festhängt und überhaupt nicht
rauskommt, dann ist es nicht
überzeugend, sich gegen
Extremismus zu wehren.
Ein bisschen Selbstbeobachtung täte
Ihnen gut. Zum Zweiten.
Sie haben wirklich die
Scheinheiligkeit und die doppelten
Standards zur Königsdisziplin
erhoben. Sie werfen uns in Ihrer
überschaubaren Logik Doppelstandards
vor, obwohl Sie selber sie zum
Maßstab machen. Sie haben sich doch
in zig Ausschusssitzungen und immer
wieder hier im Plenum über Herrn
Haldenwang aufgeregt.
Sie haben in der vergangenen
Legislatur sogar geplant,
den Etat des Verfassungsschutzes
auf null zu setzen.
Aber in Ihren Anträgen berufen Sie
sich regelmäßig auf Zitate und
Ausführungen des BfV,
um damit Ihre Analyse des
Linksextremismus zu bestätigen.
Also, entscheiden Sie sich mal!
Sind Sie nun für den
Verfassungsschutz oder gegen den
Verfassungsschutz, oder sind Sie nur
so lange für den Verfassungsschutz,
solange er nicht auf Sie guckt?
Und was sind Sie?
Sie sind nun mal Verdachtsfall,
und Ihre eigene Junge Alternative ist
gesichert rechtsextremistisch,
wie das von Ihnen ja mittlerweile
geschätzte BfV erklärt.
Sie sind Beobachtungsfall.
Da Sie so lese ich den Antrag es
richtig finden, wie
das BfV beobachtet,
haben Sie im Grunde anerkannt,
dass Sie zu Recht Verdachtsfall sind
und dass Ihre Jugend zu Recht
Beobachtungsfall ist.
Das ist ein Fortschritt.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Herr Kollege Lindh,
lassen Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Hilse zu? Immer gerne.
Ich freue mich immer über die
Verlängerung der Redezeit,
auch durch Herrn Hilse.
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich wollte Sie bloß darauf hinweisen,
dass es offensichtlich neue
Erkenntnisse beim Bundesamt für
Verfassungsschutz gibt.
Bis zum Hauptsacheverfahren wird die
Junge Alternative nicht mehr als
gesichert rechtsextrem eingestuft.
Laut Gerichtsbeschluss wird das bis
zum Hauptsacheverfahren durch das
Bundesamt für Verfassungsschutz
nicht mehr getan.
Es wird alles gelöscht,
alle Pressemitteilungen,
die dahin gehend sind.
Das wollte ich Ihnen
bloß zur Kenntnis geben.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zugelassen haben.
Sehr gerne. Sie sind
offensichtlich stolz darauf.
Aber ob nun gesichert oder
ungesichert, rechtsextremistisch sind
und bleiben Sie nun mal,
und das beweisen Sie ja in jedem
Beitrag, den Sie hier leisten.
So sprechen Sie immer von „den
Medien“. Sie liefern doch in jeder
Rede, in jedem Beitrag Stoff als
Beleg für Ihre eigene
Verfassungsfeindlichkeit.
Das ist deswegen so ärgerlich,
weil Sie jede ernsthafte Debatte mit
unwürdigen Verrechnungsspielen,
mit einem „Ja,
aber“ verhindern.
Das finde ich falsch.
Frau Teuteberg hat zu Recht diesen
Whataboutism angesprochen.
Die einen verweisen auf
Rechtsextremismus, wenn von
Linksextremismus gesprochen wird.
Die anderen verweisen auf
Linksextremismus, wenn von
Rechtsextremismus gesprochen wird,
oder auf islamistischen Extremismus.
Diese Spiele sind unwürdig.
Mit der Art und Weise,
wie Sie es präsentieren,
und der Behauptung,
alle Extremismen seien gleich
dabei vergessen Sie,
Ihren eigenen Extremismus zu
erwähnen, entziehen Sie dem Ganzen
den Boden. Das ist dem Thema doch
wirklich nicht angemessen.
Angemessen ist eine nüchterne
Analyse. Wenn wir diese vornehmen,
dann sehen wir, dass die Statistiken
24 000 nicht zuzuordnende Taten
zeigen, bei denen aber in vielen
Fällen der Bezug zum rechten
Spektrum deutlich ist.
Wir haben 23 500
Straftaten im rechten Spektrum das
ist eine Zunahme um 7 Prozent und
ungefähr 7 000 Straftaten im linken
Spektrum das ist eine Abnahme von 31
Prozent zu verzeichnen.
Das bedeutet nicht,
dass wir nun
das linke Spektrum ignorieren.
Das zeigt nur, wie die Verteilung
ist. Die Analyse zeigt auch:
Wir haben keinen generellen Anstieg
zu verzeichnen, sondern an einzelnen
Hotspots eine Zunahme der Zahl
gezielt gewaltbereiter Linksextremisten.
Daraus machen Sie aber eine
Generalanalyse, und
das ist unredlich.
Sie beschwören doch immer das
Deutschtum. Deutsche
Sekundärtugenden wären Ehrlichkeit
und Aufrichtigkeit.
Sie handeln aber gegenteilig.
Sie sind in dieser Hinsicht total
undeutsch, nämlich ohne
Primärtugenden und
ohne Sekundärtugenden.
Ich bitte darum, dass wir mit diesen
Mechanismen und Spielen aufhören.
Das Urteil zeigt man kann auch über
Urteile diskutieren,
dass die Justiz konsequent und sehr
sorgfältig auf linksextremistische
Taten guckt. Ergebnis der Analyse
kann auch nicht sein,
wie man es gelesen hat,
dass die Antifa generell
kriminalisiert wird.
Denn es geht hier um Gewalttaten,
übrigens gegen mutmaßliche oder
vermeintlich Rechtsextreme,
die Sie immer nur „politische
Gegner“ nennen. So weit zu Ihrer
nutzenorientierten Amnesie!
All das ist unpassend.
Sie denken, dass die Antifa ein
Verein sei, den man verbieten könne.
Aber zu Ihrer Information:
Sie ist es nicht. Es ist doch klar:
Da,
wo Gewalt gegen Polizist:innen geschieht,
wo sie, die nun wahrlich Besseres tun
könnten, auf Demonstrationen
angegriffen werden,
haben wir an ihrer Seite zu stehen.
Gleichzeitig haben wir ohne das zu
verrechnen aber auch hinzugucken,
wo es problematische Chatgruppen
von Polizist:innen gibt,
und festzustellen, dass deutsche
Sicherheitsbehörden im Fall NSU und
in Hanau versagt haben.
Bis zum heutigen Tag versagt der
hessische Innenminister kläglich
gegenüber den Opferfamilien.
Das ist doch kein Entweder-oder,
sondern ein Sowohl-als-auch.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb mein Appell:
Hören wir auf mit den am
Selbstnutzen orientierten Spielen,
mit denen wir zeigen wollen:
Das andere Phänomen ist schuld!
Nehmen wir endlich eine ernsthafte
Analyse vor! Dann braucht man sich
nicht vor Statistiken zu verstecken,
und dann braucht man sich auch nicht
in die Beantwortung der Frage zu
flüchten - Herr Lindh,
kommen Sie bitte zum Schluss.
ob man nun gesichert oder ungesichert
rechtsextremistisch ist wie Sie.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/7195 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf die Zusatzpunkte
oder die Tagesordnungspunkte 28 a bis f
sowie die Zusatzpunkte 4 a und 4
b. Es handelt sich dabei um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so wie
vorgeschlagen. Ich rufe
nun auf die
Tagesordnungspuntke 29 a bis 29 s.
Es handelt sich dabei um die
Beschlussfassung zu Vorlagen
zu denen keinen
Aussprache vorgesehen ist.
Der Tagesordnungspunkt 29 a: die
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Protokoll vom
30. September 2022 zur Änderung des
Abkommens vom 22. Juli 1997 mit der
Republik Litauen zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen. Der Finanzausschuss
empfiehlt hier unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7221,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6817
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Regierungskoalition,
CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Vielen Dank. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Es gab nur eine
zweite Lesung, da es ein
Vertragsgesetz ist.
Daher haben wir gleich die Abstimmung
im Stehen gemacht. Das noch einmal
für Sie zur Information.
Tagesordnungspunkt 29 b: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zu dem
Protokoll vom 21. Juli 2022 zur
Änderung des Abkommens vom
25. Januar 2010 mit der Republik
Bulgarien zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen und
vom Vermögen. Hier empfiehlt der
Finanzausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7221,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6818 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben. Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD. Vielen Dank.
Wer enthält sich? Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Dann kommen wir zum
Tagesordnungspunkt 29 c: der
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Protokoll vom
29. September 2022 zur Änderung des
Abkommens vom
21. Februar 1997 mit der Republik
Lettland zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen
und vom Vermögen.
Hier empfiehlt der Finanzausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/7221,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6819 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Regierungskoalition,
CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke. Der
Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Vielen Dank. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 29 d: der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Umsetzung der Digitalstrategie des
Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr
Sicherheit kritischer Infrastruktur
gewährleisten, Cyberabwehr
priorisieren". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5513, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/5223 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
CDU/CSU, Regierungskoalition und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Gibt es keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 29 e: der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Wiederaufnahme der
deutsch-brasilianischen
Regierungskonsultationen". Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6987, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/6417
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
CDU/CSU, Regierungskoalition und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 29 f:
die Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/7229 zu dem Streitverfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht
2 BvE 9/21. Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu
bitten, eine Prozessbevollmächtigte
oder einen
Prozessbevollmächtigten zu bestellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen zu den
Tagesordnungspunkten
29 g bis 29 s. Das sind die
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Die Sammelübersicht 354 auf der
Drucksache 20/6954. Es handelt sich
hierbei um 68 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Vielen herzlichen Dank.
Die Sammelübersicht 354
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 355
auf der Drucksache 20/6955.
Das sind 66 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist wieder das gesamte Haus.
Vielen Dank. Die Sammelübersicht 355
ist damit angenommen.
Dann die Sammelübersicht 356 auf der
Drucksache 20/6956.
Das sind 32 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Regierungskoalition,
die CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen sehe
ich keine. Die Sammelübersicht 356
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 357
auf der Drucksache 20/6957.
Das sind 159 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen
sehe ich keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 357 auch angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 358
auf der Drucksache 20/6958.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Unionsfraktion und
Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen gibt es keine.
Die Sammelübersicht 358
ist damit angenommen.
Wir kommen nun zur Sammelübersicht
359 auf der Drucksache 20/6959.
Das sind 18 Petitionen.
Und bevor wir zur Abstimmung kommen,
erteile ich dem Kollegen Manfred
Todtenhausen das Wort zur
ergänzenden Berichterstattung.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
eine Besonderheit: Ich darf heute für den
gesamten Petitionsausschuss sprechen,
weil wir in der letzten Sitzungswoche
einstimmig eine Petition mit dem
höchstmöglichen Votum versehen
haben, und Ihnen nun empfehlen,
der Bundesregierung diese Petition
zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich freue mich sehr,
dass ich als Handwerksmeister heute
diese Rede halten darf;
denn es geht um
die Petition einer Kollegin.
Worum geht es? Eine Tischlermeisterin
aus Niedersachsen hat mit zwei
Mitstreiterinnen und über 50.000
Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern
sehr eindringlich darauf aufmerksam
gemacht, dass es beim Mutterschutz
eine Ungleichbehandlung zwischen
angestellten Schwangeren und
selbstständigen Schwangeren gibt.
Der Petitionsausschuss hat das
erkannt und diese
Initiative dankbar aufgegriffen.
Wir wollen dafür sorgen,
dass schwangere Selbstständige eine
genauso gute Unterstützung und einen
genauso guten, wertvollen rechtlichen
Schutz erhalten
wie schwangere Angestellte.
Das wäre in allererster Linie ein
wichtiger Erfolg für alle
betroffenen Frauen.
Es wäre aber auch ein starkes
Zeichen für die Selbstständigkeit
von Frauen. Frauen würden sich mit
sehr viel mehr Sicherheit für eine
Selbstständigkeit
entscheiden können.
Das finanzielle Risiko einer
Schwangerschaft von Unternehmerinnen
und weiblichen Start-ups würde damit
erheblich reduziert.
Wenn wir gleich, hoffentlich ebenfalls
einstimmig, der Bundesregierung diese
Petition zur Berücksichtigung
überweisen, erhält sie von uns
damit eine klare Ansage:
dass nach Ansicht des Bundestages in
dieser Frage Abhilfe geboten ist und
wir erwarten, dass die
Bundesregierung die notwendigen
Lösungen erarbeitet und sie
uns als Parlament vorlegt.
Das ist aber kein Erfolg einer
einzelnen Partei, sondern es ist in
allererster Linie der Erfolg der
Petentinnen, die uns
sicher jetzt zuhören.
Daher möchte ich Sie zum Abschluss
um einen großen Applaus bitten, nicht
für meine Rede, sondern für die
Petentinnen und Petenten, die so intensiv
und erfolgreich für dieses
Thema gekämpft haben.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung
über die Sammelübersicht 359.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Recht herzlichen Dank.
Die Sammelübersicht 359
ist damit angenommen.
Ich komme zur Sammelübersicht 360
auf der Drucksache 20/6960.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Vielen Dank. Die Sammelübersicht 360
ist damit angenommen.
Dann kommen wir zur Sammelübersicht
361 auf der Drucksache 20/6961.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen
sehe ich keine. Sammelübersicht 361
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 362
auf der Drucksache 20/6962.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, Regierungskoalition und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht 362 ist
damit angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 363 auf der
Drucksache 20/6963.
Mit sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition und die
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht 363 ist
damit angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 364 auf der
Drucksache 20/6964.
Mit 14 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Regierungskoalition,
Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU. Enthaltungen
sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht 364
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 365 auf der
Drucksache 20/6965.
Das sind vier Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind
die Regierungskoalition und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht 365 ist damit
angenommen. Und wir kommen zur
Sammelübersicht 366 auf der
Drucksache 20/6966.
Das sind 13 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion, CDU/CSU und Die Linke.
Die Sammelübersicht 366 ist damit
angenommen. Recht herzlichen Dank.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkt 11 und 12:
Wir kommen zu den Wahlen.
Und zwar zur Wahl einer
Stellvertreterin der
Präsidentin im ersten
Wahlgang mit einer Stimmkarte in der
Farbe Blau sowie zur Wahl eines
Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums mit einer Stimmkarte
in der Farbe Grün. Für diese Wahlen
benötigen Sie Ihren gelben
Wahlausweis. Den finden Sie in Ihrem
Stimmkartenfach. Die
Schriftführerinnen und
Schriftführer haben mitgeteilt,
dass die Plätze an den Wahlurnen
bereits besetzt sind.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/6995 und 20/6996 vor.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
nach Vorzeigen Ihres Wahlausweises
die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl der Stellvertreterin der
Präsidentin geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden
Wahlumschlag. Sie können bei diesen
Wahlen auf beiden Stimmzetteln zu den
aufgeführten Vorschlägen einer
Kandidatin oder eines Kandidaten ein
Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„Enthaltung“ machen.
Alles andere macht
die Stimme ungültig.
Der Stimmzettel in der Farbe Blau ist
in den blauen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den grünen Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um
eine offene Wahl handelt.
Ich weise noch mal explizit darauf
hin, dass das Fotografieren oder
Filmen der ausgefüllten Stimmkarte
bei der geheimen Wahl ein Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis darstellt und
die Ordnung und
Würde des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der Wahlurne Ihren
Wahlausweis, und erst danach werfen
Sie bitte den blauen Wahlumschlag
sowie den grünen Stimmzettel in die
entsprechend farblich
gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich
vereint hat, wer also
mindestens 369 Stimmen erhält.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmen 60
Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die Wahlen.
Die Wahlen werden
um 16.40 Uhr geschlossen.
Sie können, wenn Sie der nächsten
Debatte nicht folgen wollen,
nun gerne zur Wahl gehen.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt 5: Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
eine Aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Den
zunehmenden Medikamentenmangel beseitigen
Ursachen bekämpfen, Gefahren abwenden und
kurzfristige Abhilfe schaffen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat für die Unionsfraktion
der Kollege Tino Sorge.
Vielen Dank. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Medikamentenmangel ist
ein ernstes Problem. Da hilft es auch
nichts, die Lage schönzureden. Viele
Medikamente sind Mangelware.
Und was macht
unser Bundesgesundheitsminister,
unabhängig davon, dass er heute
mal wieder nicht bei einer Aktuelle
Stunde anwesend ist? Er behauptet,
die Lage habe sich
zwischenzeitlich entspannt. Im
Grunde ist das nicht nur ein
Kleinreden der
Problematik. Die Präsidentin der
Bundesvereinigung
Deutscher Apothekerverbände,
Frau Overwiening,
hat den Gesundheitsminister auf die
Verbreitung von Fake News hingewiesen,
und das muss man
als Gesundheitsminister erst mal
schaffen, dass einen
eine Verbandsvertreterin der Verbreitung
von Fake News bezichtigt. Wir
haben es gesehen:
Gestern gab es Apothekerprotest. Tausende
Apotheker aus ganz
Deutschland haben
hier in Berlin demonstriert.
Sie sind auch vor dem Büro
des Bundesgesundheitsministers
vorbeigezogen,
um ihren Anliegen Nachdruck zu verleihen,
nämlich den Befürchtungen, dass
Apotheken in die Insolvenz
gehen, dass sie Medikamente
nicht ordnungsgemäß abgeben können,
weil sie nicht verfügbar
sind. Und was macht unser
Bundesgesundheitsminister? Er
schießt ein Foto aus dem
Elfenbeinturm seines Büros und
zieht bei Twitter hämisch und sich lustig
machend über
Apothekerinnen und Apotheker her.
Das ist mittlerweile
die Gesundheitspolitik,
die wir in Deutschland haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das erinnert mich an
die französische Königin
Marie-Antoinette, die ihrer Bevölkerung,
die Hunger hatte,
gesagt hat: Wenn ihr kein Brot
habt, dann esst doch einfach Kuchen!
Das sind die Vorschläge, die
der Bundesgesundheitsminister den
Apothekerinnen und Apothekern angesichts
dieser Problematik macht.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es hilft bei dieser Debatte,
auch mal ins Archiv zu schauen. Wir
haben bereits letztes Jahr,
am 5. Juli, hier in diesem Hohen
Haus einen Antrag gestellt,
bei dem es genau darum
ging, gut vorbereitet in
den Herbst zu gehen,
Medikamentenengpässe zu
verhindern. Mangelsituationen, insbesondere im
medizinischen Bereich, müssen
vermieden werden.
Das war vor fast genau einem Jahr,
und genau darum geht es heute
noch. Sie wissen, was passiert ist;
die Folgen sind bekannt. Die
Ampel hat unsere Anträge
abgelehnt,
Vorschläge sind abgelehnt worden,
der Winter kam und damit
ein beispielloser Medikamentenmangel.
Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist eigentlich
unerträglich für ein Industrieland wie
Deutschland, dass einfachste
Medikamente Kinderhustensäfte, Fiebermittel,
Schmerzmittel
nicht verfügbar sind.
Da hätten Sie schon längst agieren müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Schlimme an der ganzen Nummer
ist nicht nur, dass Sie das Problem
kleinreden; Sie
verschärfen es ja sogar noch.
Sie haben letztes Jahr im Oktober hier
in diesem Hohen Hause gegen die
Kritik der Opposition, gegen
die Kritik vieler Experten das
sogenannte GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
durchgepeitscht. Damit haben
Sie die Lage noch verschärft.
Ich kann Ihnen auch sagen, was
passiert ist. Man kann es wie
folgt zusammenfassen: Erst
senken Sie den Apothekern die
Honorare, und dann wundern Sie
sich, dass sie auf die Straße gehen.
Erst benachteiligen Sie Pharmahersteller,
dann wundern Sie
sich, dass der Standort Deutschland nicht
mehr attraktiv ist und sogar
Firmen vor
dem Bundesverfassungsgericht klagen.
Sie
haben den Ärzten gedankt in
der Pandemie. Aber das Erste,
was Sie nach der Pandemie gemacht haben,
war, die Neupatientenregelung,
also eine zusätzliche
Vergütung für neue Patienten,
abzuschaffen, und dann wundern Sie sich,
dass Ihre Politik voller
Widersprüche niemand mehr in
diesem Hohen Hause versteht.
Ich will Ihnen auch sagen, lieber
Herr Staatssekretär Edgar
Franke er ist stellvertretend
für den Bundesgesundheitsminister
anwesend: Ich habe manchmal das Gefühl,
dass sich der
Bundesgesundheitsminister
gegenüber Bundesfinanzminister Christian
Lindner nicht durchsetzen
kann. Das ist so, als ob
Christian Lindner wie Dagobert
Duck auf dem Geld sitzt und
der Bundesgesundheitsminister
kriegt es nicht auf die Reihe,
für diese Vorhaben das Geld zu besorgen,
das ins System gehört.
Man kann es auf den Punkt bringen: Der
Bundesgesundheitsminister ist wie
ein Boxer, der oberhalb
seiner Gewichtsklasse boxt und dann aber
nicht auf Chancen
setzt, nicht auf Trainer hört,
auf Experten erst recht
nicht, und sich dann wundert,
dass er hier ständig eine
Abfuhr und Niederlagen kassiert,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
wissen, was jetzt gleich in der
Aktuellen Stunde hier passieren
wird. Jetzt wird sich die
Ampel sicherlich wieder loben:
Es gebe doch ein Gesetz
gegen Lieferengpässe, das jetzt in die
Beratungen eingebracht
werde. Ich darf nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch! Sie
bringen im Sommer ein Gesetz ein
für ein Problem,
das seit letztem Winter besteht.
Alle Achtung, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Und es wird ja noch besser:
Wir hatten am Montag eine
Anhörung zu diesem Gesetz.
Ihre Kernpunkte sind von
sämtlichen Experten zerrissen worden;
sie teilten unsere Kritikpunkte, die
wir in den Ausschussberatungen
ständig vorgetragen haben. Deshalb
ist das, was Sie hier an
Performance bringen, einfach zu wenig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt werden wir gleich erleben, dass
wieder die Vorhaltungen kommen:
Ja, die Union hat in den
letzten Jahren doch quasi allein regiert.
Da kann ich Ihnen sagen: Nein,
das war nicht der Fall.
Wir haben mit Ihnen von der
SPD, mit Karl Lauterbach als
federführendem Gesundheitspolitiker in
den letzten acht Jahren viele gute
Dinge auf den Weg gebracht. Im
Rahmen der europäischen
Ratspräsidentschaft Kommen Sie
bitte zum Schluss., hat Deutschland unter
Jens Spahn immer Initiativen in
dem Bereich gebracht. Aber was
haben wir diesmal erlebt?
Einen Aktionsplan auf EU-Ebene. Das
hat Belgien vorangetrieben;
aus Deutschland kam
nichts. Lieber Herr Kollege Sorge,
wir sind in der Aktuellen
Stunde. Meine Damen und Herren,
kommen Sie ins Regieren. Regieren
heißt nicht Jammern,
Regieren heißt Handeln. Insofern:
Tun Sie endlich was!
Es gibt
eine Meldung der AfD zur Geschäftsordnung.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Der
Kollege Sorge hat eben den
Staatssekretär angesprochen. Ich glaube,
das Thema der von der
Union aufgesetzten
Aktuellen Stunde ist doch ein
nicht unerhebliches Thema.
Wir hatten kürzlich die Apotheker auf
der Straße. Hier geht es jetzt
um Medikamentenmangel.
Ich denke, dass die Anwesenheit
des Bundesgesundheitsministers hier nicht
nur erforderlich ist, sondern
auch angemessen wäre.
Insofern beantragt meine Fraktion
die Herbeirufung des Ministers.
Vielen Dank. Es liegt
ein Geschäftsordnungsantrag auf
Herbeizitierung des Ministers
vor. Wir stellen ihn zur Abstimmung.
Wer ist für diesen Antrag? Das
sind die AfD, die CDU/CSU und
auch Die Linke. Wer stimmt
dagegen? Das ist die Regierungskoalition.
Damit ist der Antrag abgelehnt. Wir
führen die Debatte fort.
Für die SPD-Fraktion
hat Heike Baehrens das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe CDU/CSU-Fraktion,
ich hatte tatsächlich gedacht, dass
Sie die heutige Aktuelle Stunde
deshalb beantragt
haben, um hier selbstkritisch zu
reflektieren, was Sie in den
letzten Jahren gemacht haben.
Diese Chance haben Sie verpasst.
Die Medikamentenversorgung in
unserem Land ist tatsächlich nicht so,
wie sie sein sollte; aber
nicht nur in unserem Land,
sondern auch darüber hinaus. Das
nehmen wir als Ampel sehr ernst
und handeln; denn wir wollen
nicht noch einmal einen Erkältungsherbst
ohne Fiebersaft für Kinder
erleben. Wir wollen, dass schwerkranke
Menschen jederzeit ihre
notwendigen Medikamente bekommen.
Von Lieferengpässen war und
ist nicht nur Deutschland betroffen.
Unterbrechungen von Lieferketten
gab es durch verschiedene Krisen
weltweit. Die gab es nicht
nur im Arzneimittelbereich;
aber hier sind sie tatsächlich dramatisch,
weil es unter Umständen
um Leben und Tod geht. Und
darum verhandeln wir aktuell das ALBVVG,
also das Gesetz zur
Bekämpfung von Lieferengpässen. Darum
hat unser Gesundheitsminister
Karl Lauterbach bereits im letzten Herbst
Sofortmaßnahmen angestoßen,
die wirken. Wir haben die Festbeträge für
Kinderarzneimittel für drei
Monate ausgesetzt und damit die akute
Engpasslage gezielt abgemildert.
Wir haben es den Apotheken ermöglicht,
ein wirkstoffgleiches
Präparat abzugeben, das
nicht auf dem Rezept steht.
Das hat sich bewährt, und
das wollen wir fortsetzen.
Um zukünftig
drohende Lieferengpässe frühzeitig zu
erkennen und zu verhindern, müssen
wir aber tiefer schürfen.
Dafür sieht das ALBVVG ein
ganzes Paket an Maßnahmen vor.
Im Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte wird ein
Frühwarnsystem etabliert.
Wir werden durch
bessere Datenverfügbarkeit mehr Transparenz
in den Markt bringen. Und
ganz wichtig: Wir geben Anreize
dafür, den deutschen Generikamarkt wieder
attraktiver zu machen.
Mittelfristig aber wollen wir
auch wirtschaftspolitische Maßnahmen
ergreifen, um bestehende
Lieferketten zu diversifizieren und um die
Produktion von versorgungskritischen Arzneimitteln
wieder zurück nach
Europa zu verlagern. Darum
ist unser Gesundheitsminister
in der EU unterwegs und wirbt
um gemeinsame europäische Lösungen.
Alle erfahrenen und verantwortungsvollen
Gesundheitspolitiker wissen, dass
sich die Probleme über Jahre
aufgebaut haben. Und eigentlich wissen
Sie auch, dass die Probleme
vielschichtige Ursachen haben
und dass wir sie nicht alleine im Kontext
von Gesundheitspolitik lösen können.
Ich kann mich darum über Ihren Beitrag,
Herr Sorge,
den Sie gestern sowohl im
Rundfunk wie auch im Fernsehen geleistet
haben,
wirklich nur wundern, wo Sie gesagt haben:
Die „Geiz ist
geil“-Mentalität funktioniert nicht
im Gesundheitswesen.
Wen meinen Sie da eigentlich? Höre ich da
vielleicht Selbstkritik raus?
Wohl kaum. Und ich sage Ihnen:
Ich fühlte mich bei
solchen Sprüchen eher an ein
Managementkonzept erinnert, vor
dem man jede Führungskraft nur
warnen kann. „Management
by Nilpferd“ heißt das:
mal kurz auftauchen, Maul aufreißen und
dann wieder abtauchen.
So kann man kein Unternehmen
führen, und ich sage Ihnen:
So funktioniert auch Politik nicht.
Ich erinnere Sie daran, dass
wir noch gemeinsam in der
Großen Koalition im Rahmen
des Fairer-Kassenwettbewerb-Gesetzes
Regelungen gegen
die Lieferengpässe getroffen haben.
Da haben wir den Beirat
für Lieferengpässe am BfArM eingeführt.
Er hat durch seine
Empfehlungen wichtige Impulse im
letzten Winter gesetzt.
Was wir damals mit Ihnen aber
nicht durchbekommen haben,
waren strengere Vorschriften
beim Thema Lagerhaltung.
Da waren Sie zögerlich und
hatten Bedenken wegen der
Kosten für die Unternehmen.
Das packen wir jetzt als
Ampel richtig an. Ebenso ist
es beim Thema Rabattverträge:
Auch da wollten Sie nicht
drangehen. Wir werden jetzt jedenfalls in
versorgungskritischen Bereichen
die Preisregeln lockern.
Vor allem aber werden wir
alles, was uns als Politik möglich ist,
tatsächlich tun, damit die
Menschen auch bei globalen Krisen auf eine
qualitativ
hochwertige Arzneimittelversorgung
zählen können.
Wir modernisieren Deutschland
dort, wo viele Jahre die Dinge nicht so
vorangegangen sind, wie
wir uns das gewünscht hätten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kollegin Baehrens, Sie haben Tino
Sorge direkt angesprochen.
Er möchte gerne eine
persönliche Erklärung dazu abgeben.
Eine persönliche Erklärung
geht in der Aktuellen Stunde,
nur keine Kurzintervention und
keine Zwischenfragen. Ein Blick ins Gesetz
erleichtert die
Rechtsfindung, Frau Kollegin. Also,
Frau Baehrens hat mich ja
konkret angesprochen. Sie hat gesagt:
Geiz ist geil,
das sei ein bisschen wie
das Nilpferd im Porzellanladen.
Ich sage ganz offen: Der
Elefant ist mein Lieblingstier,
und das Nilpferd ist darüber
hinaus auch ein sehr intelligentes Tier.
Aber Sie haben gesagt, die
„Geiz ist geil“-Mentalität
habe zu diesem Problem
geführt. Genau das habe ich gesagt,
und ich kann Ihnen auch
erklären, was damit gemeint ist.
Sie können das ja nachlesen
in Interviews. Rabattverträge
beispielsweise haben auch dazu geführt,
dass wir Lieferengpässe
bekommen haben, weil es eben
wenige Anbieter bei den Ausschreibungen gab
und der günstigste den Zuschlag bekommen
hat. Beschränken Sie sich bitte
auf eine persönliche Erklärung.
Insofern will ich nur noch
einmal darauf hinweisen und
Ihnen auch danken,
Frau Kollegin Baehrens. Sie
haben ein bisschen unterschlagen,
dass wir in den letzten acht Jahren gut
mit Ihnen zusammen regiert haben,
auch mit Herrn Lauterbach. Insofern
sollten Sie da auch mal
selbstkritisch in sich gehen. Das
können wir demnächst gern auch
noch mal besprechen. Vielen
Dank. Ich bitte darum,
in Zukunft bei den
persönlichen Erklärungen wirklich auf das
persönliche Empfinden einzugehen
und vor allen Dingen in der Aktuellen
Stunde nicht eine Kurzintervention
daraus zu machen.
Da haben wir klare Regeln
in unserer Geschäftsordnung.
Für die AfD-Fraktion hat jetzt
das Wort der Kollege Sichert.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich zitiere:
„In den norddeutschen Apotheken werden
viele Medikamente knapp.
Häufig fehlen lebenswichtige Medikamente,
etwa für Epileptiker
oder Menschen,
die an Depressionen leiden.“
Dieses Zitat ist vom
Norddeutschen Rundfunk aus dem Jahr 2019.
Wissen Sie, wer da regiert
hat? SPD und Union dieselbe Union,
die heute eine Aktuelle
Stunde einberufen hat mit dem Titel
„Ursachen des
zunehmenden Medikamentenmangels bekämpfen“.
Sie sind die Hauptverursacher
des Medikamentenmangels und spielen jetzt
die Empörten. Wer soll Ihnen das glauben?
Die Probleme sind nicht neu. Schon
2017 verbrachte die Mehrheit
der Apotheker ein Zehntel
ihrer Arbeitszeit damit, sich um nicht
lieferbare Medikamente zu kümmern. In
16 Jahren Regierung haben Sie von
der Union den Medikamentenmangel
nur verschärft, anstatt
ihn zu verhindern.
Es ist schon so weit
gekommen, dass der Präsident der
Bundesärztekammer lokale Flohmärkte gefordert
hat, auf denen die Menschen
Medikamente tauschen sollen.
Zwischen erstklassiger
medizinischer Versorgung und der Forderung,
eine Tauschwirtschaft schlimmer
als in Afrika zu etablieren,
liegen nur wenige Jahrzehnte Jahrzehnte,
in denen SPD und Union
gemeinschaftlich das Gesundheitswesen an
die Wand gefahren haben.
Wenn diese Aktuelle Stunde eines zeigt,
dann, dass ganze Berufsstände
erst streiken und auf die Straße gehen
müssen, bis manch einer von
Ihnen hier realisiert, dass
es im Land echte Probleme gibt,
um die man sich kümmern muss.
Union, SPD, Grüne und FDP
haben Deutschland von der Apotheke der Welt
zum Medikamentenmangelland gemacht.
In den letzten Jahrzehnten wurde
das Gesundheitswesen von einem sozialen
Versorgungssystem zu
einem Wirtschaftsbetrieb umfunktioniert,
in dem der Gewinn wichtiger ist
als die Gesundheit der Patienten.
Wegen Ihrer Politik sterben
Menschen, weil sie nicht die benötigten
Medikamente bekommen. Ein
bisschen mehr Demut
täte Ihnen wirklich gut.
Im Jahr 2000 wurde mehr als
die Hälfte der Wirkstoffe in Europa
hergestellt. Heutzutage werden
über 80 Prozent der Wirkstoffe in China
und Indien hergestellt über 80 Prozent!
Wir sind inzwischen völlig
abhängig von Asien.
Wo war die Union? Wo waren Ihre Minister,
Ihre Kanzlerin,
als die Ursachen für die
aktuelle Katastrophe geschaffen wurden?
Ich kann es Ihnen sagen: Sie
haben den bequemen Ministersessel
genossen,
anstatt die Probleme im Land anzugehen.
Zur Wahrheit gehört aber
auch, dass Karl Lauterbach
Gesundheitsminister wurde, weil
man ihn als größten Verbreiter
von Horrornachrichten wollte, um
eine Impfpflicht durchzudrücken.
Dass der Bote der Apokalypse
aber nichts anderes kann,
als die Apokalypse zu bringen, war
dabei offensichtlich irrelevant.
Karl Lauterbach ist
völlig überfordert damit,
die echten Probleme
anzugehen, und er ist obendrein
beratungsresistent. Das
zeigen die kurzen Fristen,
mit denen den Verbänden und
dem Bundestag Gesetzesänderungen
zugeleitet werden.
Die traurige Wahrheit
ist: Solange die Ampel regiert,
ist keine Besserung in Sicht, schon
gar nicht im Gesundheitswesen.
Etliche Medikamente, die
in Deutschland knapp sind,
sind im Ausland verfügbar. Der
Medikamentenmangel
ist hausgemacht.
SPD, Grüne und Union haben
das System der Rabattverträge
geschaffen, wegen denen
Pharmafirmen ihre Medikamente viel
lieber in andere
Länder liefern als nach Deutschland.
Obendrein werden dadurch
Apotheken aktiv daran gehindert,
Bürgern passende Medikamente zu geben.
Wenn es beispielsweise
acht Medikamente mit passenden Wirkstoffen
gibt, aber eine Krankenkasse nur
für drei Medikamente Rabattverträge hat,
läuft die Apotheke
Gefahr, keinerlei Geld zu bekommen,
wenn sie dem Patienten eines
der anderen fünf Medikamente gibt.
36 000 verschiedene
Rabattverträge gibt es inzwischen 36 000!
Das bedeutet eine massive Gefahr
für die Gesundheit der Bürger in Zeiten
des Medikamentenmangels und
für die Apotheken einen riesigen
bürokratischen Aufwand. Wenn
Sie es ernst meinen mit der
Bekämpfung des Medikamentenmangels, dann
stimmen Sie nächste Woche
unserem Antrag zu,
die Rabattverträge abzuschaffen.
Erstmals seit 40 Jahren
gibt es weniger als 18
000 Apotheken in Deutschland.
Die Apotheken sterben genauso wie
die Arztpraxen: Über 10 000 Arztpraxen
gibt es weniger als noch vor zehn Jahren,
und das bei einer
Bevölkerung,
die zunehmend immer älter wird.
Mit jeder Apotheke, mit jeder Arztpraxis,
mit jedem Krankenhaus, das stirbt,
sterben auch Menschen,
weil die medizinische
Versorgung immer schlechter wird.
Wir brauchen eine Wende
in der Gesundheitspolitik.
Statt der Interessen
der Pharmakonzerne und Lobbyisten muss
die Gesundheit der Bürger
endlich wieder oberste Priorität haben.
Vielen Dank. Für Bündnis
90/Die Grünen hat das Wort
Dr. Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union! Es zeugt von
Ihrem großen parlamentarischen Feinsinn,
dass an dem Tag, an dem
der Vizekanzler und Apothekersohn Robert
Habeck endlich seine Wärmepumpe
in den Bundestag einbringen kann,
Sie uns eine Stunde mit
Ihrer rhetorischen Heißluftpumpe Tino
Sorge gönnen. Tatsächlich muss
man sagen: Hier ist in den letzten 15
Minuten schon sehr viel heiße
Luft produziert worden. Wenn irgendwas von
dieser heißen Luft auch nur einem einzigen
Patienten in diesem Land was
bringen würde,
dann hätten wir jetzt schon, nach einer
Viertelstunde,
richtig viel erreicht im Bundestag
für die Patientinnen und
Patienten in diesem Land. Das
haben wir aber nicht,
weil dieses Thema zu den Themen gehört,
wo sich Populismus am
meisten verbietet, weil es eins
der kompliziertesten und komplexesten
Probleme ist, das wir hier
überhaupt beraten. Jeder, der versucht,
das in den Populismus reinzuziehen, macht
sich mitschuldig daran,
dass die Lösungsansätze
noch später kommen und es noch
schwieriger statt einfacher
und schneller für Patientinnen und
Patienten in diesem Land wird.
Ich möchte diese Stunde hier
anders nutzen, bevor wir riskieren,
dass die nächste persönliche Erklärung
von Tino Sorge hier kommt,
und auf die Anhörung diese
Woche Montag verweisen.
Wir beraten ja in diesen
Tagen gerade das Gesetz zur
Arzneimittellieferengpassprävention. In
dieser Anhörung gab es eine Frage
von der Union an Professor Ludwig, Chef
der Arzneimittelkommission der
deutschen Ärzteschaft. Der
ist nicht dafür bekannt,
Ampelvertreter zu sein.
Er hat vieles geantwortet, unter
anderem ich zitiere:
Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen,
dass ich mich sehr freue,
dass, nachdem 2011 erstmals das
Thema Lieferengpässe weltweit diskutiert
wurde, wir im Jahr 2023 uns Gedanken machen,
wie wir diese Lieferengpässe
in Deutschland verhindern
können. Sagen wir mal: Die
Leitung war relativ langsam.
Da unterschlägt er natürlich, dass
seit 2011 durchaus einiges
passiert ist; aber schauen wir
uns doch mal an, was passiert ist.
2010 waren wir in
Deutschland übrigens in einer Situation,
wo die Importe aus
China, was Arzneimittel betrifft,
noch quasi inexistent waren. 2011:
Lieferengpässe werden erstmals
weltweit debattiert. Im Bundestag: nichts.
2012 im Bundestag:
nichts. 2013: ein Antrag der SPD,
der übrigens schon viele Punkte enthält,
die wir hoffentlich in den
nächsten Wochen beschließen.
Eingeführt wird aber nur
ein freiwilliges Register für
Lieferengpässe,
was über Jahre unbrauchbar bleibt,
weil die Meldungen nur
freiwillig sind und das in der
Praxis überhaupt nicht nutzbar ist.
2014: Die Bundesregierung lässt
ausrichten: Lieferengpässe
sind meist nicht von langer Dauer.
2015: Kleine Anfrage der Grünen; die
Regierung scheint ein Gesetz zu
planen. Es kommt aber dann kein Gesetz, es
kommt der Pharmadialog. 2016: Der
Pharmadialog beschließt den Jour
fixe. Die Industrie verspricht, ihre
Prozesse zu optimieren.
Das BfArM fordert schon
da verpflichtende Lieferungsmeldungen
bei Lieferengpässen. 2017: nichts.
2018: Der Jour fixe gilt als Erfolg. 2019:
Es kommt endlich ein
Gesetzespaket, wenn auch ein kleines.
Deswegen stimmt es auch
nicht, dass gar nichts passiert sei seit
2011. Da wird unter anderem
endlich der Beirat beim BfArM für
Lieferengpässe eingerichtet. 2020, 2021:
Sie kennen das: die Pandemie. Plötzlich
werden Lieferengpässe bei
Medikamenten überall
Thema. 2022: Die postpandemische
Erkältungswelle führt
dazu, dass wir tatsächlich
Nachfragespitzen
ungekannten Ausmaßes haben.
2023: Haben wir endlich den Gesetzentwurf.
2011 bis 2023!
Und nein, es stimmt nicht, dass
in dieser Zeit nichts passiert
ist; aber ich glaube, es
ist sehr deutlich,
dass zu wenig passiert ist und
dass das zu spät passiert ist.
Wenn wir ehrlich nicht
wollen, was eingetreten ist,
nämlich dass an der Stelle in
dieser Zeit der Import aus China von einem
quasi inexistenten Niveau in
den Milliardenbereich geschnellt ist,
dann müssen wir auch
gemeinsam ehrlich zugeben, dass es,
wenn wir in den nächsten
Jahren wieder merken, dass das Problem
größer wird, obwohl wir was gemacht haben,
nicht reicht,
nur wenig nachzusteuern. Das
bedeutet auch, dass wir deutlich
machen müssen,
dass, wenn wir hier früher interveniert
hätten, das Problem nicht so
groß geworden und es auch
leichter zu lösen wäre.
Das ist übrigens eine
weitere Parallele zur Debatte um die
Klimakrise heute Morgen hier im Plenum.
Ich möchte an der
Stelle, weil Sie ja auch die
Apothekenproteste
gestern angesprochen haben,
noch mal kurz dazu ein Wort verlieren.
Mir haben einzelne Apothekerinnen
und Apotheker geschrieben,
die von Kollegen unter
Druck gesetzt wurden.
Es ist ja durchaus so, dass
die Einnahmesituation in den
Apotheken in Deutschland
sehr, sehr unterschiedlich ist.
Es sind viele sehr lukrativ, es
kämpfen viele ums Überleben,
und in der Realität gibt es
auch dazwischen sehr viele Apotheken.
Da schicken diese Apotheker mir
auch Nachrichten, die sie von Kollegen
bekommen, worin ihnen angedroht
wird, dass, wenn sie öffentlich Kritik
üben, dann Schluss sein muss
mit Kollegialität und dass der,
der den anderen Apothekern
in den Rücken fällt, mit
Konsequenzen rechnen muss.
Das müsse man mal vorher
sagen der Fairness halber.
Ich kenne solche Nachrichten. Als
politische Personen im Bundestag
kennen wir sie wahrscheinlich alle. Aber
ich glaube, wenn das jetzt schon
zwischen den Leistungserbringern
in diesem Land anfängt,
dann sind wir im Gesundheitswesen
an einem Punkt, wo wir wirklich
gegensteuern müssen. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort
Kathrin Vogler.
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Verzweifelte Eltern suchen für
ihre kranken Kinder in Apotheken im
grenznahen Ausland nach Fiebersäften oder
schnitzen Fieberzäpfchen auf
die richtige Größe zurecht.
Krebskranke Frauen müssen befürchten,
dass ihr lebensrettendes
Medikament nicht mehr verfügbar
ist. Chronisch Kranke fangen an,
Medikamente zu horten, einfach aus Angst,
dass ihre
Blutdruckarznei oder ihr Insulin irgendwann
nicht mehr zu kriegen ist.
Ende 2022 gab es einen Engpass
bei 311 Medikamenten, aktuell
sind 474 betroffen.
Das sind unhaltbare
Zustände, bei denen nicht
länger tatenlos zugesehen werden
darf. Gestern waren ja
die Apothekerinnen und Apotheker
bundesweit im Streik und auch hier
in Berlin zu Tausenden auf der Straße.
Wenn selbst die Apothekerschaft aufsteht
und vor Minister Lauterbachs
Ministerium „Patientenversorgung ohne
Lieferengpässe!“ fordert,
dann reicht es ganz bestimmt nicht aus,
davon ein Foto zu twittern,
wie der Herr Minister das gemacht hat.
Hier muss endlich gehandelt werden.
Aber wenn die Union sich
hier so wortstark hinstellt,
muss ich schon sagen: Es
hat so ein bisschen was von
„Haltet den Dieb! Er hat
mein Messer im Rücken!“;
denn die Regierungen die
letzten 25 Jahre haben unsere
Gesundheitsversorgung mehr und
mehr den Prinzipien von Markt und
Wettbewerb unterworfen. Da
waren Sie auch dabei.
Und nun stellen Sie überrascht
fest, dass diese Prinzipien auf
globalisierten Märkten zwar
die Profite der Hersteller sichern,
aber mitnichten die Versorgung
der Bevölkerung. Überraschung!
Das hätte doch niemand ahnen können,
dass Rabattverträge,
die lebensrettende und
bewährte Medikamente beim Preis in eine
gnadenlose Abwärtsspirale
schicken, dazu führen könnten,
dass Produktionsstätten
in Niedriglohnländer verlagert werden
und dass die Lieferketten
immer anfälliger werden.
Wer hätte das gedacht? Deutschland,
meine Damen und Herren,
ist nicht nur Europas
größter Abnehmer für Arzneimittel,
sondern auch ein großer Produzent.
Allerdings gibt es bei
den Pharmafirmen genau wie im richtigen
Leben eine
deutliche Zweiklassengesellschaft.
Da ist die Oberklasse der
neuen, patentgeschützten Medikamente,
für die noch immer in den ersten sechs
Monaten nach der
Zulassung Fantasiepreise zulasten der
Krankenkassen abgerechnet
werden können. Sie sichern die enormen
Profite der Konzerne.
Und da ist die Arbeiterklasse
unter den Medikamenten, die Generika.
Das sind wirksame und bewährte Mittel,
deren Patentschutz abgelaufen
ist und die den Hauptteil bei
der Medikamentenversorgung
sichern. Diese Generika sind
es, die von den Engpässen betroffen
sind. Das ist dramatisch, weil
viele von ihnen essenzielle
Mittel für chronisch Kranke
sind. Sie stellen drei Viertel der
verschriebenen Medikamente. Ihr
Anteil an den Ausgaben der
Krankenkassen liegt allerdings
nicht mal bei 10 Prozent.
Während die Ausgaben
für Arzneimittel insgesamt von Jahr zu
Jahr ansteigen, bleiben sie
für Generika stabil oder sinken sogar,
trotz steigender Produktionskosten.
Sie haben also keinen Anteil an
den Finanznöten der Krankenkassen,
aber sie stellen fast 100
Prozent der von Lieferengpässen
betroffenen Medikamente.
Ein Apotheker hat mir das
so geschildert: Medikamente,
die 1 000 Euro pro Packung
kosten, kriege ich immer.
Nun weiß auch Die Linke, dass
man Fehlentwicklungen,
die durch jahrzehntelange
politische Fehlentscheidungen verursacht worden
sind, nicht mit einem
Federstrich beseitigen kann.
Aber das von der Regierung
vorgelegte Arzneimittel-
Lieferengpassbekämpfungsgesetz
ist nun wirklich ein erneutes
Politikversagen mit Ansage.
In der Anhörung im Ausschuss
am Montag hat der Vertreter der
generikaproduzierenden Unternehmen ganz
klar gesagt, dass dieses Gesetz
nicht dazu führen wird, dass
es in fünf Jahren wieder mehr
Generika in der Europäischen Union gibt.
Viele Sachverständige haben
deutlich gemacht, dass nicht allein
Kinderarzneimittel oder Antibiotika von
den gravierenden Nebenwirkungen
der Rabattverträge betroffen
sind, sondern eine ganz breite Palette von
unterschiedlichen lebenswichtigen
Medikamenten.
Aber Herr Lauterbach hält eisern
an diesen Rabattverträgen
fest und weigert sich damit,
die wichtigste Ursache der
Engpässe anzugehen.
Die Apothekerinnen und Apotheker, die
hier am Mittwoch auf der Straße
waren, empfinden übrigens die 50 Cent,
die sie künftig für die
Beschaffung von alternativen Medikamenten
für nicht lieferbare
bekommen sollen, als zynisches Almosen,
das ihren Arbeitsaufwand
nicht ansatzweise abdeckt.
Die Verpflichtung
der Pharmaunternehmen nach § 52b des
Arzneimittelgesetzes, eine
angemessene und kontinuierliche
Bereitstellung sicherzustellen, steht
bisher nur auf dem Papier.
Und da helfen auch keine
neuen Berichtspflichten, meine Damen und
Herren, sondern nur
eine Vorratspflicht für fünf Monate,
wie sie Die Linke fordert. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss. Die
krisenfeste und verlässliche
Versorgung der Bevölkerung
mit notwendigen Medikamenten ist Teil der
staatlichen Daseinsfürsorge. Nehmen
Sie diese Verantwortung wahr
und die Industrie in die Pflicht!
Für die FDP-Fraktion
hat das Wort Lars Lindemann.
Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Union hat eine Aktuelle Stunde
zum Thema Medikamentenmangel aufgesetzt.
Dafür zunächst
einmal herzlichen Dank!
Das ist ein wichtiges Thema.
Wir sprechen als Koalition gern darüber,
weil wir uns im Moment sehr
effektiv mit diesem
Thema auseinandersetzen. Sie schreiben im
Titel der Aktuellen Stunde:
„Ursachen bekämpfen, Gefahren
abwenden und kurzfristige
Abhilfe schaffen“.
Ich will mal mit dem letzten
Punkt anfangen: „kurzfristige
Abhilfe schaffen“.
Da sollten wir uns in diesem
Hause ehrlich machen im Anschluss an das,
was die Kollegin Piechotta gesagt hat:
Das Problem ist sehr langfristig entstanden,
und wir werden es auch
nur sehr langfristig
wieder beseitigen können.
Wer hier das Bild malt, dass
wir mit kurzfristigen Maßnahmen
das Problem bis zum Herbst lösen werden,
der malt ein Zerrbild;
davon müssen wir alle
miteinander ausgehen.
Deswegen ist es unredlich, hier
so einen gewissen Druck
aufzubauen; das wird uns
in der Angelegenheit als
solcher nicht weiterhelfen.
Dann sprechen Sie
von Gefahrenabwendung. Wenn man Gefahren
abwenden will, lieber Kollege
Sorge das wissen wir ja als Juristen,
dann müssen wir uns zunächst
einmal überlegen: Was ist
denn eigentlich das Problem?
Auf dem Weg dahin muss man
sich Erkenntnisse verschaffen,
und das tun wir mit den
Regeln, die wir aufstellen:
Wir versetzen nämlich das BfArM
in die Lage, durch ein Mehr an
Informationen über die
gesamte Distributionskette dann sehr
belastbare Grundlagen für
politische Entscheidungen zu liefern,
um gegen
Arzneimittelengpässe vorgehen zu können.
Und an dieser Stelle müssen wir
dann auf die schauen, die in der
Distribution tätig sind; das
sind die Apotheker und
pharmazeutischen Großhändler. Ich
will an der Stelle hier noch mal
deutlich für meine Fraktion sagen: Wir
danken den Apothekern und den
pharmazeutischen Großhändlern, dass
sie in der Pandemie Großartiges
geleistet haben. Deswegen schauen
wir an der Stelle auch darauf:
Wenn es begrenzte Rahmen
finanzieller Art gibt
dazu steht meine Fraktion, und
dazu steht auch diese Koalition,
dann bleibt am Ende
nur, dass man weitestgehend
flexibilisiert, also denjenigen, die
das Problem mit den Patientinnen
und Patienten am Tresen lösen müssen,
so viel Beinfreiheit wie
möglich verschafft. Deswegen
wollen wir alle Regeln,
die sich in der
Coronapandemie bewährt haben,
dauerhaft verstetigen.
Darunter fällt im Übrigen
auch, dass wir deutlich sagen,
dass Retaxation, so wie sie
bisher von den Kassen geübt wird,
in der Zukunft nicht
mehr stattfinden wird.
Dann sprechen Sie davon, dass
man Ursachen bekämpfen soll,
und da sind wir bei der Frage: Was
sind denn die langfristigen
Ursachen
für Medikamentenlieferengpässe und dann
eben auch Versorgungsengpässe? Wir
müssen uns natürlich mit der
Frage beschäftigen. Frau
Piechotta hat bei 2010,
2011 angesetzt.
Die Koalition,
die damals die Regierung getragen hat,
hat das AMNOG geschaffen, und ich glaube,
das war ein sehr,
sehr guter Ausgangspunkt. Deswegen
hatten wir zur damaligen
Zeit ich war dabei keinen Grund, uns
so dezidiert darüber Gedanken zu
machen. Wir waren der Meinung, damit
ein sehr marktwirtschaftliches
Instrument geschaffen zu
haben, das sich ja heute
auch als bewährt zeigt.
Deswegen müssen wir uns fragen: Haben
wir die Weichen über die Zeit
bis zum heutigen Tag richtig gestellt,
sodass
Lieferengpässe nicht entstehen?
Da kommt man dann dazu, dass der Preis für
Arzneimittel eine Funktion hat
er zeigt Knappheitsrelationen
an, und die Art und Weise,
wie wir Preise in der letzten
Zeit gebildet haben, hat eben dazu
geführt, dass Unternehmen sagen, sie
würden die Dinge in Deutschland
so nicht mehr auf den Markt bringen oder
nur noch in begrenztem Umfang
oder sie könnten es eben
auch nur noch so machen. Also
wird es notwendig sein,
über Wirtschaftspolitik zu
reden. Deswegen bin ich dem
Bundeswirtschaftsminister
Robert Habeck der ist heute auch schon
angesprochen worden sehr
dankbar, dass er sich beim vfa
auf einer Veranstaltung
zum Bundesgesundheitswirtschaftsminister
erklärt hat; denn genau das ist
die Brücke, die wir in der Politik
brauchen: Wir reden hier
nicht nur über Sozialpolitik,
wenn wir über Medikamente
sprechen, sondern wir reden auch über
Wirtschaftspolitik. Und da
ist etwas angestoßen worden,
worauf wir Liberale
sehr hoffnungsvoll schauen:
dass am Ende in Deutschland
wieder Rahmenbedingungen geschaffen werden,
dass die pharmazeutische
Industrie ihrer Aufgabe nachkommen kann,
mit Freude in diesem Land
forscht, produziert, auf den Markt bringt.
Dann werden wir am Ende auch
keine Engpasssituation in dem Umfang mehr
haben,
wie wir das heute beobachten können.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das
Wort Dr. Georg Kippels. Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Staatssekretär!
Wir haben für den
heutigen Nachmittag die Aktuelle Stunde
beantragt, um die Zeit zwischen
dem 24. Mai der Einbringung des ALBVVG
und seiner voraussichtlichen Verabschiedung
in der kommenden
Sitzungswoche noch
einmal brandaktuell dazu zu nutzen,
Erkenntnisse zu gewinnen und in
einer Debatte zu diesem Thema,
die hier bedauerlicherweise
intensiv zu kurz kommt, noch darauf
hinzuwirken, dass die Erkenntnisse aus
der Anhörung vom Montag dieser
Woche in den nächsten Tagen
durch sinnvolle Änderungsanträge
umgesetzt werden können.
Es ist schon bemerkenswert, dass
die Experten am Montag
ausnahmslos die Notwendigkeit
der Behandlung der aufgerufenen Themen im
ALBVVG ausdrücklich bestätigt haben,
die Absicht,
mit diesem Gesetz
den Arzneimittelengpässen
entgegenzutreten, ebenfalls bestätigt
haben, aber ebenso nahezu
ausnahmslos die Geeignetheit
der Instrumente in Abrede gestellt haben:
zu schwach, nicht zielgerichtet
genug und in Verkennung der
wirtschaftlichen und
internationalen Zusammenhänge. Diese Mahnungen und
diese Kritik waren samt und
sonders sehr ernst gemeint;
sie waren begründet, und
sie waren auch nachvollziehbar.
Und ich meine sogar, bei der
einen oder anderen Miene der
Kolleginnen und Kollegen
der Ampelkoalition ein
Aufflackern von Einsicht
festgestellt zu haben.
Ob jetzt diese Einsicht
tatsächlich in den nächsten
Tagen Früchte trägt, werden wir sehen.
Es ist nur bedauerlicherweise
bei diesem hochkomplexen Gesetz da
schließe ich mich gerne
den Beschreibungen von Herrn Kollegen
Lindemann an so, dass viele
Facetten, die nicht nur alleine im
Ressortbereich des BMG beheimatet sind,
mitabgestimmt werden müssen:
Das Bundeswirtschaftsministerium
ist ebenso aufgerufen, systematische
Beiträge zu leisten, und
auch das Forschungsministerium
ist aufgerufen, Beiträge zu leisten.
Diese wären sinnvollerweise
als Gesamtsignal insbesondere auch an die
Pharmawirtschaft zu senden, damit durch
Investitionsentscheidungen in
den kommenden Wochen, Monaten und Jahren
die strukturellen Veränderungen, die
durch internationale Prozesse
ausgelöst worden
sind, angegangen werden können.
Ich hatte in der letzten Debatte schon
einmal auf den Beschluss des
Bundesrates vom 12. Mai
dieses Jahres hingewiesen,
in dem auf den beiden letzten
Seiten zusammengefasst eine Reihe von
Arbeitsaufträgen an
die Bundesregierung formuliert
worden ist.
In der letzten Debatte habe ich
mich da explizit auf die evidenzbasierte
Ermittlung des Kostenaufwands
bei den Apothekern bezogen.
Bis jetzt können wir aus
dem Ministerium leider nur den Hinweis
von Herrn Minister Lauterbach wahrnehmen:
Es ist kein Geld da,
und außerdem haben sie ja in
der Vergangenheit genug verdient;
also gibt es da keine Rechtfertigung. Evidenz
sieht für mich anders aus.
Ein weiterer Punkt in
diesem Beschluss ist der nachdrückliche
Hinweis Frau Kollegin Piechotta
hat es zumindest mal retrospektiv
beschrieben, dass es dringend geboten ist,
ein Dialogformat zwischen der
Pharmaindustrie, den Produzenten, und
der Politik ins Leben zu rufen,
um daraus dann
gemeinsam Lösungsansätze zu erarbeiten.
Die frustrierte Reaktion der Einlegung
einer Verfassungsbeschwerde
gegen
das GKV-Finanzstabilisierungsgesetz ist
nachvollziehbar, sicherlich im
Moment nicht hilfreich und vor allen Dingen
keine endgültige Lösung. Aber
vielleicht ist das noch mal ein
ausdrücklicher Appell an das Ministerium,
jetzt wirklich das Gespräch aufzunehmen,
in die gemeinsame
Analyse einzutreten, die
Aufgabenverteilung zwischen der
Politik auf der einen Seite mit
der Gestaltung von Rahmen- und
Standortbedingungen und
zukünftigen Investoren in Pharmaproduktion auf
der anderen Seite abzustimmen und
auf diese Art und Weise dann tatsächlich
auch Perspektiven für
eine nachhaltige Beseitigung unserer
Mangelsituationen zu formulieren.
Auch ich will an dieser Stelle
nicht verabsäumen, zumindest einen kurzen
Satz zum Apothekerstreik
des gestrigen Tages zu sagen.
Ich glaube, es ist vollkommen
fehl am Platze, in irgendeiner Form
diskreditierende oder
zumindest humoristische Bemerkungen über die
Ernsthaftigkeit der Lage
der Apotheker zu machen.
Alle 17 Stunden schließt in
Deutschland eine Apotheke endgültig.
Wenn wir alle wissen, wie
unmittelbar am Bürger bzw.
an den Patientinnen und
Patienten die Apotheken arbeiten,
dann wissen wir auch: Wir können uns einen
solchen Verlust nicht leisten.
Kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir brauchen Vertrauen,
und Vertrauen setzt eine sachliche Diskussion
mit den Apothekerinnen und
Apothekern voraus. Vielen
herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort Martina Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was haben Deutschland,
Österreich, Italien, Luxemburg,
Spanien und 23 andere
Länder in Europa
gemeinsam? Richtig: Lieferengpässe
im Bereich Antibiotika.
Und was sagt uns das? Richtig: Wir
haben es hier mit einem Problem
von supranationaler Tragweite
zu tun und mit einem Problem,
das ärmere und reichere Länder trifft,
einem Problem,
das sich nicht nur auf
niedrige Preise schieben lässt.
Deshalb taugen keine
monokausalen Erklärungen für die aktuelle
Situation. Zur Erinnerung, liebe
Union: In Luxemburg gibt es
weder Festbeträge noch Rabattverträge,
aber trotzdem haben
sie Lieferengpässe.
Wir haben das kapiert aber
andere anscheinend nicht, und wir haben
deshalb einen Gesetzentwurf vorgelegt,
der ein ganzes Bündel von
wichtigen Maßnahmen
gegen Arzneimittellieferengpässe
beinhaltet.
Andere haben keine
ernstzunehmenden Lösungsvorschläge.
Ich bin Frau Kollegin
Piechotta dankbar für die Aufzählung;
denn das macht noch mal anschaulich, wie
lange wir uns mit diesem Problem
schon beschäftigen.
Ich glaube, dass es dem Antragsteller der
Aktuellen Stunde nicht einmal um
Verständnis für die Natur
des Problems geht. Nach der Debatte zu
Ihrem eigenen Antrag vor einiger
Zeit hätte ich eigentlich vermutet,
dass es Ihnen erst einmal reicht. Nun gut,
manche
sind eben lernresistent.
Ich freue mich ja
immer, wenn wir über dieses
wichtige Thema sprechen können.
Und wenn Sie sich jetzt noch
einmal vorführen lassen wollen,
dann machen wir das
natürlich gerne. Sie tun uns
damit sogar einen Gefallen;
diese Diskussion können wir
als Ampel nämlich nur gewinnen.
Neulich habe ich in der Zeitung
etwas gelesen, das stellvertretend für die
inhaltliche Armut der Union
bei diesem Thema steht.
Da durfte sich der
selbsternannte Arzneimittelexperte Holetschek zum
vorliegenden Gesetzentwurf äußern.
Der Gesetzentwurf sei nicht ausreichend,
heißt es da zum
Beispiel, es müsse
dringend nachhaltigere Maßnahmen geben,
um die Arzneimittelversorgung
zu stabilisieren,
der Pharmastandort müsse
wieder attraktiver werden.
Ja, ja, alles gut und schön. Und
Sie werden wahrscheinlich
niemanden in diesem Haus
finden, der die Arzneimittelversorgung in
Deutschland nicht
dauerhaft stabilisieren will.
Aber wo sind denn bitte die Vorschläge,
wie das unter der
aktuellen Kassenlage von Bund und
GKV ganz konkret funktionieren soll?
Ich sehe leider
keine ernstzunehmenden Vorschläge.
Die Ergebnisse
des großangekündigten Bayerischen
Pharmagipfels haben null
neue Erkenntnisse gebracht.
Erwartungsgemäß ist eine Melange aus
altbekannten Vorschlägen und die
Forderung nach mehr Geld herausgekommen.
Das zeugt doch schon
von einiger Dreistigkeit:
einfach eine Diskussion zusammenfassen,
die
seit Jahren läuft,
und sich danach aufführen, als
hätte man das Rad neu erfunden.
Ich fasse zusammen: Sie reden wir handeln.
Wir führen
längere Bevorratungspflichten ein.
Wir mindern den ökonomischen
Druck im Bereich der Generika.
Wir fördern den Standort
Europa durch eine Reform der
Rabattverträge. Wir etablieren
ein Frühwarnsystem. Und wir erleichtern
das Management
von Engpässen in der Apotheke.
Wir tun das, was im nationalen
Rahmen möglich ist. Und was machen Sie?
Sie fordern einen Pharmagipfel
auf Bundesebene, der wieder nur
Altbekanntes produzieren wird, und
schreiben Positionspapiere ab.
Zur Erinnerung: Wir hatten bereits mehrere
Pharmagipfel auf Bundesebene
und auch damals schon Lieferengpässe.
Zur Lösung des Problems haben diese Gipfel
anscheinend nicht beigetragen.
Sie suggerieren,
dass sich alle Probleme in Luft auflösen,
wenn wir nur an alle genügend
Geld mit der Gießkanne verteilen Geld,
das wir aber nicht haben. Wie
können wir sicherstellen,
dass höhere Preise auch wirklich
zu resilienteren Lieferketten führen?
Genau das wollen wir mit
diesem Gesetz herausfinden,
indem wir punktuell und
kalkuliert bei Kinderarzneimitteln und
Antibiotika die Preise anheben
und evaluieren, ob es klappt.
Sie haben auf die Probleme
keine Antwort. Stattdessen spielen Sie den
Leuten etwas vor. Wenn
Sie ernstzunehmende Vorschläge mit
Mehrwert haben, können wir
gerne noch einmal darüber reden.
Aber aktuell scheint mir das hier
an der Stelle keinen Sinn zu machen.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Dr. Janosch Dahmen.
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in dieser
Debatte aus den Ampelfraktionen viele
richtige Analysen der Situation gehört,
haben gehört,
was erforderlich ist und wie wir
es in dieser Woche mit einem Gesetz,
das die Probleme
adressiert, Lösungen beinhaltet,
konkret angehen werden, auf
den Weg bringen werden.
Wir haben auch gehört, wie
wir in diese Situation
scheibchenweise, stückchenweise über
viele Jahre hineingeraten sind.
Wir sind jetzt an einem Punkt angekommen,
dass wir uns eigentlich
die Frage stellen müssen: Worum
geht es in dieser Debatte,
bei diesem Zusatzpunkt, über den wir
heute miteinander diskutieren,
eigentlich? Geht es darum, zu suggerieren,
dass es ein Problem
gebe, das plötzlich vom
Himmel gefallen ist, für das niemand außer
die jetzt handelnden Personen, die
sich um das Problem kümmern,
Verantwortung tragen? Oder geht es darum,
den Menschen hier Scheinlösungen
zu präsentieren mit irgendwelchen
Gipfeln, die keine Lösungen
für die eigentlichen Ursachen
des Problems bringen?
Ich will Ihnen sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
Union: Das Thema ist zu
ernst. Es ist tatsächlich so,
dass sich viele Menschen
dort draußen ängstigen:
Wie wird meine Medikamentenversorgung sein?
Wie komme ich in meiner
Apotheke zukünftig verlässlich
an Medikamente? Hier den Eindruck zu
erwecken, man könnte einfach
mit einem Gipfel dafür sorgen,
dass alle Medikamente, die heute fehlen,
plötzlich nebenan,
vor der Haustür produziert
werden, das ist unehrlich; das glauben Sie
doch selber nicht,
das ist Schaumschlägerei. Ich finde,
diesen Anstand sollten Sie haben, solchen
Populismus hier nicht weiter
an den Tag zu legen.
Schauen wir uns die Situation
der Apothekerinnen und Apotheker an!
Ich will Ihnen sagen, dass die Forderung,
die heute in verschiedenen Redebeiträgen
aus der Opposition
erklang man müsste nur
einfach mehr Geld verteilen, und
dann sei das Problem
der Apothekerinnen und Apotheker behoben,
einfach Unfug ist. Wir haben
Umstände die 17 Stunden
sind genannt worden, die
den Apothekerberuf für viele
unattraktiv machen, ihn
umständlich machen;
sie klagen vor allem
über Zettelwirtschaft, über Bürokratie,
über übermäßige
Kontrollen, umständliche Prozesse.
Genau das gehen wir jetzt
an. Der Kollege Lindemann hat es
angesprochen. Wir werden dieses
Thema der übermäßigen Prüfung des
falschen Kreuzchens an der
falschen Stelle angehen.
Wir werden sicherstellen, dass
die Apotheken sich in
schlankeren Prozessen
darauf verlassen können, dass am Ende
zählt, dass sie den Patienten den
in der Situation richtigen Wirkstoff
geben, und nicht das falsche Wort
auf der Verpackung an der falschen Stelle
sie daran hindert, die
Versorgung sicherzustellen.
Wir werden sicherstellen, dass
durch Digitalisierung die
Abläufe in den Apotheken und bei
der Versorgung insgesamt einfacher
werden, die Prozesse dann schneller und
schlanker sind und vor allem mehr
Überblick darüber herrscht, wo,
an welcher Stelle und zu welcher
Zeit denn der konkrete Mangel herrscht,
sodass darauf
reagiert werden kann.
Wir werden also mit mehr
digitalen Verfahren, weniger Bürokratie und
vereinfachten Prozessen, die
die Arbeit wirklich erleichtern
und Not lindern,
etwa auch durch Zuschläge für solche
Austauschprozesse,
für eine Verbesserung der finanziellen
Situation der Apotheken
ohne bürokratischen Mehraufwand sorgen.
Das ist gut,
das ist richtig. Das hilft den Apotheken,
das löst die Probleme. Das sind Lösungen.
Gipfel bringen am Ende niemandem etwas.
Wenn wir uns anschauen, an
welchen Standorten Arzneimittel
derzeit produziert werden, dann
wird klar: Im laufenden
Gesetzgebungsverfahren
müssen wir Regelungen finden, um
Produktionsstätten zurück
nach Europa zu holen, indem wir es etwa
über Rabattverträge attraktiv machen,
Generika wieder in Europa zu
produzieren. So sorgen wir dafür, dass
die Verfügbarkeit von wichtigen
Arzneimitteln in Europa gestärkt wird.
Wir sind dankbar,
dass durch die enge Zusammenarbeit von
Bundesgesundheitsministerium
und Bundeswirtschaftsministerium mit den
anderen Ressorts der Bundesregierung und
gemeinsam mit den Unternehmen der
Pharmaindustrie in
Deutschland und in Europa dafür
gesorgt wird, dass existenzielle Medikamente,
die dringend gebraucht
werden,
zukünftig wieder besser verfügbar sind.
Das ist wichtig, das ist richtig. Wir
brauchen keinen einzelnen Gipfel
mit der Pharmaindustrie, auf
dem am Ende des Tages nur geredet
wird und auf dem man nicht ins
Machen kommt und nicht dafür sorgt,
dass Lösungen auf den Tisch
kommen. Letzter Punkt. Entscheidende
Ursachen, warum wir jetzt
keinen Überblick haben und es für die
Pharmaindustrie so schwierig
ist, neue und gute Medikamente hier in
Deutschland zu entwickeln, sind
die verschlafene Digitalisierung
im Gesundheitswesen und die
schlechte Verfügbarkeit von Daten.
Nach 16 Jahren
unionsgeführter Bundesregierung sind wir in
Deutschland in eine Situation geraten,
in der die Pharmaindustrie
Sie beschwören das Bild
von Deutschland als Apotheke der Welt in
andere Länder abwandert, weil keine Daten
zum Forschen verfügbar sind.
Wir sind abgehängt, weil
es die Gesundheitsminister der
Union in den letzten acht Jahren sowie
eine Bundeskanzlerin und ein
Wirtschaftsminister von der
Union nicht vermocht haben,
den Pharmastandort, den
Wissenschaftsstandort Deutschland
mit guter Verfügbarkeit von
Daten und guter Digitalisierung gut
aufzustellen. Das war ein Riesenfehler.
Kommen Sie bitte zum
Schluss. Das gehen wir jetzt an.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das
Wort Manfred Todtenhausen.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, mit
Ihrer Aktuellen Stunde haben Sie
ein Thema aufgegriffen, mit
dem sich die Politik regelmäßig
beschäftigt. Zuletzt haben
wir hier im Mai das ist
gerade mal drei Wochen her
darüber diskutiert. Uns allen ist klar:
Die Arzneimittelversorgung ist
gerade in Deutschland als
ehemaliger „Apotheke der
Welt“ sehr wichtig. Das weiß die
Bundesregierung, und das nimmt
sie sehr ernst. Deshalb ist es schade,
dass Sie das Thema hier
ausnutzen, um ein paar Schlagzeilen zu
produzieren und das Problem
der Ampelkoalition zuzuschreiben.
Das hilft uns nicht weiter, und
es stimmt ja auch nicht.
Es gibt genügend Beispiele aus der Zeit,
als
Sie Regierungsverantwortung hatten.
Ich sage nur: Maskenversorgung zu
Beginn der Coronapandemie.
Erst waren keine da, dann
machten einige Ihrer ehemaligen
Kollegen daraus ein
Geschäftsmodell. Aber wir erinnern uns:
Das Problem
der Arzneimittelversorgung trat erst
richtig zutage, als China infolge
der Pandemie Firmen und Häfen schloss.
Das passierte noch während
Ihrer Regierungszeit.
Meine Damen und Herren, lassen
Sie uns lieber über Fakten
sprechen und nicht länger gegenseitige
Schuldzuweisungen machen.
Ja, wir haben in einigen
Bereichen eine Mangellage, etwa bei der
Produktion von gewissen Generika.
Aber die Gründe kennen
Sie. Die nötigen Rohstoffe und die
Grundmittel kommen häufig aus
China oder Indien und fehlen.
Genau diese Monopolstrukturen
müssen wir durchbrechen und unsere
Lieferketten ausweiten sowie im
Sinne der Nationalen Sicherheitsstrategie
die Produktion in Europa, aber
auch in Ländern wie Thailand
oder Indonesien stärker in den
Fokus nehmen, wo Medikamente
am günstigsten sind.
Meine Damen und Herren, in
einer global aufgestellten
Wirtschaft, die von Wettbewerb
lebt, muss es natürlich eine Abwägung
geben, und zwar zwischen
Effizienz auf der einen und
Versorgungssicherheit
auf der anderen Seite.
Das ist nicht nur Sozialpolitik, sondern
auch Wirtschaftspolitik.
Deswegen rede ich heute nicht
als Gesundheitspolitiker davon habe ich
viel zu wenig Ahnung, sondern ich rede als
Wirtschaftspolitiker.
Hohe Gesundheitskosten bedeuten
auch hohe Lohnnebenkosten,
und das wiederum verteuert
den Faktor Arbeit.
Schon jetzt ist uns
unsere Gesundheitspolitik sehr lieb,
aber auch sehr teuer teurer
als in vielen Nachbarstaaten,
etwa den Niederlanden.
Gleichzeitig war dort
die Versorgungslage lange besser als bei
uns, und das nicht nur
beim Fiebersaft für Kinder.
Das Problem ist also vielschichtig und
nicht über Nacht zu lösen.
Aber es gibt Möglichkeiten. Ein
Beispiel: Wenn wir es schaffen,
mit unseren Partnern in
der Europäischen Union Konzepte und
Strategien zur Bevorratung
von notwendigen Medikamenten und
Grundrohstoffen zu entwickeln, dann
kommen wir einer Antwort auf
diese Frage deutlich näher.
Ein Vorschlag: Je nach Art
des Medikaments könnte strategische
Bevorratung dadurch angereizt
werden, dass die Medikamente erst dann
verzollt werden,
wenn sie dem Lager entnommen werden.
Wenn wir gleichzeitig den üblichen Puffer
der Pharmalieferkette von 180
bis 220 Tagen auch auf
die Grundstoffe erweitern,
könnten wir Engpässe in
der Produktion hierzulande
eher vermeiden.
Um in Deutschland selbst in
Zukunft mehr Medikamente zu produzieren,
sind auch hier wie in anderen Bereichen
zügige und rechtssichere
Genehmigungsverfahren nötig.
Dazu muss die deutsche wie
die europäische Regulierung
angepasst werden.
Meine Damen und
Herren, über solche Punkte gilt es
nachzudenken und weitere Reformschritte im
Gesundheitsbereich anzugehen.
An dieser Stelle möchte ich
mich abschließend bei den Apothekerinnen
und Apothekern
bedanken, die für ihre Kunden,
für die Patienten da sind, sie
gut beraten und bei Bedarf
eigenhändig Medikamente herstellen.
Insofern macht der gestrige
Streiktag sicher klar, wie wichtig Apotheken
für die Gesundheit und
die Versorgung der Bevölkerung sind.
Mein Appell: Wenn wir Apotheken entlasten
wollen, dann müssen wir
zuallererst Bürokratie abbauen
und die Digitalisierung vorantreiben;
denn das hält sie von
ihrer eigentlichen Arbeit ab.
Das alles sind Punkte, die
sich die Koalition schon längst
vorgenommen hat und an denen
die Bundesregierung arbeitet.
Die Opposition ist aufgerufen, zum
Wohle der Bürgerinnen und
Bürger dabei mitzumachen.
Vielen Dank. Und bleiben Sie gesund!
Und für die Unionsfraktion hat
das Wort Stephan Pilsinger.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! „Wir sind viele,
wir sind laut,
weil er uns die Kohle klaut...“
Das haben gestern Tausende
von Apothekern bei ihrer großen
Demonstration vor
dem Bundesgesundheitsministerium
skandiert, um auf ihre prekäre
Lage aufmerksam zu machen.
Der Minister war ja sogar
anwesend. Aber anstatt herunterzukommen,
mit den Apothekern zu reden
oder ihnen zuzuhören, hat er sich lieber
mal wieder in seinem
Ministerium verschanzt, hat sich aufs Dach
gestellt oder vom obersten
Stockwerk heruntergeschaut, ein Foto geschossen
und hämisch
kommentiert, dass die Apotheker
zu Demonstrationen kommen.
Ich sage Ihnen: Schöner kann
man seinen eigenen Politikstil nicht
selbst demaskieren.
Man hat bei Gesundheitsminister
Karl Lauterbach manchmal das Gefühl:
Ein Karl Lauterbach hört
nur auf seinen eigenen Rat.
Dabei haben Sie das
Apothekenproblem immer weiter verschärft.
Die Problematiken sind
ja schon seit Längerem bekannt.
Wir haben ein massives Apothekensterben;
es sind so wenige
Apotheken wie seit 40 Jahren nicht mehr.
In den letzten zehn Jahren sind
über 3 000 Apotheken geschlossen worden,
die der Versorgung
unwiederbringlich
verloren gehen. Durch Ihr
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
vom letzten Jahr haben Sie den
Apothekenabschlag noch
einmal erhöht. Das betrifft jede Apotheke
mit ungefähr 600 Euro im Monat. Also,
Sie entziehen den Apotheken
noch zusätzlich Geld, was sie brauchen
würden,
um die Apotheken am Laufen zu halten.
Ich denke, wir müssen endlich
wieder in die Vorhand kommen.
Jetzt hat Frau Stamm-Fibich gesagt
und auch andere Ampelkollegen
haben durchklingen lassen:
Die Union nörgelt nur herum
und macht selbst keine guten Vorschläge.
Deswegen
haben wir als konstruktive Serviceopposition
hier ein paar gute
Vorschläge für Sie, wie Sie
den Apotheken helfen können:
Erstens. Sorgen Sie dafür,
dass die Nullretaxation endlich
abgeschafft wird.
Bisher steht davon nichts
im Gesetz. Sorgen Sie dafür!
Es kann doch nicht sein, dass
die Apotheken das Risiko für
einzelne Fehler auf dem Rezept
tragen und voll dafür haften.
Zweitens. Sorgen Sie für
eine angemessene Honorierung der enormen
Leistung, die die Apotheken
bei Lieferengpässen erbringen.
Teilweise telefonieren sie
alle benachbarten Apotheken ab,
um dafür zu sorgen, dass
die Patienten die Medikamente,
die bei ihnen nicht vorrätig
sind, bekommen. Dafür bekommen sie
pro Fall nur 50 Cent.
Das ist viel zu wenig für
diese wichtige Aufgabe. Tun Sie bitte
endlich was dagegen! Und
sorgen Sie bitte für eine
Erhöhung des Fixums. Die
Apotheken bekommen pro Rezept
8,35 Euro, obwohl Inflation
und Kostensteigerungen ihnen
massive Probleme bereiten.
Das Fixum muss man endlich
auf mindestens 10 Euro erhöhen,
und man muss es dauerhaft
an die Realkosten anpassen.
Es kann doch nicht sein, dass
die Apotheken angesichts der
steigenden Kosten nicht entlastet werden.
Da muss endlich was getan
werden, genauso wie endlich
die Bürokratie reduziert werden sollte.
Hier ist angeklungen ich glaube, der
Herr Dahmen hat es gesagt,
dass wir zu wenig Geld
dafür hätten. Und die FDP sagt dazu:
Zusätzliches Geld gibt es nicht
vom Lindner. Wir haben einen
Finanzierungsvorschlag, um
das Problem zu lösen:
Wie wäre es, wenn Sie auf
die sinnlosen Kioske, die Sie geplant
haben, verzichten würden? Wie wäre es,
wenn der Herr Minister
die 1 Milliarde Euro, die
Sie dafür eingeplant haben,
nutzen würde, um den Apothekern, die
in ihrer Existenz bedroht sind,
gerade in den unterversorgten Gebieten,
zu helfen und sie vor dem
Bankrott zu retten?
Viele Menschen sagen: Der
Lauterbach beschäftigt sich nur
mit irgendwelchen Nebensächlichkeiten;
die wirklich wichtigen Dinge
lässt er liegen. Deswegen:
Kämpfen Sie dafür,
dass die Apotheken nicht
weiter kaputtgespart werden.
Das wäre jetzt wichtig. Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde
ist für die SPD-Fraktion Dirk
Heidenblut. Verehrte
Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
Erstes will ich sehr deutlich
sagen,
damit kein falscher Eindruck entsteht:
Die Ampelkoalition ist längst
dran an einem Gesetz, das die
Lieferengpässe wirksam bekämpfen wird.
Wir reden heute zwar gerne noch
einmal darüber,
aber dadurch wird das Gesetz weder
weiter nach vorne gebracht
dazu sage ich gleich
was, noch hindert es uns daran,
ein vernünftiges Gesetz zu
machen. Das machen wir, und wir wissen,
dass wir es gut machen müssen; der
Kollege Lindemann und die
Kollegin Piechotta haben das
gerade schon gesagt. Also,
das kommt. Und ich kann Sie beruhigen:
Wir bekämpfen die Lieferengpässe; das
ist überhaupt keine Frage.
Zweitens. Ich habe schon gesagt,
dass die heutige
Diskussion uns nicht nach vorne bringen
wird. Ich erlaube mir, in diesem
Zusammenhang einen Begriff
der Kollegin Piechotta
zu übernehmen. Ich muss sagen:
Ich hatte mich gefreut, als
einer Ihrer Kollegen sagte,
man habe den Termin heute extra angesetzt,
weil man bei der Anhörung
gut zugehört habe und
jetzt sozusagen noch mal für einen Schub
sorgen wolle. Da habe ich
kurz gedacht: Dann wird ja was aus der
Anhörung kommen,
dann wird ja irgendwas an Schub kommen.
Was kam, war aber nur heiße
Luft, also eigentlich nichts.
Die Krönung war
der Finanzierungsvorschlag,
den wir jetzt zum Schluss bekommen haben.
Mir ist nicht bewusst, dass
die CDU bisher Dinge,
die noch gar nicht verausgabt worden sind,
als
Finanzierungsvorschlag herangezogen hat
für Dinge, die man gerne hätte haben
wollen. Bisher haben wir über
Gesundheitskioske hier noch gar
nicht diskutiert. Das werden wir
hoffentlich in Zukunft irgendwann tun.
Wir wissen aktuell weder,
was sie kosten werden, noch,
welche Größenordnung wir
ansetzen werden. Wir werden dann, wie
wir das beim Lieferengpassgesetz
auch tun,
sehr genau darauf achten, dass die Kosten
vernünftig gedeckt sind.
Wir werden aber einen ungedeckten Scheck
nicht durch den nächsten
ungedeckten ablösen. Das macht nun
wirklich überhaupt keinen Sinn.
So viel zu Ihren Vorschlägen.
Ich will Folgendes sehr
deutlich machen: Uns ist durchaus bewusst,
dass wir nicht nur
die Lieferengpässe bekämpfen müssen
und wir dafür der Kollege
Lindemann hat das gesagt eine tatsächlich
lange Strecke zurücklegen
müssen, zum einen, weil der Weg nicht früh
genug beschritten wurde, und zum anderen,
weil das Problem
durch die Maßnahme, die
uns die CDU auch jetzt wieder als
einzigen Lösungsvorschlag
auftischt, nämlich einen Pharmadialog,
nicht gelöst werden konnte. Das
muss in vernünftiger Form
langfristig gelöst werden. Kein
Unternehmen wird,
egal was wir hier machen, morgen
seine komplette Produktion
fröhlich nach Deutschland
oder in ein anderes
europäisches Land verlagern.
Das wird schlicht
nicht funktionieren. Wer behauptet,
dass so was geht, streut den Leuten
Sand in die Augen. Im
Übrigen: Wenn das gehen würde,
wäre es ja schön gewesen, wenn
die CDU das irgendwann mal
gemacht hätte. Das klappt auf
keinen Fall! Natürlich wissen wir vor dem
Hintergrund ist es wichtig, über
die Apotheken zu reden,
und vor dem Hintergrund ist es
auch wichtig, dass die Apothekerinnen
und Apotheker auf sich aufmerksam machen,
dass es besonders wichtig
ist, dass auf der langen Strecke, die
vor uns liegt, die Apotheken an
unserer Seite sind; denn sie helfen
ich will den Großhandel gar
nicht ausklammern, die Lieferengpässe an
der Basis für die Patientinnen
und Patienten so gut wie möglich in den
Griff zu kriegen. Deswegen
brauchen sie Flexibilität. Genau da setzen
wir im Gesetz an. Deswegen
müssen wir sie von bürokratischen Hürden
befreien. Retaxation
ist natürlich eine Frage,
aber dadurch werden wir
die Lieferengpässe nicht beseitigen.
Auch von dieser Vorstellung muss
man sich mal lösen. Wir wollen das
angehen das ist überhaupt keine Frage,
damit wird aber kein einziger
Lieferengpass gelöst, sondern den
Apotheken wird dadurch
nur die Möglichkeit gegeben,
damit besser klarzukommen. Das
ist richtig; das ist wichtig.
An der Stelle müssen wir ansetzen. Das
ist ein sehr vernünftiger Punkt.
Ich will nicht, dass insbesondere
der Kollege Pilsinger völlig enttäuscht
nach Hause geht,
weil ich nichts zu Cannabis gesagt habe.
Er hat diesmal leider nichts dazu gesagt,
sonst hätte ich darauf
reagieren können. Daher muss
ich jetzt noch mein Thema „Cannabis als
Medizin“ ansprechen: Cannabis
als Medizin hilft
mittlerweile vielen
Menschen. Auch an der Stelle
gibt es das müssen
wir bitte mit im Blick
behalten Lieferengpässe.
Wir haben in diesem Bereich
nicht nur eine gute Möglichkeit,
die Produktion nennen wir es besser
„Anbau“ nach Deutschland zu
holen, sondern auch, sie
hier zu halten und zu erweitern.
Auch das sollten wir ins Auge
fassen. Daher müssen wir vielleicht
an der Stelle etwas weniger
Vorgaben machen und etwas vernünftiger mit
den Rahmenbedingungen umgehen. Ich hoffe,
dass wir auch das noch
hinkriegen werden. Da bin
ich ganz zuversichtlich.
Ich danke Ihnen für
die Aufmerksamkeit. Und damit beende ich
die Aktuelle Stunde. Und
möchte darauf hinweisen oder
fragen, ob ein Mitglied des Hauses da ist,
das noch nicht gewählt hat.
Dann würde ich mal sagen: Los
gehts! Weil in zwei Minuten
schließe ich die
Wahlurnen. Na dann! Also alle,
die noch nicht gewählt haben, bitte
jetzt sofort in direkten Gang
über den Wahlausweis zu
den Abstimmungskabinen und zu den
Stimmkabinen gehen und
dann abstimmen/wählen. Die Schriftführer
gucken nämlich schon ganz kritisch, dass
ich schon ein bisschen länger
die Wahlurnen offen gelassen
habe. Der Kollege hat
da immer ein besonderes Auge drauf.
Und dann rufe ich auf
die Tagesordnungspunkte 13 a und 13 b:
Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gestzentwurfs zur Stärkung
der Digitalisierung im
Bauleitplanverfahren und
zur Änderung weiterer Vorschriften sowie
die Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
Kommunen bei der Unterbringung von
Flüchtlingen und Asylbewerbern unterstützen
Für eine bauliche
Stärkung der sozialen
Infrastruktur durch praxistaugliche
Vereinfachungsfristen im
Baugesetzbuch. Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt auch ein
Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort für die
Bundesregierung der
Parlamentarischen Staatssekretärin Elisabeth Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die heute vorliegende
Baugesetznovelle ist ein
weiterer wichtiger Baustein von umfassenden
Änderungen,
die wir als Ampelkoalition anpacken.
Wir treiben damit die Digitalisierung voran,
beschleunigen die Planung und
schaffen Flexibilität und Erleichterung
beim Umgang mit Krisen.
Wenn wir dieses Land fit für
die Zukunft machen wollen,
dann brauchen wir mehr
Tempo. Genau deshalb bringen wir dieses
Gesetz auf den Weg.
Ich will kurz auf die
wesentlichen Änderungen der Novelle eingehen:
Erstens. Wir digitalisieren
und beschleunigen Verfahren
der Bauleitplanung.
Anders als heute machen wir
die digitale Beteiligung zum Regelfall.
Für Menschen, die sich noch
nicht digital beteiligen können,
wird es aber natürlich
auch weiterhin zusätzliche analoge
Beteiligungsmöglichkeiten
geben. Zweitens beschleunigen wir
Planungsverfahren, indem
wir unnötige Wiederholungsschleifen bei
Beteiligungen abschaffen.
Zukünftig müssen Kommunen
in laufenden Verfahren die Betroffenen
nur noch zu ganz
konkreten Änderungen befragen.
Das kann Zeit sparen und Frust nehmen,
weil bisher Verfahren bei
ständiger Beteiligung
praktisch immer wieder von
vorn aufgerollt werden mussten.
Drittens verkürzen wir
die Genehmigungsfrist von Bauleitplänen
von drei Monaten auf einen Monat.
Auch das soll zu
effizienten Beteiligungsverfahren führen.
Ob uns das gelingt, werden
wir 2027 evaluieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
diesem Gesetzentwurf zur
Digitalisierung
und Planungsbeschleunigung ist die
Bundesregierung in den
Bundestag gestartet.
Durch die Unterstützung
der Ampelfraktionen und weitere
konstruktive Hinweise konnten wir
den Gesetzentwurf im laufenden Verfahren
um wichtige und dringliche
Maßnahmen ergänzen.
Ich denke,
das Ergebnis kann sich sehen lassen.
Konkret sind folgende
Punkte dazugekommen: Erstens ergänzen wir
das Baugesetzbuch um
eine Wiederaufbauklausel für
Katastrophenfälle. Damit
reagieren wir auf die
dramatischen Schäden infolge
der Ahrtal-Flutkatastrophe.
Viele Regierungsmitglieder und
Abgeordnete sind zu den
Menschen ins Ahrtal gegangen,
haben ihnen zugehört,
und ich denke, es ist uns allen
hier ein sehr wichtiges Anliegen,
die Menschen beim Wiederaufbau
vor Ort aktiv zu unterstützen.
Mit der gesetzlichen Änderung
sollen Landesregierungen fortan bei
Katastrophenfällen
schneller und flexibler als
bisher reagieren können.
Unser Dank gilt hierbei im
Besonderen natürlich auch den Abgeordneten aus
der Region, die diesen Gesetzentwurf so
engagiert unterstützt haben.
Zweitens verlängern wir bis
Ende 2027 das Sonderbaurecht für
Unterkünfte von Geflüchteten. Damit
kommen wir dem Wunsch
zahlreicher Kommunen nach, die
angesichts des russischen
Angriffskrieges vor
enormen Herausforderungen stehen.
Ich will an dieser Stelle auch betonen,
wie dankbar wir sind für
das große Engagement vieler Städte und
Gemeinden bei der Aufnahme und
Unterbringung der vielen
Menschen, die in unserem Land
Schutz und Hilfe suchen.
Mit dem Sonderbaurecht
unterstützen wir Kommunen dabei,
die Unterbringung vor
Ort menschenwürdig gestalten zu können.
Im parlamentarischen Verfahren
wurde das Sonderbaurecht zudem
noch weiter gestärkt.
Kommunen können dadurch
trotz entgegenstehender Planungen soziale
Infrastrukturen, wie Beratungsstellen,
Kindergärten oder
auch Schulen, errichten.
Auch hier wird deutlich: Wir
lassen die Kommunen mit ihren
Herausforderungen nicht allein.
Drittens enthält der Gesetzentwurf einen
weiteren baurechtlichen Booster
für den Ausbau erneuerbarer Energien.
Einerseits stellen wir noch
mal ausdrücklich klar,
dass Wind- und PV-Anlagen in Gewerbe- und
Industriegebieten zulässig sind.
Damit beenden wir
eine Rechtsunsicherheit bei alten
Bebauungsplänen, die eben noch
aus Zeiten vor der Energiewende stammen.
Andererseits privilegieren
wir erstmals Agri-PV-Anlagen.
Damit unterstützen wir Landwirte
und Gartenbauer bei dem Ausbau
erneuerbarer Energien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all
das sind weitere Meilensteine,
die wir im Baugesetzbuch
legen, um fit für die Zukunft zu werden.
Ich würde mich über
Ihre Unterstützung freuen.
Das wäre ein wichtiges
Signal. Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner aufrufe,
schließe ich die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen
werden Ihnen später bekannt gegeben.
Der nächste Redner in der
Debatte ist für die Unionsfraktion der
Kollege Enak Ferlemann.
Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! In der Tat da stimme ich
meiner Vorrednerin zu handelt es sich
um einen guten Gesetzentwurf
zur Veränderung des
Baugesetzbuches, den wir hier vorlegen.
Der Titel dieser Debatte
täuscht etwas über das hinweg,
was wir hier heute alles beschließen;
denn ursprünglich ging
es nur um die Digitalisierung im Baurecht,
im Bauplanungsrecht.
Hierzu
sind einzelne Punkte vorgeschlagen worden.
Wir haben im Laufe der
Beratungen erhebliche Veränderungen vorgenommen
und mehrere andere Punkte
an diesen Gesetzentwurf angehängt. Dabei
ging es natürlich vor allem um
Erleichterungen beim
Ausbau erneuerbarer Energien,
bei der Flächenphotovoltaik und
der Agri-PV.
Wir haben außerdem die Schaffung baulicher
Erleichterungen angehängt,
wenn es um die Unterbringung
von Flüchtlingen geht,
und letztlich haben wir auch noch
das ans Baurecht angehängt,
was wir an Konsequenzen aus
der Katastrophe im Ahrtal gezogen haben.
Mittlerweile kann man sagen, dass
wir hier praktisch eine kleine
Novelle des Baugesetzbuches vorlegen. Wir
wünschen uns ja alle eine große
Novelle, die aber immer noch
nicht vorliegt. Wir haben hier durch die
parlamentarische Beratung mittlerweile
selbst eine zumindest
kleine Novelle des Baugesetzbuches vorgelegt.
Im Einzelnen heißt das:
Wir haben bei der
Digitalisierung Vereinfachungen vorgenommen.
Vor allem haben wir die
Erfahrungen genutzt, die die Bürgerinnen und
Bürger sowie die Verwaltungen in
der Coronazeit gesammelt haben,
als es darum ging, wie man auch
ohne direkte Beteiligung vor Ort eine
Beteiligung im
Bauplanungsverfahren sicherstellen kann.
Die Konsequenzen, die daraus gezogen wurden,
setzen wir jetzt dauerhaft im
Bauplanungsrecht um, und
das ist gut und richtig so;
das erleichtert. Das wird
nicht zu einer Beschleunigung
der Verfahren führen
da irren sich, glaube ich, manche, aber
das wird zu einer Erleichterung
und zu einer Verbesserung
der Zusammenarbeit führen,
und damit wird es auch bürgerfreundlicher.
Wir haben daneben Erleichterungen
bei der Flächen-PV vor allem bei der
Agri-PV vorgenommen. Ich
glaube, das ist sehr
wichtig, weil viele Investoren in der
aktuellen Diskussion darauf
warten, zu erfahren, wie sie das,
was die Politik will, in der
Praxis eigentlich umsetzen
können. Da gibt es enorm
viele Hemmschwellen. Die gibt
es auch noch weiter,
aber wir werden mit
diesem Gesetzentwurf zumindest im Baurecht
eine Reihe von Erleichterungen
schaffen können.
Wir haben daneben die großen
Fragen zu beantworten: Wie bringen wir
eigentlich die vielen Flüchtlinge unter,
die zu uns kommen?
Wie helfen wir den Kommunen?
Mein Fraktionsvorsitzender
Friedrich Merz hat zu einem großen
Kommunalkongress geladen, und
da wurde uns vorgetragen,
die Fristen müssten verlängert werden,
um die baulichen
Erleichterungen
leichter umsetzen zu können.
Wir mussten auch andere Punkte ergänzen,
um dafür zu sorgen,
nicht nur die reinen Bauten für
die Flüchtlingsunterbringung zu
erleichtern, sondern auch die
soziale Infrastruktur zu verbessern.
Und auch das tun wir mit
diesem Gesetzentwurf. Hier darf ich,
Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, herzlich danken
für die gute Zusammenarbeit. Das
ist eigentlich ein Beispiel
dafür, wie wir es bei vielen
anderen Gesetzentwürfen auch machen sollten.
Wir haben eine Reihe von Vorschlägen gemacht.
In der ersten Lesung wurde
noch gesagt: Das
brauchen wir alles gar nicht.
Was die Union vorschlägt, ist vielleicht
gar nicht erforderlich.
Im Laufe der Debatte hat
sich herausgestellt, dass das,
was die
CDU/CSU-Fraktion vorgeschlagen hatte,
sehr sinnvoll war. Wir haben uns
dann gemeinsam darauf verständigt,
zuerst die Fristen zu verlängern, wie
es die Kommunen uns als Wunsch
vorgetragen haben, und dann
aber neben der Verwirklichung rein
baulicher Erleichterungen für
die Unterbringung eben auch die Schaffung
sozialer Einrichtungen Krippen, Kitas,
vor allem auch Schulen,
was mir sehr wichtig ist, und
auch sportliche Anlagen zu
erleichtern. Es ist wichtig, dass
wir nicht nur daran denken,
die Menschen unterzubringen, sondern
wir müssen ihnen auch eine
Ausbildung verschaffen und
Freizeitbeschäftigungen
ermöglichen. Deswegen ist es gut, dass wir
für diese Ausnahmesituation
auch diese Punkte
bei den Erleichterungen durch
das Baurecht berücksichtigen.
Es gibt manche in unserem
Land, die sagen: Ihr schafft so tolle
Ausnahmesituationen; macht
das doch für alles.
Herr Daldrup,
bei der großen Baurechtsnovelle werden wir
wahrscheinlich diskutieren, wie
weit wir gemeinsam gehen können.
Wir sind hier einen wesentlichen Schritt
gegangen und haben in einem
kleinen Bereich,
der wichtig ist, eine Blaupause gemacht,
was vor allem den Kommunen
sehr hilft. Und letztlich haben wir die
Konsequenzen aus
der Ahrtal-Katastrophe gezogen.
Kommen Sie bitte zum
Ende. Ich komme zum Ende.
Die Menschen, die dort bis heute leiden,
können die Vorgaben des
Baurechts,
was die Kommunen und das Land angeht, nur
sehr schwer umsetzen.
Ich danke meiner Kollegin Mechthild Heil,
die in unserer Fraktion immer
wieder darauf gedrängt
hat: Sorgt für Erleichterungen!
Das haben wir getan, und ich glaube,
es ist richtig,
dass wir mit der Generalklausel
für alle Katastrophen, die
es in Deutschland gibt,
eine Lösung im Baurecht
zum schnellen Wiederaufbau
gefunden haben.
Wir werden diesem Gesetzentwurf
gerne zustimmen. Ich glaube,
das ist eine deutliche
Verbesserung des Baugesetzbuches.
Herzlichen Dank für die
gute Zusammenarbeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort
Anja Liebert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Schneller, einfacher und digitaler: Das
sollte die Überschrift für den
Gesetzentwurf „Stärkung
der Digitalisierung im
Bauleitplanverfahren“ sein.
In diesem Gesetzentwurf wir haben
das gerade schon gehört steckt aber viel
mehr drin, als der Titel vermuten lässt,
nämlich auch der
beschleunigte Ausbau der
erneuerbaren Energien, das Thema Klimaanpassung
und die Vereinfachung von Verfahren. Denn
wir müssen bei vielen Prozessen
schneller und effizienter werden, um
wettbewerbsfähig zu bleiben und
gleichzeitig die
großen Herausforderungen hin zu einer
nachhaltigen Zukunft zu bewältigen.
Als Ampel haben wir uns
vorgenommen, entbehrliche Bürokratie abzubauen
und die Digitalisierung zu
stärken. Das werden wir tun,
indem in Zukunft die
Bauleitplanung auf Landesebene auf einer
Internetplattform abgewickelt
werden kann und auch digitale Lösungen für
die Bürgerinnenbeteiligung geschaffen
werden.
Mit den Änderungen im Baugesetzbuch haben
wir weitere Potenziale für den
Ausbau der erneuerbaren Energien geschaffen,
und wir schaffen Anreize
für die Doppelnutzung von
Flächen. Zum Beispiel können
in Gewerbe- und Industriegebieten
die gewerblichen Tätigkeiten
und erneuerbare Energien besser
kombiniert werden. Auch
im Außenbereich können wir Flächen
viel effizienter und besser nutzen, indem
wir Agri-PV-Anlagen schneller
und einfacher zulassen können.
Aber wir müssen auch
die Klimaanpassung weiter voranbringen.
Denn wir können es täglich in
der Welt und auch bei uns hier in
Deutschland beobachten:
Der Klimawandel ist Realität
und verändert unsere Lebensgrundlagen.
Natur- und Umweltkatastrophen
werden uns häufiger heimsuchen,
ob Hochwasser,
Stürme, Starkregen, Dürre oder
Flächenbrände. Wir haben die
Lehre aus der verheerenden Katastrophe im
Ahrtal und in NRW gezogen.
Mit der neuen Katastrophenklausel können
die Bundesländer in Zukunft
Wiederaufbaugebiete definieren. Dann
werden dort die Vorschriften des
Baugesetzbuches teilweise
und befristet ausgesetzt.
Wozu ist das nötig? Wir
müssen nach einer Katastrophe
schnell die Versorgung mit
Wohnraum wieder sicherstellen
und einen erleichterten
Wiederaufbau der technischen und sozialen
Infrastruktur es wurde
gerade angesprochen: Schulen,
Kitas, Sportstätten bewerkstelligen.
In den Beratungen
zur Katastrophenklausel ist bei der
Expertenanhörung und auch in
den Gesprächen mit Betroffenen und
Verantwortlichen aus Politik
und Verwaltung deutlich geworden:
Es gibt ein Spannungsverhältnis zwischen
dem schnellen Wiederaufbau
und einer langfristigen Zukunftsplanung,
die auch
Klimaanpassung berücksichtigt; denn
wir brauchen in Zukunft
resiliente und
widerstandsfähige Siedlungsstrukturen.
Uns ist ein guter Kompromiss gelungen.
Es kann jetzt an gleicher
Stelle hochwasserangepasst gebaut werden
oder vielleicht besser an
anderer Stelle gebaut werden.
Aber am Ende müssen die Dörfer
und Städte zukunftssicher sein.
Für uns Grüne ist dabei
wichtig: Umweltverträglichkeitsprüfungen
sind weiter verpflichtend, und
wenn Bauflächen neu ausgewiesen
werden, werden an anderer
Stelle versiegelte Flächen entsiegelt oder
Ausgleichszahlungen erhoben.
Frau Kollegin,
jetzt muss ich aber Ihre Rede entsiegeln,
weil die Redezeit um ist.
So vereinbaren wir
unsere Verantwortung für eine nachhaltige
Zukunft mit dem Blick auf das Machbare.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für die AfD
spricht Carolin Bachmann.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Um es vorwegzunehmen: Ihr
Gesetzentwurf ist ein dreister
Etikettenschwindel. Es
steht zwar „Stärkung der
Digitalisierung
im Bauleitplanverfahren“ drauf das
klang ja auch schon an, aber
nach dreieinhalb Monaten,
zwei öffentlichen Anhörungen
und einem Änderungsantrag der
Regierungsfraktionen ist vor
allem noch etwas anderes drin,
was mit Digitalisierung nichts zu tun hat:
Ihre beiden Lieblingsthemen
wer hätte es gedacht?, nämlich die
Masseneinwanderung und
die Energiewende. Sie haben nämlich und
wir schauen da jetzt mal drauf
ein Problem: Ihre Masseneinwanderung und
Ihre sogenannte Energiewende
sind wahre Raumfresser. Deswegen
beschäftigten wir uns ja damit.
Schauen wir uns mal eines
nach dem anderen an.
Weil Ihnen der Ausstieg aus
unseren verlässlichen und bezahlbaren
Energiequellen nicht schnell
genug ging und Sie volle Fahrt für
Flatterstrom fahren, herrscht ganz
plötzlich überall Raummangel.
Also suchen Sie sich neuen
Raum. Fündig werden Sie in der
Landwirtschaft. Hier führen
Sie jetzt eine Privilegierung für
sogenannte Agri-PV-Anlagen ein. So
wollen sie
weitere landwirtschaftliche Flächen für
Ihren Solarstromirrsinn freigeben.
Fündig werden Sie auch in
bereits ausgewiesenen Gewerbe-
und Industriegebieten.
Auch hier sollen ab
jetzt Photovoltaik und Wind
gebaut werden dürfen
ein Wahnsinn!
Dieser Dirigismus hat weitreichende Folgen.
Denn durch die Einschränkung
der kommunalen Planungshoheit
nehmen Sie den Kommunen die Möglichkeit,
konkurrierende Interessen
an ihrem Grund und Boden
selbst abzuwägen und auszugleichen.
Damit legen Sie die Hand an
die kommunale Selbstverwaltung.
Daher sage ich Ihnen: Stoppen
Sie Ihren Landraub an den
Gemeinden! Und respektieren
Sie die gewachsenen Strukturen
unseres Landes!
Aber schauen wir jetzt auf
die Masseneinwanderung;
hier gilt dasselbe. Die
Millionen Flüchtlinge,
die Sie riefen, brauchen Platz.
Plötzlich herrscht Mangel
überall, vor allem an
Wohnraum in den Ballungsräumen.
Fündig werden Sie bei der Suche
nach Raum auf der grünen Wiese.
Hier sollen
wieder Flüchtlingsunterkünfte und
Containerdörfer entstehen. Dazu
hebeln Sie die Bauleitplanung
aus, indem Sie die Sonderregeln
für Flüchtlingsunterkünfte verlängern.
Ich erinnere Sie
daran, dass die ungehemmte
Masseneinwanderung nach
Deutschland für die Gemeinden unerträglich
geworden ist. Aber offensichtlich haben
die Gipfelgespräche bei Ihnen
keinen Eindruck hinterlassen. Denn
anstatt auf die kommunalen
Spitzenverbände und die Gemeinden
zu hören, zwingen Sie diese,
das eigene Land zur Verfügung zu stellen.
Und die Union bietet sich
wieder einmal dankend als willfähriger
Helfer an. Kurzum: Dieses
Gesetz zieht den Deutschen sprichwörtlich
den Boden unter den Füßen weg. Es
ist ein Angriff auf die Gemeinden
als Identitätsstifter und als Wohnort.
Ihr ursprüngliches
Vorhaben, die Beschleunigung des
Bauleitplanverfahrens
durch Digitalisierung, mag ehrenwert sein.
Hätten Sie das nicht nur in
der Überschrift geschrieben,
sondern auch mit
wirklichen Maßnahmen umgesetzt und Ihre
Ideologieprojekte weggelassen, hätten
wir und die Bürger uns sehr
gefreut. So können wir
natürlich leider nicht zustimmen.
Sehr geehrte Mitglieder
der Regierungsfraktionen und der Union,
die Bürger haben Ihre egoistischen Frechheiten
satt, und sie wollen Ihre
Politik nicht mehr.
Die Bürger verstehen mittlerweile, wer
in den Parlamenten für ihre
Interessen einsteht. Deswegen
legt die AfD auch in den
Umfragen zu. Ich bitte Sie: Setzen
Sie Ihre ideologischen Brillen
endlich ab, sehen Sie klar, und
dienen Sie endlich dem deutschen
Volke ganz so,
wie es hier am Reichstag steht.
Vielen lieben Dank.
Daniel Föst
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Ich versuche es. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Es tut mir leid,
Frau Bachmann, ich kann echt nur sagen:
Boah, das war noch schlimmer
als das, was wir uns immer
im Ausschuss anhören müssen.
Es ist Krieg in Europa, Russland
hat die Ukraine überfallen.
Wir haben eine Dreiviertelmillion
bis 1 Million ukrainische Flüchtlinge in
unserem Land aufgenommen, wir
versorgen sie, wir helfen ihnen,
weil es unsere Pflicht ist, weil
wir zu den demokratischen
Nationen in Europa
stehen. Und wenn Sie sagen,
wir zwängen die Kommunen, ihr
Land zu veräußern,
dann haben Sie weder
diesen Gesetzentwurf gelesen noch die
Problematik verstanden, mit der die
Kommunen konfrontiert sind.
Das, was Sie gerade abgeliefert haben,
Frau Bachmann,
war ernsthaft!
wirklich schwer erträglich. Ja,
die Kommunen sind am Limit. Deswegen
helfen wir den Kommunen mit
einem zweistelligen Milliardenbetrag. Deswegen
ermöglichen wir es den
Kommunen mit dieser Gesetzesnovelle, zeitnah
den Wohnraum zu schaffen,
den sie dringend brauchen. Wir
gehen darüber hinaus:
Nicht nur Wohnraum für Geflüchtete wird
geschaffen, sondern auch die
notwendigen sozialen Einrichtungen. Das
war tatsächlich eine Lücke,
die wir schließen mussten, Herr Ferlemann.
Und es war wohltuend, wie
gut wir da mit der Union
zusammengearbeitet
haben. Auch von unserer Seite
vielen Dank!
Dass wir es erleichtern, den
benötigten Wohnraum
und die notwendigen
sozialen Einrichtungen für
die Geflüchteten zu schaffen,
kommt übrigens auch den
Bürgerinnen und Bürgern zugute.
Sie tun immer so, als ginge es entweder um
Deutsche oder Geflüchtete.
Das ist eine Lüge,
in die Sie sich reinsteigern. Es
geht um uns und die Geflüchteten,
weil wir gemeinsam die
Gesellschaft bilden, die hier lebt.
Die Probleme,
die dabei auftreten, werden wir lösen.
Jetzt muss ich allerdings noch
zu drei anderen Sachen sprechen,
die mir im Zusammenhang mit
dieser Novelle sehr wichtig sind.
Es ist kein Geheimnis, dass
der FDP die Digitalisierung
vieler Teile, am besten aller
Teile, der Staatsverwaltung wichtig ist.
Wir haben hier jetzt tatsächlich
so heißt es ja auch im Gesetzestitel
mit der Digitalisierung
im Bauleitplanverfahren angefangen;
wir sind den ersten
Schritt, einen weiteren
kleinen Schritt gegangen.
Wir machen die Beteiligung
einfacher das ist richtig und wichtig,
wir verkürzen Fristen, wir
schaffen neue Portale bzw.
wir regeln,
wie etwas digital veröffentlicht wird.
Dies kann aber es ist mir wichtig,
das zu betonen nur ein
erster Schritt sein.
Viel wichtiger ist es, dass
wir die großen Prozesse
angehen: den digitalen Bauantrag, der
jetzt tatsächlich im Rahmen der
Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes erprobt
wird, davon ausgehend
maschinenlesbare
Daten und ein Algorithmus,
der zu der Aussage führt: „Dieser
Bauantrag ist in Ordnung,
den kann man freigeben“,
oder: „Schau besser noch mal drauf“.
Was wir im Bereich
der Digitalisierung begonnen haben,
müssen wir konsequent über
alle Bereiche des Planens und
Bauens zu Ende deklinieren
sowohl im Building
Information Modeling und auch in der
Maschinenlesbarkeit der
Bauanträge. Ein weiterer Punkt,
der mir wichtig ist: Ja, wir schaffen
Planungserleichterungen für
das Ahrtal bzw. für Katastrophengebiete;
völlig zu Recht wurde darauf hingewiesen,
dass wir Erleichterungen
für Katastrophengebiete schaffen. Aber
es muss uns doch zu denken
geben, dass zwei Jahre nach
der Katastrophe die Bürgerinnen und
Bürger im Ahrtal immer noch leiden, weil
die Planungsvorgaben so komplex
sind, weil Bauen,
Planen und Genehmigen so komplex sind,
weil Deutschland das nicht
schnell genug hinkriegt.
Deswegen ist dieses Gesetz wichtig. Aber
es muss uns bitte zugleich eine
Mahnung sein,
generell daran zu arbeiten, dass das,
was wir in Deutschland machen
was die Länder machen, was
die Kommunen machen,
schneller wird, dass die Bürgerinnen und
Bürger schneller Antworten auf
ihre Probleme bekommen. Ja,
es ist notwendig,
jetzt einen bestimmten
Gesetzesteil in Bezug auf
Katastrophengebiete zu schaffen.
Aber generell müssen wir
das, was Deutschland tut,
schneller tun können.
Ein letzter Punkt, den Frau Bachmann auch
nicht so richtig erkannt hat:
die erneuerbaren Energien.
Wir brauchen den Ausbau
der erneuerbaren Energien,
und es tut mir leid, wenn ich
das den Kollegen und Kolleginnen
der Union so direkt sagen muss wir haben
viel zu lange gezögert, den Ausbau der
erneuerbaren Energien zu beschleunigen.
Ein weiterer Baustein dabei auch
das ist eher ein kleiner Baustein,
aber trotzdem ein
wichtiger Baustein ist die
Doppelnutzung von Agrarflächen.
Was Klügeres kann es doch gar nicht geben!
Agri-PV hilft den Landwirten, hilft
der Energieproduktion und
bedeutet eine Doppelnutzung von Flächen.
Das ist sensationell! Deswegen
ist es genau der richtige
Weg, dass wir die Errichtung
dieser Solaranlagen privilegieren.
Ein weiterer kleiner Baustein
ist die Nutzung von Flächen in
Gewerbegebieten für die
Produktion von Solaranlagen. Da sagt die
Bauplanung momentan: Eigentlich
ist das nicht so gut;
du müsstest den B-Plan ändern.
Wer mit Kommunen redet, weiß,
wie aufwendig es ist,
einen B-Plan zu ändern. Dass
wir hier eine schnelle,
einfache Lösung für
vorübergehende Installationen machen,
ist genauso richtig. Insgesamt ist es
ein sehr gutes Gesetz.
Es ist ein Anfang bei vielen
Punkten gemacht. Es ist nicht
das Ende bei vielen Punkten.
Die Linke sieht das natürlich anders;
ich bin sehr gespannt, was der Kollege aus
Bayern dazu sagen wird,
falls er dazu redet. Ich,
wie meine Fraktion,
werde dem Gesetz
zustimmen. Ich danke recht
herzlich für die Redezeit.
Susanne Hennig-Wellsow hat
das Wort für die Fraktion Die Linke,
und sie ist nicht aus
Bayern; das weiß ich genau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Genau genommen komme ich
aus Mecklenburg-Vorpommern,
auch wenn Thüringen mein Zuhause ist.
Insofern muss ich Sie
enttäuschen: heute nicht bayrisch,
sondern ostdeutsch.
Die Bundesregierung
sprich: die Ampel möchte mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf
in mehreren Bereichen die rechtlichen
Rahmenbedingungen vereinfachen, um
damit ein zügigeres Bauen zu
ermöglichen,
insbesondere dort, wo tatsächlich großer
Handlungsbedarf besteht: bei
den erneuerbaren Energien
das wurde hier deutlich
gesagt, bei der Beseitigung von
Katastrophenschäden und
bei der Unterbringung und
Versorgung von Geflüchteten.
Diese Anliegen teilt meine
Fraktion natürlich. Wir müssen aber trotzdem
feststellen, dass die Bundesregierung zwar
einige rechtliche Hindernisse
für zügiges Bauen in den
Kommunen beseitigt, dass aber die wirklich
großen
Herausforderungen vernachlässigt werden.
Zum Ersten leiden immer mehr
Kommunen unter einem wachsenden
Personalmangel. Zum Zweiten schiebt die
übergroße Mehrheit der Kommunen
einen gewaltigen Investitionsstau
vor sich her, und das schon seit
Jahrzehnten. Den Kommunen
fehlen schlicht die Leute,
die die entschlackten Vorschriften anwenden
können. Und ihnen fehlt
vielerorts einfach das Geld
für den Erhalt der Infrastruktur,
von Investitionen in den
Klimaschutz und in die Integration zu uns
kommender Menschen ganz zu schweigen.
Wir hatten gestern im
Bauausschuss Vertreter/-innen der KfW und der
kommunalen Spitzenverbände zu Gast.
Ihre Botschaft an die Bundespolitik lautete:
Viele Kommunen befinden sich
zum Teil seit Jahrzehnten in einem ich
zitiere finanziellen Desaster und
Dauerkrisenmodus,
dessen wesentliche Ursache darin bestehe,
dass die Aufteilung der Gelder zwischen
Bund, Ländern und Kommunen
eine deutliche Schieflage zulasten
der Kommunen habe.
Die Kommunen sind nach
diesen Aussagen vielfach gezwungen,
Löcher zu stopfen, statt
planvoll zu investieren.
Und sie sind gezwungen, bei
ihrem eigenen Personal zu sparen.
Unter diesen Umständen kann
die Bundesregierung noch so viele
Vereinfachungen im Planungs-
und Baurecht beschließen.
Wenn Sie an den Grundlagen des Bauens,
also ausreichend Mittel und
eine gute Personalausstattung, nichts
ändern, werden nur wenige
Fortschritte gemacht werden
können. Daran ändern auch sinnvolle
Änderungen im Baurecht nichts, die
Sie uns in Ihrem Gesetzentwurf
tatsächlich auch vorgelegt haben.
Im Gegenteil atmen diese
Änderungen eine Verzagtheit aus,
die den adressierten Herausforderungen
in keiner Weise
gerecht wird. Aus diesen Gründen enthalten
wir uns bei diesem Gesetz.
Eine Anmerkung vielleicht
noch. Wenn es nicht einen Ordnungsruf
dafür geben würde, dann
müsste man der Kollegin
Bachmann durchaus sagen, dass
das eine stabile Nazirede war.
Für die SPD-Fraktion hat Isabel
Cademartori jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland muss schneller
werden. Deutschland muss digitaler werden.
Deutschland muss effizienter
und unbürokratischer werden.
Mit dem hier vorliegenden
Gesetz zur Digitalisierung der
Bauleitplanverfahren kommen
wir diesem Ziel wieder ein kleines Stück
näher, und das im sehr wichtigen, aber
bisweilen mühsamen Bereich des
Planens und Bauens. Um schneller zu werden
bei der Schaffung von Wohnraum, sind
beschleunigte Baugenehmigungen
eine der wichtigsten
Voraussetzungen. Hierzu brauchen
wir vereinfachte Verfahren.
Digitale Verfahren. Nachdem
in diesem Jahr bereits der
digitale Bauantrag ausgerollt
wird und letztes Jahr das Portal für
Building Information Modeling
vom Bund freigeschaltet wurde,
gehen wir heute einen weiteren wichtigen
Schritt zur digitalisierten
Planung im Bausektor.
Das Gesetz zur Stärkung
der Digitalisierung im
Bauleitplanverfahren, das
wir heute im Parlament
beschließen werden, stellt
weitere wichtige Weichen für
effiziente und schlanke Planungs-
und Genehmigungsverfahren.
Worum geht es bei dieser
Novellierung des Baugesetzbuches?
Nehmen wir an,
eine Kommune sagen wir, mein Wahlkreis
Mannheim will einen
neuen Bebauungsplan für
einen Stadtteil aufstellen.
Bisher sah das Baugesetzbuch
vor, dass Kommunen die Öffentlichkeit
informieren und beteiligen, indem sie die
Pläne öffentlich auslegen.
Das hieß, einen Monat lang
konnten die Bürgerinnen und Bürger ins
Rathaus oder in die Stadtbibliothek kommen,
sich die Pläne anschauen und
gegebenenfalls schriftlich dazu äußern.
Die Träger öffentlicher
Belange, etwa Landesbehörden,
Wasser- und Energieversorger, aber
auch Umweltverbände,
wurden dann schriftlich aufgefordert, eine
Stellungnahme zu den Plänen
abzugeben, die sie ebenfalls schriftlich,
also in Papierform,
einreichen mussten. Wenn
das Beteiligungsverfahren dann
endlich abgeschlossen
war, Akten und Briefe hin und her
verschickt wurden und die Planung final
war, wurde der Bebauungsplan
der nächsthöheren Verwaltungsbehörde
vorgelegt,
die dann drei Monate Zeit
hatte für die Genehmigung.
Wenn dann einige Jahre später
die Stadt Mannheim den Bebauungsplan an
einer bestimmten Stelle ändern wollte,
musste sie nahezu alles an
diesem aufwendigen Beteiligungsverfahren
wiederholen.
Was ändert sich also jetzt? Mit
diesem Gesetz wird die digitale
Beteiligung zur Norm. Die
Bürgerinnen und Bürger,
die betroffenen Behörden
und sonstige Träger der öffentlichen
Belange müssen ihre Stellungnahmen nun
elektronisch vermitteln.
Die Kommunen müssen die
Pläne in Zukunft für alle öffentlich
einsehbar im Internet veröffentlichen.
Das spart nicht nur Zeit und Ressourcen,
es ermöglicht auch ein
ganz neues Maß an Transparenz.
Die Bauleitpläne können außerdem durch
das neue Verfahren einfacher
und schneller geändert werden; denn
bei geringfügigen Änderungen
muss nur noch die betroffene Öffentlichkeit
ihre Stellungnahmen
abgeben. Und die Frist
zur Genehmigung durch die nächsthöhere
Behörde wird von
drei Monaten auf einen Monat
verkürzt. Uns Parlamentariern
der Ampel und auch der CDU/CSU war es
nach den öffentlichen
Anhörungen zum Gesetz wichtig,
dafür zu sorgen,
dass die Digitalisierung des
Bauleitplanverfahrens nicht damit endet,
dass wir Bebauungspläne
künftig auf der Homepage
der Stadt statt im Foyer
des Rathauses ausstellen.
Denn echte Digitalisierung
bedeutet, mit Daten zu arbeiten,
die auffindbar und nutzbar sind, die
ausgewertet werden können und
die sich für
verschiedene Softwareprodukte eignen,
sodass unterschiedliche Behörden
und Organisationen vernetzt mit
ihnen arbeiten können.
Dafür braucht es
bundesweit einheitliche Datenformate,
die wir im Gesetz mit einem
Verweis auf die vom IT-Planungsrat
beschlossenen und
im Onlinezugangsgesetz festgeschriebenen
Datenstandards verankert haben.
Wir wollen den Weg
der Digitalisierung von Bauen und Planen
entschlossen weitergehen, gemeinsam
mit den Kommunen und
natürlich den Ländern, ohne
die die erfolgreiche
Verwaltungsdigitalisierung
nicht möglich sein wird.
Die Koalition hat mit
dieser Digitalisierungsnovelle sowie drei
weiteren Planungsbeschleunigungsgesetzen
in
dieser Legislatur schon einiges erreicht.
Damit die gesetzlichen Änderungen auch
vor Ort in der Praxis wirksam
werden, müssen wir in
Verwaltungen investieren, sie von Grund auf
digitalisieren,
Personal qualifizieren und einheitliche
Standards schaffen.
So ist es unser Ziel, in
Zukunft nicht nur die
Öffentlichkeitsbeteiligung digital zu
machen, sondern den gesamten
Aufstellungsprozess online
einsehbar und transparent darzulegen.
Frau Kollegin.
Ich komme zum Schluss.
Bauherrinnen und Bauherren
können dann jederzeit nachschauen,
welche Prüfungen schon
abgeschlossen sind und wie der
Stand der Pläne ist.
Frau Kollegin! So entsteht
durch Digitalisierung nicht nur weniger
Aufwand, sondern ein echter Mehrwert.
Vielen Dank. Frau
Hennig-Wellsow, Sie haben
in konjunktivischer Weise die
Kollegin Bachmann einer
wie haben Sie es gesagt?
„stabilen Nazirede“ bezichtigt.
Trotz Konjunktivs bedeutet
das für Sie einen Ordnungsruf,
den ich Ihnen hiermit erteilen muss.
Ich habe Ihnen weiterhin das von den
Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl einer Stellvertreterin
der Präsidentin mitzuteilen.
Ich habe noch gar nichts
gesagt. Abgegebene Stimmzettel waren 669,
ungültig waren 0 Stimmen. Mit
Ja haben gestimmt 85 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 563 Abgeordnete,
es gab 21 Enthaltungen.
Die Abgeordnete Mariana
Iris Harder-Kühnel hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens 369
Stimmen nicht erreicht und ist nicht zur
Stellvertreterin
der Präsidentin gewählt worden.
Des Weiteren habe ich
Ihnen mitzuteilen das von den
Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl eines Mitglieds
des Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d
des Grundgesetzes: Hier wurden 669
Stimmen abgegeben,
es gab keinen ungültigen Stimmzettel.
Mit Ja haben gestimmt 83 Abgeordnete, mit
Nein 573, es gab 13 Enthaltungen.
Der Abgeordnete Stefan Keuter hat
die nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes über
die parlamentarische
Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit
von 369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit nicht gewählt.
Damit kommen wir zurück zu
unserer Debatte. Das Wort gebe ich Michael
Kießling für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zu einem guten Gesetz gehört nicht nur,
dass ein Gesetzentwurf vorliegt,
sondern auch,
dass er ausformuliert und vollständig ist.
Leitplanken alleine helfen
nicht, wenn man Gesetze verabschieden
will. Leitplanken braucht man
nur, wenn man aus der Spur kommt.
Aber das ist ja ein Bild, das
momentan zur Ampel passt,
wenn man an die Diskussion von
heute früh denkt. Wenn wir Gesetze
verabschieden wollen, die
qualitativ wertvoll und sinnvoll
sind, dann sollten
die Gesetzentwürfe auch so vorliegen,
dass man im parlamentarischen Verfahren
Kritik und Anregungen der
Opposition einbauen und
bewerten kann. Bei diesem
Gesetz hat das funktioniert,
beim GEG scheint das eher uferlos
zu sein und nicht zu funktionieren,
meine Damen und Herren. Aber
zurück zu unserem Gesetz.
Sie haben es gesagt: Dadurch
wird es schneller,
einfacher, digitaler. Das Gesetz,
das wir heute
verabschieden, bringt mehr. Es
vereinfacht auch den Wiederaufbau
in Katastrophengebieten; das
ist richtig und gut.
Ich bedanke mich auch bei
der Opposition. Ich meine,
bei der Koalition. Na
ja, Opposition ist vor der Koalition.
Also, ich bedanke mich bei
der Koalition für die Zusammenarbeit und
dafür, dass die Punkte, die
wir eingebracht haben,
auch aufgenommen wurden. Aber,
meine Damen und Herren,
Herr Föst hat es
richtig angesprochen: Wenn ich die
Digitalisierung mit
einem 100-Meter-Lauf vergleiche,
dann schaffen wir mit diesem
Gesetz nur den ersten Zentimeter.
Wir reden über die Bauleitplanung und
dort auch nur über die
Bürgerbeteiligung, meine Damen und Herren.
Das sind Dinge, die wir in
der Pandemie auch so machen mussten;
das findet jetzt Gott sei Dank
Einzug ins Gesetz, aber es ist nur der
Anfang. Damit bauen wir
nicht schneller. Es wird einfacher.
Und wir müssen es schaffen, dass
die Prozesse im Bauwesen
optimiert werden,
dass es schneller geht und dass die
Investitionen in den Bau
und in die Infrastruktur
eher abgerufen werden. Wie gesagt:
Wir sind beim ersten Schritt. Das ist gut,
aber als Opposition muss
ich sagen: Es genügt
nicht. Sie sind angetreten,
zu digitalisieren,
zu bauen; Sie wollen 1,6
Millionen Wohnungen bauen.
Gestern, beim Tag der Bauindustrie, habe
ich gedacht, ich höre nicht
richtig. Dort lobte man sich dafür, im
letzten Jahr 300 000 Wohnungen
gebaut zu haben. Das ist der Nachlauf zu
dem, was vorher genehmigt wurde
und wo dann mit dem Bau angefangen wurde.
Jetzt sehen wir ganz deutlich,
dass die Zahlen massiv
zurückgehen, dass weniger gebaut wird.
Die Bauindustrie spricht von
250 000 Wohnungen,
Sie wollten 400 000 im Jahr bauen.
Meine Damen und Herren, da
können Sie sich als Koalition
nicht auf die Schulter
klopfen. Da müssen Sie handeln,
da müssen Sie schneller
werden und Prozesse vereinfachen.
Herr Lindner hat es
gesagt: Runter mit den Standards!
Dazu sage ich: Machen! Sie
haben die Mehrheit.
Vielen Dank.
Das Erfreuliche ist, dass
Sie die halbe Minute Ihres
Kollegen von vorhin eingespart
haben das ist großartig,
und dafür gibt es jetzt auch mal Lob,
obwohl Sie nicht wissen konnten,
dass die Präsidentinnen sich
das untereinander weitersagen.
Die Kollegin Christina-Johanne Schröder
hat jetzt das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste und Gästinnen!
Ohne die Rede von Herrn
Kießling wäre meine Rede sehr,
sehr kurz geworden; denn
ich kann ja nicht noch einmal
wiederholen, was die meisten
schon gesagt haben. Den Entwurf eines
Gesetzes zur Stärkung
der Digitalisierung haben wir inhaltlich
um viele Punkte erweitert: Beschleunigung,
Vereinfachung,
Klarheit. Der Unterschied
zum Gebäudeenergiegesetz,
das wir heute Morgen
beraten haben, ist aber:
Es ist die abschließende
Beratung, die zweite und dritte.
Wir hatten eine Anhörung im Ausschuss,
wir haben im Ausschuss
darüber diskutiert und beraten
jetzt abschließend. Wir sind sehr,
sehr erfreut darüber, wenn
die CDU/CSU auch beim
Gebäudeenergiegesetz
konstruktive Vorschläge macht, anstatt das
Gesetz nur zu verhetzen.
Ich glaube, einen Punkt, der
in diesem Gesetz drinsteht,
hatten wir noch nicht: Das
ist das digitale Baulandkataster.
Es ist manchmal einfach kaum vorstellbar,
was beim Bauen alles
noch mit Papier und Fax erledigt wird.
Das Onlinezugangsgesetz
regelt ja schon diverse Punkte,
aber dass man einen Bauantrag
in dreifacher Ausführung unterschrieben
faxen oder persönlich abgeben
muss, das ist noch in vielen Teilen
Deutschlands Realität. Ich
glaube, auch die Bürgerinnen- und
Bürgerbeteiligung
haben wir deutlich vereinfacht.
Ich möchte auch noch mal ganz
kurz auf die vielen kleinen Gesetze im
Baubereich für erneuerbare
Energien eingehen.
Das sind die Novelle
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,
das Windenergie-an-Land-Gesetz, das
Windenergie-auf-See-Gesetz,
die Raumordnungsnovelle und
die EU-Notfallverordnung und jetzt eben
diese kleine, feine Baugesetzbuchnovelle,
mit der wir Agri-PV auf 2,5
Hektar privilegieren und damit,
wie gesagt, Druck von der Fläche nehmen;
denn dort kann man Ackerbau
betreiben, dort kann man Weinbau betreiben,
dort kann mit sogenannten
bifazialen Anlagen auch
Weidehaltung auf Grünland betreiben.
Das alles wird auch über das
EEG gefördert, und ich glaube,
da sind wir jetzt
baurechtlich nachgezogen.
Einen Punkt haben wir
noch ein bisschen erweitert;
denn Gewerbegebiete sind
heute anders: Sie sind leiser,
sie sind grüner,
sie sind digitaler, sie sind lebendiger.
Deswegen können da eben nicht
nur Sozialeinrichtungen für Geflüchtete
gebaut werden, sondern
auch Einrichtungen für Behinderte und
Altenbetreuung, für Obdachlose; es
können dort sozialpsychologische
Beratungsstellen hin, es
können dort Freizeiteinrichtungen
oder Jugendeinrichtungen
hin. Deswegen ist ganz klar:
Diese Konkretisierung im
Baurecht gilt nicht nur für Geflüchtete,
sondern für alle Menschen, die
in Deutschland leben.
Natürlich würde es mich sehr freuen,
wenn Die Linke auch zustimmen
könnte und die demokratische Opposition
geschlossen steht;
denn an dem Gesetz selber
haben Sie wenig Kritik geäußert.
Ich freue mich nach diesem
ersten Einblick auf die Zusammenarbeit am
großen Baugesetzbuch und freue mich auch,
wenn wir mit der Opposition
weiterhin so gut
zusammenarbeiten. Vielen Dank.
Lars Rohwer hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion. Glück auf,
Frau
Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
2002 und 2013 habe ich in Sachsen
die Hochwassersituationen erlebt.
Die Menschen wollen nach so
einer Situation schnell wieder aufbauen.
Sie wollen die Gebäude und
die Infrastruktur wiederherstellen.
Letztes Jahr bin ich in das Ahrtal gereist
und bin zusammen mit meiner
Kollegin Mechthild Heil
im Schadensgebiet unterwegs gewesen.
Ich wollte mir ein eigenes
Bild machen. Vielen Dank,
Mechthild, für die Zeit und den Einblick,
den ich dabei bekommen
habe. Seitdem war es mir wichtig, dass
wir einen Wiederaufbauparagrafen
in die Baugesetzgebung
bekommen. Vielen Dank, dass
uns das gelungen ist.
Deswegen möchte
ich dazu noch mal sprechen.
Extreme Wetterereignisse nehmen
immer mehr zu. Seit mehr als zwei
Jahrzehnten nehmen damit auch
die Schäden für Menschen und Natur zu.
Der Klimawandel findet
statt, und wir müssen lernen,
damit umzugehen.
Es wurde also Zeit, dass
wir unser Baugesetzbuch an die
besonderen Bedingungen der
Folgen einer Naturkatastrophe anpassen.
Die Wiederaufbauklausel
nach Naturkatastrophen im neuen § 246c
ist eine solch sinnvolle
Ergänzung, damit wir Schäden infolge von
Naturkatastrophen schneller
wieder beheben und alles
in Ordnung bringen können.
Wir brauchen schlanke
Verfahrenswege, um so erkennbar
den Wiederaufbau zu stärken.
Anders als der Gesetzentwurf vorsieht,
sind wir der Meinung,
dass ein Wiederaufbaugebiet
auch aus einzelnen baulichen
Anlagen bestehen kann.
Ich denke da an das Krankenhaus, das
durch eine Windhose zerstört
worden ist, oder die am Hang
gelegene Schule, durch die eine Schlammlawine
gegangen ist,
oder die Eisenbahnstrecke, die
dringend benötigt wird,
damit Züge wieder fahren können, oder
ein Sportlerheim am Rande eines
Waldes, welches dringend benötigt wird,
damit der Container nicht die
Dauernotlösung wird.
Es muss also möglich
sein, auch diese Infrastruktur- und
Versorgungsbereiche schnell
wieder aufzubauen, auch wenn nur wenige
Gebäude betroffen sind.
Deshalb ist dieses Gesetz aus
unserer Perspektive ein guter Anfang.
Wir müssen jedoch meiner Meinung nach
über weitere Regelungen wie das
Aussetzen der
Insolvenzantragspflicht oder eine
Elementarpflichtversicherung nachdenken.
Oft bedeutet die Naturkatastrophe für
die betroffenen Menschen nicht
nur, dass sie ihr Zuhause
verloren haben; sie stehen einfach
vor dem finanziellen Aus.
Hier besteht weiterhin Handlungsbedarf,
um diese Menschen
und Unternehmen in
dieser unverschuldeten Lage
besser aufzufangen.
Beim Wiederaufbau nach
extremen Wetterereignissen braucht es
oft jede helfende Hand,
und es wird Zuversicht gebraucht.
Ich bin zuversichtlich, dass
mit diesem Gesetz ein erster
sinnvoller Schritt getan ist und
wir nicht weiter zu langsam und zu
sorglos sind, wie Thomas de
Maizire berechtigterweise in der
„FAZ“ festgestellt hat.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Claudia Tausend spricht jetzt
für die SPD-Fraktion. Frau
Präsidentin! Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Dann darf ich jetzt zum Abschluss
der Debatte noch mal in aller Kürze auf
die Kernpunkte unseres Gesetzes eingehen,
das der Kollege Ferlemann
vollkommen zu Recht als
„kleine BauGB-Novelle“ bezeichnet hat.
Ich schätze das auch so ein, und
es freut mich, dass wir den Weg
gemeinsam gegangen sind
und dies heute auch zum
Abschluss bringen werden.
Wir bringen heute nicht
nur die Digitalisierung im
Bauleitplanverfahren voran, sondern
beschließen auch weitere
Änderungen, mit denen wir
die aktuellen Herausforderungen
aufgreifen, die Handlungsfähigkeit der
Kommunen stärken und für
wesentliche Verbesserungen
für die Menschen vor Ort sorgen.
Erstens. Wir beschleunigen
und vereinfachen den
Wiederaufbau nach Katastrophen.
Wir haben in enger Abstimmung
mit den Ländern und auf Basis der
Erfahrungswerte aus den
letzten beiden Jahren die unmittelbar nach
der schrecklichen Flutkatastrophe
im Ahrtal in Kraft gesetzte
Wiederaufbauklausel weiterentwickelt und
werden diese nun verstetigen.
Wir helfen damit ganz konkret
den leidgeprüften Menschen im Ahrtal,
schaffen Planungssicherheit für
die Kommunen, und wir treffen
Vorkehrungen für denkbare
weitere Katastrophenfälle,
indem wir den Bundesländern durch eine
Rechtsverordnung die notwendigen
baurechtlichen Instrumente an
die Hand geben, um schnell reagieren und
den Wiederaufbau in einem
weiteren Katastrophenfall zügig in
Angriff nehmen zu können.
Zweitens. Mehrfach wurde
darauf hingewiesen: Wir
unterstützen die Kommunen
weiterhin bei der Unterbringung
von Geflüchteten durch die Verlängerung
der baurechtlichen
Erleichterungen bis Ende 2027, und neu
kommt hinzu: Wir unterstützen
die Kommunen auch bei der
bedarfsgerechten Versorgung
mit sozialen Einrichtungen;
denn, Kolleginnen und Kollegen, wir
wissen alle: Unterbringung ist
das eine. Aber wir brauchen auch
die notwendigen Einrichtungen für
Betreuung, wir brauchen die
soziale Infrastruktur, wir brauchen Kitas,
wir brauchen Schulen, wir
brauchen Flächen für Spiel und
Sport,
wir brauchen Nachbarschaftstreffs für
Begegnungen. Deswegen haben wir
gerne auch die Anregungen aus der Anhörung
aufgegriffen und ins Gesetz übernommen.
Ich möchte jetzt die Gelegenheit nutzen,
mich bei allen
kommunalpolitisch Verantwortlichen und
den vielen ehrenamtlichen
Helferinnen und Helfern für
ihr großes Engagement vor
Ort zu bedanken,
ein Engagement, das wir mit
dem heutigen Gesetz unterstützen wollen.
Drittens wollen wir die
Energiewende schnell und entschlossen
voranbringen, indem wir den Kommunen mehr
Spielräume bei der Genehmigung
von Windkraft- und Solaranlagen geben und
Agri-PV-Anlagen privilegieren und
damit landschaftschonend
vorgehen, weil gleichzeitig durch
Strahlungsenergie Energie
erzeugt werden kann und die
landwirtschaftliche
Nutzung nicht behindert wird.
Ich halte das für
einen großen Fortschritt.
Kolleginnen und Kollegen, ich glaube,
wir haben
heute ein gutes Gesetz vorgelegt.
Ich freue mich,
dass ich mit dieser Einschätzung nicht
allein geblieben bin.
Ich lade Die Linke ein, vielleicht
doch noch mal über ihren
Schatten zu springen, sich
nicht zu enthalten,
sondern heute auch zuzustimmen; darüber
würde ich mich freuen.
Es gilt wie immer: Nach
dem Baugesetzbuch ist
vor dem Baugesetzbuch.
Natürlich, Kollege Kießling, haben
wir nicht alle Probleme heute
lösen können; aber wir
arbeiten weiter daran.
Ich darf mich zum Abschluss
bei allen Mitwirkenden bedanken,
bei meinen Mitberichterstattern
und bei der Verwaltung.
Ich freue mich jetzt auf
die Abstimmung über den Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache. Wir
kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur Stärkung der
Digitalisierung
im Bauleitplanverfahren und zur
Änderung weiterer Vorschriften.
Der Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen empfiehlt unter Buchstabe
a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7248, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/5663 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die das tun wollen,
um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die CDU/CSU.
Wer ist dagegen? Das ist
die AfD. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur und Schlussabstimmung. Diejenigen,
die zustimmen wollen,
mögen sich bitte erheben. Wer
möchte dagegenstimmen?
Wer enthält sich?
Damit ist der Gesetzentwurf
in dritter Beratung mit dem gleichen
Stimmverhältnis wie
vorher angenommen. Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache
20/7249. Wer stimmt für den
Entschließungsantrag? Das
ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle Übrigen. Herr
Hoppenstedt? Ja,
Sie auch; ich war mir
jetzt nur unsicher. Möchte
sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall. Nach
dem Geburtstag ist vor der
Abstimmung. Herzlichen
Glückwunsch noch mal persönlich!
Der Entschließungsantrag ist
damit abgelehnt.
Ich komme zu Tagesordnungspunkt 13
b. Wir setzen die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen auf
Drucksache 20/7248
fort. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/6174 mit dem
Titel „Kommunen bei der Unterbringung von
Flüchtlingen und Asylbewerbern unterstützen
Für eine bauliche
Stärkung der sozialen
Infrastruktur durch praxistaugliche
Vereinfachungsfristen
im Baugesetzbuch“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen, Die
Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen? Das
ist die CDU/CSU-Fraktion.
Möchte sich jemand
enthalten? Das ist nicht der Fall.
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 8
sowie Zusatzpunkt 6: Beratung der
Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel Mit steuerlichen Maßnahmen
Wärmewende
beschleunigen, sowie die Beratung der
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Grüne Inflation und
CO2-Besteuerung beenden Wohnen
wieder bezahlbar machen.
39 Minuten sind vorgesehen zu debattieren.
Soviel Wechsel ist da glaube ich nicht,
und deswegen gebe ich dem
Kollegen Maximilian Mordhorst
für die FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt sprechen wir über die
Wärmewende, gerade eben sprachen wir
über das Bauwesen und
heute Morgen schon über das
Gebäudeenergiegesetz
ein großer Teil dieses Tages steht
im Zeichen von Heizungen,
von Gebäuden, von Energie.
Ich finde, das ist gut,
und ich will das auch so klar sagen:
Als Liberaler bin ich froh,
dass wir auch das
Gebäudeenergiegesetz jetzt auf den
Weg bringen, dass wir in die Debatte
darüber kommen; denn Nichtstun ist
keine Option gewesen.
Ich bin auch froh, dass wir die
Änderungen am Klimaschutzgesetz
auf den Weg bringen.
Liebe Union, ich muss mich wundern:
Sie haben den Antrag zur Wärmewende,
der jetzt hier im Bundestag noch
einmal debattiert wird,
nun schon länger in der Pipeline,
und zum GEG habe ich von Ihnen ganz
unterschiedliche Signale
wahrgenommen. Über Wochen hat sich
Friedrich Merz in Pressekonferenzen
aufgeregt und gefordert,
dass dieses Gesetz doch endlich mal
in den Bundestag kommen solle,
dass man es endlich
im Bundestag debattieren solle.
Jetzt bringen wir es zügig in den
Bundestag ein, und heute Morgen
kommen die Krokodilstränen von Jens
Spahn, weil ihm alles zu schnell
geht; es solle doch bitte alles
vorher geklärt sein.
Sie müssen sich schon entscheiden.
Dinge nur zu kritisieren,
um zu kritisieren, ohne einen
sachlichen Grund zu haben,
das lässt keinen
konstruktiven Gedanken erkennen;
das stinkt nach Populismus.
Ehrlicherweise müssen wir,
wenn wir die Situation betrachten,
die wir jetzt haben,
feststellen: In den letzten Jahren
hat die Union in Deutschland sehr
prominent mitregiert.
Was haben wir vorgefunden?
Das Gebäudeenergiegesetz habe ich
angesprochen; da war vieles zu tun.
Wir haben aber auch ein
planwirtschaftliches
Klimaschutzgesetz vorgefunden,
bei dem nach Sektoren sortiert sogar
in Kauf genommen wurde,
dass in Deutschland Fahrverbote
verhängt werden können.
Das wird es jetzt so nicht mehr
geben, weil wir es ändern.
Die hohen Emissionen in bestimmten
Sektoren in Deutschland,
in denen es sehr, sehr schwierig ist,
CO2 zu reduzieren, hätten nicht
durch geringere in anderen Sektoren,
die bei der Erreichung der Ziele
schneller sind,
ausgeglichen werden können.
Aber es muss doch darum gehen,
dass wir die CO2-Emissionen wirksam
reduzieren, und nicht darum,
dass wir
einzelne Ideologien durchsetzen.
Bedeutet: Mit Ihnen hätte es,
wenn dieses Klimaschutzgesetz weiter
gegolten hätte, im Herbst in
Deutschland wahrscheinlich
Fahrverbote gegeben.
Ich bin froh, dass wir das im Sinne
der Arbeiter und aller Bürger in
Deutschland verhindert haben.
Wenn ich Ihren Antrag zu steuerlichen
Maßnahmen lese, dann stelle ich
fest: Es sind eigentlich ganz wenige
Wörter in der Mitte des Textes bzw.
am Anfang
Ihrer Forderungen entscheidend.
Denn da steht: „im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel“.
Ich bin ja froh, dass wir seit dem
letzten Jahr einen Schritt
weitergekommen sind.
Denn im letzten Jahr haben Sie in
Ihre Vorlagen immer wieder
reingeschrieben, was Sie alles an
steuerlichen Entlastungen vornehmen
wollen, was Sie alles an
Direktzahlungen vornehmen wollen,
ohne auf den Haushalt zu achten.
Jetzt sind die Forderungen gleich
geblieben. Aber Sie behaupten
zumindest, dass das theoretisch im
Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel stattfinden soll.
Vielleicht schaffen wir es im
nächsten Jahr, dass wir mal
anständig über Einnahmen und
Ausgaben diskutieren,
statt alles Mögliche zu fordern.
Es ist einiges Richtige dabei;
einiges wurde auch schon umgesetzt.
Aber ohne einen Haushaltsplan dafür
zu haben, sind die Forderungen eben
nicht seriös. Ich bin froh,
dass wir es in eine andere Richtung
lenken, dass wir auf einen
vernünftigen Haushalt achten.
Über den Antrag der AfD muss ich
nicht so wahnsinnig viel sagen.
Sie schreiben sich immer die
Marktwirtschaft auf die Fahne.
Auch hier sieht man wieder:
Was Sie vorschlagen,
hat nichts damit zu tun.
Sie wollen die
CO2-Steuer und den CO2-Preis
was genau das
ist, beschreiben Sie nicht
abschaffen. Was machen Sie denn dann
eigentlich andersherum mit den
Verbrauchsteuern, die in Deutschland
gelten, beispielsweise mit der
Energiesteuer? Marktwirtschaftlich
wäre es doch erst,
wenn man es umdreht,
die Verbrauchsteuern loswird und den
CO2-Preis am Markt bilden lässt.
Das wäre echter Klimaschutz.
Sie wollen also eigentlich gar nichts
tun, und das ist keine Option.
Wir wollen Ziele erreichen;
wir wollen Klimaschutz betreiben.
Aber es muss marktwirtschaftlich und
technologieoffen sein.
Wir haben mit dem Jahressteuergesetz
die Steuerfreiheit für
Photovoltaikanlagen im kleinen Rahmen
auf den Weg gebracht.
Wir werden weiterhin vernünftige
Maßnahmen auf den Weg bringen und
mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
privates Kapital stärken,
weil es bei Klimaschutz und
Wärmewende vor allem private
Investitionen und nicht vorrangig
staatliche Investitionen braucht.
Wir werden für ein
wettbewerbsfähiges
Unternehmensteuerrecht sorgen,
weil Stahlproduktion und Tierhaltung
in Deutschland besser für den
Klimaschutz sind als Stahlproduktion
und Tierhaltung im Ausland.
Ich glaube, damit haben wir einen
vernünftigen Plan auch im Rahmen der
zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Michael Meister
hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Mordhorst,
liebe Kollegen von der
Ampelkoalition, wir wollen
Klimaneutralität bis 2045 in
Deutschland. Über diese Frage gibt
es mit uns keinen Streit.
Deshalb haben wir in der vergangenen
Wahlperiode ein Klimaschutzgesetz in
diesem Deutschen Bundestag
beschlossen, das auch nach wie vor
gilt und das klare zeitliche
Verpflichtungen und klare
Verantwortlichkeiten in den einzelnen
Ministerien regelt,
um die Klimaneutralität zu
realisieren. Sie arbeiten jetzt
daran, diese zeitliche Bindung und
die Verantwortlichkeiten aufzuheben.
Das heißt: Was Sie momentan
organisieren, ist weniger
Klimaschutz in Deutschland.
Der Gebäudeenergiesektor,
über den wir heute diskutieren,
ist ein bedeutender Anteil.
Ich will sehr deutlich sagen:
Alle Menschen in diesem Land sind von
dem Thema betroffen.
Denn jeder, der eine Wohnung hat,
wird von der Frage,
wie wir die Gebäude sanieren,
persönlich betroffen sein.
Deshalb wird es bei dieser Aktion
wichtig sein, die Menschen
mitzunehmen, die Menschen,
die Akzeptanz zu
schaffen und mitzunehmen.
Und jetzt will ich mal sagen,
schauen Sie mal auf das Jahr 2022 und
die Aktivitäten der Ampel:
Sie haben die KfW-Förderprogramme
gestoppt. Sie haben die
KfW-Förderprogramme geändert.
Sie haben die
KfW-Förderprogramme gekürzt. Und
Sie haben eine massive Verunsicherung
in der
Bevölkerung geschaffen bezogen
auf die Frage: Welche Förderung gibt
es denn bei Klimaschutzmaßnahmen im
Gebäudebereich? Bis heute haben Sie
keine Fördertatbestände für Ihr
Gebäudeenergiegesetz vorgelegt,
null.
Sie reden davon, es gebe
Fördertatbestände.
Es gibt keinen Gesetzestext,
der zeigt, wie
diese Förderung aussehen soll.
Da sind Sie im Obligo,
wenn Sie Vertrauen
und Akzeptanz schaffen wollen.
Zu Ihren Diskussionen zum
Gebäudeenergiegesetz will ich
einfach mal sagen: Herr Mordhorst,
wir haben vor neun Monaten einen
Antrag vorgelegt, der präzise
Vorschläge macht, wie Förderung im
Bereich der steuerlichen
Abschreibungen für
Gebäudeenergiesanierung
stattfinden soll.
Sie haben an der Stelle bisher nichts
vorgelegt. Heute früh haben Sie dann
einen Gesetzestext vorgelegt,
von dem Ihre eigene Fraktion sagt:
Der wird hier nie beschlossen werden.
Das heißt, Sie muten diesem
Parlament zu, Beratungen auf einer
Grundlage zu führen,
die vollkommen überholt ist.
Wir haben hier klar und deutlich die
Maßnahmen aufgeschrieben.
Sie wischen das einfach weg und
sagen: Das können wir nicht
beschließen. Nein,
die Opposition liefert,
und die Koalition liefert an der
Stelle leider nicht.
Wir wollen Technologieoffenheit;
da sind wir uns einig,
wenn ich Ihnen
richtig zugehört habe.
Wir wollen aber auch eine
transparente, sozial gestaffelte
Förderkulisse. Und wir wollen
Planungssicherheit für alle
Beteiligten, die irgendwie mit dem
Gebäudeenergiebereich zu tun haben.
Genau das haben wir in dem Antrag vom
27. September 2022 aufgeschrieben.
Wenn Sie jetzt auf den Haushalt
hinweisen, Herr Mordhorst,
dann finde ich das phänomenal.
Denn
Sie kommen doch aus der Fraktion,
der auch der Bundesfinanzminister
angehört, der Bundesfinanzminister,
der es vor drei Monaten nicht
geschafft hat, Eckpunkte für den
Bundeshaushalt vorzulegen,
der jetzt die Terminleiste für den
Entwurf eines Bundeshaushalts immer
wieder verschiebt, der blanko
ist.
Er ist der erste Finanzminister der
Bundesrepublik Deutschland,
der es nicht geschafft hat,
dem Bundestag einen Entwurf des
Haushalts ordentlich vorzulegen.
Das an der Stelle zum Thema Haushalt.
Dort könnten Sie zeigen,
was Sie bei den Fördertatbeständen
eigentlich tun wollen.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen: Das Thema
Photovoltaikanlagen ist mittlerweile
durch Gesetzgebung erledigt.
Das finden wir gut;
das hatten wir gefordert.
Und wir freuen uns,
dass die Koalition
diesen Hinweis aufgegriffen hat.
Die Sonderabschreibungen im
Mietwohnungsbau sind zum
31. Dezember 2021 ausgelaufen.
Sie haben zum
1. Januar 2023
eine neue Förderung
aufgesetzt. Aber auch da haben
Sie es nicht hinbekommen,
Kontinuität zu schaffen,
sondern Sie haben ein
Jahr Abbruch und
Unsicherheit organisiert.
Ich bitte Sie einfach:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Und wenn Sie das nicht übers
Herz bringen, Herr Kollege.
sorgen Sie einfach dafür, dass wir
sichere Rahmenbedingungen für die
Menschen in diesem Land haben
Herr Kollege. und nicht dieses Chaos,
was Sie von morgens bis
abends organisieren. Danke schön.
Bernhard Daldrup
ist der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Dr. Meister,
Ihre Rede hat mich ehrlich
gesagt so ein bisschen an einen
Kollegen erinnert, der mit alten
Würstchen zu spät zum Grillfest
kommt und sich dann darüber wundert,
dass keiner die alte
Ware mehr haben will.
Dieser acht Monate alte Antrag ist
nicht aktualisiert worden und gar
nicht auf der Höhe der Zeit.
Ja, pass mal auf, wir kommen zum
Heizungsgesetz; warte es mal ab.
Beim Heizungsgesetz
fällt mir eines auf:
Wir diskutieren mittlerweile über
die Frage der Wärmewende in einer
Heftigkeit, die jedes Maß verliert.
Manche verstehen die Debatte um den
Klimaschutz, ehrlich gesagt,
als Aufforderung zum rhetorischen
Einheizen und setzen dabei so viele
Emissionen frei, die mindestens so
gefährlich werden können wie zu
viel CO2 in der Atmosphäre.
Das können sich einige
von Ihnen wirklich merken.
Ich glaube, diesen Populismus braucht
unser Land nicht. Ich bin Herrn Hauer
dankbar dafür, dass er sich gegen
Herrn Aiwanger gewandt hat und
damit auch gegen den
Bayerischen Ministerpräsidenten.
Aber leider waren es zu wenige,
die sich mal in
diese Richtung geäußert haben;
das täte Ihnen ganz gut.
Jetzt zu Ihrem Antrag;
das ist relativ schnell erledigt.
Sie fordern für den Mietwohnungsbau
eine Sonderabschreibung mit
klimapolitischen Zielen durch das
Jahressteuergesetz 2022 erledigt.
Sie fordern eine
Ertragsteuerbefreiung bei
Photovoltaikanlagen ist bereits
erledigt. Sie wollen einen
Nullsteuersatz für die Lieferung und
Installation von Photovoltaikanlagen
ist bereits erledigt.
Sie wollen die Beratungsbefugnis von
Lohnsteuerhilfevereinen auf
energetische Maßnahmen erweitern
ist bereits erledigt.
Sie wollen, Herr Dr. Meister,
auch die steuerliche
Abschreibung für energetische
Investitionen verdoppeln und sind
dabei der Auffassung,
dass 80.000 Euro
von der Steuerschuld abzugsfähig sind.
Das ist schon ein Programm für
ziemlich vermögende Menschen;
das muss man an dieser Stelle sagen.
Deswegen meldet sich
auch sofort Sebastian Brehm;
der wird davon, glaube ich,
auch Nutzen haben.
Schließlich fordern Sie attraktive
Programme zur
Förderung des Wohneigentums
auch das ist bereits erledigt.
Fragen Sie mal meine Kollegen aus dem
Bau- und Kommunalausschuss!
Seit dem 1. März läuft das
Zuschussprogramm „Klimafreundlicher
Neubau“ mit 750 Millionen Euro und
weiteren 100 Millionen
Euro für die Kommunen.
Seit dem 1. Juni läuft das
Wohneigentumsprogramm für Familien,
das mit 350 Millionen Euro für
dieses Jahr ausgestattet ist.
Und weil diese beiden seit so kurzer
Zeit laufenden Programme sehr stark
in Anspruch genommen werden,
sind weitere knapp 900 Millionen Euro
zur Aufstockung
bereitgestellt worden.
Herzlichen Dank an Klara Geywitz und,
lieber Kollege Toncar,
auch an das BMF! Das
muss man mal deutlich sagen.
Die Neubauförderung ist Teil der
Bundesförderung für effiziente
Gebäude, die neben dem Neubau
auch die Sanierung mit insgesamt
13,9 Milliarden Euro fördert.
Und da sagen Sie, wir machen nichts?
Herr Dr. Meister,
gehen Sie in sich!
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Fazit: Nehmen Sie es uns nicht übel,
wenn wir Ihren Antrag ablehnen.
Er ist in Wirklichkeit erledigt.
Aber ich interpretiere das,
was Sie aufgeschrieben haben,
sozusagen als geheime Zustimmung der
Opposition zu der Arbeit,
die wir gerade leisten; und
das ist auch gut so.
Letzter Punkt. Sie fordern die
Beschleunigung der Wärmewende und
geben dafür eine richtige
Begründung im ersten
Absatz Ihres Antrags.
Sie stellen fest, dass wir 30 Jahre
gebraucht haben, um den CO2-Ausstoß
im Gebäudesektor zu halbieren.
Der Punkt ist: Es wird nichts über
die Zukunft geschrieben.
Wir können aber nicht noch 30 Jahre
warten. Wir müssen uns jetzt
beeilen, und da hört es bei Ihnen
völlig auf. Ihr Alternativkonzept
ist der Status quo,
nicht der Fortschritt.
Das ist der Unterschied zur
Fortschrittskoalition;
das muss man an dieser Stelle noch
mal sagen. Sie wollen es auf die
lange Bank schieben.
Ich sage Ihnen das wissen
Rheinländer: Die lange Bank ist des
Teufels liebstes Werkzeug,
und Sie sollten
darauf nicht Platz nehmen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Klaus Stöber für die
AfD-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Liebe Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
allgemein stehe ich Ihren
Vorschlägen immer sehr
aufgeschlossen gegenüber.
Wir haben schon oft Anträgen von
Ihnen zugestimmt, weil auch eine
gewisse inhaltliche
Substanz vorhanden ist.
Allerdings bin ich bei
Ihrem Antrag mit dem Titel
„Mit steuerlichen Maßnahmen
Wärmewende beschleunigen“
schon ein bisschen skeptisch.
Wenn Sie in engem zeitlichen
Zusammenhang mit dem Heizungsgesetz
enger geht es ja gar nicht mehr;
wir haben es heute Morgen behandelt
steuerliche Subventionen für diese
Zwangsmaßnahmen fordern,
solidarisieren Sie sich
ja mit diesem Gesetz.
Das relativiert natürlich die
Aussagen Ihrer Spitzenfunktionäre zu
dieser Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes.
Offensichtlich soll das
Heizungsgesetz vom
Vetternwirtschaftsminister Habeck
noch vor der Sommerpause durchgesetzt
werden. Entscheidend ist aber:
Durch dieses Heizungsgesetz der Ampel
wird aus Ihren steuerlichen Anreizen
eine mit Steuergeldern finanzierte
Schadensbegrenzung für
Immobilienbesitzer.
Auch wenn die Koalition ankündigt,
dass das Gesetz
noch zu modifizieren wäre
wir haben da heute Vormittag ja
einiges gehört, kommt natürlich auf
Kommunen, auf Bürger und auf
Unternehmen eine Kostenlawine zu.
Wir brauchen gar nicht über
Klimaschutz zu reden.
Wir brauchen nur darüber zu reden,
wie dieses Gesetz
umgesetzt werden soll.
Habecks liebste Wärmepumpe ist gar
nicht lieferbar. Wir haben im Moment
Lieferzeiten von zwölf Monaten.
Laut Zentralverband des Deutschen
Handwerks fehlen 60.000
Heizungsmonteure, die Ihre
Wärmepumpen einbauen könnten.
Womit sollen eigentlich Ihre
Wärmepumpen betrieben werden,
wenn Sie gleichzeitig alle Verbrenner
bis 2030 durch
E-Autos ersetzen wollen?
Laut Schätzung des
Wirtschaftsministeriums werden 2030
658 Terawattstunden benötigt.
Dieses Jahr werden in Deutschland nur
480 Terawattstunden produziert,
davon 236 mit erneuerbaren Energien.
Der entscheidende Punkt ist aber:
Es wird ja so dargestellt,
dass ein Transporter kommt und die
Wärmepumpe vor das Haus gestellt
wird, die Sie mit dem Stecker
anschließen, und schon
sind Sie klimaneutral.
Das ist keinesfalls
so. Wenn Sie eine Wärmepumpe
installieren wollen,
müssen Sie Ihr Haus erst mal
umfassend sanieren.
Da kommen auf jeden Eigenheimbesitzer
Kosten in Höhe von mehr
als 100.000 Euro zu.
Wie wollen Sie
das eigentlich finanzieren?
Laut Ihrem Antrag ist die Hälfte der
Wohngebäude älter als 50 Jahre.
Auch die sind alle davon betroffen.
Bei all diesen Maßnahmen ist die
Frage: Wer profitiert denn davon?
52 Prozent der Hauseigentümer sind
Rentner. Rentner haben Einkünfte,
die meistens nicht zu versteuern
sind. Das heißt, sie liegen
unterhalb des Grundfreibetrages.
Wenn Sie die Abschreibung von
80.000 Euro für selbstgenutztes
Wohneigentum fordern,
dann frage ich mich, wie
Rentner diese 80.000 Euro
steuerlich umsetzen sollen.
Statt einer Sonderabschreibung würde
diesen Familien eine Eigenheimzulage,
die einkommensabhängig gezahlt
würde, sehr viel weiterhelfen.
Kurzum: Was wir brauchen,
sind keine steuerlichen Subventionen,
sondern eine vernünftige Politik,
welche nicht gegen die Interessen des
eigenen Volkes gerichtet ist.
Unsere Bürger und Unternehmen
sind es leid, sich von
Kinderbuchautoren, Küchenhilfen und
sogenannten Klimaaktivisten ohne
Berufsabschluss das Leben
erklären zu lassen.
Sie haben die Nase voll davon,
dass man ihnen vorschreiben will,
wie lange sie arbeiten sollen,
welche Autos sie fahren sollen und
welche Heizung sie in ihre Häuser
einbauen sollen. Werte Kollegen,
ein schlechtes Gesetz wird nicht
dadurch besser, dass man auf
Subventionen setzt.
Wir lehnen es ab.
Vielen Dank. Jetzt hat
die Kollegin Katharina Beck das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Wir stimmen heute über
einen Antrag ab, der aus dem
September letzten Jahres stammt.
Wenn Herr Dr. Meister,
der diesen Antrag mit vorgelegt hat,
heute von einem Gesetz,
das vor wenigen Wochen entworfen
wurde, sagt, es sei völlig
überholt, dann muss ich sagen:
Das trifft wohl vielmehr auf Ihren
Antrag zu. Ich möchte erstens gerne
einmal auf das eingehen,
was da drinsteht;
Herr Kollege Daldrup hat
das auch schon gemacht.
Da stehen Dinge drin,
die wir entweder schon so umgesetzt
haben oder sogar besser,
zum Beispiel in Bezug
auf das Thema PV.
Super, das haben wir schon gemacht;
das ist auch ein großer Erfolg.
Es ist schön, zu sehen,
dass die Sie nennen sich selbst
manchmal so Serviceopposition an der
Stelle ähnliche Ideen hat wie wir.
Ein zweites Beispiel ist die
Sonderabschreibung.
Wir haben eine Sonderabschreibung
für
sozial-ökologischen Mietwohnungsneubau
beschlossen. Daran haben wir im
letzten Herbst ganz intensiv
gearbeitet. Diese Sonderabschreibung
ist schon da. Das heißt, Ihr Antrag
ist an der Stelle überholt.
Mir wäre es an Ihrer Stelle ein
bisschen peinlich, den hier
einzubringen. Zweiter Punkt.
Es sind auch Dinge enthalten
das hat Herr Daldrup
auch schon angedeutet,
die primär
Vielverdienenden zugutekommen.
Jetzt schauen Sie sich doch einmal
an, wie die Lage in unserem Land ist.
50 Prozent der Menschen
in diesem Land trifft die Inflation
extrem hart. Wir haben begrenzte
Haushaltsmittel, und Sie wollen die
noch für Reiche ausgeben.
Ich glaube, das ist nicht auf der
Höhe der Zeit. Dritter Punkt.
Es sind Themen enthalten das haben
wir auch schon im Ausschuss
besprochen, bei denen wir uns gerade
noch in einer Prüfung befinden.
Ich zum Beispiel habe eine gewisse
Sympathie dafür, zu schauen,
ob wir bei anschaffungsnahen
Herstellungskosten bei der
energetischen Gebäudesanierung,
§ 6 EStG, was ändern können.
Da sind wir im Dialog;
das wird geprüft.
Das ist ein technisches Thema,
und da können
wir noch weiterarbeiten.
Ich würde mich freuen,
wenn wir es schaffen könnten,
wirklich konstruktiv
daran zu arbeiten.
Ich möchte die verbleibenden Minuten
aber auch nutzen, um hier ein paar
grundsätzlichere Sachen zu sagen,
und zwar auch als Christin,
weil mir das C in Ihrem Namen
manchmal etwas fehlt.
Es gibt da so ein paar Gebote im
Christentum. Eins ist positiv
formuliert, nämlich dass man die
Wahrheit sagen soll.
Sie haben eine Kampagne
zum Thema Heizung gemacht:
„Fair heizen“. Da stand
in einem Flyer: „Die
Bundesregierung setzt
nur auf Wärmepumpen.“
Das wurde veröffentlicht,
nachdem wir einen Gesetzentwurf
vorgelegt hatten, der vorsah,
dass diverse
Technologien möglich sind.
Das kann man also
leider nur als Lüge bezeichnen.
Ich möchte eigentlich gerne daran
glauben, dass die CDU/CSU noch an das
C in ihrem Namen glaubt;
denn so ist eine redliche
Oppositionsarbeit einfach
nicht möglich.
In der Kampagne schreiben Sie
außerdem: Der Heizungshammer macht
das tägliche Leben teuer.
Verheizt nicht mein Geld!
Neben den Heizkosten würde auch
alles andere, von Lebensmitteln bis
Freizeitgestaltung,
teurer werden. Erstens ist das
faktisch falsch. Zweitens ist
das eine Politik,
die einfach nur Ängste schürt.
In Dänemark, im zweitglücklichsten
Land auf der Welt, sind Öl- und
Gasheizungen schon seit
vielen Jahren sogar verboten;
das machen wir jetzt gar nicht so
schnell. Dort leben die Leute sehr,
sehr glücklich. Ich wünsche mir von
Ihnen eine redliche
Oppositionsarbeit, die nicht
mit Lügen arbeitet.
Es wäre schön, wenn Sie das
mitnehmen, sodass wir hier im
christlichen Abendland gut
miteinander arbeiten können.
Herzlichen Dank.
Christian Görke hat
jetzt das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Insbesondere liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, es ist schon bemerkenswert,
dass Sie uns heute mit dem Antrag
„Mit steuerlichen Maßnahmen
Wärmewende beschleunigen“ beehren.
Denn ich kann es Ihnen nicht ersparen
in Ihrer Regierungszeit und das ist
nun wirklich nicht wegzudiskutieren
haben Sie jegliche Einsparziele im
Gebäudesektor verfehlt,
im Übrigen zusammen mit Ihren
sozialdemokratischen Freunden.
Die Folge ist das, was wir derzeit
erleben: soziale, ökologische und
wirtschaftliche Verwerfungen,
die unser Land jetzt heimsuchen.
Heute wollen Sie also unter anderem
in Ihrem Katalog die energetische
Gebäudesanierung durch verbesserte
Abschreibungsmöglichkeiten beschleunigen.
Gut gemeint,
aber schlecht gemacht.
Aus Sicht der
Linksfraktion setzt der
Antrag am falschen Hebel an;
denn Sie vergessen beim Thema
Abschreibungsmöglichkeiten das hat
die Kollegin Beck freundlicherweise
schon anmoderiert, dass viele
Menschen so wenig verdienen,
dass sie kaum etwas
von der Steuer absetzen können.
So nutzen Ihre Vorschläge nur denen,
die ein mittleres, gutes und hohes
Einkommen haben, und natürlich auch
den großen Vermietern,
den Immobilienkonzernen.
Mich hat es, ehrlich gesagt,
auch gar nicht überrascht,
dass das bei Ihnen so drinsteht.
Wenn Sie mir nicht glauben,
Herr Meister, dann machen wir doch
den Faktencheck und nehmen einen
durchschnittlichen Rentner mit
Wohneigentum und schauen,
wie Ihre
steuerliche Wärmeförderung wirkt.
Nach dem aktuellen Papier von
Ministerin Geywitz lebt rund die
Hälfte aller Seniorenhaushalte im
selbstgenutzten Eigentum.
Viele Häuser haben erheblichen
energetischen Sanierungsbedarf und
werden durch diese steuerliche
Förderung überhaupt nicht erreicht;
denn viele Rentnerinnen und Rentner
zahlen gar keine oder kaum
Einkommensteuer, da sie zusätzlich
zum Grundfreibetrag auch noch über
den Rentenfreibetrag verfügen.
So müssen nach den Daten des
Statistischen Bundesamts knapp zwei
Drittel der Rentnerinnen und Rentner
keine Einkommensteuer auf ihre
gesetzlichen, privaten und
betrieblichen
Renteneinkünfte zahlen.
Diese Menschen, meine
Damen und Herren von der Union,
haben Sie einfach nicht im Blick,
und das empört mich wirklich.
Meine Damen und Herren,
die Wärmewende wird nur akzeptiert,
wenn sie machbar ist
und wenn sie bezahlbar bleibt.
Dafür legen wir als Linksfraktion
Ihnen nächste Woche ein gerechtes
Förderkonzept vor flankiert mit
einem Schutzschirm für Mieterinnen
und Mieter vor hohen Umlagen mit
zinsgünstigen Krediten der KfW sowie
Finanzhilfen des Bundes
gegenüber den Kommunen.
Der Antrag der Union ist inhaltlich
und zeitlich überholt.
Er hat
eine soziale Schieflage.
Er ist nicht hilfreich,
und deshalb können wir
ihn heute auch ablehnen.
Vielen Dank.
Tim Klüssendorf spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass wir diesem
Antrag heute in großer Einigkeit
begegnen; denn es ist schon mehrfach
angesprochen worden viele Dinge,
die Sie in diesem Antrag vom letzten
September fordern, haben wir
mittlerweile umgesetzt bzw.
durch eigene Lösungen
noch besser gemacht.
Insgesamt muss man sagen,
dass der Gebäudesektor einer der
Sektoren ist, in denen wir gemeinsam
eine Menge erreichen können.
Über 30 Prozent der Emissionen in
Deutschland kommen aus dem
Gebäudesektor, allein 20 Prozent aus
dem Beheizen von Gebäuden.
Dementsprechend ist es wichtig,
dass wir uns darüber unterhalten.
Was ich nicht ganz verstehe,
ist, warum Sie den Antrag heute
unverändert eingebracht haben.
Ich möchte mich dem PV-Thema widmen.
Das ist nämlich eins zu eins
umgesetzt worden. Das Schöne ist:
Man sieht die Wirkung.
Alleine in diesem Jahr wurden im
ersten Quartal doppelt so viele
PV-Anlagen installiert wie im ersten
Quartal 2022. Schon im Juni haben wir
so viele Solarbatterien in
Deutschland verbaut wie im
gesamten Jahr 2022. Ich
glaube, das ist auch ein Erfolg
unserer steuerlichen Erleichterungen,
mit denen wir einen wichtigen Impuls
gesetzt haben, um
diesen Ausbau zu fördern.
Sie behaupten jetzt,
dass wir das auf
Ihren Impuls hin getan haben.
Ich darf Olav Gutting zitieren.
Ich erinnere mich, dass wir darüber
im Plenum hier diskutiert haben;
er ist heute nicht da ich sehe ihn
gerade nicht, aber
er hat dazu gesprochen.
Ich zitiere: Der dritte Punkt,
den wir von der Union an dieser
Stelle anzumerken haben,
ist, dass die Einführung eines
Umsatzsteuersatzes von null bei der
Lieferung von Solarmodulen an private
Photovoltaikbetreiber wie soll ich es
sagen? ordnungspolitisch schon etwas
bizarr ist. Das war im Oktober.
Im September haben Sie
einen eigenen Antrag gestellt,
in dem Sie das fordern.
Da muss ich mir schon die Frage
stellen, ob Sie sich so ganz im
Klaren darüber sind,
was Sie wirklich verfolgt haben.
Immerhin im Dezember sagte
Antje Tillmann: Bei der Photovoltaik
stehen wir bei Ihnen.
Wir fordern seit Langem,
dass Photovoltaikanlagen auf
Gebäuden nicht zu zusätzlicher
Bürokratie führen dürfen.
Es ist richtig, den
Mehrwertsteuersatz auf null zu
reduzieren und trotzdem den
Vorsteuerabzug zuzulassen.
Unserem Antrag, das Ganze von Juli
auf Januar 2023 vorzuziehen,
sind Sie ebenfalls gefolgt.
Herzlichen Dank dafür.
Warum beraten wir das heute? Also,
ich verstehe es wirklich nicht.
Im Oktober finden Sie es noch bizarr,
im Dezember stimmen Sie zu,
es ab Januar umzusetzen,
trotzdem diskutieren wir heute
darüber. Es scheint mir sehr,
sehr schwammig, warum
wir überhaupt darüber sprechen.
Eine Frage habe ich noch.
Wir reden über die Wärmewende.
Wo erzeugt
Photovoltaik eigentlich Wärme?
Photovoltaik erzeugt in
erster Linie Strom.
Eine Kombination, die man wählen
kann, ist, die Photovoltaikanlage zu
nutzen, um eine Wärmepumpe zu
betreiben. Photovoltaik
alleine reicht für eine Stromheizung
natürlich nicht aus.
Das heißt, damit kann man nur eine
Wärmepumpe betreiben.
An Ihrer Stelle
würde ich das Thema
Technologieoffenheit noch
einmal ansprechen.
Wo ist das denn
technologieoffen?
Das ist rein auf die Wärmepumpe
gemünzt. Dementsprechend muss ich
sagen: Es ist insgesamt ein bisschen
unschlüssig, welche Strategie Sie
eigentlich in Ihrer
Wärmewendepolitik verfolgen.
Sie legen einen Antrag
vom letzten September vor,
der überholt ist. Es
ist mittlerweile auch unschlüssig,
welche Zielrichtung Sie eigentlich
verfolgen, und dementsprechend ist es
mehr als gerecht, dass
wir diesen Antrag ablehnen.
Ich hoffe, dass Sie in Zukunft als
Opposition hilfreiche Anträge
stellen, die uns weiterbringen,
und nicht solche alten vom September.
Ich
habe mich echt gefragt,
worüber wir hier diskutieren.
Deswegen: Ablehnung ist
die einzige Möglichkeit.
Vielen Dank.
Sebastian Brehm redet jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Energiepreise in Deutschland
bleiben weiter hoch.
Wir haben eine Angebotsverknappung
durch Ihr Handeln, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel.
Wir haben eine hohe Inflation.
Es gibt Menschen, die aufgrund Ihrer
Politik um ihr Eigentum fürchten
müssen und Angst haben.
Das ist die harte Wirklichkeit.
Aber Sie setzen weiterhin auf Ihre
ideologische Agenda,
anstatt sich Sorgen zu machen um die
Menschen in unserem Land.
Und ich bleibe dabei:
Die Art und Weise, wie Sie arbeiten,
Ihre ideologische Einstellung macht
die Menschen in unserem Land Tag für
Tag ein Stück ärmer.
Dafür sind Sie verantwortlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich hätte ja Respekt,
wenn Sie wirklich etwas für den
Klimaschutz und zur Verbesserung der
Umwelt tun würden.
Aber diese Regierung ist die
Regierung mit dem höchsten
CO2-Ausstoß, die Regierung mit dem
größten Chaos. Sie verunsichern die
Bürger, anstatt sich in dieser
Situation der Sorgen
der Bürger anzunehmen.
Atomausstieg in Deutschland:
Wir brauchen einen Zukauf aus
Frankreich und anderen Ländern im
Winter. Erhöhung des Anteils des
Kohlestroms in Deutschland:
Es gibt eine drastische Erhöhung der
CO2-Werte durch Ihr Handeln.
Schweröltanker mit Fracking-Gas:
Sie verunreinigen unsere Meere mit
Chlor. Und Sie schreiben den Menschen
vor, wie sie zu denken haben,
was sie zu sprechen haben,
und verbieten alles,
was zu verbieten geht.
Die Reglementierung auf
10 Gramm Fleisch pro Woche,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
rettet kein Klima, sondern
das ist reine Ideologie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nichts passt in Ihrer Politik
zusammen. Sie schaffen es nicht
einmal, einen Haushalt aufzustellen,
lieber Kollege Mordhorst.
Sie sprechen von Haushalt.
Dann stellen Sie doch
mal einen Haushalt auf.
Es gab noch keine Regierung,
die zu dieser Zeit
keinen Haushalt aufgestellt hat.
Normalerweise ist das ein
Rücktrittsgrund für
die gesamte Regierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Herr Daldrup,
es ist ja freundlich,
was Sie sagen. Aber da ist so viel
heiße Luft dabei, da könnte man
wochenlang eine
ganze Saunalandschaft betreiben.
Liebe Kollegen, Sie machen kein
einziges Gesetz. Sie schaffen
Förderungen für die Bürgerinnen
und Bürger ab, und
Sie machen die Umwelt schlechter.
Das ist die Realität in Deutschland,
und das muss man mal sagen.
Wir wollen
keine Verbote, liebe Kolleginnen und
Kollegen, deshalb müssen wir
Angebote machen, um den Klimawandel
zu schaffen, und das tun wir mit
unserem Antrag. Wir wollen Angebote
machen an die Bürgerinnen und
Bürger, die sanieren.
Ich sage Ihnen: Die Bürgerinnen und
Bürger, die Vermieterinnen und
Vermieter wollen alle sanieren,
sie wollen energetische Maßnahmen
machen, und dabei müssen wir sie
unterstützen. Deswegen fordern wir
mit unserem Antrag das,
was noch nicht umgesetzt ist:
größere Abschreibungsmöglichkeiten
für nachträgliche
Anschaffungskosten und
Herstellungskosten und viele andere
Dinge mehr. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, anstatt KfW-Programme
abzuschaffen das ist die Wahrheit,
liebe Kollegin Beck,
sollten Sie lieber was für die
Umwelt tun und wirklich mal Angebote
für die Bürgerinnen und Bürger
machen. Herr Kollege.
Ich bin gleich am Schluss.
Anstatt Verbote machen
Sie lieber Angebote!
Stimmen Sie unserem
Antrag zu. Herr Kollege.
Ansonsten machen Sie die
Bürgerinnen und Bürger jeden Tag ein
Stück ärmer, und das
ist Ihre Verantwortung.
Lisa Badum hat das Wort für
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Nach diesen ganzen Fake
News von Herrn Brehm
jetzt ein reales Zitat.
Ich möchte Detlef Fischer vom
Verband der Bayerischen Energie- und
Wasserwirtschaft zitieren,
der vor einigen Tagen gesagt hat:
Wir wollen ja in Bayern fünf Jahre
schneller klimaneutral sein als der
Bund. Und da genügt es einfach
nicht, ganz platt und populistisch
alles kaputt zu machen,
wofür wir uns auch einsetzen.
Es demotiviert
unseren Wirtschaftszweig,
diese Aussagen. Herr Fischer bezieht
sich hier auf die sogenannte
„Heiz-Demo“, an der die Spitze
der Bayerischen Staatsregierung
teilgenommen hat. Das war eine
Demonstration, bei der Schilder mit
Morddrohungen gezeigt wurden,
wie unter anderem die Aufforderung,
Grüne an Bäumen zu hängen,
und andere Parolen,
und auf der der stellvertretende
Ministerpräsident Bayerns
angekündigt hat, sich „die
Demokratie zurückzuholen“ ein
stellvertretender Ministerpräsident,
der von der Mehrheit in Bayern in
seinem Amt legitimiert wurde.
Und das Schlimme ist,
dass die Staatsregierung,
heute früh noch Herr Lenz von
der CSU und sogar die Spitze
der Union mit Herrn Merz diese
Aussagen auch noch adeln.
Es gibt kein Dementi.
Sie distanzieren sich nicht davon,
Sie unterstützen das im Gegenteil
sogar! Sie als Union,
die angeblich mal eine Brandmauer
gegen rechts hochziehen wollten,
Sie lassen den Geist aus der Flasche.
Und wenn der Geist entwichen ist,
dann weinen Sie Krokodilstränen
darüber, dass die AfD bei über
18 Prozent angelangt ist.
Das ist heuchlerisch,
meine Damen und Herren!
Und deswegen warne ich Sie in Ihrem
eigenen Interesse als Demokraten
davor, weiter zu zündeln und die
Heizungsdebatte zu missbrauchen,
um die Populisten stark zu machen und
um diese Gesellschaft zu spalten.
Hören Sie auf damit!
Hören Sie auf damit,
und beteiligen Sie
sich konstruktiv an den
jetzt anstehenden Beratungen.
Das ist die
Rolle einer Oppositionspartei!
Johannes Steiniger hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit Monaten
diskutieren wir in diesem Land und
auch hier im Deutschen Bundestag
darüber, was der richtige Weg beim
Klimaschutz ist. Wir haben es heute
auch in der Debatte gehört:
Es gibt Einigkeit darüber,
dass insbesondere bei den
Gebäuden viel zu tun ist.
Und lieber Kollege Daldrup,
gerade in der letzten
Legislaturperiode haben wir im
steuerlichen Bereich viel gemacht
dazu werde ich auch gleich noch etwas
sagen, und dass das jetzt so einfach
weggewischt wird, kann ich an der
Stelle nicht verstehen.
Insgesamt gibt es bei dieser
Diskussion zwei Ansätze.
Die einen sagen: Klimaschutz durch
Verbote, durch Gängelung und durch
die Verunsicherung der Bevölkerung.
Das ist der Weg der Grünen,
und dieser Weg
ist diese Woche gescheitert.
Es ist gut, dass Minister Habeck auf
diesem Irrweg endlich
gestoppt worden ist.
Frau Kollegin Badum,
Sie haben jetzt hier ins Mikro
reingeschrien und über vieles
gesprochen, aber nicht über den
Antrag. Für das Chaos in diesem
Land, für die große Verunsicherung
bei den Menschen in diesem Land haben
doch nicht wir gesorgt,
sondern dafür haben Sie
in dieser Ampel gesorgt!
Eine so desaströse Kommunikation
haben wir hier in Berlin doch schon
seit Jahren nicht mehr erlebt.
Sie sind der Grund dafür, dass viele
Menschen in diesem
Land massiv verunsichert sind.
Die Kollateralschäden sind enorm
hoch. Schauen Sie auch mal,
welchen politischen Schaden Sie in
Ihrer Verantwortung für unser
politisches System und für die
Demokratie in Deutschland angerichtet
haben. Das erkennen Sie auch an den
Umfragen in diesem Land.
Möchten Sie eine Zwischenfrage
zulassen, Herr Kollege?
Ja, sehr gerne. Dann verlängert sich
meine Redezeit. Bitte schön.
Wie rechtfertigen Sie,
Herr Kollege Steiniger,
dass die CDU in ihrer Initiative
„Fair heizen statt verheizen“
lügt, indem sie sagt,
die Bundesregierung setze nur auf
Wärmepumpen, wenn aber schon
wochenlang vorher ganz klar war,
dass diverse
Technologien offen waren?
Warum lügen Sie da,
bitte? Erklären Sie das!
Was halten Sie davon?
Sehr geehrte Frau Kollegin,
herzlichen Dank für die Frage.
Ich weise massiv zurück,
dass Sie mich, die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
und den CDU-Bundesvorstand
der Lüge bezichtigen.
Sie haben doch jetzt erst in Ihren
sogenannten Leitplanken,
wo Sie mal auf zwei DIN-A4-Seiten ein
bisschen was hingeschrieben haben,
die Technologieoffenheit ermöglicht.
Und in Ihrem ursprünglichen Entwurf
war es einfach Fakt,
dass es auf die Wärmepumpe
hinausgelaufen wäre.
Ich habe gerade von dem Weg der
Grünen gesprochen.
Und es ist ja so: Getroffene Hunde
bellen; das merken Sie
hier an der Lautstärke.
Unser Weg ist ein anderer.
Sie können sich übrigens hinsetzen,
ich bin fertig mit
dem Beantworten der Frage.
Unser Weg ist ein anderer.
Wir setzen auf Technologie,
auf Innovation. Wir setzen auf
Anreize, und vor allen Dingen auch
auf die Akzeptanz der Bevölkerung.
Wir wollen die Menschen in diesem
Land mitnehmen, und wir wollen ihnen
eben nicht nur etwas zumuten.
Wir haben jetzt einen gesamten
Katalog an möglichen Maßnahmen im
Steuerrecht vorgelegt.
Und warum ist das im Steuerrecht so
ein gutes Instrument?
Weil wir hier Anreize schaffen,
weil wir dafür sorgen,
dass es auch eine gewisse Akzeptanz
in der Bevölkerung gibt.
Deswegen wundert es mich,
dass insbesondere unsere Forderung
kritisiert worden ist,
die steuerliche Förderung im
Gebäudebereich § 35c
EStG zu erhöhen.
Lieber Herr Daldrup,
wir haben es vor vier Jahren
gemeinsam verhandelt und hier
beschlossen. Nach zehn Jahren,
in denen der Bundesrat blockiert hat,
ist es dem Deutschen Bundestag
gelungen, diese massive
Förderung zu machen.
Wir haben dann im Folgejahr gesehen,
dass es viele zusätzliche
Sanierungen gegeben hat.
Frau Beck hat gemeint,
dass wir hier unsozial seien und eine
Erhöhung dieses Betrages fordern.
Ihre Kollegin Lisa Paus,
die heutige Familienministerin,
hat damals im Namen der Grünen auch
eine Erhöhung gefordert.
Also, man kann hier sehen,
dass das alles nur leere
Versprechungen sind.
In diesem Sinne lade
ich Sie herzlich ein.
Wir haben im letzten September diesen
Antrag eingebracht.
Sie haben im Dezember vieles davon im
Jahressteuergesetz umgesetzt.
Fünf Maßnahmen fehlen noch Sie
können heute zustimmen und dann auch
etwas Gutes fürs Klima tun.
Vielen Dank.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Mit steuerlichen Maßnahmen
Wärmewende beschleunigen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7032, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/3692 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Unionsfraktion und die
AfD. Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel „Grüne Inflation und
CO2-Besteuerung beenden
Wohnen wieder bezahlbar machen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6895, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/3945
abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist anscheinend niemand.
Wer möchte sich enthalten?
Niemand. Damit ist die
Beschlussempfehlung bei Zustimmung
durch die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte
15 a und b auf
sowie Zusatzpunkt 7.
Hier geht es jeweils um die zweite
und dritte Beratung der von der
Bundesregierung sowie von der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwürfe betreffend
europäische Rechtsakte zu Reformen
der Wahlen der Mitglieder des
Europäischen Parlaments sowie die
zweite und dritte Beratung des von
der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Europawahlgesetzes.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Und ich..ja...würde gern
die Aussprache eröffnen.
Hat mal jemand
für mich ein...
Chantal Kopf hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor drei Wochen haben wir hier unsere
Stellungnahme zur Reform des
europäischen Wahlrechts beschlossen,
in der wir unter anderem die
Einführung transnationaler
Listen und des
Spitzenkandidatinnen- und
Spitzenkandidatenprinzips fordern.
Die Ratifizierung des Direktwahlakts
von 2018, über die wir heute
entscheiden, ist ein Zwischenschritt
auf dem Weg hin zu diesem neuen,
progressiveren
europäischen Wahlrecht.
Klar ist dabei: Die Einführung einer
Mindestschwelle bei Europawahlen ist
nicht unsere Idee und bekanntlich
für uns als Grüne nicht der
allergrößte Wunsch. Wir gehen
diesen Schritt aber mit und
machen den Weg für das Inkrafttreten
des Direktwahlakts von 2018 frei;
denn diese Reform wurde vom Rat
und vom Europäischen Parlament als
Herzkammer der europäischen
Demokratie verhandelt und beschlossen.
Die alte Bundesregierung hat
zugesagt, für ein Inkrafttreten zu
sorgen, und als
verlässlicher Partner in Europa
stimmen wir dem heute zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wir freuen uns auch,
dass Sie diesen
Schritt mit uns gehen.
Wie in der Anhörung und im Ausschuss
deutlich wurde, ist für uns als
Ampel dabei klar, dass der
Direktwahlakt und damit die
Mindestschwelle von 2 Prozent erst
bei der übernächsten Europawahl
nach Inkrafttreten Anwendung finden
wird, also frühestens
bei der Europawahl 2029,
falls Zypern und
Spanien rechtzeitig ratifizieren.
Damit folgen wir der Vorgabe des
Bundesverfassungsgerichts,
dass eine unionsrechtliche
Verpflichtung gegeben sein muss,
damit die Anwendung einer
Mindestschwelle in Deutschland bei
Europawahlen verfassungskonform ist.
Die Verpflichtung liegt beim
Direktwahlakt erst zur übernächsten
Wahl nach Inkrafttreten vor.
Die Mindestschwelle von 2 Prozent
liegt im Übrigen nur 1 Prozentpunkt
über der faktischen Sperrklausel,
die sich aus der limitierten Anzahl
von deutschen Sitzen im europäischen
Parlament ergibt. Sie liegt außerdem
niedriger als die Mindestschwelle von
3,5 Prozent aus dem neuen
Reformvorschlag des Europäischen
Parlaments. In unserer
Artikel-23-Stellungnahme zu diesem
neuen Vorschlag haben wir uns auch
für 2 Prozent ausgesprochen.
Wir schaffen damit unter anderem eine
Anschlussfähigkeit an die Reform,
die wir gleich ratifizieren werden.
Und zwar mit einer
Zweidrittelmehrheit.
Diese Anforderung war ebenfalls
Gegenstand unserer Anhörung.
Bei künftigen Reformvorhaben werden
wir dies wirklich genau prüfen,
um im Sinne der Europafreundlichkeit
des Grundgesetzes die
europapolitische Handlungsfähigkeit
des Bundestages und damit auch
Deutschlands zu stärken.
Eine handlungsfähige,
sichtbare und lebendige europäische
Demokratie ist unser Ziel.
Deshalb haben wir das Wahlrecht ab
16 beschlossen. Deshalb wollen
wir die transnationalen Listen und das
Spitzenkandidatinnen- und
Spitzenkandidatenprinzip.
Heute gehen wir einen richtigen
Zwischenschritt. Vielen Dank an meine
Ampelkolleginnen und kollegen für
die erfolgreiche Zusammenarbeit.
Ansgar Heveling hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem nun heute der Beschluss des
Bundestages über die Ratifikation
des europäischen Direktwahlaktes
ansteht, könnte man geneigt sein,
zu sagen: Was lange währt,
wird endlich gut. Die nun zu
ratifizierende Änderung des
europäischen Direktwahlakts ist auf
EU-Ebene bereits im Jahr 2018
beschlossen worden.
Innerhalb von fünf Jahren hat es der
bevölkerungsreichste Mitgliedstaat
der Europäischen Union aber eben
nicht geschafft, diese
Änderung zu ratifizieren.
Nahezu alle anderen Mitgliedstaaten
haben das bereits getan.
Dabei ist die durch die Änderung des
Direktwahlakts mögliche und auch
erforderliche Einführung einer
Sperrklausel zwischen 2 und 5 Prozent
für Wahlen zum Europäischen
Parlament ja überaus vernünftig.
Sie beugt der weiteren Zersplitterung
des Europäischen Parlaments vor und
stärkt damit die repräsentative
Demokratie in Europa.
Daher werden wir als CDU/CSU-Fraktion
dem Entwurf der Bundesregierung zur
Ratifikation des
Direktwahlaktes heute zustimmen.
Aber ich muss doch auch ein bisschen
Wasser in den Wein gießen.
Was lange währt, wird
eben nicht immer gut.
Viele Dinge werden jedenfalls nicht
besser, wenn man
sie lange liegen lässt.
In ihrem Koalitionsvertrag hat sich
die Ampel ausdrücklich verpflichtet
darauf habe ich an dieser Stelle
schon vorher einmal hingewiesen,
dem Direktwahlakt aus 2018 auf
Grundlage eines Regierungsentwurfs
zuzustimmen, wenn bis zum Sommer 2022
kein neuer Direktwahlakt vorliegt.
Diese selbstgesetzte Frist hat die
Ampel nun um ein Jahr verstreichen
lassen. Ein neuer Direktwahlakt liegt
bei Weitem noch nicht vor.
Aufgrund der Untätigkeit der
Bundesregierung hatten wir am 18.
Oktober des vergangenen Jahres einen
eigenen Entwurf zur Ratifikation des
Direktwahlaktes vorgelegt,
den die Bundesregierung nun
freundlicherweise abgeschrieben hat
und zur Abstimmung stellt.
Da er inhaltlich mit unserem
Gesetzentwurf identisch ist,
haben wir als Unionsfraktion daran
auch inhaltlich gar nichts
auszusetzen, im Gegenteil.
Allerdings zeigt sich in der
zeitlichen Behandlung dieses Vorgangs
wieder einmal, dass die von den
Ampelfraktionen getragene
Bundesregierung wahrlich keine
treibende Kraft ist,
wenn es darum geht,
Projekte auf europäischer Ebene im
Interesse des
großen Ganzen voranzutreiben;
die Reserviertheit der Grünen in
Bezug auf den Direktwahlakt 2018
konnte man ja eben bei der Kollegin
hier am Rednerpult förmlich spüren.
Das zeigt sich hier insbesondere
daran, dass auf unseren Druck hin
zwar der Entwurf eines
Ratifikationsgesetzes vorgelegt
wurde, die Umsetzung in das deutsche
Europawahlrecht von der Ampel aber
weiterhin liegen gelassen wird.
Auch dazu haben wir bereits im
vergangenen Herbst einen
Gesetzentwurf vorgelegt.
Dieser Entwurf sieht vor,
dass bei der Verteilung der in
Deutschland zu vergebenden Sitze nur
Wahlvorschläge berücksichtigt
werden, die mindestens 2 Prozent der
im Wahlgebiet abgegebenen gültigen
Stimmen erhalten haben.
Damit kommen wir unserer Pflicht aus
dem geänderten Direktwahlakt nach,
wonach in Mitgliedstaaten,
in denen im Wahlgebiet mehr als 35
Sitze zu vergeben sind,
eine Mindestschwelle von nicht
weniger als 2 Prozent der abgegebenen
gültigen Stimmen festzulegen ist.
Diese Umsetzung ist europarechtlich
zwingend, sobald das
Ratifikationsverfahren endgültig
abgeschlossen ist.
Das wird sehr bald der Fall sein.
Deutschland darf hier nicht auf der
Bremse stehen und die Umsetzung
zwingender europarechtlicher Vorgaben
für die Wahl des Europäischen
Parlaments so lange hinausschieben,
bis die nächste Europawahl in knapp
einem Jahr vorüber ist.
Das würde nicht nur dem
Europäischen Parlament schaden,
sondern auch das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in dessen
Leistungsfähigkeit untergraben.
Daher geht meine dringende Bitte zum
Schluss an die Abgeordneten der
Ampelfraktionen: Tun Sie das
Vernünftige! Tun Sie das,
was europarechtlich geboten ist!
Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zum
Europawahlgesetz zu,
so wie auch wir dem Entwurf des
Ratifikationsgesetzes gleich
zustimmen werden. Vielen Dank.
Axel Schäfer spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist gut,
dass die Ampelkoalition hier
geschlossen und entschlossen handelt,
und es ist genauso gut,
dass es gelungen ist,
dies in der Sache mit den Kolleginnen
und Kollegen der Union zu tun;
denn damit ist doch klar:
Bei zentralen europapolitischen
Fragen verbindet unsere fünf
Parteien mehr, als uns trennt.
Das ist gut so, und genauso sollten
wir es handhaben. Was meinen
Vorredner anbelangt,
kann ich nur sagen:
Ich lade Sie herzlich dazu ein,
den nächsten Schritt gemeinsam
hinzubekommen, nämlich die
Sperrklausel zu konkretisieren,
transnationale Listen zu
implementieren und auch das
Spitzenkandidatenprinzip zu
praktizieren. Es ist auch wichtig,
dass wir auf unsere Parteifreundinnen
und freunde in Spanien und Zypern
freundlich einwirken,
damit die Ratifizierung in diesen
beiden Ländern gelingt,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn daran scheitert es zurzeit.
Es muss klar sein, dass der Wert des
europäischen Einigungsprozesses
über das hinausgeht,
was die parteitaktischen Preise
vielleicht sein mögen.
Wir haben über Mühen auf den
verschiedenen Ebenen mit langen
Beratungen, Anhörungen und
Beteiligungen rechtlich
alles dreimal überprüft,
wie es sich gehört, und bekommen nun
auch eine Zweidrittelmehrheit.
Das ist gut so. Aber reden wir mal
über die Probleme,
die auf uns zukommen.
Alles, was wir in den letzten Jahren
europapolitisch an Fortschritten
erzielt haben, wurde vorher oder
zwischendurch in Karlsruhe beklagt.
Es wird darum gehen,
ob wir unserer
Integrationsverantwortung dahin
gehend gerecht werden,
dass wir Europa ermöglichen,
statt Europa zu behindern.
Ich sage nach 20 Jahren Verfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht mal ganz
offen: Da ist es nicht so wie hier,
wo wir miteinander ringen und
meistens Kompromisse finden.
Da ist
es auch nicht so, wie wenn wir uns zu
Recht kritisch mit Bürgerinnen und
Bürgern auseinandersetzen.
Und es ist da schon gar nicht so,
wie wenn wir in unseren eigenen
Parteien Schulterschlüsse und
Umarmungen praktizieren.
Bei den Verhandlungen des
Bundesverfassungsgerichts ist es ein
Gefühl zwischen einem mündlichen
Staatsexamen und einer Anklagebank.
Ich habe das den Richterinnen und
Richtern im letzten Verfahren auch so
gesagt, um deutlich zu machen:
Wir kommen unseren rechtlichen wie
politischen Verpflichtungen,
was die europäische Integration
anbelangt, hier nach jeden Tag,
bei allen Verfahren.
Wir sind die erste Gewalt.
Wir müssen ganz bestimmte Konflikte
aushalten, und das fängt damit an,
dass wir die Konflikte aussprechen.
Wir haben jetzt zehn Jahre lang die
Erfahrung einer Renationalisierung
bei unserem
höchsten Gericht gemacht.
Das Grundgesetz gibt uns
Integrationsfreude und ein vereintes
Europa als Ziele vor.
Karlsruhe hat im Lissabon-Urteil
36-mal gesagt:
nationale Souveränität.
Sie alle wissen,
dass dieser Begriff in unserer
Verfassung nicht vorkommt.
Sondern: Wir wollen als
gleichberechtigtes Glied in einem
vereinten Europa dem
Frieden der Welt dienen.
Deshalb kann ich Sie alle nur bitten,
bei all diesen Verfahren dort den
Bundestag mit zu repräsentieren,
um unsere Haltung aufrecht,
überzeugt und mit
Leidenschaft zu vertreten.
Ich bitte Sie wirklich:
Wir haben 15 Jahre gebraucht,
bis wir die Direktwahl zum
Europäischen Parlament realisiert
haben, von 1961 bis 1976.
Wir haben weitere 15 Jahre gebraucht,
bis wir das EU-Kommunalwahlrecht
realisiert haben. Beides waren große
Erfolge; es waren riesige
Fortschritte. Es lohnt sich für uns,
auf genau diesem Weg weiterzugehen,
mit unserer gemeinsamen Überzeugung.
Es ist es wirklich wert das ist keine
Frage des Preises, dass wir dieses
gemeinsame Europa in einer Zeit,
in der ganz andere Probleme auf uns
zukommen, zusammenhalten.
Das geht am besten,
indem wir die Demokratie stärken.
Demokratie stärken heißt für uns
immer, dass die Bürgerinnen und
Bürger die Chance haben,
sich in ihre eigenen Angelegenheiten
einzumischen, und genau das machen
wir mit der Fortschreibung
des Direktwahlaktes.
Deshalb bitte ich Sie
um Ihre Zustimmung.
Jochen Haug spricht
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir erleben hier heute eine
besondere Ausprägung des sogenannten
Spiels über Bande,
das der ehemalige Bundespräsident
Roman Herzog 2007 beschrieb.
Herzog prangerte damals in einem
Aufsatz die fortschreitende
Regulierungswut der EU an,
und er wies vor allem auf folgende
Unsitte hin: Wenn eine Regelung
national nicht durchzusetzen sei,
würde nach einem diskreten Hinweis
gen Brüssel eine entsprechende
Regulierung gleich EU-weit
eingeführt und so der nationale
Gesetzgeber umgangen.
Heute geht es nicht um die Umgehung
des nationalen Gesetzgebers.
Beim heutigen Spiel über Bande soll
die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts
ausgehebelt werden.
Dieses hatte 2011 die
5-Prozent-Hürde bei der Europawahl
für verfassungswidrig erklärt.
Es drohe ohne Sperrklausel eben keine
Funktionsbeeinträchtigung des
EU-Parlaments, wie immer wieder
behauptet, so das
Bundesverfassungsgericht.
Statt diese Entscheidung zu
akzeptieren, wurde daraufhin hier im
Hause eine 3-Prozent-Hürde
beschlossen trotz massivster
juristischer Bedenken.
Wie nicht anders zu erwarten,
wurde auch diese 3-Prozent-Hürde
vom Bundesverfassungsgericht 2014
kassiert, und zwar mit den gleichen
Argumenten wie 2011.
Doch das ist Ihnen
völlig egal. Über Bande,
per EU-Recht, soll das gewünschte
Ergebnis einer Sperrklausel nun doch
noch erreicht werden und das
Verfassungsgericht
ausgespielt werden.
Es versteht sich von selbst,
dass wir als AfD uns an einer solchen
Scharade nicht beteiligen.
Es gibt keine sachlichen Gründe für
eine Sperrklausel bei Europawahlen,
und das wissen Sie auch.
Es gibt aber eine Motivation,
die Sie als Antragsteller antreibt:
die Sicherung der eigenen Macht und
der eigenen Pfründe.
Dies können Sie auch
hinter noch so großen
Gemeinwohlfloskeln nicht verstecken.
Sie schaden mit Ihrem heutigen
Verhalten der Demokratie
in unserem Land.
Danke schön.
Valentin Abel hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
1976 hat dieses Haus,
wenn auch nicht an dieser Stelle,
den ersten Direktwahlakt
verabschiedet, und seitdem haben die
Bürgerinnen und Bürger der
Europäischen Union ein frei
gewähltes Parlament,
eine direkte Vertretung ihrer
Interessen. Seit der vorletzten
Europawahl wird Deutschland von 96
Abgeordneten vertreten. Wenn ich
mir die aktuelle Situation anschaue:
Sie entstammen 16
verschiedenen Parteien.
Wenn man das Parlament als Ganzes
betrachtet, kommen die Mitglieder des
Europaparlaments, die in
Straßburg versammelt sind,
sogar aus 181 verschiedenen Parteien.
Das kann man natürlich als
Gewinn für die Pluralität einordnen.
Es ist aber bei
näherer Betrachtung
auch eine Zersplitterung des
Parlaments und eine Schwächung von
dessen Arbeitsfähigkeit;
denn auch innerhalb der sieben
Fraktionen unterscheiden sich die
Ansichten deutlich:
Teilweise sind proeuropäische und
euroskeptische Parteien Mitglieder
derselben Fraktion ein
grundsätzlicher Widerspruch,
wenn man bedenkt, dass die Fraktionen
gemeinsamen Prinzipien folgen sollen.
Der Gedanke, dieser Zerfransung durch
die Einführung einer Sperrklausel
Herr zu werden, erscheint vor diesem
Hintergrund erst mal ziemlich
naheliegend. Das Fehlen
unionsrechtlicher Vorgaben hierzu das
ist der entscheidende Punkt hat aber
schon zweimal, 2011 und 2014,
zur Verfassungswidrigkeit
entsprechender nationaler
Regelungen geführt.
Das ändert sich mit dem
Direktwahlakt 2018.
Nun wird eine unionsrechtliche
Voraussetzung geschaffen,
inklusive der Pflicht,
in jedem Mitgliedstaat eine
Sperrklausel einzuführen.
Der Direktwahlakt 2018 schafft somit
die sehr wichtige Balance,
einerseits die Vielfalt des
Europäischen Parlaments zu wahren,
andererseits aber auch dessen
künftige Handlungsfähigkeit zu
sichern und die
verfassungsrechtlichen Vorgaben der
Mitgliedstaaten zu berücksichtigen.
Für ebenjene Vereinbarkeit mit
nationalem Verfassungsrecht ist
entscheidend, dass Europa nicht dem
Konzept „One size fits all“
folgt, sondern dass wir einen
Regelungskorridor zwischen 2 und 5
Prozent haben, der auf nationales
Verfassungsrecht Rücksicht nimmt und
bei dem wir es als evident ansehen,
dass für Deutschland der
niedrigstmögliche Wert in diesem
Fall 2 Prozent angesetzt werden muss.
Ungeachtet dessen, ob es sich um eine
Richtlinie oder ein Gesetz handelt,
muss der
Eingriff minimalinvasiv sein.
Das bedeutet für uns,
dass höhere Sperrklauseln für
Deutschland nicht infrage kommen.
Kollegin Kopf hat es erwähnt:
Wer jetzt Angst hat,
dass schon 2024 eine Sperrklausel
wirken könnte, den können wir
beruhigen; denn natürlich muss jede
Änderung der Wahlparameter mit
ausreichendem Abstand zur nächsten
Wahl vonstattengehen.
Das ist einerseits
aktuell kaum noch möglich angesichts
der Aufstellungsversammlungen,
die langsam kommen.
Andererseits wird die Ratifizierung
erst möglich, wenn Spanien und
Zypern mit aufgesprungen sind.
Wann das geschieht,
können wir nicht sagen.
Aber ganz klar ist:
Die Neuregelung kann frühestens zur
übernächsten Wahl,
2029, in Kraft treten.
Ich kann in diesem Zusammenhang nur
an die Freundinnen und Freunde in
Spanien und Zypern appellieren gerade
auch vor dem Hintergrund der Wahl in
Spanien, die in etwas mehr als einem
Monat ansteht, hier zügig zu
ratifizieren und dafür zu sorgen,
dass wir diesem nächsten Schritt der
europäischen Integration
folgen können.
Mit der Sperrklausel in Höhe von 2
Prozent verhindern wir die eben
erwähnte Zersplitterung und stellen
sicher, dass auch die Vertretung
Deutschlands innerhalb des
Europäischen Parlaments stark und
selbstbewusst vonstattengehen kann.
Damit stärken wir die
Handlungsfähigkeit dieser Kammer.
Und, meine Kolleginnen,
meine Kollegen, eines muss
ich sagen an dieser Stelle:
Das Europäische Parlament hat diese
Handlungsfähigkeit in seiner fast
50-jährigen Geschichte vielleicht
nie so dringend benötigt wie aktuell
und in der kommenden
Legislaturperiode. Wenn man nur
einmal überlegt, welche
Herausforderungen auf uns zukommen
Klimawandel, Nachwehen der
Covidpandemie, Migrationsfragen,
dann sieht man: Wir brauchen diese
Handlungsfähigkeit in Europa.
Mir ist eines wichtig zu betonen:
Als Liberale sehen wir hierin nur
einen Zwischenschritt hin zu einer
moderneren, tiefer integrierten
Europäischen Union.
Dementsprechend werden wir uns auch
weiter für
institutionelle Reformen einsetzen.
Deswegen werden wir uns dafür
einsetzen, den Direktwahlakt
weiterzuentwickeln,
damit unsere Vision eines föderalen
europäischen Bundesstaates endlich
Gestalt annehmen kann.
Ich bitte deswegen um Ihre Stimme zur
Ratifizierung des Direktwahlakts
2018, bedanke mich sehr herzlich bei
den Kolleginnen und Kollegen aus den
Koalitionsfraktionen und hoffe,
dass wir hier den nächsten Schritt
zu einem vereinten
Europa gehen können.
Danke schön.
Alexander Ulrich hat das
Wort für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man sich hier die
eine oder andere Rede anhört,
dann erkennt man: Es wird sehr stark
verschleiert, um was
es eigentlich geht.
SPD, Grüne, FDP und CDU/CSU wollen
die Kleinstparteien aus dem
Europaparlament raushalten,
sie wollen die Türen des
Europaparlaments dichtmachen.
Gemessen an der letzten Europawahl
würde das bedeuten:
1,7 Millionen Wählerstimmen aus
Deutschland kommen
nicht mehr zur Geltung.
Und das nennt Axel Schäfer
„mehr Demokratie“.
Auf diese Idee muss
man einmal kommen:
1,7 Millionen Wählerstimmen
in den Mülleimer werfen und das als
einen demokratischen Fortschritt
für Europa bezeichnen.
Nein, wir als Linke haben das Urteil
des
Bundesverfassungsgerichts begrüßt.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
deutlich ins Stammbuch geschrieben,
dass eine Sperrklausel ein
schwerwiegender Eingriff in die
Grundsätze der Wahlrechtsgleichheit
und Chancengleichheit ist und damit
bei einer Europawahl auch nicht zu
rechtfertigen ist. An dieses Urteil
sind wir immer noch gebunden.
Deshalb werden wir die Änderungen
heute auch ablehnen.
Im Gesetzgebungsverfahren ging es
leider nicht um die politische
Entscheidung. Allen anderen
Fraktionen war klar:
Es geht den Großen darum,
die Kleinstparteien rauszuhalten,
damit Sie bei der Europawahl ein oder
zwei Mandate mehr bekommen.
Das ist genau das, was hier heute
beschlossen werden soll:
der Weg dorthin. Die politische
Debatte, ob es sinnvoll sein könnte,
mehr Vielfalt zu wagen
im Europäischen Parlament,
oder einmal die Frage zu stellen:
Wo ist denn tatsächlich durch die
Kleinstparteien im Europaparlament
die
Arbeitsmöglichkeiten eingeschränkt?,
diesen Versuch unternehmen
Sie gar nicht mehr.
Fällt Ihnen das eigentlich auf?
Das diese Begründung...das wird
von Ihnen überhaupt nicht mehr
versucht darzustellen,
wo denn die Arbeitsfähigkeit des
Europaparlaments beeinträchtigt
wäre, weil Volt oder die
Piratenpartei oder Die Partei den ein
oder anderen Sitz hat.
Und ich finde, da wird draußen auch
teilweise etwas Falsches erzählt.
Und ich erkläre es,
Herr Winkler, noch einmal:
Und ich gehe auch
jede Wette jetzt ein:
Nach der letzten Europawahl sind aus
Deutschland neun Abgeordnete gewählt
wurden, über Kleinstparteien.
Bis auf Herrn Sonneborn sind alle
anderen acht in eine der sieben
Fraktionen eingetreten.
Das ist genauso wie bei Fraktionen
hier im Deutschen Bundestag:
Die sind da politischen Familien
zugeordnet und werden natürlich
nicht als Einzelkämpfer
wahrgenommen, sondern als
Fraktionsmitglieder.
Wer glaubt, darstellen zu können,
dass das Europaparlament deshalb
nicht arbeitsfähig wäre,
der müsste auch behaupten,
auch der Bundestag wäre nicht
arbeitsfähig, weil der ein oder
andere Abgeordnete nicht mehr
einer Fraktion angehört oder
weil wir einen Abgeordneten
des SSW im Bundestag haben.
Ich bin froh, dass der SSW im
Bundestag vertreten ist.
Ich bin auch froh, dass
Kleinstparteien im Europaparlament
sind. Was Sie hier machen,
ist leider: Sie versündigen sich an
einem demokratischeren Europa.
Es ist schäbig und eines
demokratischen Parlaments nicht
würdig, dass man so mit Urteilen des
Bundesverfassungsgerichts umgeht.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Anton Hofreiter für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, man muss angesichts der
jeweils nationalen Reden der AfD wo
es uns nicht wundert und der Linken
die sich schon mal fragen sollte,
ob sie hier die nationale Linke sein
will erst einmal klarstellen,
was wir hier umsetzen:
Wir setzen hier den Direktwahlakt von
2018 um, den das Europäische
Parlament selbst mit großer Mehrheit
beschlossen hat. Es ist nicht so,
dass wir hier als nationales
Parlament sagen: „Nee,
das geht so nicht, wie es auf
europäischer Ebene gehandhabt wird,
und wir beschließen jetzt
Änderungen.“ Nein,
wir folgen dem Wunsch des
Europaparlaments, wie es zukünftig
gewählt werden möchte.
Ich glaube, Herr Ulrich,
dass das Europarlament vielleicht
etwas besser Bescheid weiß als Sie
mit Ihrer nationalen Brille,
wie ein europäischer Direktwahlakt
ausschauen sollte oder nicht.
Am Umgang mit dieser Frage zeigt sich
am Ende, ob man proeuropäisch ist
oder nicht. Wir Grünen sind auch
keine Fans der Sperrklausel,
um die es da zentral geht.
Aber der entscheidende Punkt ist:
Das Europaparlament wünscht es mit
ganz großer Mehrheit,
und auch manche der Kleinparteien,
die jetzt öffentlich dagegen
opponieren, haben das im
Europaparlament selbst mitverhandelt
und selbst mitbeschlossen.
Da sollte man dann schon in sich
konsistent sein. Wir tun,
was das Europaparlament wünscht,
wie es selbst gewählt werden
möchte. Das, finde ich,
ist etwas, was man dem
Europaparlament zugestehen sollte.
Stellt euch mal vor,
wir beschließen hier ein Wahlrecht
für den Deutschen Bundestag und dann
sagt, nehmen wir mal an,
das Land Berlin: „Nö, es stört
uns, wie der Bundestag selbst sein
Wahlrecht beschließt“, und
versucht, das zu verhindern!
Das ist, wie gesagt,
völlig unangemessen.
Deshalb: Sie von der,
sozusagen, nationalen Linken von den
Rechtsradikalen erwarten
wir nichts anderes,
hören Sie endlich auf mit Ihrem
europafeindlichen Gerede hier!
Selbstverständlich brauchen wir
einen nächsten Direktwahlakt;
die Prozenthürde allein ist ja jetzt
wirklich nichts Berauschendes.
Aber für einen föderalen
europäischen Bundesstaat,
so wie er im Koalitionsvertrag steht,
braucht es eben mehr.
Da braucht es so etwas wie gemeinsame
Listen, vernünftige Wahlkreise,
und am Ende brauchen wir auch eine
stärkere europäische
Öffentlichkeit, um eine europäische
Debatte zu bekommen.
Aber insgesamt, glaube ich,
können wir wirklich stolz sein:
Die Europäische Union als
Noch-nicht-Bundesstaat hat ein
eigenes, direkt gewähltes Parlament.
Anstatt das anzugreifen und es zu
unterminieren, sollte man sich hinter
dieses Parlament stellen,
und das tun die Ampelfraktionen und
die Union gemeinsam.
Das, finde ich, ist ein
gutes Zeichen. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
Tobias Winkler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
In der letzten Sitzungswoche haben
wir an dieser Stelle bereits über
die anstehende Änderung des
Europawahlgesetzes gesprochen.
Inhaltlich wurde dazu
bereits alles gesagt. Der Inhalt,
lieber Kollege Ulrich,
steht heute auch
gar nicht zur Debatte;
diese Diskussionen wurden 2017 und
2018 in Brüssel und Straßburg
geführt und sind
seit fünf Jahren beendet.
Der Beschluss fiel im Rat
der EU am 13. Juli 2018.
Wir können diese Entscheidung heute
zum Teil umsetzen, zum Teil deshalb,
weil wir heute nur den
ersten Schritt gehen können:
die Ratifizierung. Sobald alle
Mitgliedstaaten ratifiziert haben,
muss dann der zweite
Schritt erfolgen: die Umsetzung
und Änderung des EU-Wahlrechts.
Konkret geht es um die
Wiedereinführung einer Prozenthürde
bei den Europawahlen.
Das ist nichts Neues;
die gab es in Deutschland bereits
bei der ersten Direktwahl zum
Europäischen Parlament im Jahr
1979 und bei allen Wahlen danach,
bis sie 2011 und 2014 vom
Bundesverfassungsgericht denkbar
knapp mit 5:3
Stimmen gekippt wurde.
Der Zweite Senat hat in seinem Urteil
vom 26. Februar 2014 gleichzeitig den
Weg aufgezeigt, wie
diese Hürde
wieder einführbar ist,
und zwar mit einer
Regelung auf EU-Ebene.
einer Regelung auf EU-Ebene.
Dieser Beschluss auf EU-Ebene ist
erfolgt, und zwar im Jahr 2018,
also vor fünf Jahren.
Fünf Jahre brauchen wir,
um einen solchen Beschluss zu
ratifizieren. Meine Erkenntnisse dazu
aus den letzten Monaten:
Die SPD beteuert,
an ihr habe es nicht gelegen.
Die FDP sagt, auch an ihr habe es
nicht gelegen. Ich habe
sicherheitshalber auch noch mal bei
uns, in der Union, nachgefragt:
An uns hat es auch nicht gelegen.
Also, liebe Grüne,
Sie müssen sich die Frage stellen
lassen, warum Sie diese Umsetzung
schon fünf Jahre verzögert haben.
Sie bezeichnen sich heute als
„verlässlicher Partner in Europa“.
Ich würde sagen: Anspruch und
Wirklichkeit laufen
hier etwas auseinander.
Warum haben Sie das fünf Jahre verzögert?
Weil Ihnen der Beschluss nicht passt.
Das haben Sie ja heute
öfter zum Ausdruck gebracht.
Aber so kommen wir in der
Europäischen Union eben genau nicht
voran. Wenn wir sogar in Deutschland
Beschlüsse, die uns nicht passen,
einfach über Jahre hinweg
verschleppen, dann brauchen wir uns
nicht zu wundern, wenn andere Staaten
diesem Beispiel folgen.
Wir sind in der Europäischen Union
eine Rechtsgemeinschaft,
und da gehört es dazu,
dass man Beschlüsse auch umsetzt.
Heute wurden Sie von Ihren
Koalitionspartnern zwar endlich dazu
gebracht, zu ratifizieren;
aber Sie verzögern weiterhin.
Sie haben die Anwendung für das Jahr
2029 in Aussicht gestellt;
das wäre schon elf
Jahre nach dem Beschluss.
In der Expertenanhörung fiel sogar
das Jahr 2034, also 16 Jahre nach dem
Beschluss auf europäischer Ebene.
Mein Appell geht deshalb an die SPD
und die FDP, aber eben auch an Sie
von den Grünen, dass wir die Zeit,
die wir jetzt verschenkt haben,
dadurch wieder reinholen,
dass wir schnell
die Umsetzung beschließen.
Sie dürfen den Text für die
Wahlrechtsänderung gerne von uns
übernehmen, Sie dürfen Ihre Namen
daraufsetzen übrigens etwas,
was Sie öfter ausprobieren sollten;
unsere Juristen schreiben sehr,
sehr gute Gesetze. Sofern Spanien und
Zypern rechtzeitig ratifizieren,
können
wir die Prozenthürde auch noch zur
Europawahl 2024 einführen.
Wie wir am Montag in der
Expertenanhörung gehört haben,
wäre dafür sogar ein
Vorratsbeschluss möglich,
sogar innovativ. Das in der Debatte
oft angeführte Argument,
dass laut der Venedig-Kommission die
Einführung einer Prozenthürde
mindestens ein Jahr vor der Wahl
erfolgen müsse,
ist wenig überzeugend.
Hier geht es um Grundelemente des
Wahlrechts wie das Wahlsystem,
die Wahlausschüsse oder den
Zuschnitt von Wahlkreisen.
Das Hamburgische
Verfassungsgericht hat
die Einführung einer Prozenthürde
nur fünf Monate vor der Wahl
gebilligt. Und das
Bundesverfassungsgericht hat die
Prozenthürde vor der Europawahl 2014
am 26. Februar abgeschafft;
die Wahl fand am 25.
Mai statt. Das waren
weniger als drei Monate.
Einer kurzfristigen Einführung steht
also aus rechtlicher
Sicht nichts im Wege.
Auch Ihr Verweis, Herr Kollege Abel,
dass die Umsetzung spätestens bei
der übernächsten Wahl erfolgen
soll, war erstens auf den Beschluss
im Sommer 2018 bezogen;
hier wollte man einen Spielraum mit
Blick auf die Europawahl 2019 lassen.
Zweitens heißt „spätestens“
nicht „erst auf den letzten
Drücker“, sondern „ab sofort“.
Und drittens zwingt nicht einmal das
Bundesverfassungsgericht zum
Ausreizen der Umsetzungspflicht,
wenn es in dem Urteil schreibt:
Künftige Entwicklungen kann der
Gesetzgeber dann maßgeblich
berücksichtigen, wenn sie aufgrund
hinreichend belastbarer
tatsächlicher Anhaltspunkte schon
gegenwärtig verlässlich zu
prognostizieren sind.
Das heißt: Wir können hier schnell
umsetzen nach der Ratifizierung in
allen Mitgliedstaaten.
Wir können auch Zypern und Spanien
dazu bewegen, wie der Kollege Axel
Schäfer es schon angedeutet hat.
Heute benötigen wir
eine Zweidrittelmehrheit.
Die CDU/CSU-Fraktion wird dem
Gesetzesvorschlag zustimmen.
Der Text ist uns bestens bekannt.
Herr Kollege. Lassen Sie uns
anschließend gemeinsam den zweiten
Schritt gehen und
auch das Wahlrecht ändern! Danke.
Jörg Nürnberger hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher/-innen!
Während in manchen öffentlichen
politischen Diskussionen die Sprinter
den Ton angeben und in den sozialen
Netzwerken ähnliche Diskussionen
eine Halbwertszeit von ein paar
Stunden haben, ist die praktische
politische Arbeit häufig
eher wie ein Marathonlauf
oder mit einer mehrtägigen Radtour
eher mein Sport zu vergleichen.
Da gibt es gute, flüssige Passagen,
wo alles vorangeht,
und natürlich auch die eine oder
andere schwierige Phase,
wo man kämpfen muss.
Das trifft auf den Direktwahlakt und
seine Ratifizierung durchaus zu.
Heute befinden wir uns auf der
Zielgeraden und sehen auch
schon die Ziellinie vor uns.
Was mich besonders freut,
ist die Tatsache, dass die
Läufer/-innen der demokratischen
Mitte dieses Hauses das Ziel
gemeinsam erreichen wollen.
Der linke und der Rechtsaußen-Teil
bleiben zurück oder wollten
vielleicht erst gar nicht bei diesem
Wettbewerb mitmachen.
Manchen ist Europa einfach fremd.
Gerade in der Frage von Wahlen ist es
aber gut, dass hier eine
Übereinstimmung in der
Mitte des Hauses besteht.
Ich kann sagen da gibt es ja das ein
oder andere Vorurteil von der
konservativen Seite,
dass wir von der Ampel bei diesem
Thema politisch, aber auch
persönlich hervorragend
zusammengearbeitet haben.
Mein Dank gilt der Kollegin Chantal
Kopf und dem Kollegen Valentin Abel.
Das hat gut funktioniert.
Mein geschätzter Kollege Axel
Schäfer hat in seiner Rede bereits
viele wichtige Punkte angesprochen
und aufgrund seiner jahrzehntelangen
Erfahrung die notwendige historische
Einordnung geliefert und sich auch
mit den entsprechenden Urteilen des
Bundesverfassungsgerichts befasst.
Ich möchte mich auf drei Punkte
konzentrieren ich schließe da an die
Redner der Union an und mich
zunächst auf die Sperrklausel
beziehen. Mit der Ratifikation
Deutschlands fehlen das wurde
mehrfach ausgeführt allein noch
Spanien und Zypern.
Dann werden alle EU-Mitgliedstaaten
gemeinsam den Weg freigemacht haben
für die wichtige und notwendige
Reform der Europawahlen.
Zu der Sperrklausel von mindestens 2
Prozent und höchstens 5 Prozent
besteht hier im Hause,
in der Mitte zumindest,
insoweit Übereinstimmung,
dass sie notwendig ist,
um die Arbeitsfähigkeit des
Europäischen
Parlaments sicherzustellen.
Kollege Abel aus der FDP-Fraktion hat
das ganz eindrücklich ausgeführt.
Es hilft nicht, wenn ein Parlament
sich immer weiter zersplittert,
weil am Ende nur noch die
mathematischen Mindestanforderungen
erfüllt werden müssen,
um ein Mandat
im Europaparlament zu erlangen.
Das Grundgesetz, das hier durch
die Auslegung des
Bundesverfassungsgerichts als
Hemmschwelle wahrgenommen wird,
bereitet aber in seiner Substanz den
Weg für eine weitere und tiefer
gehende Integration in Europa vor.
Insofern kann ein Wahlrecht,
das sich daran anlehnt und diese
Integration mit vorbereiten will,
nicht
verfassungswidrig im Sinne unserer
demokratischen Grundordnung
in Deutschland sein.
Wir haben das ist von mir bereits im
Europaausschuss angeführt worden
auch der Union die Hand
entgegengestreckt. Nach Ratifizierung
durch den letzten Mitgliedstaat es
ist tatsächlich notwendig,
Herr Kollege, dass wir diesen
Zeitpunkt abwarten;
denn wir können die übernächste
Wahl nicht von 2018 aus definieren,
sondern erst ab dem Zeitpunkt,
wo der EU-Wahlakt in Kraft tritt,
nämlich nach der Ratifizierung
werden wir schauen,
dass wir bei der nächsten Europawahl
da differieren wir in der Ampel
vielleicht etwas, 2029,
diesen Umsetzungsbeschluss schon
gemeinsam hier im Parlament
beschlossen haben werden.
Ich freue mich auf die Diskussion.
An dieser Stelle möchte ich noch
einen Punkt aufgreifen,
der vielleicht etwas juristisch
klingt, aber für mich trotzdem einen
Anhaltspunkt bietet,
in Zukunft die Diskussion darauf zu
fokussieren, wie wir weiter umgehen
wollen mit der Ratifizierung von
Vorlagen aus dem Europaparlament bzw.
den
europäischen Institutionen.
Die Gutachter Professor Mayer von der
Universität Bielefeld und Professor
Sauer von der Universität Bonn haben
uns ganz ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass wir uns unnötig
selber beschränken würden,
wenn wir in Zukunft jede dieser
Maßnahmen derart definieren,
dass sie automatisch die
Notwendigkeit erzeugen,
dass zwei Drittel dieses Hauses
diesen Maßnahmen zustimmen müssen.
Ich glaube, da würden wir uns selber
Hindernisse auferlegen,
die so nicht angemessen sind und
wodurch die europäische Integration
unnötig gehemmt wird.
Ich freue mich, wenn wir heute in der
Lage sind, diesen Direktwahlakt hier
im Hause mit einer
Zweidrittelmehrheit zu ratifizieren,
würde mir aber wünschen,
dass wir das in
Zukunft einfacher gestalten können.
Schließen möchte ich mit der
Bemerkung: Wir haben einen kleinen
Berg als Zwischenetappe bei unserer
Tour dEurope erreicht.
Wir sollten uns für die Zukunft
ambitioniertere Ziele setzen
und dementsprechend die Umsetzung des
Direktwahlaktes 2022 anvisieren.
Wenn wir das erreichen,
dann haben wir, glaube ich,
eine gute Wegstrecke hinter uns
gebracht und Europa nach vorne.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Fabian
Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Warum wir den vorliegenden
Gesetzentwurf der Bundesregierung
ablehnen, liegt auf der Hand:
Vier Fraktionen hier im Haus wollen
die bisher im EU-Parlament
vertretenen kleineren deutschen
Parteien dort von der Sitzverteilung
ausschließen und so die
entsprechenden Parlamentssitze für
sich selbst vereinnahmen.
Dazu soll eine Prozenthürde oder
auch Sperrklausel eingeführt werden.
Weil das Grundgesetz eine solche
Sperrklausel bei diesen Wahlen
bekanntermaßen verbietet,
wollen sie das Verbot jetzt durch
eine EU-Regelung aushebeln.
Dieser Angriff auf unsere Verfassung
und die verfassungsmäßigen Rechte
des deutschen Volkes ist beschämend
für den Deutschen Bundestag,
und selbstverständlich lehnen
wir ihn ab.
Die beabsichtigte Sperrklausel ist
der wesentliche Grund
für unsere Ablehnung;
mein Kollege Jochen Haug hat dazu
eben bereits das Nötige ausgeführt.
Die Neuregelung enthält jedoch noch
einen weiteren Aspekt,
der uns ebenfalls zu einer Ablehnung
bringt und der auch nicht unerwähnt
bleiben soll. Es soll nämlich
EU-weit die Zulässigkeit einer
elektronischen Stimmabgabe festgelegt
werden, also der Wahl unter
Verwendung von Wahlcomputern oder
sogar über das Internet.
Das ist im Hinblick auf die
Öffentlichkeit des Wahlvorgangs und
die Nachprüfbarkeit des
Wahlergebnisses höchst bedenklich.
Denn nach dem Grundgesetz ist es nun
mal Voraussetzung demokratischer
Wahlen, dass die Ergebnisfeststellung
öffentlich erfolgt und vom Bürger
nachvollzogen werden kann.
Als vor Jahren hier in Deutschland
versuchsweise Wahlcomputer
eingeführt wurden,
hat das Bundesverfassungsgericht dies
aus guten Gründen sofort wieder
unterbunden. Der Umstand,
dass in der heute vorliegenden
Neuregelung zunächst nur die
Zulässigkeit solcher elektronischer
Wahlen vorgesehen ist und noch nicht
deren verpflichtende Einführung,
ist kein Anlass zur Entwarnung.
Denn wenn wir einmal darein
einwilligen, dass so etwas durch die
EU geregelt wird, dann wird das
anschließend schrittweise
ausgeweitet und irgendwann auch
verpflichtend gemacht.
Auch in dieser Hinsicht droht also
wenn nicht sofort, dann etwas später
die Beschädigung unseres
demokratischen Wahlrechts.
Auch aus diesem Grund ist der
Gesetzentwurf abzulehnen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Beschluss (EU,
Euratom) 2018/994 des Rates der
Europäischen Union vom 13.
Juli 2018 zur Änderung des dem
Beschluss 76/787/EGKS,
EWG, Euratom des Rates vom
20. September 1976 beigefügten Akts zur
Einführung allgemeiner unmittelbarer
Wahlen der Mitglieder des
Europäischen Parlaments.
Der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7250,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6821 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die Fraktion Die
Linke. Wer enthält sich?
Niemand.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung damit angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich weise darauf hin,
dass zur Annahme des Gesetzentwurfs
die Mehrheit von zwei Dritteln der
Mitglieder des Deutschen Bundestages
erforderlich ist. Das sind mindestens
491 Stimmen. Wir stimmen daher über
den Gesetzentwurf namentlich ab.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Mir liegt eine Erklärung nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Wir nehmen sie entsprechend unseren
Regeln zu Protokoll.
Ich bitte die Abgeordneten,
die im Moment im Saal sind,
für weitere Abstimmungen
hierzubleiben. Ich bitte die
Schriftführerinnen
und Schriftführer,
die Plätze einzunehmen.
Offensichtlich sind alle
Schriftführerinnen und
Schriftführer an ihrem Platz.
Ich eröffne die
namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf.
Die Abstimmungsurnen werden um 19.24
Uhr geschlossen. Das bevorstehende
Ende der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich bitte nun um Konzentration für
die weiteren Abstimmungen.
Tagesordnungspunkt 15 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zu dem
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zu dem Beschluss (EU,
Euratom) 2018/944 des Rates der
Europäischen Union vom 13.
Juli 2018 zur Änderung des dem
Beschluss 76/787/EGKS,
EWG, Euratom des Rates vom 20.
September 1976 beigefügten Akts zur
Einführung allgemeiner unmittelbarer
Wahlen der
Mitglieder des Europäischen
Parlaments. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7250, den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/4045 für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 7. Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zur Änderung des
Europawahlgesetzes.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7233, den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/4046 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion abgelehnt.
Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung
die weitere Beratung.
Bevor ich jetzt hier weitermache,
bitte ich diejenigen,
die den weiteren Verhandlungen nicht
folgen wollen oder
können oder aber
dringende Gespräche
zu führen haben,
dies entweder draußen zu tun
oder in einer
angemessenen Lautstärke.
Ich gebe mal die Gelegenheit,
die Plätze zu wechseln
und ich bitte nochmals,
die lautstarken
Diskussionsrunden hier auf der
rechten Seite bitte
zu dämpfen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 14:
Beratung des Antrags
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Schwanger- und Mutterschaft für
Gründerinnen und
Selbständige erleichtern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, jetzt
wirklich Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Melanie
Bernstein für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die meisten Paare
treffen die Entscheidung,
eine Familie zu gründen,
ganz bewusst. Sie treffen sie oftmals
in einer Lebensphase,
in der sie ihre berufliche Ausbildung
abgeschlossen haben,
erste Berufserfahrungen sammeln
konnten und die berufliche Karriere
noch unzählige Entwicklungs-
möglichkeiten zu bieten hat.
Für Arbeitnehmerinnen ist es
selbstverständlich,
dass sie von Beginn der
Schwangerschaft an besonderen Schutz
genießen, spätestens seit der
Verabschiedung des bundesweit
einheitlichen Mutterschutzgesetzes
von 1952.
Heutzutage gehört dieses Gesetz zur
gesellschaftlichen Norm.
Die Grundsätze werden von niemandem,
auch nicht von Arbeitgeberinnen und
Arbeitgebern, infrage gestellt.
Es ist gelebte Praxis,
es ist nachvollziehbar,
und es ist anerkannt.
Die wichtigsten
Errungenschaften des
Mutterschutzes sind
der Schutz der
Gesundheit am Arbeitsplatz,
ein besonderer Schutz vor Kündigung,
ein Beschäftigungsverbot in den
Wochen vor und nach der Geburt sowie
eine Sicherung des Einkommens
während des Beschäftigungsverbotes.
Aber was ist
mit Gründerinnen und Selbstständigen?
Das Alter, in dem heutzutage
Unternehmen gegründet werden,
liegt häufig genau in der
Altersspanne, in der
Familien gegründet werden.
Das gilt insbesondere bei innovativen
Geschäftsideen, von denen wir in
Deutschland dringend mehr benötigen,
um im internationalen Wettbewerb
Schritt halten zu können.
Schwangerschaft und Geburt können
jedoch dazu führen,
dass die Erwerbstätigkeit ausgesetzt
oder stark
eingeschränkt werden muss.
Gerade bei Selbstständigen im
Handwerk, in körpernahen
Dienstleistungen oder
Betreuungstätigkeiten kann es zu
kompletten Ausfällen kommen,
schlimmstenfalls zum Betriebsstillstand.
Für uns ist klar: Auch für diese
für unsere Gesellschaft und
Wirtschaft unverzichtbare Gruppe von
Gründerinnen und Selbstständigen
muss unbürokratisch
Mutterschaftsgeld zu bekommen sein,
ganz gleich, ob sie privat oder
gesetzlich versichert sind.
Bei der Zahlung des Elterngeldes wird
die Lebensrealität von Gründerinnen
und Selbstständigen
aktuell nicht berücksichtigt.
Die Kosten für den Erhalt des
eigenen Unternehmens,
zum Beispiel die Büromiete,
die ja weiterläuft,
spielen bei den
Berechnungen keine Rolle.
Auch ist es nahezu unmöglich,
Arbeitszeiten und Zuverdienst bei der
Beantragung des Elterngeldes
verbindlich festzulegen.
Das alles ist nicht fair,
und vor allem ist
es nicht mehr zeitgemäß.
Eine Neuregelung ist deshalb auch
eine Frage
der wirtschaftlichen Vernunft.
Jede Mutter hat das Recht auf
Unterstützung durch die
Gesellschaft, auch selbstständige
Frauen, die sich trotz aller
beruflichen Herausforderungen für
die Gründung
einer Familie entscheiden.
Wir müssen es ihnen nicht nur
leichter machen; wir müssen sie
fördern. Denn was wir als
Gesellschaft brauchen,
ist mehr von diesem Mut,
diesem Engagement und mehr von den
Ideen dieser Frauen.
Deshalb fordern wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Anpassungen in Höhe und Umfang des
Mutterschaftsgeldes der gesetzlichen
Krankenversicherung und entsprechende
Möglichkeiten einer Erweiterung der
Krankentagegeldversicherung in der
privaten Krankenversicherung.
Wir fordern eine Berechnung des
Elterngeldes, das die Lebensrealität
der Gründerinnen abbildet.
Grundlage muss wahlweise das
Einkommen der letzten zwölf Monate
oder das des letzten steuerlichen
Bemessungszeitraums sein.
Und schließlich muss sich auch
steuerlich etwas tun.
Wir schlagen daher eine Verbesserung
bei der Absetzbarkeit beruflich
bedingter Kinderbetreuungskosten vor.
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus sie
ist nicht da, im Dezember des
vergangenen Jahres haben Sie
angekündigt, sich
dieses Themas anzunehmen.
Die Funke Mediengruppe zitiert Sie
mit den Worten: Gleichbehandlung
zwischen Selbstständigen und
Angestellten ist nicht ganz einfach.
Aber es muss auch Selbstständigen
möglich sein, ohne zu hohe Hürden
eine Familie gründen zu können.
Ich stimme zu:
Ganz einfach ist das nicht.
Es deshalb aber nicht anzupacken,
ist schlichtweg falsch und zeigt,
dass Sie die Bedeutung dieses Themas
nicht richtig einschätzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition, der Handlungsbedarf
ist klar und deutlich zu erkennen.
Das zeigten auch die Anhörung im
Petitionsausschuss im September 2022
sowie der Beschluss im
Petitionsausschuss mit dem höchsten
Votum zur Berücksichtigung.
Heute hat der Kollege Todtenhausen im
Plenum ganz leidenschaftlich für
diese Petition gesprochen,
und ich hoffe, wir haben Sie nachher
alle an unserer Seite.
Wir haben mit unserem Antrag konkrete
Vorschläge präsentiert.
Sie hingegen haben uns bislang
regelmäßig nur eine Reform für
Selbstständige beim Mutterschutz und
beim Elterngeld angekündigt.
Wo ist denn nun diese Reform?
Nehmen Sie heute den Ball auf,
und machen Sie sich an die Arbeit
für die
Gründerinnen und Selbstständigen,
die in unserem Land Mama werden!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Sarah Lahrkamp das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Erst schwanger, dann insolvent“:
Mit diesem Motto macht derzeit die
Initiative „Mutterschutz für
alle!“ auf sich aufmerksam.
Ins Leben gerufen wurde die
Initiative von der Tischlermeisterin
Johanna Röh, die die Folgen des
fehlenden Mutterschutzes für
Selbstständige am eigenen
Leib erfahren hat.
In vielen Gesprächen schilderte sie
uns in den letzten Wochen und Monaten
die Probleme, vor denen
selbstständige Schwangere stehen.
Zu nennen sind hier die finanziellen
Sorgen, sowohl im privaten wie auch
im betrieblichen Bereich,
und die durch Schwangerschaft
bedingte fehlende
Arbeitsleistung im Betrieb.
Im Extremfall kann das bis zur
Existenzgefährdung führen.
Fakt ist: Ein Mutterschutz für
Selbstständige in der Form,
wie wir ihn für abhängig
Beschäftigte haben,
gibt es in unserem Land nicht.
Und hier müssen wir etwas ändern.
Denn selbstverständlich muss sein,
dass der Schutz von Mutter und Kind
auch bei Selbstständigen
genauso wichtig ist und
oberste Priorität hat.
Daher möchte ich Johanna Röh noch
einmal ausdrücklich
für ihre Petition
„Gleiche Rechte im Mutterschutz für
selbstständige Schwangere“ danken.
Sie hat uns damit auf den dringenden
Handlungsbedarf aufmerksam gemacht
und einfach Großartiges geleistet;
denn mit ihrer erfolgreichen Petition
regt sie wichtige Verbesserungen für
das Mutterschutzgesetz an.
Familie und Beruf zu vereinbaren,
ist für viele Frauen ja schon
grundsätzlich schwierig.
Eine Selbstständigkeit macht das
Ganze aber noch
um ein Vielfaches komplexer.
Im schlimmsten Fall
kann es sogar zu einer
Entweder-oder-Entscheidung werden.
Fakt ist: Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wollen nicht,
dass sich Frauen zwischen Betrieb
und Familiengründung entscheiden
müssen. Im Gegenteil:
Wir brauchen mehr Frauen,
die den Schritt in die
Selbstständigkeit wagen.
In einer zeitgemäßen Arbeitswelt
von morgen sollen Frauen trotz
Familie und Schwangerschaft Betriebe
leiten und
in Führungspositionen kommen.
Es ist allein auch schon eine Frage
der Gleichberechtigung;
denn Frauen sind hier klar im
Nachteil gegenüber
männlichen Selbstständigen.
Dass wir nicht alleine
der Meinung sind,
dass sich hier
etwas ändern muss,
zeigt das Votum des
Petitionsausschusses vom
24. Mai 2023 zur
Petition von Johanna Röh.
Röh. Ich freue mich wirklich sehr
über das einstimmige und
höchstmögliche Votum aller
Fraktionen, und auch hier haben wir
es gerade ja noch erlebt.
Liebe Union,
gerade aufgrund dieses
eindeutigen Votums
halte ich Ihren Antrag,
in dem Sie bereits konkrete
Maßnahmen zur Ausgestaltung nennen,
für absolut verfrüht
und auch total unnötig.
Alle Fraktionen sind sich
doch im Ziel schon einig,
und auch das
Ministerium wird uns
alleine schon
aufgrund des Votums in
Kürze eine Stellungnahme
zur Petition vorlegen.
Auch die Familienministerin hat sich
schon zu Verbesserungen geäußert.
Der Prozess schreitet also ohnehin
zügig voran, und es wird bereits an
entsprechenden Lösungen gearbeitet.
Daher sollten wir uns nicht im
Klein-Klein verlieren.
Was wir brauchen, ist vielmehr
eine praktikable Gesamtlösung.
Daran werden sowohl das Ministerium
als auch wir alle zusammen in
nächster Zeit arbeiten.
An Verbesserungen im
Mutterschutzgesetz arbeiten wir
übrigens im Moment an vielen
Stellen, sei es der Mutterschutz für
Selbstständige, sei es der
Mutterschutz bei Tot- und
Fehlgeburten, oder sei
es die zweiwöchige
Freistellung des Vaters nach der
Geburt eines Kindes.
Also, lassen Sie uns
vielmehr fraktionsübergreifend sowie
im Ausschuss über Möglichkeiten zur
Umsetzung sprechen!
Ich freue mich wirklich auf
konstruktive Diskussionen,
damit es bald heißen kann:
Schwanger und
erfolgreich selbstständig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass um 19.24 Uhr die
Abstimmungsurnen für die laufende
namentliche Abstimmung
geschlossen werden.
Das heißt, wer jetzt gerade
eintrifft oder in der Lobby unterwegs
ist: Es wäre ein guter Zeitpunkt,
sich zur Abstimmung aufzumachen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Reichardt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Brandmauer der CDU gegenüber der
AfD bröckelt, besonders in den ost-
und mitteldeutschen Bundesländern.
Auch auf kommunaler
Ebene arbeiten
dort vielfach CDU und AfD zusammen
zum Wohle der Bürger.
Politik in Deutschland gegen diesen
ganzen Ampelirrsinn ist nur
mit der AfD machbar.
Die Zahl der Menschen,
die das begreifen, wird immer
größer, wie
die Umfragewerte zeigen.
Auch Familienpolitik,
die sich an den Bedürfnissen von
Familien und Kindern orientiert,
ist nur mit der AfD machbar.
Das Familienministerium ist nämlich
unter der Führung der grünen
Ministerin zu einem bunten,
diversen
Familienvernichtungsministerium
verkommen.
Ideologie steht bei der Ampel vor dem
Wohl von Kindern und Familien.
Und so, wie die Grünen ideologisch
verblendet Deutschland zerstören,
so ist die woke, grüne BlackRock-CDU
gefangen in einer Brandmauerdoktrin
gegen unsere
zutiefst demokratische Partei,
meine Damen und Herren.
Die Verblendung der CDU/CSU-Fraktion
geht sogar so weit,
dass unsere Bitte abgelehnt wurde
Herr Abgeordneter Reichardt,
kommen Sie dann zur Sache?
Ich komme zur Sache;
ich bin schon bei der Sache.
Wir stimmen diesem Antrag übrigens
zu; das kann ich hier schon mal
sagen. Er ist ja nicht schlecht.
Es ist ja nicht alles falsch,
was die Union macht.
Die Verblendung der CDU/CSU-Fraktion
geht sogar so weit,
dass unsere Bitte abgelehnt wurde,
einen vergleichbaren Antrag in die
Debatte mit einzubringen.
Das ist undemokratisch und schadet
den Familien in Deutschland.
In unserem Antrag fordern wir,
dass Großeltern mit in den
Empfängerkreis des Elterngeldes
aufgenommen werden,
wenn sie ihre Enkel betreuen.
Die AfD-Fraktion ist nämlich die
einzige Fraktion im Bundestag,
die nach Sachargumenten entscheidet
und nicht nach
dem Parteibuch des Antragstellers,
meine Damen und Herren.
Das und da können Sie von uns viel
lernen ist Demokratie,
und das ist Politik für das Volk.
Darum stehen wir auch so gut da,
wie wir dastehen. Insofern
werden wir und jetzt komme ich auch
mal zu diesem Antrag dem von der
CDU/CSU vorgelegten Antrag zustimmen:
„Schwanger- und Mutterschaft für
Gründerinnen und
Selbständige erleichtern“.
Wir begrüßen es, wenn die Ursachen
beseitigt werden, die Frauen dazu
zwingen, auf eine Schwangerschaft zu
verzichten, weil damit ihre Existenz
aufs Spiel gesetzt werden würde.
Jede Maßnahme und jeder Cent,
die dazu führen, dass in Deutschland
mehr Kinder geboren werden,
begrüßen wir nämlich
von ganzem Herzen,
meine Damen und Herren.
Das sage ich insbesondere vor dem
Hintergrund der dramatischen Zahlen,
die gestern veröffentlicht worden sind:
Im ersten Quartal 2023 wurden
5 % weniger Kinder in Deutschland
geboren als im
Vergleichszeitraum des Vorjahres.
Kinder sind nämlich nicht zuletzt
dank dieser Katastrophenampel immer
noch ein Armutsrisiko.
Und das ist eine Schande,
meine Damen und Herren!
Für den Normalverdiener liegt ein
finanziell abgesichertes
Familienglück oft in weiter Ferne.
Der Grund dafür sind die durch
Ampelversager wie Habeck ausgelösten
schweren Probleme wie explodierende
Inflation, explodierende Mieten und
explodierende Energiepreise.
Schon für diese Schande allein
müsste die
Ampel schon zurücktreten,
meine Damen und Herren.
Familien brauchen auch finanzielle
Sicherheit und die Hoffnung
auf eine gute Zukunft.
Wer sich aber hinter
selbstgebastelten Brandmauern
verschanzt, der betreibt letzten
Endes das Geschäft der
Deutschlandhasser von der
familienfeindlichen Ampel,
meine Damen und Herren.
Wir haben gesagt: Wir werden Ihrem
Antrag zustimmen. Und ich rufe Sie
von der Union auf, endlich auch
einmal unseren sachlich begründeten
und guten Anträgen Ihre
Unterstützung zuteilwerden
zu lassen.
Die einzige Brandmauer,
meine Damen und Herren,
die wir in Deutschland brauchen
insbesondere Frauen und Kinder,
ist eine Brandmauer gegen
links-grüne Ideologen,
wie sie in der Ampelkoalition sitzen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und dafür steht nur die AfD,
meine Damen und Herren.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 15 a.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Gleichwohl frage ich: Ist ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat nun Nina Stahr für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Auch ich möchte
zuallererst einmal Johanna Röh
danken, die mit ihrer Petition das
Thema „Mutterschutz für
Selbstständige“ aktuell sehr stark
macht. Denn dass alle,
die ein Kind bekommen,
Recht auf Schutz haben,
sollte eine Selbstverständlichkeit
sein. Es ist gut, dass die Petition
den Finger in die Wunde legt und
zeigt, wo wir
hier noch Nachholbedarf haben.
Selbstständige Frauen sind ein
wichtiger Motor des
Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Und es werden immer mehr:
2021 waren rund 33 % der
Selbstständigen Frauen.
Gerade angesichts des
Fachkräftemangels und der
Transformationsherausforderungen,
die vor uns liegen,
können wir es uns schlicht nicht
leisten, auf diese
Talente zu verzichten.
Und deshalb muss es auch
Selbstständigen möglich sein,
ohne hohe Hürden
eine Familie zu gründen.
Schließlich haben alle Schwangeren
und alle, die entbunden haben,
laut Grundgesetz das Recht auf den
Schutz der Gemeinschaft.
Welche neuen Ideen liefert jetzt aber
hierzu der Antrag der Unionsfraktion?
Ich muss sagen: leider keine.
Der Antrag besteht aus einer
Zusammenfassung alter,
lang bekannter Forderungen,
Forderungen, die wichtig sind,
wie beispielsweise nach einer neuen
Bemessungsgrundlage.
Aus meinen Gesprächen mit
Gründerinnen weiß ich,
dass die letzten zwölf Monate als
Bemessungsgrundlage meistens viel
mehr Sicherheit bedeuten als das
letzte Kalenderjahr.
Das ist alles richtig.
Aber dann die andere Frage:
Welche Ideen liefert der
Unionsantrag zur Umsetzung
dieser richtigen Forderungen?
Auch da muss ich sagen:
leider keine.
Dass Mutterschutz für
Selbstständige ermöglicht werden
soll, darüber herrscht ja Einigkeit;
dazu hat sich
die Familienministerin längst bekannt.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Die Umsetzung ist nicht einfach.
Denn momentan ist das
Mutterschutzgeld eine Leistung für
Arbeitnehmerinnen. Wie eine solche
Leistung auf Selbstständige
übertragen werden kann,
ist eben nicht ganz trivial.
Deshalb wäre es doch interessant,
von der Opposition genau dazu mal
Vorschläge zu bekommen.
Aber auch hier liefert der
Unionsantrag leider
keine einzige Antwort.
Uns Grünen wird manchmal
vorgehalten, wir würden viel zu viel
diskutieren. Und ja,
vielleicht schaffen wir es auch nicht
immer, komplexe Inhalte
einfach in 140 Zeichen zu packen,
Aber das Schöne ist ja:
Wir scheuen uns nicht davor,
komplizierte Probleme anzupacken.
Und
deshalb kann ich heute sagen:
Nein, wir sind noch
nicht am Ende dieser Diskussion.
Aber ich kann Ihnen auch versprechen:
Das Thema Mutterschutz für
Selbstständige ist
uns sehr wichtig,
und deshalb werden
wir dranbleiben.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die
Linke hat nun die Kollegin
Heidi Reichinnek das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich über die Leidenschaft
für das Thema an allen Ecken und
Enden. Auf Antrag der Union
diskutieren wir heute im Plenum über
die bedarfsgerechte Ausweitung des
Mutterschutzes für Selbstständige.
Super! Aber auf die politische Agenda
gesetzt haben dieses wichtige Thema
die Betroffenen, also selbstständige
Frauen. Mit ihrer Petition und ihren
beeindruckenden Beiträgen in der
Anhörung im
Petitionsausschuss haben sie,
die Frauen selbst,
den Grundstein für eine
überfällige Verbesserung gelegt.
Vielen Dank an dieser
Stelle für den Einsatz!
Aber schauen wir uns erst mal den
Antrag der Union genauer an.
Besonders spannend finde ich ja
direkt den ersten Punkt:
Um das Mutterschaftsgeld zu erhöhen,
wollen Sie, dass die
gesetzlichen und
die privaten Krankenversicherungen
mehr Geld auszahlen.
Das ist ja klasse! Sie wollen hier
tatsächlich in die Vertragsfreiheit
eingreifen, indem Sie den
privaten Krankenversicherungen
Vorschriften machen.
Das sind ja ganz neue Töne.
Wenn wir als Linke eine solidarische
Bürger/-innenversicherung für alle
gefordert haben übrigens die einzig
sinnvolle Lösung, in die
dann auch alle einzahlen,
dann haben Sie immer
dagegengestimmt und laut
„Verfassungswidrig!“ gerufen.
Da müssen Sie sich jetzt
schon mal entscheiden.
Jetzt, wo Sie nichts
mehr umsetzen müssen,
spucken Sie halt große Töne.
Sie machen es sich mit Ihrem
Antrag wirklich zu einfach;
denn das Mutterschaftsgeld ist
ziemlich komplex. Für abhängig
Beschäftigte gilt:
Das Mutterschaftsgeld entspricht zu
100 % dem Nettolohn.
Einen Teil zahlt die Krankenkasse,
den Rest die Arbeitgeber/-innen.
Die wiederum bekommen
das aus einer Umlage zurück,
in die alle Arbeitgeber/-innen
einzahlen müssen, sehr gut.
Für Selbstständige ist
das aber anders.
In der gesetzlichen
Krankenkasse gilt:
Schwangere bekommen 70 % des
Einkommens als Mutterschaftsgeld,
aber nur, wenn sie eine entsprechende
Zusatzversicherung haben.
Und von der müssen sie erst mal
wissen, sonst gibt es quasi nichts.
Hier gibt es auch keine
Arbeitgeber/-innen,
die den Rest übernehmen.
Das heißt, 30 % vom Einkommen
fehlen sowieso. Schwangere
selbstständige Frauen sind
in keinem System vorgesehen.
Dabei wurde
das Mutterschutzgesetz,
in dem das Mutterschaftsgeld
geregelt ist,
doch erst 2016 reformiert.
Da hätte das
doch mal auffallen können, oder?
Wissen Sie,
wer da regiert hat?
Ich habe so eine Ahnung;
aber gut. In der privaten
Versicherung ganz kurz
noch ist das alles noch viel
komplizierter und vor allem
schlechter für die Betroffenen.
Genau deswegen wollen wir die
solidarische
Bürger/-innenversicherung.
Aber nutzen wir jetzt erst mal
die Gelegenheit,
das Thema „Mutterschaftsgeld“
grundlegend zu regeln.
Denn nicht nur für selbstständige
Schwangere ist die aktuelle Situation
fatal wir haben es ja schon gehört,
auch befristet Beschäftigte
verlieren ihren Anspruch auf
Lohnfortzahlung, wenn der Vertrag im
Mutterschutz endet,
und bekommen nur noch
Mutterschaftsgeld in der Höhe des
Krankengeldes, also
70 % vom Einkommen.
Auch hier fehlen
die 30 % bitterlich;
denn oft sind diese Leute
nicht in sonderlich guten
Lohngruppen. Beim Bürger/-innengeld
gibt es gar nichts außer ein
bisschen schwangerschaftbedingtem
Mehrbedarf. Das ist lächerlich.
Im ALG-Bezug gibt es das
Mutterschaftsgeld lediglich in der
Höhe des Arbeitslosengeldes.
Und irgendwie zwischen
den Stühlen sitzen
die Selbstständigen mit
Familienversicherung.
Was also tun?
Von uns als Serviceopposition kommen
konkrete Vorschläge.
Zum Beispiel
könnten wir innerhalb der
Krankenversicherung bleiben und alle
Selbstständigen über eine Umlage in
die Absicherung ihrer Kolleginnen und
Kollegen miteinbeziehen.
Bleibt kompliziert,
ist aber ein Anfang.
Oder wir gehen das grundsätzlich an
und lösen das Mutterschaftsgeld aus
einem System, das weder schwangere
Selbstständige noch befristete
Verträge kennt, und finanzieren es
für alle aus einem staatlichen Topf.
Denn es ist eine gesellschaftliche
Verantwortung, Schwangerschaften
finanziell abzusichern,
und keine individuelle.
Kollegin.
Mein letzter Satz. Wenn wir jetzt da
rangehen, was wir als Linksfraktion
sehr begrüßen, dann lassen Sie es
uns gleich richtig machen.
Guter Mutterschutz für alle!
Vielen Dank.
Ich habe Ihnen bekannt zu geben
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zu dem Beschluss 2018/994 des Rates
der Europäischen Union vom 13.
Juli 2018 zur Änderung des dem
Beschluss 76/787/EGKS,
EWG, Euratom des Rates vom
20. September 1976
beigefügten Akts zur
Einführung allgemeiner unmittelbarer
Wahlen der Mitglieder des
Europäischen Parlaments;
es geht um die Drucksachen 20/6821
und 20/7250:
abgegebene Stimmkarten 679.
Mit Ja haben 568 gestimmt,
mit Nein 111;
es gab keine Enthaltungen.
Nach Artikel 23 Absatz 1 Satz 3 des
Grundgesetzes ist zur Annahme des
Gesetzes die Mehrheit von zwei
Dritteln der Mitglieder des Deutschen
Bundestages erforderlich;
das sind 491 Stimmen.
Die erforderliche
Mehrheit ist erreicht.
Damit haben wir
das beschlossen.
Jetzt hat Gyde Jensen
das Wort für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Staatssekretärin!
Laut Mikrozensus waren im Jahr 2021
in Deutschland rund ein Drittel aller
Selbstständigen Frauen.
Frauen führen 16 % der 3,8 Millionen
kleinen und
mittelständischen Unternehmen.
20 % der Start-ups in Deutschland
werden von Frauen gegründet.
42 % der Firmengründungen
gehen auf Frauen zurück.
Unternehmerinnen in
Deutschland beschäftigen
3,4 Millionen Menschen und
bilden zusätzlich rund 100.000
Nachwuchskräfte aus.
Selbstständige, Unternehmerinnen,
Gründerinnen tragen in ganz
erheblichem Umfang dazu bei,
dass dieses Land wirtschaftlich stark
ist, dass es innovativ ist,
dass Arbeitsplätze
geschaffen werden.
Sie machen das tagsüber,
sie machen das nachts
und am Wochenende;
denn selbstständig zu sein,
heißt am Ende auch,
24/7 verfügbar und
erreichbar zu sein.
Sie machen das aus Leidenschaft für
ihren Beruf, weil sie an ihre Idee
und ihren Business Case glauben.
Sie machen das aus Engagement,
weil sie etwas verändern wollen,
weil sie erfolgreich sein wollen.
Und am Ende machen sie es,
weil sie ihre Familie ernähren
wollen. Denn nebenher haben viele
dieser starken Frauen auch noch
Kinder bekommen
und Kinder erzogen.
Sie haben neben
ihrem Betriebsalltag
den Familienalltag gemanagt.
Und jetzt kommt
es dann organisieren
sie nebenher auch noch eine
politische Kampagne,
die wahnsinnig erfolgreich ist und
deren Ergebnis diese
Debatte hier ist. Denn,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir heute hier über das Thema
„Mutterschutz für
Selbstständige“ diskutieren,
ist absolut nicht das Verdienst der
Unionsfraktion mit der Vorlegung
dieses Antrages. Nein,
diese Debatte führen wir dank der
erfolgreichen Petition von Johanna
Röh und ihren Mitstreiterinnen,
die hier schon angesprochen wurden.
Wir verdanken ihr diesen Impuls für
die heutige Debatte.
Sie wollten schneller
sein als die Petentinnen.
Das haben Sie versucht,
aber nicht geschafft.
Manfred Todtenhausen er sitzt hier
hat vorhin für den
Petitionsausschuss dazu
Stellung genommen.
Mit dem maßgeblichsten aller Voten
wurde die Petition angenommen.
Um schneller zu sein,
haben Sie in aller Hast versucht,
Verbandsforderungen
aneinanderzureihen,
und sie in einem aus meiner Sicht
eher lieblosen Antrag
zusammengezimmert. Den Antrag muss
man an dieser Stelle in seiner
Existenz auf jeden Fall begrüßen;
denn er zeigt das ist etwas ganz
Wichtiges, dass eine verbesserte
Vereinbarkeit für Selbstständige in
diesem Land offensichtlich nun eine
breite Mehrheit in der
Mitte dieses Plenums hat.
Ich würde sagen, dass wir zu
gegebener Zeit auf Sie zurückkommen
und Sie auch noch
mal daran erinnern werden.
Ansonsten muss ich sagen Herr
Wadephul, Sie waren im
Petitionsausschuss nicht dabei,
dass ich Ihnen die Ehrlichkeit Ihres
Anliegens, die Sie versuchen in der
Geschlossenheit zu dokumentieren,
nicht abnehme.
Denn mir wurde mitgeteilt,
dass die Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen Sie im
Petitionsausschuss überhaupt erst
von diesem wichtigen Anliegen
überzeugen mussten.
Es war eigentlich so,
dass Sie vorgesehen hatten,
das nur „als
Material“ zu überweisen.
Die Kolleginnen und
Kollegen der
Ampelfraktionen
haben Sie von diesem
wichtigen Anliegen überzeugt.
Sie hatten dieses wichtige Thema
genauso wenig auf
dem Schirm wie
viele von uns hier
im Bundestag.
Dank Johanna Röh diskutieren wir
heute über dieses Thema,
und das sollte man anerkennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir in der FDP-Bundestagsfraktion
haben uns aus Anlass dieser Petition
schon vor Monaten hingesetzt und
über Regulierungsfragen diskutiert.
Das haben auch die SPD-Kolleginnen
und -Kollegen sowie die grünen
Kolleginnen und Kollegen gemacht.
Dabei ist herausgekommen das wurde in
einigen anderen Reden schon deutlich;
auch Frau Reichinnek
hat das gerade noch mal gesagt,
dass das eine extrem komplexe Frage
ist. Ich muss sagen,
dass Ihr Antrag dieser Komplexität
überhaupt gar nicht gerecht wird.
Wir haben
eine angespannte Haushaltslage.
Die GKV ist defizitär. Eine
Ausweitung auf weitere
versicherungsfremde Leistungen würde
für noch höhere Beiträge sorgen
und die Solidargemeinschaft
zusätzlich belasten.
Als kleine Seitenbemerkung an die
Union: Ich finde es vollkommen
unseriös, sich hier einerseits
hinzustellen mit Recht eigentlich und
immer Haushaltsdisziplin zu fordern
und andererseits Antrag um Antrag auf
den Tisch zu legen,
ohne dazu eine Finanzierung
vorzulegen. Angesichts der
angespannten Haushaltslage,
die wir gerade haben:
Wo ist Ihr Anspruch
an Qualität in Ihren Anträgen
geblieben? Wenn man sich mit dem
Thema länger auseinandersetzt,
dann kommt man
natürlich auf weitere Ideen,
Stichworte „U2-Umlage“ und
„Wahltarife in der GKV“. All
diese Möglichkeiten werden gerade in
den entsprechenden Ressorts der
Bundesregierung diskutiert.
Parallel tun wir das in den
entsprechenden Runden unserer
Fraktionen und gemeinsam in der
Ampel, sodass wir startklar sind,
wenn die Bundesregierung
entsprechende Vorschläge vorlegt.
Zum Schluss Herr Wadephul,
hören Sie zu; das ist wichtig
muss der Grund, warum Johanna Röh
diese Petition gestartet hat,
ein dauerhafter Weckruf für uns
sein; denn Selbstständige und
Gründerinnen dürfen
keine Eltern zweiter
Klasse sein.
Wir müssen sie und ihre besonderen
Bedürfnisse auch
in der Familienpolitik
mitdenken, Frau Kollegin.
meinetwegen einen
Selbstständigen-Check einführen
Frau Kollegin! Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss und
pragmatische Lösungen schaffen.
Denn Selbstständige brauchen keine
Politik, Frau Kollegin!
die ihnen die Hand hält,
sondern eine Politik,
die arbeitet, und das tun wir jetzt.
Vielen Dank.
Anke Hennig erhält jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Anwesende!
Als die Tischlermeisterin Johanna
Röh aus meinem Wahlkreis letztes
Jahr mit ihrem Anliegen eines
Mutterschutzes für Selbstständige
in unserer regionalen Presse
interviewt wurde, war mir sofort
klar: Dieses Vorhaben
muss ich unterstützen!
Ich schlug ihr und ihren Kolleginnen
vor, ihre bereits erfolgreiche
Onlinepetition noch einmal dem
Petitionsausschuss des Deutschen
Bundestages vorzulegen.
Heute freue ich mich sehr,
dass diese Petition zum
Mutterschutz für Selbstständige mit über
110.00 Unterzeichnungen eine der
erfolgreichsten des Bundestages ist.
Sie wurde aus meiner Sicht
folgerichtig im Petitionsausschuss
einstimmig beschlossen und mit dem
allerhöchsten Votum versehen.
Liebe CDU/CSU-Fraktion,
wenn man Ihren Antrag liest,
bekommt man geradezu das Gefühl,
Sie würden sich für arbeitende
Frauen starkmachen wollen.
Das begrüße ich, vor allem da Sie
ja noch im Jahr 2012 grundsätzlich
darüber diskutieren mussten,
ob Sie die Auszahlung des
Elterngeldes für
unterstützenswert halten.
Ihre Untätigkeit und Blockadehaltung
gegenüber dem Mutterschutz für
Selbstständige, die spätestens seit
2010 mit der entsprechenden
EU-Richtlinie hätte enden müssen,
stehen wohl symbolisch für Ihr
tatsächliches Interesse
an der Sache.
Sie hätten schließlich reichlich
Zeit gehabt, etwas an diesem
Missstand zu verändern.
Sie sind nicht auf die Petentinnen
zugegangen und haben sich aktiv
eingebracht, um tatsächlich
etwas zu verändern.
Jetzt in der Opposition auf eine
medienwirksame Forderung
aufzuspringen, ist
mehr als durchschaubar.
Insofern kann ich Ihren Antrag heute
wenig ernst nehmen.
Und klar ist:
Ein solch wichtiges und
komplexes Vorhaben
will gut überlegt
sein und kann nicht übers
Knie gebrochen werden.
Die Sozialdemokratie
macht sich in
diesem Punkt nun
ohne Blockade durch
konservative Kräfte auf den Weg.
Denn es ist eine Frage der
Gerechtigkeit, der Gleichstellung und
des sozialen Fortschritts,
dass wir sicherstellen,
dass auch selbstständige Frauen in
unserer Gesellschaft die notwendige
Unterstützung erhalten,
wenn sie eine Familie gründen.
Als Sozialdemokratische
Partei Deutschlands
stehen wir für soziale
Gerechtigkeit ein.
Wir kämpfen für die Rechte
und den Schutz aller Menschen,
auch unabhängig von
ihrem Beschäftigungsstatus.
Deshalb habe ich und haben meine
Kolleginnen und
Kollegen allen voran
Sarah Lahrkamp,
Erik von Malottki
sowie Lena Werner und Verena Hubertz
nicht gezögert, Johanna Röhs
Vorhaben zu unterstützen;
denn es ist längst Zeit,
dass wir den Mutterschutz auf
selbstständig
Erwerbstätige ausweiten.
Derzeit sind viele selbstständige
Frauen gezwungen, ohne jeglichen
Schutz schwanger zu sein und ihre
Arbeit fortzuführen,
oft aus Angst
vor finanziellen Einbußen.
Das ist inakzeptabel.
Indem wir den Mutterschutz für
Selbstständige gewährleisten,
legen wir den Grundstein für eine
gerechtere und chancengleiche
Gesellschaft und stärken auch die
Rechte von Kindern.
Wir müssen sicherstellen,
dass alle Frauen in unserem Land
unabhängig von ihrer
Beschäftigungsform die Möglichkeit
haben, Kinder zu bekommen und
gleichzeitig ihre beruflichen
Träume zu verwirklichen.
Der Mutterschutz für Selbstständige
ist nicht nur eine politische
Maßnahme, sondern ein
Symbol für unsere Werte
und unsere Vision einer
solidarischen Gesellschaft.
Vielen Dank.
Dorothee Bär hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Endlich“ war das Wort,
das ich von jeder und jedem gehört
und zugerufen bekommen habe,
der von unserem Antrag erfahren hat.
Es herrscht ja parteiübergreifende
Einigkeit darüber, dass wir
dieses Thema anpacken müssen:
das hat der einstimmige Beschluss
im Petitionsausschuss gezeigt.
Manfred Todtenhausen,
ich weiß nicht, ob Sie jemals so oft
zitiert wurden wie heute.
Ich habe Ihre Rede tatsächlich nicht
nur heute Mittag verfolgt,
sondern sie auch noch mal im
Parlaments-TV nachgeschaut.
Und ich muss sagen:
Ihre Rede bitte noch mal an alle
zeigt, dass das gesamte Parlament
heute dringend unserem
Antrag zustimmen muss.
Das haben Sie heute bewiesen.
Ganz herzlichen Dank,
Herr Todtenhausen! Ich darf mich
genauso wie alle anderen heute,
wenn auch aus viel größerer
Überzeugung bei der selbstständigen
Tischlermeisterin Johanna Röh
bedanken, die das Thema mit ihrer
Petition mit 111.794
Unterstützerinnen und Unterstützern
aus der gelebten
Praxis heraus gepusht hat.
Ich darf aber auch Sie haben es nur
geschafft, ein bisschen zu klatschen,
aber vorgelegt haben Sie nichts ganz
herzlich meiner Kollegin Gitta
Connemann danken, die heute gerne zu
dem Thema gesprochen hätte.
Sie hatte das Thema gemeinsam mit
Kolleginnen wie Silvia Breher
übrigens schon im letzten Jahr auf
dem CDU-Bundesparteitag eingebracht.
Leider liegt sie gerade im
Krankenhaus. An dieser Stelle:
Gitta, gute Besserung!
Du bist auch eine
derjenigen, die sich maßgeblich für
dieses Thema eingesetzt haben.
Alles, alles Gute für
dich an dieser Stelle!
Es ist unglaublich,
dass ich einer Kollegin alles Gute
und Gesundheit wünsche?
Sie haben ganz schön viel Meinung
für so viel Arbeitsverweigerung;
das muss man wirklich ganz deutlich
sagen. Dass die Kollegin Lahrkamp
sich hierhinstellt und sagt,
unser Antrag sei verfrüht und
unnötig, ist doch ein Schlag ins
Gesicht von 111.794 Leuten,
die unterschrieben haben.
Wir machen was. Sie machen doch gar
nichts. Sie machen genau das Gleiche
wie diejenigen, die sich während
Corona hingestellt und gesagt haben:
Klatschen reicht. Nein,
das reicht nicht.
Sie regieren doch gerade.
Sie werfen uns vor,
unser Antrag genüge nicht.
Wir würden ja über einen Antrag
oder einen Gesetzentwurf
von Ihnen diskutieren.
Beides gibt es aber nicht.
Die einzige sinnvolle
Rede hat bislang
Kollegin Melanie Bernstein gehalten.
Ich darf die Punkte,
die sie angesprochen hat,
wiederholen, nämlich dass
Schwangerschaft und Geburt
dazu führen,
dass Erwerbstätigkeit
ausgesetzt oder
eingeschränkt wird.
Der Herr Kollege Todtenhausen hat als
selbstständiger Handwerker auf das
Handwerk hingewiesen.
Ich möchte noch mal auf die
Start-ups hinweisen.
Natürlich ist es gut,
dass es diese Petition gibt.
Es bedeutet aber, dass es nicht
reicht, sich hierhinzustellen und zu
sagen: Wir finden das alles toll,
aber wir machen
nichts an dieser Stelle.
Wir müssen zu Verbesserungen kommen.
Aber niemand in dieser
Bundesregierung macht etwas.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
haben den Antrag aufgesetzt,
um Sie zu bitten, jetzt zu handeln,
eine parlamentarische Diskussion zu
führen, damit Sie nicht nur eine
Ankündigungskoalition sind.
Unser Antrag enthält konkrete
Forderungen, die die
Rahmenbedingungen für
Selbstständige verbessern,
um Mutterschaft und Unternehmertum
unter einen Hut zu bekommen.
Im Gegensatz zu den
Ankündigungsweltmeistern der
Bundesregierung gehen wir voran.
Also sparen Sie sich
Ihre Luft für Zwischenrufe.
Am 26. September
2022 hat die Regierung
in der öffentlichen Sitzung des
Petitionsausschusses verkündet,
sie arbeite intensiv an einer Lösung
für das Problem des fehlenden
Mutterschutzes bei Selbstständigen.
Konkret waren es
ich bin dankbar, dass sie beide da
sind die Parlamentarischen
Staatssekretärinnen Ekin Deligöz
und Franziska Brantner,
die beide im September letzten Jahres
versprochen haben, intensiv
an einer Lösung
mitzuarbeiten. Und jetzt,
neun Monate später Ironie des
Schicksals, genauso lang,
wie eine Schwangerschaft dauert,
schauen wir mal, was dabei
herausgekommen ist:
Es ist nichts dabei
rausgekommen. Es werden noch zwei
Kolleginnen von der Koalition reden,
und vielleicht können sie uns sagen,
ob ihnen etwas bekannt ist.
Vielleicht haben sie einen geheimen
Antrag oder einen Gesetzentwurf in
der Schublade. Frau Kollegin,
möchten Sie eine Zwischenfrage
zulassen? Nein, das möchte
ich jetzt nicht. Danke.
Die FDP sagt, sie engagiere sich da
so gerne. Es sind auch einige
Kolleginnen der FDP da,
die heute nicht sprechen dürfen.
Aber für schöne Insta-Storys und
-Reels hat es gereicht:
Unterstützung, Unterstützung,
Unterstützung!
Aber hier wird nichts vorgelegt.
Deswegen kann ich nur sagen und ich
sage das auch allen,
die unterschrieben haben:
Schauen Sie mal genau,
wie heute abgestimmt wird,
ob wirklich nur geklatscht wird oder
ob gearbeitet wird.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist
wenigstens auf Ihrer Seite.
Ganz herzlichen Dank.
Die Kollegin Melis Sekmen hat jetzt
das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste! Was wären wir nur ohne
die Union, die uns genau auf diese
Themen aufmerksam macht?
Ja, aber jetzt hören Sie mal genau
hin! Schon 2014 veröffentlichte die
GroKo ein Papier genau zu diesem
Thema, in dem unter anderem dieselben
Forderungen stehen wie in Ihrem
jetzigen Unionsantrag.
Das ist aber schon zehn Jahre her.
Wir in der Ampel, liebe Union,
sind schon längst dabei,
all die Punkte, die Sie da
aufgelistet haben, umzusetzen und ein
Umfeld zu schaffen,
das Frauen ermöglicht,
in die Selbstständigkeit zu gehen.
Um die Hürden für Mütter abzubauen,
haben das BMWK und unsere
Staatssekretärin Franziska Brantner
gemeinsam mit Wirtschaft und Handwerk
einen Aktionsplan erarbeitet,
der nun umgesetzt wird.
Gerade letzte Woche ist die neue
Förderlinie EXIST-WOMEN gestartet.
Das Programm unterstützt Frauen mit
Stipendien bei wissenschaftlichen
Ausgründungen. Gründungsförderung
für Frauen ist mehr als nur der
Zugang zu Kapital. Frauen gründen
anders. Es braucht Räume,
Beratung, Netzwerke und
Mentoring-Programme,
die sich an ihre Bedarfe richten.
In meiner Heimatstadt
Mannheim haben
wir bereits vor 21 Jahren
das erste
Gründerinnenzentrum GIG7
ins Leben gerufen.
Aus meiner Zeit als Aufsichtsrätin
der Mannheimer Gründungszentren GmbH
weiß ich, wie hoch der Bedarf ist,
und trotzdem haben wir bundesweit nur
drei weitere dieser Zentren.
Davon benötigen wir
noch viel, viel mehr.
Wir brauchen mehr Fördertöpfe,
die branchenübergreifend aufgestellt
sind und Gründungen aus allen
Berufen unterstützen.
So gewinnen wir mehr Unternehmerinnen
für unser Land. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
wir können es uns
nicht mehr leisten,
auf die Talente und die
Innovationskraft von
Frauen zu verzichten.
Das ist nicht nur eine Frage der
Gleichberechtigung;
es ist auch eine Frage des
wirtschaftlichen Erfolgs.
Studien zeigen immer wieder,
dass Unternehmen mit vielfältigen
Blickwinkeln innovativer und
wettbewerbsfähiger sind.
Wir kommen als Gesellschaft nur
voran, wenn wir das Potenzial von
Frauen mobilisieren.
Mutterschutz von Selbstständigen und
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sind deshalb nicht nur ein
Frauenthema, sondern
gehen uns alle an.
Wenn wir über den Ausbau von
Kitaplätzen sprechen,
tun wir das nicht nur für die
Mütter, sondern auch
für die Väter.
Viele Unternehmen sind
hier schon weit voraus.
Sie ermutigen
aktiv ihre Mitarbeiter,
in die Elternzeit zu gehen.
Jetzt löst die Ampel endlich
auch die politische Bremse.
Es ist an der Zeit,
dass wir jede und jeden unabhängig
vom Geschlecht befähigen,
die eigenen Ideen zu verwirklichen.
Frau Sekmen. Lassen Sie
uns das gemeinsam anpacken.
Entwicklung und Fortschritt
in unserer Gesellschaft geht nur
miteinander und mit
geballter Frauenpower.
In diesem Sinne
vielen Dank.
Susanne Mittag spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Petition, auf die sich
der Unionsantrag bezieht,
stieß im Petitionsausschuss
auf sehr große Zustimmung.
Das ist schon
mehrfach zitiert worden,
und auch die
Vorrednerinnen meiner
Fraktion haben klargemacht,
dass wir als SPD-Fraktion das
natürlich vollends unterstützen.
Als Sprecherin der Arbeitsgruppe
Ernährung und Landwirtschaft der
SPD-Bundestagsfraktion fand ich es
allerdings besonders billig,
das Kapern dieses
Themas durch die
CDU/CSU für ihren
Antrag zur eigenen
PR zu nutzen,
und dann noch auf
diese Art und Weise.
Angesichts Ihrer
bisherigen Frauenpolitik ist
das unglaubwürdig und
heuchlerisch, Herr Wadephul.
Herr Wadephul, das ist so.
Warum sage ich das jetzt?
Jetzt noch mal
ganz verschärft zuhören!
Das möchte ich nämlich noch mal an
einem Thema festmachen,
das auch am Rande
Ihres Antrags vorkommt:
Frauen in der Landwirtschaft.
Gerade hat das Thünen-Institut
Frauen aus landwirtschaftlichen
Betrieben in Deutschland nach ihrem
Leben und ihrer Arbeit gefragt und
die Ergebnisse in
einer Studie zusammengefasst.
Und es stellt sich heraus,
dass gerade diese Frauen,
die in Ihrem Antrag offensichtlich
als Blaupause für andere
Selbstständige herhalten sollen,
in ihrem Status und
ihrer Absicherung
gegenüber Männern gravierend
benachteiligt werden.
Das Problem ist
nicht nur eine Mehrfachbelastung
Schwangerschaft, Mutterschaft;
da wird es besonders deutlich,
sondern die grundsätzliche
Mehrbelastung der Frauen in der
Landwirtschaft bei gleichzeitiger
Benachteiligung an vielen Stellen.
Ist so! Die Studie ergab,
dass im Jahre 2020 noch immer
90 % der landwirtschaftlichen
Betriebe von Männern als Inhaber
geleitet werden, und das
ist seit 30 Jahren
unverändert. Das ist ja eine dolle
Entwicklung. Das zeigt:
Bei uns wird sich wahrscheinlich
nicht sehr viel ändern.
Das zeigt der Blick auf die kommenden
Hofnachfolgerinnen 18 %,
und das, obwohl viele
Frauen in den
Landwirtschaftsbetrieben erhebliche
Verantwortung tragen:
für strategische Entscheidungen,
Finanzen, Buchhaltung,
sogar gesamtschuldnerisch.
Das spiegelt aber nicht ansatzweise
ihre rechtliche Beteiligung
in den Betrieben wider.
Existenzgründerinnen in der
Landwirtschaft man höre und staune,
das gibt es auch
bekommen bis heute
nur erschwerten
Zugang zu Land und
Kapital und sind im Falle einer
Trennung oder bei Tod
des Partners so tragisch
das ist finanziell erheblich
weniger abgesichert.
Besonders problematisch
ist das für Frauen mit Kindern.
Da sagen sie selber:
Sie müssen sich zwischen
Kind oder Kuh entscheiden.
Beides ist hochgradig problematisch,
und das zeigt ja wohl den
Änderungs- und
Verbesserungsbedarf.
Da reichen die
zitierten Angebote der
Betriebs- und Haushaltshilfe im
Zusammenhang mit der Mutterschaft,
im Unionsantrag als Beispiel genannt,
nicht aus.
Besonders bei selbstständigen
Landwirtinnen und besonders in der
Tierhaltung ist das zeitlich
überhaupt nicht ausreichend.
Eine Landwirtin ist nicht nur die
Frau eines Landwirtes.
Sie ist eine eigenständige,
abzusichernde Persönlichkeit eines
wirtschaftlichen Unternehmens,
und das muss der Normalfall sein.
Diese rechtliche und sichernde
Anerkennung hätte schon in den
letzten 16 Jahren im
Bereich der Frauen in der
Landwirtschaft passieren können.
Frau Kollegin. Ja. Aber nein,
auf die Idee sind Sie nicht gekommen.
Da kapern Sie lieber eine Petition.
Das ist ja viel einfacher.
Damit schließe ich die Aussprache.
Zwischen den Fraktionen ist
verabredet, die Vorlage auf
Drucksache 20/6911 an die Ausschüsse
zu überweisen, die Sie in
der Tagesordnung finden.
Sieht das jemand anders?
Das ist nicht der Fall.
Herzlichen Dank.
Damit rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 17 a
und b: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gestzentwurfs zur Regelung der
Entsendung von Kraftfahrern und
Kraftfahrerinnen im
Straßenverkehrssektor und zur
grenzüberschreitenden Durchsetzung
des Entsenderechts sowie die Beratung
der Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Kabotage modernisieren - Einheimische
Transportunternehmen vor unerlaubtem
Preisdumping schützen.
Über den Gesetzentwurf werden wir
später namentlich abstimmen.
Verabredet ist es,
39 Minuten zu debattieren.
Das Wort hat der Kollege
Bernd Rützel für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein wahrlich guter Tag für
alle Lkw-Fahrerinnen und Lkw-Fahrer
auf unseren Straßen;
denn mit den EU-Richtlinien,
die wir heute in deutsches Recht übersetzen
und umsetzen, haben wir künftig klare
Regeln, wo im Güterverkehr auf
unseren Straßen das Entsendegesetz
gilt und damit zum Beispiel auch der
Mindestlohn gezahlt werden muss.
Die Kontrollen werden auch einfacher.
Ich will das mal skizzieren.
Wir führen mit diesem Gesetz
mehrsprachige öffentliche
Schnittstellen zum
Binnenmarkt-Informationssystem,
IMI, ein.
Dadurch können Unternehmen des
Straßenverkehrssektors Zugang
bekommen und müssen Informationen zu
ihren geplanten Entsendungen
einstellen, und zwar spätestens zum
Beginn der Entsendung.
Über IMI können öffentliche
Verwaltungen, zum Beispiel unsere
Finanzkontrolle Schwarzarbeit,
Informationen finden und austauschen.
Das vereinfacht die Verwaltung der
Entsendemeldungen und verbessert vor
allen Dingen die
Kontrollmöglichkeiten.
Die Entsendemeldung muss unter
anderem folgende Angaben enthalten:
die Identität und die Kontaktdaten
des Unternehmens, die Identität und
die Wohnanschrift des Kraftfahrers,
Beginn des rechtlichen
Arbeitsverhältnisses,
Beginn und Ende der Beschäftigung,
das amtliche Kennzeichen,
Kraftfahrzeugdaten und Angaben,
ob es sich um eine
Verkehrsdienstleistung bei der
Güterbeförderung,
Personenbeförderung oder
grenzüberschreitenden Beförderung
handelt. Außerdem muss das
Entsendeunternehmen dafür sorgen,
dass dem Kraftfahrer folgende
Unterlagen in Papier- oder auch in
elektronischer Form zur Verfügung
stehen, die er oder sie mit sich
führen muss: eine Kopie der
Entsendemeldung,
Beförderungspapiere,
zum Beispiel elektronischer
Frachtbrief, die
Fahrtenschreiberaufzeichnungen,
insbesondere die Ländersymbole der
Gastländer, die er durchfahren hat;
das ist bei der Kabotage wichtig.
Das ist alles sehr,
sehr wichtig.
Das hört sich jetzt alles sehr
kleinteilig, sehr kompliziert an;
aber es ist sehr wichtig.
Es ist sehr wichtig,
dass wir das kontrollieren können.
dass die Menschen, die dort arbeiten,
ihr Recht und ihren Lohn bekommen.
Wir haben in unserem Gesetz,
wo es möglich war,
den Spielraum bei der
Richtlinienumsetzung ausgenutzt.
Ich will da ein Beispiel geben:
Wenn ein Lkw die Strecke
Warschau-Berlin-Nürnberg fährt,
dann gelten ab der
Grenzüberschreitung an der
polnisch-deutschen Grenze die
inländischen Bedingungen.
Also: Es gilt dann,
dass der Mindestlohn zu bezahlen ist.
Nach dem europäischen
Mobility Package, so hieß das
Ganze, war das nicht der Fall;
da hätte nur die Strecke
Berlin-Nürnberg gegolten.
Außerdem haben wir klargestellt,
dass Unternehmen aus Drittstaaten
immer auch für bilaterale
Beförderung und Transit den
Mindestlohn bezahlen müssen.
Es ist gut, dass
wir diese Richtlinie heute umsetzen.
Es machen ja fast alle mit;
dafür danke ich auch ganz herzlich.
Wir haben es
im Ausschuss beraten,
wir hatten eine Anhörung dazu,
und es wird überall die
Notwendigkeit gesehen.
Aber ich sage an dieser Stelle
deutlich und will auch fast meine
halbe Redezeit darauf verwenden,
dass wir insgesamt noch wirklich
große Probleme haben.
Da muss nur mal zurückgucken auf die
Osterzeit und die Raststätte
Gräfenhausen in Hessen.
Da haben Lkw-Fahrer aus Georgien und
aus Usbekistan
die Arbeit niedergelegt.
Sie haben wochenlang dort ausgeharrt,
weil der Arbeitgeber, es war eine
polnische Spedition,
auch mit vielen Kunden,
gerade in Deutschland immer längere
Arbeitszeiten gefordert hat.
Der Druck ist größer geworden,
aber die
Lohnzahlungen sind ausgeblieben.
Es kam zur Eskalation.
Viele erinnern sich an die Bilder.
Es war Karfreitag, als diese
martialischen Autos es waren fast
Panzer mit Sicherheitspersonal dort
aufgelaufen sind. Ich danke hier ganz
speziell unserer deutschen Polizei,
die Schlimmeres verhindert hat,
die gesichert und geschützt hat.
Und ich danke der ganzen
Zivilbevölkerung, die dort gewesen
ist und die Menschen versorgt hat.
Es war sehr, sehr viel Solidarität
da. Dafür einfach vielen,
vielen Dank! Diese Ereignisse in
Gräfenhausen sind ja nur ein ganz kleines
Schlaglicht, das deutlich gemacht
hat, wie die Arbeitsbedingungen in
der ganzen Branche sind.
Es gibt sehr viele Probleme,
die wir immer wieder sehen.
Wir haben mittlerweile auch kein
Informationsdefizit mehr.
Ich glaube, es ist jetzt wirklich an
der Zeit, dass sich hier auf unseren
Straßen vieles verbessern muss.
Die Anhörungen, die wir hatten,
haben das gezeigt. Die
Arbeitsbedingungen sind oftmals
miserabel. Es ist sehr schwer,
an Wasser zu kommen,
um einen Kanister aufzufüllen
Wolfgang Strengmann-Kuhn war
dort; er hat sich das
in Gräfenhausen angeschaut,
und wenn man Wasser bekommt,
dann muss man das teuer bezahlen.
Die Hygienemaßnahmen sind schlecht,
geschweige denn, überhaupt davon zu reden,
wo denn die Lkw-Fahrerinnen
und Lkw-Fahrer ihr Auto abstellen,
wenn die Zeit zu Ende ist und die
Nacht anbricht, aber
man keinen Platz findet.
Das Schlimmste, was uns in dieser
Anhörung immer wieder gesagt worden ist,
ist, dass sie große Angst um
ihr eigenes Leben haben,
nämlich davor, am Steuer
einzuschlafen, irgendwo aufzufahren,
umzukommen oder nachts
ausgeraubt zu werden.
Es ist wichtig, die Bedingungen zu
verbessern, und es ist wichtig,
dass wir diesen Arbeitsplatz
attraktiv halten; denn wir brauchen
diese Menschen. Darauf geht
Angelika Glöckner ein.
Ich bedanke mich herzlich.
(Rednerwechsel) Der Kollege
Wilfried Oellers hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, die Vorkommnisse
in Gräfenhausen konnten einen
damals schon erschrecken lassen.
Ich möchte anknüpfen an die Worte
des Kollegen Bernd Rützel,
der die ganze Situation zutreffend
beschrieben hat. Ich will das jetzt
nicht wiederholen, sondern
nur sagen, dass
das natürlich Situationen sind vor
allen Dingen der Einsatz von
ausländischen Sicherheitskräften
mit gepanzerten Fahrzeugen,
wie man sich das im Film vorstellt,
die wir hier in Deutschland nicht
tolerieren können und
nicht tolerieren werden.
Die deutschen Sicherheitskräfte
haben hier richtig gehandelt.
Die Solidarität der Bevölkerung
gegenüber den Fahrerinnen und
Fahrern war da. Ein solches Verhalten
wie das, das seitens des polnischen
Arbeitgebers an der Stelle an den Tag
gelegt worden ist, ist aufs
Schärfste zu verurteilen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
In diesen Kontext passt die Umsetzung
der EU-Richtlinie für den
Güterkraftverkehr im Rahmen des
Entsendebereichs sehr gut.
Ich will an der Stelle aber auch noch
mal betonen und in Erinnerung rufen,
unter welchen schwierigen Bedingungen
diese Richtlinie eigentlich
zustande gekommen ist.
Seinerzeit, weit zurück in der
letzten Legislaturperiode,
haben wir die Entsenderichtlinie
umgesetzt. Auf europäischer Ebene
konnte man sich auf alles einigen,
aber nicht auf den Verkehrsbereich,
weil der natürlich
grenzüberschreitend verläuft.
Man muss sagen: Das war damals schon
ein großes Manko. Ich persönlich
hatte die Sorge, dass es sehr
schwierig wird, eine Lösung zu finden,
weil nämlich damals Europa
wirklich geteilt war zwischen den
osteuropäischen und den
westeuropäischen Staaten.
Das ging sogar so weit,
dass seinerzeit eine
Subsidiaritätsrüge seitens der
osteuropäischen Staaten
erhoben wurde.
Es konnte dann letztlich noch geeint
werden. Aber es zeigte,
wie sensibel dieses Thema ist und wie
schwierig es zu lösen war,
gerade für die osteuropäischen
Staaten, weil sie die Sorge hatten,
dass sie
ihren Standortvorteil verlieren.
Aber es kann ja nun nicht sein,
dass andere EU-Staaten einen
Standortvorteil haben,
wenn sie Arbeitsbedingungen zugrunde
legen können, die den
Arbeitsbedingungen eines anderen
europäischen Staates nicht
entsprechen, aber dorthin die
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer entsandt werden.
Deswegen war es richtig,
nicht nur damals die
Entsenderichtlinie zu erlassen,
sondern auch jetzt den
Zusatz mit dem Verkehr.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass wir heute in der Lage sind,
diese Richtlinien für den
Verkehrssektor hier in Deutschland in
nationales Recht umzusetzen.
Wir erreichen damit gleichzeitig zwei
Ziele. Wir erreichen nämlich zum
einen das Ziel, dass im
Straßenverkehrssektor zunächst
einmal faire Bedingungen herrschen
was entsprechend
dokumentiert werden muss
und dass auf jeden Fall ein fairer
Wettbewerb herrscht,
der nicht auf dem Rücken der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ausgetragen wird. Auf der anderen
Seite gelingt es aber auch,
den deutschen Standort für die
Unternehmerinnen und Unternehmer hier
im Speditionsbereich zu sichern,
also quasi eine Win-win-Situation
für alle Bereiche.
Es ist schön, dass wir das im Rahmen
einer EU-Richtlinie hier
heute so umsetzen dürfen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dann bin ich auch sehr froh darüber,
dass das Gesetz so gefasst ist,
dass es Klarheit bringt.
Es bringt Klarheit, welche Unterlagen
beigebracht werden müssen.
mitgeführt werden müssen
Auch das Binnenmarkt-Informationssystem,
IMI, das in Kassel beim Zoll,
welcher dafür zuständig ist,
eingerichtet wird, dient als
einheitliches europäisches
Meldeportal und erleichtert somit die
Umsetzung der sicherlich auch
komplizierten Regelungen,
überhaupt
keine Frage; aber wir wollen
natürlich entsprechend
kontrollieren können. Daher bin ich
sehr froh, dass das
Binnenmarkt-Informationssystem
eingerichtet wird. Ich würde uns
wünschen, dass wir,
wenn so ein Jahr verstrichen ist,
den Zoll mal in den Ausschuss
einladen, damit dieser über die
Arbeit, über die Vorgehensweise und
die Erfolge, die vielleicht erreicht
werden konnten, berichtet,
damit wir davon lernen können.
Das ist sehr wichtig,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dann bin ich auch froh,
dass das eine Richtlinie ist,
die man eins zu eins umsetzt.
Ich stelle mir nur die Frage,
warum die Ampel jetzt so lange
anderthalb Jahre gebraucht hat,
um das umzusetzen die Bemerkung muss
ich mir noch erlauben- (Rednerwechsel)
Das ist schon außerhalb der
Redezeit. (Rednerwechsel) -und warum
der entsprechende Tagesordnungspunkt
in der letzten Sitzungswoche noch
abgesetzt werden musste und jetzt
wieder aufgesetzt wird. Aber Hauptsache,
das Gesetz geht jetzt durch,
und wir haben eine
Verbesserung in diesem Bereich.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke
hat jetzt das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen!
Wir setzen heute zwei EU-Richtlinien
in nationales Recht um.
Das wird die Situation der
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer und
vor allem auch die
grenzüberschreitende behördliche
Zusammenarbeit verbessern.
Aber wir Grünen bleiben dabei:
Die europäische
Verkehrsrichtlinie ist schlecht.
Was wir heute hier umsetzen,
sind vor allem Ausnahmen vom
Mindestlohn, und diese Ausnahmen sind
nicht fair und höchstwahrscheinlich
auch nur sehr schwer von der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit
zu kontrollieren.
Wir Grünen wollen stattdessen
gleichen Lohn für gleiche Arbeit am
gleichen Ort, und zwar ohne
Ausnahmen. Europa muss sich ernst
nehmen und das soziale
Europa auch wirklich umsetzen.
Der vorliegende Gesetzentwurf,
also die nationale Umsetzung der
Richtlinie, ist aber gut,
und der Gesetzentwurf ist im
parlamentarischen Verfahren auch noch
mal besser geworden.
Denn mit dem Änderungsantrag stellen
wir als Ampelfraktionen klar,
dass für Kraftfahrerinnen und
Kraftfahrer, die innerhalb eines
Unternehmens entsandt werden,
eben nicht die EU-Verkehrsrichtlinie,
sondern das allgemeine Entsenderecht
gilt. Das Gleiche gilt bei
grenzüberschreitender Leiharbeit.
Damit setzen wir die
EU-Verkehrsrichtlinie nun wirklich
eins zu eins um.
In der Praxis bedeutet das,
dass zumindest diese zwei Gruppen von
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrern
häufiger Anspruch auf den deutschen
Mindestlohn haben; und
das ist gut so.
Das reicht aber nicht aus;
das hat auch die Anhörung zum Gesetz
noch mal sehr deutlich gemacht.
Wir Grünen hatten den
niederländischen Gewerkschafter
Edwin Atema zur Anhörung eingeladen.
Er ist durch den Streik auf dem
Rastplatz Gräfenhausen bekannt,
weil er dort die streikenden
Kraftfahrer sehr leidenschaftlich
vertreten hat. Er hat bei der
Anhörung nochmals sehr eindrücklich
klargestellt, mit welchen Methoden
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer
häufig ausgebeutet werden,
wo europäisches und deutsches Recht
nachgebessert werden müssen und dass
es definitiv zu wenige Kontrollen
gibt. Deshalb ist es wichtig,
dass wir an diesem Thema dranbleiben.
Das machen wir auch.
Wir haben als Ampel gemeinsam einen
Antrag zum Straßengüterverkehr
beschlossen, der viele Probleme
benennt und
auch Lösungswege aufzeigt.
Diesen Antrag gilt es jetzt zusammen
mit dem Bundesverkehrsminister umzusetzen,
umzusetzen, denn wir wollen ein
soziales Europa, und das heißt für
uns: flächendeckend gute
Entlohnungs- und Arbeitsbedingungen,
und zwar für alle
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer auf
allen europäischen Straßen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Norbert Kleinwächter
spricht jetzt für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sie stellen sich jetzt
hierhin und tun so, als würden
Sie was gegen die
Ausbeutung der Lkw-Fahrer unternehmen.
Das Gegenteil ist richtig.
Es ist doch gelaufen wie immer:
Die Europäische Union,
die nicht funktioniert,
macht eine Richtlinie,
die Sie jetzt in ein nationales
Gesetz umsetzen, das dann nicht
funktioniert, und am Ende
funktioniert die
Transportbranche nicht mehr.
Ehrlicherweise: Sie verursachen nur
Chaos für die Lkw-Fahrer und für
die Transportunternehmen.
Wenn Sie Entsenderecht wirklich
durchsetzen wollen,
dann setzen Sie es halt durch,
dann erhöhen Sie die Kontrollen,
dann nutzen Sie den elektronischen
Fahrtenschreiber, dann beenden Sie
endlich die Bußgeldrabatte
für Fahrer aus gewissen Ländern!
Das steht in unserem Antrag.
Kontrollen schützen,
ob bei Migration oder bei
Kriminalität oder
bei Sozialstandards;
aber das müssen Sie halt endlich mal
begreifen, meine Damen und Herren.
Stattdessen tun Sie nichts für die
Lkw-Fahrer, sondern Sie versuchen
tatsächlich, am Entsenderecht an
sich rumzuschrauben.
Da soll es jetzt neue Regelungen
geben, und zwar weichen Sie die
Bestimmung auf, wer als entsandt
gilt. Als entsandt gelten künftig
Fahrer, die eine
Kabotage-Beförderung und
nichtbilaterale grenzüberschreitende
Transporte durchführen.
Als nicht entsandt gelten zukünftig
Fahrer, die Transite,
bilaterale Beförderungen und die
erste trilaterale Beförderung im
Rahmen einer bilateralen Beförderung
durchführen aber das alles nur für
in EU und EWR ansässige Unternehmen.
Werte Besucher, wenn Sie da jetzt
auch nur ein Wort verstanden haben,
dann herzlichen Glückwunsch!
Das Problem ist: Jeder Lkw-Fahrer und
jeder Fuhrunternehmer da draußen
muss das verstehen,
sonst drohen harte Strafen.
Ehrlich gesagt: So eine Strafe zu
riskieren bzw. nicht richtig zu
begreifen, ob man entsandt oder nicht
entsandt ist, das kann ganz schön
teuer werden. Ihre Rechtsetzung macht
das nicht einfacher.
Zum Beispiel gelten die
Ausnahmen nur für Lkw-Fahrer.
Das Problem ist, dass Sie gar nicht
definieren, was ein Lkw ist.
Weder die EU-Richtlinie
noch Sie machen
das. Was passiert denn mit jemandem,
der in einem VW Caddy mit einem
Lkw-Fahrzeugschein unterwegs ist?
Das haben Sie nicht geklärt.
Es gibt Ausnahmen für Fahrer,
die Kraftfahrzeuge mit intelligenten
Fahrtenschreibern nutzen.
Das ist ja noch einigermaßen sinnvoll.
Aber gehen wir mal zu den
Busunternehmern über.
Bei den Busunternehmern ist es so,
dass Fahrer, die örtliche Ausflüge
durchführen, als nicht entsandt gelten.
Das bedeutet:
Wenn ich mit meinen Touristen nach
Neuschwanstein fahre,
dann ist das in Ordnung.
Aber Neuschwanstein und München
kombiniert, Neuschwanstein und
München und Berlin kombiniert oder
Neuschwanstein und München und
Berlin und Hannover kombiniert?
Was ist ein örtlicher Ausflug?
Sie haben es nicht definiert.
Sie schaffen Rechtsunsicherheiten,
meine Damen und Herren.
Als Tüpfelchen auf dem i haben Sie
es dann auch noch fertiggebracht,
ein neues Meldeportal vorzuschreiben.
Bürokratie für die Fuhrunternehmer
ist offensichtlich Ihr
hauptsächlicher Inhalt.
Bisher war es so, dass über das
Meldeportal Mindestlohn in der
Bundesrepublik ungefähr 380.000
Meldungen im Jahr gemacht worden
sind. Künftig schätzt man für das
IMI, also das Brüsseler Meldeportal,
das Aufkommen der
Meldungen auf 1,15 Millionen.
Warum?
Weil das Portal zu blöd ist,
kombinierte
Anmeldungen entgegenzunehmen.
Tatsächlich muss der Fuhrunternehmer
für jeden einzelnen Fahrer,
für jede einzelne Fahrt,
für jedes einzelne Projekt alle
Daten eingeben. Das ist eine
verrückte Bürokratie,
mit der Sie die tatsächlichen
Probleme in der
Europäischen Union vernebeln,
meine Damen und Herren.
Ich bin an der Stelle Verdi dankbar.
Die haben nämlich besonders klar
benannt, worum es in der
Europäischen Union eigentlich geht.
Es ist tatsächlich so,
dass Arbeitnehmerfreizügigkeit und
Niederlassungsfreiheit, sie schreiben
das in ihrem Gutachten, insbesondere
zu wirtschaftlichem Dumping,
zu sozialem Dumping bei den
Lkw-Fahrerlöhnen und zur
Ausbeutung von Menschen führen.
Da sind wir nämlich beim
Punkt: Die Europäische Union,
die ist kein Single Market.
Es gibt unterschiedlichste Märkte,
es gibt unterschiedliche Lohnniveaus,
es gibt unterschiedliche
Sozialsysteme, es gibt
unterschiedliche Qualifikationen
und Sozialisationen.
Das ist kein Single Market,
und das kann ich auch nicht ändern,
wenn ich die ganze Sache mit
Bürokratie überflute.
Wir werden uns bei diesem
Gesetzentwurf enthalten,
aber sehr wohl werden wir bei der
Europäischen Union
was tun;
denn da liegt der Hase im Pfeffer.
Die müssen wir vom Kopf auf die
Füße stellen, und das werden wir
sehr überzeugt angehen,
um diese Ausbeutung von Menschen und
dieses Dumping bei den Löhnen und
bei den Transportpreisen zu beenden.
(Rednerwechsel)Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Haben Sie Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die FDP Fraktion
hat der Kollege Carl-Julius Cronenberg
jetzt das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute beschließen wir die Umsetzung
der europäischen Vorgaben für die
Entsendung von Kraftfahrern.
Es geht um Millionen Beschäftigte in
Europa. Das ist kein Pappenstiel.
Alle, die sich in den Beratungen in
den letzten Wochen näher mit der
Materie beschäftigt haben,
waren sich in einem Punkt einig:
Der Transportsektor ist hoch komplex,
und das macht auch die Gestaltung der
Spielregeln außerordentlich komplex;
Kollege Rützel
hat darauf hingewiesen.
Deshalb begrüßen wir Liberalen,
dass dem Arbeitsministerium eine
Eins-zu-eins-Umsetzung gelungen ist,
eine Eins-zu-eins-Umsetzung,
die mit dem Änderungsantrag auf
Vorschlag von Kollegin
Müller-Gemmeke, Kollege Gava sehe mir
die Zuordnung der Mutterschaft nach,
noch ein bisschen „eins zu
einsiger“ geworden ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum überhaupt der ganze Aufwand?
Die allgemeine Entsenderichtlinie
passt oft nicht so richtig auf die
Situation der Kraftfahrer,
weil im Gegensatz zu anderen
Dienstleistungen der Inlandsbezug
nicht immer eindeutig ist.
Oft fahren die Lkw auf einer Tour
durch halb Europa und führen dabei
mehrere grenzüberschreitende
Aufträge aus.
Es geht also auch immer um Ausnahmen
vom normalen Entsenderecht.
Das ist kein böser Wille,
sondern der Natur der
Transportdienstleistung geschuldet.
Die Einigung auf EU-Ebene war alles
andere als einfach und ist im
Ergebnis ein Erfolg;
Kollege Oellers hat dazu ausgeführt.
Dennoch gibt es weiterhin Kritik.
Da ist zunächst der Vorwurf der AfD,
das Gesetz schütze deutsche
Spediteure nicht vor Preisdumping.
Dem entgegne ich: Nicht jeder
Preiswettbewerb ist gleich
Preisdumping. Preiswettbewerb ist
konstitutiver Bestandteil der
sozialen Marktwirtschaft,
genau wie Grundfreiheiten und offene
Grenzen zum
europäischen Binnenmarkt gehören.
Und genau das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Als probates Mittel gegen
Preisdumping schlägt die AfD nun wie
immer vor, die EU zu verlassen.
So einfach ist das für Sie:
Raus aus der EU, und die Probleme
sind gelöst. Da empfehle ich mal
einen Blick nach Großbritannien.
Nach dem Brexit haben Zigtausende
ausländische Lkw-Fahrer das Land verlassen,
was dazu führte,
dass wenige Monate später die
Versorgung der Tankstellen
zum Erliegen kam.
Das sind die Folgen von Abschottung:
Versorgungsschwierigkeiten und
zusammenbrechenden Lieferketten.
Das ist der falsche Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der europäische Binnenmarkt ist ein
Segen und kein Fluch.
Eine weitere Folge in Großbritannien
war, dass die Löhne der Lkw-Fahrer
plötzlich sehr
stark angestiegen sind.
Es sei ihnen gegönnt.
Aber wenn Löhne ohne höhere
Produktivität oder mehr
Wertschöpfung in kurzer Zeit sehr
stark ansteigen, führt das quasi
direkt zu Inflation.
Darunter leiden besonders Bezieher
geringer Einkommen;
denken wir an die Preisentwicklung
bei Lebensmitteln. Inflation ist
unsozial. Deshalb müssen wir
Inflation bekämpfen und dürfen sie
nicht weiter anheizen.
Da müssen wir aufpassen.
Inflationsbekämpfung,
ja, nur darf das natürlich nicht
allein auf Kosten der Löhne der
Lkw-Fahrer gehen. Es stellt sich also
die Frage, ob Lkw-Fahrer in Europa
allgemein sehr schlecht verdienen.
Schauen wir mal nach Bulgarien.
Dort verdient ein Lkw-Fahrer circa
1.000 Euro im Monat.
Das ist für uns nicht viel,
aber damit liegt er 50 Prozent über
dem bulgarischen Durchschnittslohn,
anders als deutsche Lkw-Fahrer
übrigens, die verdienen schon fast
an der Grenze zum Niedriglohn;
fährt er viel in Deutschland,
wird das noch mehr,
umso besser, freuen wir uns.
Die Entsendung von Lkw-Fahrern zieht
in Bulgarien die Einkommen hoch,
und das ist gut so.
Das ist die gelebte
Aufwärtskonvergenz,
die wir uns in Europa wünschen.
Es geht um die Balance:
Preiswettbewerb trägt zu bezahlbaren
Verbraucherpreisen bei;
das macht der Binnenmarkt.
Lohndumping muss ausgeschlossen
werden; dafür sorgen
Mindestlohn und Entsenderecht.
Diese Balance zu halten,
das ist genau richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und das machen wir mit diesem Gesetz.
Gibt es deswegen keine Probleme mehr?
Doch, natürlich, an zwei Stellen,
es ist oft genug von meinen
Vorrednern angesprochen worden:
Erstens. Geltendes Recht muss
durchgesetzt werden.
Nur dann haben wir effektiven Schutz
für Fahrer und
für anständige Spediteure.
Deshalb verbessern wir massiv die
Effektivität von Kontrollen mit der
Einführung der digitalen
Fahrtenschreiber und des zentralen
IMI-Meldesystems; dazu ist
ausgeführt worden.
Zweitens. Die Arbeitsbedingungen,
insbesondere während der Ruhezeiten,
können und
müssen verbessert werden.
Truckerromantik war gestern.
Heute herrscht oft Frust über
unwürdige Zustände auf den
Rastplätzen. Mehr Parkplätze für
die Trucks, saubere Duschen und Klos
für die Fahrer, das ist eine Frage
des Respekts, den wir
Hunderttausenden Lkw-Fahrerinnen und
-Fahrern in Deutschland schulden,
die tagtäglich dafür sorgen,
dass die Wirtschaft rundläuft und
die Regale im
Supermarkt gefüllt sind.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
Pascal Meiser für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Uns allen sind die Bilder von
Gräfenhausen in Erinnerung,
die Bilder mutiger Kraftfahrer,
die an einer Raststätte an der A 5
in Hessen sechs
Wochen lang streikten,
weil ihnen ein polnischer Spediteur,
für den sie kreuz
und quer durch Europa fuhren,
mehr als 50 Tage keinen Lohn gezahlt
hatte und der ihnen sogar noch einen
Schlägertrupp auf den Hals hetzte,
als sie sich dagegen wehrten.
Es ist gut, dass sich die Fahrer am
Ende dank der großen Aufmerksamkeit,
der breiten Unterstützung
durchsetzen konnten.
Und es ist gut, wenn wir uns in
dieser Frage zumindest weitestgehend
einig sind, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Doch häufig gehen solche
Geschichten nicht so gut aus,
und Gräfenhausen
ist nur ein Beispiel von vielen,
wo Kraftfahrer auf Deutschlands
Straßen ausgebeutet und
menschenunwürdig behandelt werden.
Viele von ihnen leben häufig
monatelang ohne Unterbrechung im Lkw.
Mindestlohnverstöße sind an der
Tagesordnung. Geltendes Recht wird
hier Tag für Tag gebrochen.
Dass die Umsetzung der europäischen
Kraftfahrer-Entsenderichtlinie,
über die wir reden,
so lange verzögert wurde das muss
ich sagen, ist
und bleibt ein Armutszeugnis.
Und dass der ursprüngliche
Gesetzentwurf dann noch ohne Not
Schlupflöcher zum Nachteil der
Kraftfahrer enthielt,
war wahrlich keine Glanzleistung des
Arbeitsministeriums.
Aber ich bin froh, dass unser
Insistieren und die
Sachverständigenanhörung am Ende
gewirkt und Sie diesen Fehler
korrigiert haben. Wo wir helfen
können, helfen
wir bekanntlich gerne.
Deswegen können wir dem Gesetz in
der jetzigen Form
heute auch zustimmen.
Sie wissen aber auch:
Wer die organisierte
Verantwortungslosigkeit auf unseren
Straßen beenden will,
der muss dringend die zugrunde
liegende europäische Richtlinie
nachbessern; denn die hat riesige
Schutzlücken und schafft ein
Wirrwarr unterschiedlicher Regelungen
auf den Straßen.
So gilt zum Beispiel künftig weiter
nur für einen Teil der
ausländischen Fahrer auf deutschen
Straßen der deutsche Mindestlohn.
Deswegen erwarte ich,
dass das Arbeitsministerium diesen
Zustand nicht nur hier wie in der
ersten Lesung beklagt,
sondern dass die Bundesregierung auf
europäischer Ebene dazu
umgehend aktiv wird.
Richtig bleibt auch,
dass das beste Gesetz wertlos ist,
wenn es in der
Praxis nicht durchgesetzt wird.
Doch dafür braucht es aber
Kontrollen, Kontrollen und nochmals
Kontrollen. Dafür braucht es
Kontrollbehörden, die endlich
systematisch zusammenarbeiten.
Dazu müssen diese Kontrollen die
betroffenen Fahrer unterstützen,
statt sie im schlimmsten Fall für
das Agieren ihrer Arbeitgeber in
Haftung zu nehmen, so zum Beispiel,
wenn ein Speditionsunternehmen seinen
Fahrer zwingt, in seinem Lkw zu schlafen,
obwohl es eigentlich
unzulässig ist. In den Niederlanden,
Belgien und Frankreich,
das hat die
Sachverständigenanhörung gezeigt,
zahlt dann das Unternehmen das
Bußgeld zu 100 Prozent.
Und in Deutschland?
Hier wird in der Regel
der Fahrer zur Kasse gebeten.
Das ist doch absurd,
meine Damen und Herren.
Auch absurd ist, dass,
wenn dann tatsächlich mal
Mindestlohnverstöße festgestellt
werden, zwar ein Bußgeld gegen das
Speditionsunternehmen verhängt wird,
aber die um ihren Lohn geprellten
Fahrer von der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit nicht über Ansprüche
informiert werden, geschweige denn
bei der Durchsetzung ihrer Rechte
unterstützt werden und am Ende
vielleicht trotz Bußgeld,
trotz erfolgter
Kontrolle leer ausgehen.
Das muss sich dringend ändern,
meine Damen und Herren.
Ich komme zum Schluss.
Neben einer Ausweitung und
Neuausrichtung der staatlichen
Kontrollen bleibt die Einführung
eines Verbandsklagerechts für
Gewerkschaften dringend geboten,
damit inländische wie ausländische
Kraftfahrer bei der Durchsetzung
ihrer Rechte besser
unterstützt werden können.
Auch hier müssen Sie endlich
handeln, wenn Sie es wirklich ernst
meinen, wenn Sie wirklich für faire
Bedingungen und sozialen Schutz auf
deutschen Straßen sorgen wollen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Wir als Linke
werden weiterhin dafür kämpfen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat Angelika Glöckner das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Wir alle erinnern uns noch
an die Coronapandemie.
Ich glaube, wir sind alle froh,
dass sie vorüber ist.
Wenn man dieser Pandemie überhaupt
irgendetwas Positives abgewinnen kann,
dann ist es die gesteigerte
Erkenntnis, dass es Berufe gibt,
die für unser
tägliches Leben unabdingbar sind.
Zu diesen systemrelevanten Berufen
gehören viele
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer.
Sie versorgen uns täglich mit
Lebensmitteln, mit weiteren
wichtigen Gütern, ohne die wir unseren
Alltag kaum bewältigen können.
Vielleicht ein paar Zahlen dazu:
Es gab allein im Jahr 2020 mehr als
400 Millionen Lkw-Fahrten auf unseren
Straßen. Jede zweite Fahrt wird von
ortsfremden Kraftfahrerinnen und
Kraftfahrern getätigt.
Mehr als 3,5 Milliarden Tonnen werden
jährlich von rund 560.000
Kraftfahrenden über
unsere Straßen transportiert.
Diese Zahlen zeigen:
Die Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer
leisten unglaublich viel für unser
tägliches Wohlergehen.
Dafür gebührt ihnen
Respekt und Anerkennung.
Ja, es ist tatsächlich so:
Diesen Menschen wird für diesen Job
viel abverlangt. Sie sind tage-,
wochenlang weg von zu Hause,
getrennt von ihren Familien und
Freunden, arbeiten oft unter
Zeitdruck, haben häufig
Schlafmangel, und sie tragen dazu
noch eine ganze Menge Verantwortung,
wenn sie mit ihren 40-Tonnern
stundenlang unterwegs sind.
Wir als Politik können etwas tun,
um den Kraftfahrerinnen und
Kraftfahrern wieder etwas
zurückzugeben, indem wir ihre
Arbeitsbedingungen verbessern.
Das passiert heute mit diesem
Beschluss. Weil die Kraftfahrerinnen
und Kraftfahrer sich aber nicht nur
innerhalb Deutschlands aufhalten,
sondern die Grenzen unseres Landes
verlassen, weil sie Güter über
Grenzen hinweg bewegen müssen,
manchmal über zwei,
drei oder noch mehr Grenzen hinweg,
ist es auch wichtig,
dass eine Regelung von europäischer
Ebene kommt und dass wir diese
Regelung heute in
nationales Recht umsetzen.
Alle Mitgliedstaaten Europas müssen
diese Richtlinie in ihr eigenes
nationales Recht umsetzen.
Danke noch mal an dieser Stelle dem
Arbeitsministerium für den
vorgelegten Entwurf.
Was verbessern wir?
Kollege Rützel und andere
Vorrednerinnen und Vorredner haben
ausgeführt, was alles
im Einzelnen verbessert
wird. Ich möchte drei Punkte nennen:
Wir schaffen mehr Sicherheit.
Wann gilt das Entsenderecht für
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer,
und wann wird es eben nicht
angewendet? Bei den Kabotage-Fahrten,
das heißt bei Beförderungen im
Inland ohne Grenzübertritt,
und bei Transporten,
beispielsweise ausgehend von Polen
nach Deutschland und Tschechien oder
umgekehrt das sind sozusagen die
trinationalen Beförderungen,
gilt deutsches Recht,
auch für ausländische
Kraftfahrende. Das heißt vor allem
mit Blick auf den Mindestlohn:
Sie bekommen
den deutschen Mindestlohn.
Ich will an der Stelle betonen:
Für uns als SPD ist das enorm wichtig;
denn es ist inakzeptabel,
dass Menschen, die uns mit Gütern
des täglichen Lebens versorgen,
mit 3 oder 4 Euro
Stundenlohn abgespeist werden.
Das ist natürlich auch ein wichtiger
Schritt im Kampf gegen Lohn- und
Sozialdumping im Transportgewerbe.
Zweitens. Neben Höchstarbeitszeiten
und Mindestruhezeiten gelten nun auch
die Ruhepausezeiten.
Es ist erwiesen, dass Ruhepausezeiten
wichtig sind zur Gesunderhaltung,
und es ist auch wichtig,
dass nicht übermüdete Fahrer mit
40-Tonnern über unsere Straßen
donnern und andere
Verkehrsteilnehmende gefährden.
Drittens. Es
wurde mehrfach ausgeführt:
Wir erleichtern Prüf- und
Kontrollverfahren für den Zoll durch
vereinheitlichte Meldeformulare
bei Entsendungen.
Es wird digitalisiert im
Binneninformationssystem,
und es werden, wie der Kollege
Cronenberg von der FDP es ausgeführt hat,
auch weitere digitalisierte
Verfahren eingesetzt.
Das alles klingt recht kompliziert;
das ist es aber auch.
Wir hätten uns gewünscht,
von europäischer Ebene wären die
Richtlinien weniger komplex,
dafür transparenter,
auch verständlicher gefasst worden.
Das hätte auch den Kraftfahrerinnen
und Kraftfahrern geholfen;
denn sie müssen ihre Rechte
durchschauen können,
um sie eventuell einzufordern.
Gräfenhausen wurde schon
mehrfach genannt: Dort
wird deutlich, dass das immer wieder
absolut notwendig ist.
Kolleginnen und Kollegen,
zum Abschluss: Unser Auftrag für uns
als Politik muss sein,
dafür einzutreten,
dass sich die Zustände für die
Menschen im Kraftfahrgewerbe verbessern.
Übrigens:
Dem Transportgewerbe fehlen
hunderttausende Fachkräfte.
Wir müssen auch da Anreize setzen,
dass mehr Menschen gewillt sind,
in diesen Beruf einzutreten.
Im Ergebnis ist festzuhalten:
Wir haben die Spielräume genutzt.
Heute gehen wir einen richtigen und
wichtigen Schritt für bessere
Arbeitsbedingungen.
Ich bitte Sie alle
sehr um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Henning Rehbaum hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesregierung stellt
mit ihrem Gesetzentwurf klar,
dass das Entsenderecht der EU auch
explizit auf die Transportbranche
angewendet werden soll.
Das ist überfällig und ein
wichtiger Schritt, um eine rechtliche
Grauzone zu beseitigen und zuzusehen,
dass es auf deutschen und
europäischen Straßen fairer zugeht.
Und an den Redner der AfD:
Davon profitieren insbesondere
einheimische Unternehmen
und deren Fahrer.
Das Ziel der EU ist dabei absolut
richtig: Schwarzen Schafen
müssen wir das Leben schwer machen,
und Transportunternehmen,
die sich an Recht und Ordnung halten,
müssen wir stärken.
Das ist allerdings nur ein erster
Schritt, ein Baustein,
um die Arbeitsbedingungen von
Berufskraftfahrern zu verbessern.
In der Umsetzung, also bei den
Kontrollen, gibt es in der Praxis
noch immer eine
ganze Reihe von Problemen.
Mit dem EU-Mobilitätspaket gibt es
zwar eine gute rechtliche Grundlage
die ordentlichen Sozialstandards für
die Fahrerschaft, also Bezahlung,
Lenk- und Ruhezeiten oder das
Rückkehrrecht zum Heimatort,
das ist da alles geregelt,
aber die besten Sozialvorschriften
bringen nichts, wenn sie nicht
vernünftig kontrolliert werden.
Die Sozial- und Lohnvorschriften
werden in Deutschland von
unterschiedlichen
Stellen kontrolliert.
Das BALM haben wir als Union in der
letzten Regierung mit einigen
Kontrollrechten, mehr Technik und
Digitalisierung ausgestattet;
doch hier haben wir immer noch zu
wenig Personal, damit schwarze Schafe
den nötigen Kontrolldruck spüren.
Das ist aber sehr wichtig,
meine Damen und Herren.
Dann haben wir
die Polizeien der Länder.
Die kontrollieren vor allem die
Verkehrssicherheit,
also zum Beispiel die
Fahrtüchtigkeit des Fahrers oder ob
die Ladung korrekt gesichert ist.
Den Mindestlohn kontrolliert wiederum
die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit der Zollverwaltung.
Die hat aber auch nur beschränkte
Möglichkeiten, von den Arbeitgebern
einen Beweis über die Zahlung des
Lohns zu verlangen.
Zu prüfen, ob Lohn aufs Konto,
über PayPal, bar oder
gar nicht gezahlt wurde,
dafür sind vor allem die
Mitgliedstaaten verantwortlich,
und da ist noch viel zu tun.
Meine Damen und Herren,
es muss doch eine
Selbstverständlichkeit sein,
dass man als Lkw-Fahrer für geleistete
Arbeit auch seinen Lohn bekommt,
in ganz Europa. Ja, das ist
offensichtlich nicht selbstverständlich.
Zu guter Letzt haben wir die
Gewerbeaufsichten der Länder,
die in den Betrieben die Einhaltung
der Lenk-
und Ruhezeiten kontrollieren.
Das geht allerdings nur bei
Unternehmen, die in Deutschland einen
Unternehmenssitz haben.
Wenn die Fahrzeuge zum Beispiel noch
nicht mit digitalen Fahrtenschreibern
der zweiten Generation ausgestattet
sind, müssen Dienstpläne und
Frachtbriefe aufwendig
ausgewertet werden. Da ist es sehr
umständlich, Verstöße aufzudecken.
Sie sehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
In der Praxis stoßen die deutschen
Behörden einfach auf Hindernisse,
und die geteilten Zuständigkeiten
machen eine effektive Kontrolle der
Sozialvorschriften kompliziert.
So bleiben leider immer noch viele
Verstöße ungeahndet,
und es führt zu einem
Wettbewerbsnachteil,
insbesondere für unsere heimischen,
korrekt arbeitenden
Transportunternehmen in Deutschland,
aber auch in ganz Europa.
Was dagegen hilft, liebe
Bundesregierung, ist:
Erstens. Sie müssen die Stellen
besser untereinander vernetzen und
deren Befugnisse ausweiten.
Zweitens. Sie dürfen sich nicht von
Datenschutzbedenken
entmutigen lassen.
Das gilt drittens auch für den
Einsatz der digitalen
Fahrtenschreiber. Die erfassen
nämlich noch viel mehr Daten,
werden aber dafür nicht genutzt.
Sie können zum Beispiel automatisch
Grenzübertritte übermitteln oder
eben die Überprüfung der Lenk- und
Ruhezeiten viel einfacher und
manipulationssicher machen.
Das ist es, was wir als CDU/CSU
wollen: faire Wettbewerbsbedingungen
für unsere Transportunternehmen und
faire Arbeitsbedingungen für die
Fahrerinnen und Fahrer.
Sie verdienen unseren Respekt;
denn sie sind diejenigen,
die tagtäglich weit weg von zu Hause
dafür sorgen, dass die Regale in
unseren Supermärkten voll sind.
Den größten Gefallen aber können
wir den Lkw-Fahrern tun,
indem wir die Autobahnen ausbauen,
damit es nicht mehr so viele Staus gibt.
Und dort könnten insbesondere Grüne
und SPD zeigen, wie groß ihr Herz
für die Lkw-Fahrer wirklich ist.
Das gilt auch für Raststätten und
Parkplätze, die alle Fläche brauchen.
Dort müssen wir wirklich zusehen,
dass wir für diese Belange der
Lkw-Fahrer gemeinsam einstehen und
dort auch mal Flächen bereitstellen,
damit wir vernünftige Raststätten
für die Lkw-Fahrer schaffen können.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, Sie sind
bestimmt am Ende Ihrer Rede, jedenfalls
am Ende der Redezeit. (Rednerwechsel)
Letzter Satz, liebe Frau Präsidentin:
Die CDU/CSU sagt ein riesengroßes
Dankeschön an alle Lkw-Fahrer.
Sie werden gebraucht!
(Rednerwechsel) Die Kollegin
Swantje Henrike Michaelsen
hat jetzt das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwecchsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Gute Arbeitsbedingungen
sollten für jede Tätigkeit gelten.
Gute Arbeitsbedingungen sind aber
umso wichtiger, wenn es darum geht,
dem Fachkräftemangel
etwas entgegenzusetzen.
Natürlich ist die Bezahlung ein
wichtiger Punkt, und es ist deshalb
auch gut, dass wir heute die
Umsetzung dieser Richtlinie beschließen.
Aber gute Arbeitsbedingungen sind
weit mehr als das.
Schon im letzten Jahr war ich mit
Kollegin Beate Müller-Gemmeke und
Kollegen Matthias Gastel auf einem
Rastplatz in Brandenburg.
Wir haben dort mit mehreren
osteuropäischen Berufskraftfahrern
über ihre Arbeit gesprochen.
Was mir in diesen Gesprächen noch
einmal sehr deutlich wurde:
Berufskraftfahren ist ein sehr harter
Job: schlechte Bezahlung,
krasse Arbeitszeiten und lange
Abwesenheiten von zu Hause.
Aber auch die Rastplätze an
deutschen Autobahnen tragen dazu bei,
dass die Arbeitsbedingungen
teils unmenschlich sind.
Auf diesen Rastplätzen halten die
Fahrer und seltener Fahrerinnen für
ihre Pausen und längeren Ruhezeiten.
Aufenthaltsräume oder gar Angebote zur
Freizeitgestaltung gibt es meistens nicht.
Zudem haben viele Fahrer/-innen Angst
um ihre Ladung, für die sie selbst
verantwortlich sind.
Also verbringen sie die Zeit im
Wesentlichen in der Kabine ihres
Lkws. Da schlafen sie auch,
direkt neben der Fahrbahn,
wo es laut ist; denn der hintere und
viel leisere Bereich der Rastplätze
ist in der Regel den Pkw-Nutzerinnen
und Pkw-Nutzern vorbehalten,
die dort bei
Pausen ihre Butterbrote verzehren.
An vielen deutschen Raststätten gibt
es weder kostenfrei nutzbare
Toiletten noch
Duschen oder Waschräume.
Oft können die Fahrerinnen und
Fahrer sich nicht
mal Trinkwasser zapfen.
Viele bringen deshalb ihr Wasch- und
Trinkwasser in Kanistern und Flaschen
von zu Hause mit. Dabei ist der
Zugang zu sauberem Wasser
ein Menschenrecht. In jedem anderen
Arbeitsverhältnis ist es eine
Selbstverständlichkeit,
dass bei Bedarf kostenfrei eine
Toilette aufgesucht werden kann.
Dann gibt es noch die spezifischen
Sorgen und Nöte der Fahrerinnen.
Nicht nur, dass sie häufiger eine
Toilette brauchen; sie fühlen sich
auf Rastplätzen auch oft noch
unsicherer als ihre männlichen Kollegen.
Sie müssen die Waren
schützen und allzu oft sich selbst.
Schon der Gang zur Toilette kann eine
Herausforderung sein,
weil er sich nicht sicher anfühlt,
weil die Ladung oder die eigene
Integrität in Frage stehen.
Und so bleiben gerade Frauen lieber
in ihren Kabinen, als sich einer
unangenehmen oder gefährlichen
Situation unmittelbar auszusetzen.
Was für ein prekärer Arbeitsplatz!
Seit Jahrzehnten sehen wir in
Raststätten vor allem Orte für
Touristinnen und Touristen,
die auf dem Weg in den Urlaub eine
Pause mit Picknickplatz brauchen.
Wir müssen Raststätten aber viel
mehr als Arbeitsplatz für
diejenigen verstehen, die unsere Versorgung
sicherstellen unter schwierigen
Voraussetzungen. Bevor wir,
Kollege Rehbaum, die Autobahnen
ausbauen, sollten wir zu besseren
Arbeitsbedingungen beitragen,
indem wir bei Planung und Bau oder
Sanierung von Raststätten die
Belange von
Berufskraftfahrerinnen mit bedenken.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur Regelung
der Entsendung von Kraftfahrern und
Kraftfahrerinnen im
Straßenverkehrssektor und zur
grenzüberschreitenden Durchsetzung
des Entsenderechts.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7244, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/6496 und 20/6877 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke,
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer möchte dagegenstimmen?
Wer will sich enthalten?
Das ist AfD-Fraktion. Damit ist der
Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Jetzt kommen wir zur und
Schlussabstimmung. Zur Annahme des
Gesetzentwurfs ist gemäß Artikel 87
Absatz 3 des Grundgesetzes die
absolute Mehrheit erforderlich.
Das sind 369 Stimmen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Das bedeutet: Die Abstimmung wird um
21.02 Uhr geschlossen.
Ich bitte die Abgeordneten im Saal,
noch für weitere Abstimmungen
hierzubleiben und nicht allesamt
rauszurennen. Wie gesagt,
Sie haben 20 Minuten Zeit.
Mein Buschfunk hat mir gesagt:
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer stehen schon bereit.
Das ist der Fall.
Herzlichen Dank.
Dann eröffne ich die namentliche
Schlussabstimmung über
den Gesetzentwurf.
Die Urnen werden um 21.03 Uhr so muss
ich nunmehr sagen geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung geben wir
Ihnen gern noch einmal bekannt.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 17b:
Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Kabotage modernisieren
Einheimische Transportunternehmen vor
unerlaubtem Preisdumping
schützen“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6982,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6534 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Möchte sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt Nummer 6. Hier
geht es um die Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zu
familiären und persönlichen
Verstrickungen in der Bundesregierung
und Verbindungen der bundesdeutschen
Exekutive finanzieller,
persönlicher, politischer und
wirtschaftlicher Art zu
internationalen Organisationen.
Verabredet wurde hierzu,
39 Minuten zu debattieren.
Und damit wir die Debatte mit voller
Geistesgegenwart führen können,
bitte ich, dass diejenigen,
die andere Themen besprechen wollen,
den Plenarsaal jetzt verlassen.
Die Übrigen setzen sich.
Ich bedanke mich und gebe Stephan
Brandner das Wort
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lassen Sie mich meine Rede
mit einem Zitat beginnen:
Wenn eine kleine elitäre Minderheit
der oberen Bildungs- und
Einkommensschichten der Gesellschaft
der großen Mehrheit der
Andersdenkenden ihre Werte durch
Belehrungen oder Verbote aufzwingt,
kann das wohl als
eine Art Diktatur gewertet werden.
Diese Worte stammen von Manfred
Güllner, einem langjährigen
SPD-Mitglied und Chef des
Meinungsforschungsinstitutes forsa.
Sie sollten sich
auf die Grünen beziehen,
wobei mich da etwas skeptisch gemacht
hat, dass er von der oberen
Bildungsschicht gesprochen hat.
Denn bei den Grünen wissen wir ja:
Bist du ein bisschen langsam beim
Denken, dann brauchst du auch keine
Qualifikation und brauchst dir
keine Sorgen zu machen
irgendeine Quote oder der Pate
Habeck hilft dir dann schon.
Der Rest ist aber übertragbar auf
die Grünen. Wie auch immer,
wenn sogar schon dieser Herr Güllner
von forsa und der SPD sagt,
wir befänden uns in einer Art
grünen Diktatur, dann muss erstens
da was dran sein, und zweitens
sollten Sie sich von der SPD und von
der FDP vielleicht schleunigst auf
den Weg machen raus aus dieser
Koalition der grün-devoten Politik,
diese hellbraune Koalition
aufkündigen und zum Wohle
Deutschlands beenden,
Neuwahlen ermöglichen und so es auch
möglich machen, dass viele grüne
Hilfskräfte aus dem Deutschen
Bundestag in die Produktion gehen.
Das wäre ein Ansatz,
den wir durchaus verfolgen würden.
Warum habe ich die Grünen jetzt hier
so prominent erwähnt?
Wir wollen einen
Untersuchungsausschuss
machen das steht ja im Antrag drin,
der sich auf drei Felder beziehen und
beschränken soll. Erstens:
die Personalpolitik der
Bundesregierung bei der Besetzung von
Stellen ohne Ausschreibung,
persönliche und wirtschaftliche
Verflechtungen. Zweitens:
Beeinflussung der Arbeit der
Bundesregierung durch Organisationen
außerhalb derselben,
Verflechtungen zu staatlichen und
quasistaatlichen Lobbyvereinen.
Drittens: die Beeinflussung der
Bundesregierung durch internationale
Konzerne, Milliardäre,
Strukturen und Kontakte.
Jetzt
fragen sich natürlich viele,
auch die Zuschauer vielleicht:
Wie kommt denn die Alternative für
Deutschland auf die Idee,
so etwas untersuchen zu lassen?
Nun, die Koalitionäre der Ampel,
vor allem die Grünen,
haben, seitdem sie an der Macht sind
hier in Deutschland,
nicht nur den Weg in Richtung einer
grünen Diktatur eingeschlagen;
sie haben auch hemmungslos sich den
Staat zur Beute gemacht und den
Marsch durch die Institutionen auf
perverse Art und Weise und auf
schlimmste Art und Weise beendet.
Wir erinnern uns: Die Alternative
für Deutschland hat am 26.
April dieses Jahres eine Aktuelle
Stunde zu den Clanstrukturen im
Habeck-Ministerium abhalten lassen.
Damit war das mafiöse Geflecht
in diesem Ministerium erstmals Thema
im Deutschen Bundestag.
CDU/CSU und die
öffentlich-rechtlichen Sender,
die sich ja alle gut mit mafiösen
Strukturen, mit Vetternwirtschaft,
mit Cousinenwirtschaft,
mit Amigo-Affären auskennen,
kamen gar nicht mehr umhin,
sich auch mit
diesem Thema zu beschäftigen.
Aufgedeckt hatten wir von der
Alternative für Deutschland
verwandte und verschwägerte
Staatssekretäre, Trauzeugen und
deren Kumpel und solche aus dem
links-grünen Block,
sage ich mal, die lukrative Pöstchen
gesucht haben, die untereinander
zugemauschelt wurden.
Also: Der Freundes- und
Bekanntenkreis wurde mit
Staatsgeldern gepäppelt.
Von einer „Familia Nostra“ war
die Rede aus der CDU die kannte sich
da richtig aus, von sizilianischen
Verhältnissen war plötzlich die
Rede. Die Spitze stellten die Paten
um Habeck und Graichen dar.
Letzterer, Staatssekretär Graichen,
ist inzwischen so als
Entlastungsopfer gefeuert worden.
Er freut sich aber nach wie vor
fünfstelliger Eurobeträge jeden
Monat ohne jede Arbeit.
Das sind die Sanktionen,
die die Grünen verhängen:
irgendjemanden köpfen,
politisch aussondern,
aber ihn dann mit 10 000,
15 000 Euro im Monat weiter
versorgen. Das ist wirklich schäbig.
Das dient der eigenen Klientel.
Plötzlich taucht noch ein
Staatssekretär Udo Philipp auf.
Lange Jahre war Udo Philipp
Geschäftsführer der deutschen
Niederlassung eines der größten
Privatfonds in Europa,
die sich
mit Start-up-Unternehmen beschäftigen.
Wie praktisch, dass dieser Udo
Philipp jetzt Staatssekretär
geworden ist, im
Bundeswirtschaftsministerium für die
Start-ups zuständig geworden ist und
10 Milliarden Euro bis 2030,
wenn er so lange im Amt sein sollte,
an die Unternehmen verteilen kann,
an denen er selber beteiligt ist!
Ist das nicht toll?
Das ist Mafia ohne Tote. Das
ist doch noch viel schöner,
was Sie von den Grünen hier
veranstalten. Die Mauscheleien gehen
weiter: Herr Wissing von der FDP
wollte einen weiteren Schwager von
Herrn Habeck zum Chef
der Autobahn GmbH machen
es ist alles durchschaubar,
aber auch Frau Lambrecht Gott hab sie
politisch selig, Herr Heil von der
SPD, Herr Buschmann alle versorgen
ihre Klientel ohne Ausschreibungen.
Trauzeugen, Brüder,
Onkel, sonstige Spezl
alle werden untergebracht.
Wir blicken aber noch weiter,
meine Damen und Herren;
wir wollen die internationalen
Verflechtungen angucken:
Was machen Milliardäre wie Hal
Harvey, wie Christopher Hohn,
wie Bill Gates, wie George Soros
usw.? Jetzt kann man sagen:
Das sind alles
Verschwörungstheorien.
Ihr strickt euch
da irgendwas zurecht.
Ich wäre froh, wenn es
Verschwörungstheorien wären.
Um das aber aufzuklären,
dafür brauchen wir diesen
Untersuchungsausschuss.
Dem kann sich eigentlich kein redlich
denkender Politiker in diesem Hause
verschließen. Herr Brandner.
Deshalb freue ich mich gleich auf
umfassende, breite Zustimmung und
erfreue mich, Frau Präsidentin,
Herr Brandner. jetzt dessen,
dass ich aufhöre.
Ich will sehr deutlich sagen,
dass der Vergleich von demokratischen
Strukturen in Legislative und
Exekutive in unserem Land mit
verbrecherischen Systemen wie der
Mafia aus meiner Sicht
unparlamentarisch ist,
und ich gebe das Wort dem Kollegen
Jan Dieren Grölen übrigens auch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in den
demokratischen Fraktionen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Was Sie hier beobachten,
ist ein Schauspiel,
ein Schauspiel, das auf den ersten
Blick vielleicht so aussehen könnte,
als wenn die AfD-Fraktion sich hier
für Transparenz und Aufklärung von
möglicher Vetternwirtschaft
einsetzen würde und die anderen
Fraktionen sich dem verweigern
würden die AfD also als der
strahlende weiße Held,
der das Licht der Aufklärung in den
Sumpf der Altparteien trägt.
Dieses Bild könnte weiter weg von
der Wirklichkeit nicht sein.
Aber behalten Sie es ruhig noch eine
Weile im Hinterkopf!
Die AfD hat jetzt einen
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss beantragt.
So ein Untersuchungsausschuss hat die
Aufgabe, unabhängig von Gerichten
oder Behörden aufzuklären,
wenn politische Vorfälle vorgefallen
sind, bei denen
es Aufklärung braucht.
Anlass dieses
Untersuchungsausschusses ist jetzt
die sogenannte Trauzeugenaffäre,
der Umstand also, dass
Staatssekretär Patrick Graichen im
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz daran mitgewirkt hat,
den Chefposten der Deutschen
Energie-Agentur mit seinem
Trauzeugen zu besetzen.
Völlig richtig, so einen Vorgang
aufzuklären, völlig richtig,
genau hinzuschauen,
ob es da nicht Verfehlungen gab.
Aber ist denn, liebe
Zuschauer/-innen, nicht
genau das passiert?
Hat die Öffentlichkeit denn nicht
sehr genau auf die persönlichen
Beziehungen im Ministerium geschaut,
und hat nicht auch das Ministerium
selbst sehr genau hingeschaut?
Staatssekretär Graichen selbst,
an dem sich die Diskussion entzündet
hat, ist entlassen.
Es wurde also aufgeklärt;
es gab Konsequenzen.
Wozu jetzt noch einen
Untersuchungsausschuss?
Wenn Sie von der AfD unbedingt
aufklären wollen, hätte ich da ein
paar Vorschläge, was
sich noch aufklären ließe:
Es gibt zum Beispiel noch ein paar
ungelöste Spendenskandale in der
AfD, beispielsweise illegale Gelder
von Schweizer Pharmaunternehmen,
die an die AfD gespendet wurden und
an Alice Weidels Kreisverband
flossen, oder das Wirken einer
ominösen PR-Agentur aus dem Ausland,
die für den Landtagswahlkampf der
AfD in Baden-Württemberg und in NRW
Plakate spendiert hat.
Da sind die geheimen Treffen des
AfD-Bundesvorstandes mit einem
Immobilienmilliardär. Da ging es um
anonyme Spenden an die AfD.
Hat die AfD da irgendwo zur
Transparenz beigetragen?
Hat die AfD irgendwo aufgeklärt,
wer diese Spender/-innen sind,
welche Verflechtungen diese
Spender/-innen in die
Partei der AfD haben?
Ich habe den
Transparenzbericht nicht gesehen.
Seit Jahren schon gibt es den
Verdacht, dass Bernd Höcke kennen
Sie vielleicht, prominenteres
Mitglied der AfD unter dem Pseudonym
„Landolf Ladig“ Texte in einer
NPD-Zeitschrift veröffentlicht hat,
Texte übrigens, die den Faschismus
gar nicht mehr
zu kaschieren versuchen.
2015 hat der Bundesvorstand der AfD
selbst Höcke aufgefordert,
eidesstattlich zu versichern,
dass er nicht Ladig sei.
Höcke hat das verweigert,
soweit ich weiß. Gab es
Konsequenzen? Wurde
das irgendwann aufgeklärt?
Dann gibt es da noch die
Gewaltvorfälle von Andreas Kalbitz,
der angeblich einem anderen
AfD-Mitglied die
Milz zerschlagen hat.
Er ist aus der AfD raus,
aber immer noch Mitglied der
AfD-Fraktion im Brandenburger
Landtag. Wurde
das irgendwann aufgeklärt?
Ich kann noch lange so weitermachen.
Die Liste der Skandale,
Korruptionsfälle und Straftaten von
AfD-Abgeordneten ist so lang,
ich könnte meine ganze Redezeit
damit füllen, sie aufzuzählen.
Nur als Beispiele: Da finden sich
Trunkenheit im Verkehr,
Fahrerflucht, Meineid,
Steuerhinterziehung,
Untreue, gefährliche
Körperverletzung, Kinderpornografie,
sexualisierte Gewalt,
Verstöße gegen das
Versammlungsrecht, Verwenden
verfassungsfeindlicher Kennzeichen,
Beleidigung, Volksverhetzung usw.
usf.
Und das, liebe Zuschauer/-innen,
sind nur die strafrechtlich
relevanten Fälle von Abgeordneten.
Dazu kommen noch unzählige Vorfälle
sexistischen, rassistischen,
antisemitischen Verhaltens in der
AfD, wo die AfD nie genauer
hingeschaut hat. Dazu kommen die
Verbindungen der AfD in die
gewaltbereite Naziszene,
die Verflechtungen ins
Reichsbürger/-innenmilieu und in
terroristische rechte Gruppen,
die allesamt nie von der AfD
aufgeklärt wurden.
Herr Kollege, es gibt einen
Zwischenfragewunsch von Herrn
Kleinwächter. Möchten Sie das
zulassen? Von der AfD
haben wir hier genug gehört.
Ausgerechnet diese AfD will jetzt
hier für Aufklärung und für
Transparenz sorgen?!
Ausgerechnet diese AfD?! Haben Sie,
liebe Zuschauer/-innen,
noch das Bild vom
weißen Helden im Kopf?
Ich hatte gestern eine Klasse
Schüler/-innen aus meiner
Heimatstadt Moers hier im Bundestag
zu Besuch, und ich habe diese
Schüler/-innen dann gefragt,
an wen sie das Bild erinnert.
Sie mussten an die „Herr der
Ringe“-Filme denken,
an Saruman den Weißen.
Saruman ist der Kopf einer Runde von
Magiern, die in „Herr der Ringe“
gegen das Dunkle kämpfen.
Er gibt sich zwar nach außen als
weißer Magier; in Wahrheit hat er
sich jedoch längst mit Sauron und
den dunklen
Mächten Mordors verbündet.
Im Verborgenen hat er eine Horde
brutaler Orks, die Uruk-hai,
herangezüchtet, die nur darauf
warten, loszuschlagen,
um sich ganz Mittelerde
unter den Nagel zu reißen.
Und genau so sitzen sie hier,
die Abgeordneten der AfD,
als Sarumane der Bundesrepublik.
Hier im Bundestag schwingen sie
Reden, verbreiten diese Reden im
Internet und brüsten sich als weiße
Helden, die gegen das Dunkle
kämpfen, während sie in Wahrheit
längst mit gewaltbereiten Nazitrupps
marschieren. Insgeheim oder offen
freuen Sie sich über die Anschläge
und Morde rechter Terrorgruppen und
arbeiten im Verborgenen mit
Putschistinnen und Putschisten und
Faschistinnen und Faschisten
zusammen, warten nur darauf,
loszuschlagen, um sich diese Republik
unter den Nagel zu reißen ja,
unter den Nagel zu reißen,
liebe Zuschauer/-innen!
Denn täuschen Sie sich nicht:
Die AfD mag hier noch so sehr gegen
Korruption und Vetternwirtschaft
wettern; im Verborgenen planen Sie
genau das, was Sie anderen vorwerfen.
Herr Kollege. Wie gut,
dass Sie nicht in der Regierung sind!
Herr Kollege. Ich komme zum Schluss.
Und wir werden deswegen auch dafür
sorgen, dass das so bleibt.
Herr Kollege. Wir werden uns Ihnen
und anderen Faschistinnen und
Faschisten entgegenstellen.
No pasarn! Oder um es mit Gandalf zu
sagen: Herr Kollege.
You shall not pass!
Der Herr Kleinwächter hat um eine
Kurzintervention gebeten.
Werte Frau Präsidentin,
vielen Dank für diese
Kurzintervention. Werter
Herr Kollege Dieren,
Sie haben jetzt nun wirklich eine
Reihe von Vorwürfen gemacht,
die durchaus geeignet sind,
Leute verächtlich zu machen,
und das aufgrund von Tatsachen,
die nicht erweislich wahr sind.
Das behaupte ich jetzt an dieser
Stelle. Und deswegen bitte ich Sie,
zu mindestens 10 der 30 von Ihnen
gemachten Vorwürfe Namen und vor
allem auch Beweise zu nennen und zu
sagen, ob es hier eine Verurteilung
in dem Sinne gab; denn ich glaube
nicht, dass das je der Fall war.
Viele Ihrer Vorwürfe hier waren
einfach falsch. Sie waren
beleidigend; sie waren verächtlich.
Und ehrlich gesagt,
das, Frau Präsidentin,
ist ein sehr unparlamentarisches
Verhalten. Herr Dieren,
möchten Sie antworten?
Bitte schön. Gerne,
Frau Präsidentin, antworte ich
darauf. Es stimmt ja,
dass das Vorwürfe sind,
die geeignet sind, die Angesprochenen
verächtlich zu machen.
Warum?
Weil die Taten, die ich ihnen
vorwerfe, das, was ich Ihnen gerade
vorgelesen habe, verachtenswert sind.
Diese Straftaten, diese Vorwürfe,
das Verhalten, das es von
Abgeordneten und Mitgliedern der
AfD gibt, ja, das ist
verachtenswert. Aber und da haben Sie
unrecht sie sind nicht unwahr.
Das, was ich gerade vorgelesen habe,
lässt sich alles belegen.
Ich schicke Ihnen das alles gerne
noch mal schriftlich.
Ich habe zitiert aus Recherchen von
„Correctiv“, aus Artikeln.
Ich habe Ihnen hier das letzte Mal
eine ganze Liste vorgetragen.
Ich habe gerade Bernd Höcke
namentlich erwähnt,
der sich als „Landolf Ladig“ in
NPD-Zeitschriften verlinkt hat.
Ich habe gerade Andreas Kalbitz
namentlich erwähnt.
Das kann man alles nachlesen.
Googeln Sie es! Ich habe andere
namentlich erwähnt.
Das lässt sich alles belegen.
Ich kann Ihnen das gerne auch noch
schriftlich nachreichen.
Sie haben recht: Es ist geeignet,
Personen verächtlich zu machen,
weil es verachtenswert ist.
Aber Sie haben unrecht:
Die Vorwürfe treffen zu.
Jetzt hat Daniela Ludwig das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück aus der Welt der Vermutungen
und des Kinos in den Deutschen
Bundestag! Wir debattieren heute
einen Antrag der AfD auf Einsetzung
eines Untersuchungsausschusses;
dazu komme auch noch direkt.
Ich glaube, wir sind gut beraten,
zur Sachlichkeit zurückzukehren.
Zur Sachlichkeit gehört lieber Herr
Dieren, vielen Dank,
dass Sie uns den zugrundeliegenden
Sachverhalt noch mal so ausführlich
geschildert haben; nicht dass wir ihn
vergessen wollten, festzustellen,
dass hier Mauscheleien fürs
Familiäre, freundschaftliche
Verstrickungen oftmals wichtiger sind
als Kompetenz, insbesondere im hier
auf der Regierungsbank nicht
anwesenden ah, jetzt doch anwesenden
Wirtschaftsministerium.
Nein, da können Sie sicher sein:
Wir werden das als Fraktion nicht
vergessen. Aber, liebe AfD,
unsere Fraktion braucht keinen
Untersuchungsausschuss.
Warum? Die Vorwürfe
sind ja unstreitig.
Kein kritischer Journalist hat diese
Verstrickungen aufgedeckt,
sondern die Unionsfraktion,
und das war eine absolut gute Tat im
Sinne der
Transparenz dieser Bundesregierung.
So würde ich gerne beginnen wollen.
Natürlich ist es in der Tat dem
Ansehen dieses Hauses,
aber auch dem Ansehen sämtlicher
Ministerien nicht zuträglich,
wenn solche Dinge ans Licht kommen.
Es ist aber jedenfalls gut,
zu sehen, dass parlamentarische
Kontrolle auch ohne einen
Untersuchungsausschuss
gut funktioniert,
und es ist auch gut,
zu sehen, dass zwar etwas
zeitversetzt, möchte ich sagen das
Wirtschaftsministerium aber dennoch
dann endlich reagiert hat.
Was Ihren Antrag angeht,
lieber Herr Brandner und liebe AfD:
Sie beantragen ja schon zum
wiederholten Male die Einsetzung
eines Untersuchungsausschusses.
Ehrlicherweise muss man sagen:
Wir debattieren dann immer wieder das
Gleiche. Ihre Anträge sind nicht
geeignet, dass man ihnen zustimmen
könnte. Sie sind unbestimmt,
sie sind pauschal. Sie grenzen den
Untersuchungszeitraum nicht ein.
Ich muss Ihnen das einfach so sagen
wir sind das Parlament,
wir debattieren auch sachlich:
Diese Anträge sind letztlich nur
dazu geeignet, das zu machen,
was heute passiert,
nämlich Tohuwabohu auszulösen,
Kollegen zu provozieren und
jedenfalls in der Öffentlichkeit den
Eindruck zu erwecken,
dass sozusagen bis in die
Arbeitsebene hinab Besetzungen
rechtswidrig passieren.
Diesen Verdacht möchte ich gerne
auch im Sinne der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Ministerium,
die ohne Parteibuch sehr korrekt
ihren Job machen in aller
Deutlichkeit zurückweisen.
Jeder macht seine Arbeit da,
wohin er gesetzt worden ist.
Deswegen möchte ich tatsächlich
einfach ganz kurz sagen:
Wir als Unionsfraktion brauchen hier
keinen Untersuchungsausschuss.
Wir machen solche Dinge selber.
Danke für den Hinweis!
Wir machen solche Aufklärungen
selber. Deswegen bin ich mir relativ
sicher, dass sie erfolgreich sind.
Vielleicht kommt das ein
oder andere noch nach.
Also, lieber Herr Brandner,
bleiben Sie gespannt,
und bleiben Sie dran!
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schönen guten Abend!
Ich melde mich sozusagen zur
Spätschicht und möchte gleich mal
fragen, ob noch ein Mitglied des
Hauses anwesend ist,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat.
Das scheint mir nicht
der Fall zu sein.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis gebe ich
dann später bekannt.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort erhält
Helge Limburg für
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der uns vorliegende Antrag der AfD
trieft wie übrigens auch die Rede
gerade eben vor
Heuchelei und Doppelzüngigkeit.
Mehrfach geben Sie in dem Antrag vor,
sich um das Ansehen der Demokratie in
Deutschland zu sorgen und genau
deshalb diese Forderung zu stellen.
Tatsächlich sind Sie es doch,
die auf jeder politischen Ebene
Kommunal-, Landes- und Bundesebene
alles unternehmen, um das Vertrauen
in die Demokratie, in den Staat und
seine Institutionen zu untergraben.
Sie verbreiten Falschinformationen
über Corona, über Geflüchtete,
über die EU und über Vertreter der
demokratischen Parteien.
Der frühere Bundesinnenminister
Horst Seehofer hat Ihre Partei einst
„staatszersetzend“ genannt;
ich finde, Herr Seehofer hat recht.
Sogar da unterliegen Sie einem
Irrtum: Nicht die Aussage,
Sie seien staatzersetzend,
ist gerügt worden,
sondern die Form, diese Aussage auf
die Homepage des
Innenministeriums zu stellen
das stimmt, aber die Aussage an sich,
Herr Brandner, die müssen Sie sich
nach wie vor gefallen lassen,
auch hier an dieser Stelle.
Ihr Versuch, sich mit diesem Antrag
als Retter der Demokratie
aufzuspielen, lässt sich leicht
entlarven. Meine Damen und
Herren von der AfD,
Ihr Antrag scheint im Übrigen
zumindest teilweise von offenkundig
falschen Voraussetzungen auszugehen:
Sie scheinen der Vermutung
anzuhängen, dass
politisch-inhaltliche Nähe bei der
Besetzung von
Staatssekretärspositionen oder auch
Positionen von persönlichen
Referenten oder Ähnlichem keine
Rolle spielen darf.
Tatsächlich gilt für die Gruppe der
Beamtinnen und Beamten hier ein
Regel-Ausnahme-Verhältnis.
Ich empfehle Ihnen insofern dringend
die Lektüre von § 54
Bundesbeamtengesetz,
§ 30 Beamtenstatusgesetz und § 4
der Bundeslaufbahnverordnung.
Im Regelfall ist es natürlich so,
dass bei der Besetzung von
Beamtenpositionen
politisch-inhaltliche Nähe keine
Rolle spielen darf.
Bei einigen wenigen Positionen und
hier kommen wir zu den von mir
erwähnten Ausnahmen,
vor allem der Position als
Staatssekretär, muss aber eine
jederzeitige Übereinstimmung mit den
politischen Zielen der
Ministeriumsspitze gegeben sein.
Anders ausgedrückt:
Für herausragende Leitungspositionen
ist es geradezu zentral,
dass eine politische Nähe zur
Ministeriumsspitze besteht.
Der Hintergrund ist auch leicht
nachvollziehbar: Eine Regierung wird
gewählt, um ein
bestimmtes Programm umzusetzen.
Dass sie dafür in der höchsten
Leitungsebene mit Personen arbeitet,
die nicht nur fachlich geeignet sind,
sondern diese Ziele auch noch
inhaltlich teilen, ist
sinnvoll und einleuchtend.
Für das Gros der Beamten das hat
Frau Ludwig gerade noch einmal gesagt
gilt natürlich weiterhin,
dass die politische Einstellung bei
Besetzungsentscheidungen keine Rolle
spielen darf, sofern die Beamten,
das ist natürlich klar,
ihrer Verfassungstreuepflicht
nachkommen ein Thema,
mit dem Sie sich ja auch immer wieder
beschäftigen müssen,
Herr Brandner. Sie sehen also:
Im Regelfall erfolgt keine Besetzung
nach politisch-inhaltlicher Nähe.
Diesen Regelfall kreiden Sie aber
auch gar nicht an, Sie beziehen sich
ja lediglich auf einen
Staatssekretär und damit auf eine
Position, bei der die Nähe bereits
angesetzt ist. Insofern gibt es
bei der Besetzung von
Staatssekretärsposten mit
Parteifreunden keinen Skandal,
sondern das ist eine Notwendigkeit.
Gern geschehen, Herr Brandner:
eine kleine Nachhilfe in Sachen
Staatsorganisationsrecht.
Herr Brandner, Ihr
fleißiges Zwischenrufen soll
auch belohnt werden.
Ich kann Ihnen nämlich verraten:
Ähnliches gilt für die Besetzung
der Stellen von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in Abgeordnetenbüros.
Wenn zum Beispiel die AfD ihre
Mitarbeiter hauptsächlich bei
AfD-Parteimitgliedern oder im
AfD-Umfeld sucht, dann ist das
tatsächlich rechtlich zulässig,
abgesehen davon, dass Sie in anderen
Bereichen wahrscheinlich auch keine
Mitarbeiter bekommen würden;
aber das ist jetzt ein anderes Thema.
Sie dürfen Wahrsager einstellen.
Sie dürfen Vorbestrafte einstellen.
Sie dürfen Rechtsextreme
und Nazis einstellen.
Das finde ich zwar nicht wirklich
legitim weil es in der Tat dem
Ansehen des Deutschen Bundestages
schadet, aber es
ist weitgehend legal.
Meine Damen und Herren,
Patrick Graichen hat zwei Fehler
begangen, für die die maximal
mögliche Sanktion,
nämlich der Verlust des Amtes,
folgte. Patrick Graichen ist zu
diesem Schritt gemeinsam mit Robert
Habeck gekommen, weil ihm an
sachlicher Arbeit gelegen ist;
weil er den wichtigen Prozess der
Transformation unserer
Industriegesellschaft hin zu einer
klimaneutralen Industriegesellschaft
nicht mit Debatten um
seine Person belasten wollte.
Ihr durchsichtiger Versuch,
daraus eine größere Staatsaffäre
zu konstruieren, ist typisches
Gebaren einer Partei,
die ihre eigene Inhaltsleere immer
wieder wir sehen es heute auch mit
hassgetränktem Krawall zu
überspielen versucht.
Das wird Ihnen nicht gelingen.
Die Menschen sind klüger,
als Sie denken; sie spüren,
dass Sie ihnen nichts zu bieten
haben, schon gar
nicht moralische Integrität.
Ganz nebenbei bemerkt auch das ist
gerade schon angesprochen worden:
Auch formal genügt Ihr Antrag
überhaupt nicht den Anforderungen.
Es mangelt ihm völlig an
Bestimmtheit des
Untersuchungsauftrages.
Sie legen sich nicht auf ein
bestimmtes Ministerium fest,
nicht auf einen bestimmten Zeitraum.
Was Sie hier als „bla,
bla, bla“ definieren,
Herr Brandner, sind die
verfassungsrechtlichen Grundlagen der
Arbeit dieses Parlaments und eines
Untersuchungsausschusses.
Es ist bezeichnend,
wie Sie hier mit Zwischenrufen
belegen, was die Grundlage unserer
parlamentarischen Arbeit sein
muss. Sie wollen einfach schauen,
wen Sie noch
mit Schmutz bewerfen können,
nach dem Motto: Irgendwas wird schon
hängen bleiben. Es wird Sie wenig
überraschen, dass meine Fraktion und
ich habe es so vernommen auch alle
anderen demokratischen Fraktionen
hier keine Zustimmung
in Aussicht stellen können.
Ihr Antrag, Herr Brandner,
wird, fürchte ich,
das notwendige
Quorum nicht erreichen.
Vielen Dank.
Zwischendurch auch mal zuhören,
kann auch guttun. Zum Beispiel bei
Pascal Meiser für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wer wissen will, warum weite Teile
der Bevölkerung das Vertrauen in
diese Ampelkoalition verloren haben,
der muss sich nur die völlig
fehlende Sensibilität des
Wirtschaftsministeriums anschauen,
wenn es um die Vorwürfe der
Vetternwirtschaft und die
Interessenkonflikte an der Spitze des
eigenen Hauses geht.
Wenn zwei Staatssekretäre ernannt
werden, die miteinander verschwägert
sind, und wenn deren engste Verwandte
auch noch in leitenden Funktionen bei
Institutionen tätig sind,
die vom eigenen Ministerium gut
dotierte Aufträge bekommen,
dann ist das nicht kriminell oder gar
mafiös, wie das manch einer in
seinem Überschwang hier behauptet,
aber dann muss sich niemand wundern,
wenn ganz genau hingeschaut wird,
dass private und dienstliche
Interessen nicht miteinander
vermischt werden und dass jedweder
Interessenkonflikt ausgeschlossen
wird. Beim
nunmehr ehemaligen Staatssekretär
Graichen war Letzteres
bekanntlich nicht der Fall;
das haben wir bei der Besetzung der
dena-Geschäftsführung
eindeutig gesehen.
Deshalb war es unvermeidlich,
dass Herr Graichen am
Ende seinen Hut nehmen musste.
Vermutlich wäre Herr Habeck gut
beraten gewesen, hier früher die
Notbremse zu ziehen,
statt sich als Opfer einer Kampagne
zu inszenieren. Der Fall Graichen hat
aber auch gezeigt, dass wir eine
demokratische Opposition haben,
die Union und Die Linke,
die ihren Job macht und dieser
Regierung genauestens auf
die Finger schaut.
Wenn man sich die Vorgänge anschaut
und wenn man sich die
Ausschussdiskussion,
die Ausschussbefragung anschaut,
dann erkennt man: Die AfD hat nun
wirklich nichts zur Aufklärung in
dieser Sache beigetragen,
meine Damen und Herren.
Auch Ihr Antrag, jetzt einen
Untersuchungsausschuss einzusetzen,
ist weder zielführend,
noch ist der vorgeschlagene
Untersuchungsgegenstand
hinreichend bestimmt.
Es sind leider auch die schrillen und
unsachlichen Töne,
die Verschwörungstheorien von Herrn
Brandner und anderen aus der
AfD-Fraktion, die es der Spitze des
Wirtschaftsministeriums immer wieder
ermöglichen, von den tatsächlichen
Versäumnissen des Ministeriums
abzulenken. Es ist bezeichnend,
Herr Brandner, dass Sie in Ihrem
Antrag gerade nicht auf die aktuellen
Vorwürfe gegen einen anderen
Staatssekretär, Herrn Philipp,
eingehen, einen Ex-Fondsmanager,
der als Staatssekretär weiter
unmittelbar und mittelbar an
zahlreichen Unternehmen beteiligt
ist, die finanziell von
Entscheidungen des eigenen
Ministeriums profitieren.
Das hat schon mehr als ein
Geschmäckle. Und wir reden hier
inzwischen über Fördermittel von
mehr als 1 Million Euro,
wie meine jüngste Anfrage gezeigt
hat. Es ist auch bezeichnend,
dass das Wirtschaftsministerium sich
diese Woche noch nicht in der Lage
gesehen hat, auf diese Vorwürfe
einzugehen, und Informationen immer
wieder nur sehr
scheibchenweise ans Tageslicht kommen.
Wir als Linke werden gerade in dieser
Sache, wenn es um wirtschaftliche
Vorteile für Staatssekretäre oder
andere Mitglieder der Regierung geht,
immer weiter auf Aufklärung dringen.
Wir brauchen hier schnell
vollständige Transparenz,
kommende Woche im
Wirtschaftsausschuss,
und gegebenenfalls auch Konsequenzen.
Ein Untersuchungsausschuss,
der irgendwann in ferner Zukunft
seine Arbeit aufnehmen würde,
würde dazu allerdings nichts
beitragen und die AfD ganz sicher
auch nicht. Vielen Dank.
Philipp Hartewig gibt seine Rede zu
Protokoll. Wir gehen dann weiter zu
Maria-Lena Weiss
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bringen wir es auf den Punkt:
Es ist Ihr gutes Recht in der
Opposition, einen
Untersuchungsausschuss zu fordern
und zu beantragen.
Es ist aber auch unser gutes Recht,
diesen Antrag abzulehnen.
Ich sage Ihnen gerne,
warum. Es geht schon
um die Intention Ihres Antrags.
Der Unterschied zwischen Ihrem Antrag
und unserer Haltung ist,
dass wir an einer wirklichen
Aufarbeitung von getroffenen
Entscheidungen interessiert sind und
dass wir unterscheiden zwischen
Verfehlungen Einzelner eines
Staatssekretärs, eines Ministers und
dem Vertrauen in die Integrität
unserer Bundesbeamten
andererseits. Mit Ihrem Antrag,
die gesamte Personalauswahl in den
Bundesministerien rückwirkend
überprüfen zu lassen,
schießen Sie wieder einmal völlig
über das Ziel hinaus.
Die Untersuchung, so wie Sie sie
wollen das hat die Kollegin Ludwig ja
schon ausgeführt, ist einfach
unbestimmt, unverhältnismäßig und
deshalb unzulässig.
Deshalb: Hören Sie auf,
Gespenster zu sehen,
wo keine sind! Und noch viel mehr:
Hören Sie auf, diese Gespenster
selbst an die Wand zu malen und dann
Krokodilstränen über schwindendes
Politikvertrauen zu vergießen,
obwohl Sie davor selbst alles dafür
getan haben, diesen
Verdacht erst zu schüren.
Ihr Antrag ist
scheinheilig und heuchlerisch,
AfD pur. Jetzt zwei Sätze an Sie,
liebe Ampel. Zur Wahrheit gehört
auch, dass Sie momentan alles dafür
tun, das Vertrauen der Menschen in
die Politik und in die
Ministerialverwaltung
zu erschüttern.
Sie sind es, die den Nährboden für
solche vergifteten Anträge legen;
denn Ihr Umgang mit dem Deutschen
Bundestag ist respektlos das haben
Sie heute Morgen mit der Einbringung
eines veralteten Gesetzentwurfs
gezeigt, Sie halten es auch nicht
für nötig, über Beschlüsse der
Koalition im zuständigen Ausschuss
zu informieren das konnten wir
gestern im Ausschuss für Klimaschutz
und Energie erneut erleben,
und Sie lassen im
Wirtschaftsministerium einen
familiären, elitären Kreis fernab
jeder Lebensrealität beschließen,
wie die Bürgerinnen und Bürger
heizen, wohnen und leben sollen.
Eine so uneinige und
orientierungslose Bundesregierung
hatte Deutschland noch nie.
Sie tragen
wesentliche Mitverantwortung für die
Verunsicherung in der Bevölkerung
Mitverantwortung dafür, dass
draußen niemand mehr versteht,
was in Berlin abgeht.
Deshalb: Korrigieren Sie bitte Ihre
Politik! Korrigieren Sie Ihren Umgang
mit dem Parlament! Und nehmen Sie die
Sorgen der Bürgerinnen
und Bürger ernst!
Vielen Dank.
Ingo Schäfer gibt seine Rede zu
Protokoll. Wir kommen zu Robert
Farle, der fraktionslos ist.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die familiären Verstrickungen rund
um Robert Habecks
Wirtschaftsministerium sind
hinlänglich bekannt.
Die Schamlosigkeit,
mit der Habeck die Graichens in die
Staatsämter befördert hat,
sorgte für öffentliche Empörung
und schließlich auch
für die Entlassung.
Entscheidend sind in meinen Augen
jedoch nicht nur die
Verwandtschaftsverhältnisse,
sondern die Organisationsstrukturen,
aus denen Robert Habeck und Annalena
Baerbock ihre
Mitarbeiter rekrutiert haben.
Sieben Staatssekretäre der Ampel
sind oder waren Mitglied beim Rat der
Agora, einem Geheimgremium hinter
verschlossenen Türen
zur Durchsetzung der zerstörerischen
Transformation unserer Wirtschaft.
Beim angeblichen Klimaschutz geht es
nämlich nicht um das Klima,
das man nicht schützen kann,
sondern es geht darum,
möglichst viel Kohle zu machen.
Die Kernfrage lautet:
Inwieweit sind deutsche
Bundesministerien bereits von grünen
Lobbygruppen wie der Agora
beeinflusst oder unterwandert?
Einer der Strippenzieher hinter den
Klimastiftungen ist Hal Harvey.
„Focus Online“ schrieb
am 4. April 2023
ich zitiere: Aus seinen Methoden
macht Harvey keinen Hehl
Sein Ziel sei es, Studien zu
erstellen, Politik zu machen und dann
seine Mitarbeiter „am besten im
Ministerium zu
platzieren“. So wörtlich.
Es geht laut BlackRock um ein
50-bis-100-Billionen-Euro-Geschäft
für die grüne
Wirtschaftstransformation,
das die Taschen
der Superreichen füllen soll.
Friedrich Merz war nämlich nicht nur
Aufsichtsratsvorsitzender von
BlackRock Deutschland,
sondern auch Rechtsberater von
Christopher Hohn, einem weiteren
Hedgefonds-Manager und
Klimaaktivisten, der unter anderem
Extinction Rebellion finanziert.
Hier schließt sich der Kreis.
Wir müssten untersuchen:
Kommen Sie bitte zum Schluss Wer die
Union unter Merz wählt,
bekommt die Grünen,
und er bekommt auch all die Berater,
die eingeschleust werden von
amerikanischen Multimilliardären,
um unsere Wirtschaft in Deutschland
zu zerstören. Kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss. Das muss aufgearbeitet
werden. Vielen Dank.
Nein,
das waren über zwei Minuten.
So. Jetzt muss auch ich
mich erst mal wieder sammeln.
Jetzt kommt für die CDU/CSU-Fraktion
Fabian Gramling als letzter
Redner in dieser Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Vorkommnisse im
Wirtschaftsministerium und im engen
Umfeld um Minister Habeck haben
Fragen aufgeworfen und den
Politikstil der Ampelregierung und
auch der Ampelfraktionen wiederholt
offenbart: Man fordert Transparenz
ein aber nur bei anderen.
Der Wunsch nach Öffentlichkeit
besteht nur bei Eigeninteressen und
auf Pressekonferenzen.
Und das Echauffieren über Fragen,
die sich am Ende dann doch als
berechtigt herausgestellt haben,
lässt das Gefühl bei allen
Beteiligten zurück,
dass von Anfang an kein wirkliches
Interesse an Aufklärung bei den
Ampelparteien bestanden hat.
Mit
Verlaub: Wenn ein Staatssekretär bei
einem Auswahlverfahren die Hälfte
der Bewerber persönlich kennt oder
duzt, brauchen Bewerber nicht einmal
Trauzeugen zu sein,
um Befangenheit vermuten zu lassen.
Und
wenn Minister Habeck dann seinem
Staatssekretär direkt nach der
Sondersitzung den Rücken stärkt,
schadet er damit nicht nur sich
selbst, sondern auch dem
Wirtschaftsministerium und am Ende
der gesamten Regierung.
Sowohl
die Sondersitzung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie als auch
die heutige Debatte
offenbaren doch etwas anderes:
Die Unionsfraktion stellt berechtigte
Fragen; die AfD aber will spalten.
Der AfD-Antrag nennt keinen konkreten
Untersuchungszeitraum.
Man beschränkt sich darin nicht auf
die bekannten Fälle,
auch nicht auf Verdachtsmomente,
sondern stellt alle
Personalentscheidungen alle
Personalentscheidungen der
Bundesregierung und damit alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Bundesministerien
unter Generalverdacht.
In einem Rechtsstaat gilt aber die
Unschuldsvermutung.
Wenn es keine Hinweise auf
behördliches oder ministeriales
Fehlverhalten gibt,
dann sollten wir unsere Beamten und
auch unsere Institutionen in Ruhe
arbeiten lassen und nicht mit
pauschalen Vorwürfen blockieren
und arbeitsunfähig machen.
Das ist aber das Ziel der AfD.
Sie wollen unseren Institutionen und
unserer Demokratie schaden.
Ich verspreche Ihnen:
Die Unionsfraktion wird das nicht
zulassen. Ich stelle fest:
Weil die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
die richtigen Fragen gestellt hat,
weil in den Medien berichtet wurde
und weil die Öffentlichkeit im Fall
von Graichen und Schäfer aufgehorcht
hat, wurden die entsprechenden
Konsequenzen gezogen.
Das zeigt ganz klar die
Selbstreinigungskraft unserer
demokratischen Ordnung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn weitere fragwürdige
Sachverhalte ans Tageslicht kommen,
wird die Union wieder die richtigen
Fragen stellen; denn wir als größte
Oppositionspartei nehmen unsere
Aufgabe in unserer Demokratie ernst
und kommen ihr auch nach.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich sage Ihnen eins:
Für Verdruss sorgt aktuell auch die
Fantasie von grünen Ministern,
die mit Steuererhöhungen ihre
grünen Wünsche finanzieren wollen.
Aber auch hier versprechen wir Ihnen:
Wir werden auch in Zukunft bei
Personal- wie bei Sachfragen das
zeigen wir beim Heizungsgesetz
weiterhin die
richtigen Fragen stellen.
Wir werden den Finger in die Wunde
legen. Wir werden der
Ampel den Spiegel vorhalten.
Den populistischen Antrag der
AfD-Fraktion lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6776 an
den Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nutzen Sie bitte schon mal die Zeit
für den Sitzplatzwechsel.
Ich
verlese zwischendurch noch das
Protokoll über das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung Entwurf eines
Gesetzes zur Regelung der Entsendung
von Kraftfahrern und Kraftfahrerinnen
im Straßenverkehrssektor und zur
grenzüberschreitenden Durchsetzung
des Entsenderechts,
Drucksachen 20/6496,
20/6877 und 20/7244:
abgegebene Stimmkarten 668.
Mit Ja haben gestimmt 598,
niemand hat mit Nein gestimmt,
und es gab 70 Enthaltungen.
Nach Artikel 87 Absatz 3 des
Grundgesetzes ist zur Annahme dieses
Gesetzes die Mehrheit
der Mitglieder des Deutschen
Bundestages erforderlich.
Das sind 369 Jastimmen.
Und wie wir sehen: Der Gesetzentwurf
hat die
erforderliche Mehrheit erreicht.
Damit rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 19 a bis 19 c:
Beratung des Antrags der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel: "Nordmazedonien auf
seinem Weg in die Europäische Union
aktiv unterstützen" sowie Beratung
der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Mit einer engagierten
Politik die EU-Perspektive für die
Staaten des westlichen Balkans
erneuern" und Beratung des Antrages
der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Stabilität und Sicherheit für den
Westbalkan". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich sehe: Sie sind alle so weit.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung die Staatsministerin
im Auswärtigen Amt, Dr. Anna Lührmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der westliche Balkan
gehört zu Europa. Die Region
hat eine klare EU-Perspektive.
Die Stabilität in der Region bleibt
indes fragil. Das zeigt sich aktuell
an der besorgniserregenden
Lage im Norden Kosovos.
Mit Nachdruck appelliere
ich an die beteiligten Akteure:
Stoppen Sie die Eskalationsspirale!
Die Bundesregierung setzt sich
deshalb auch unermüdlich dafür ein,
dass es in den Beitrittsprozessen
für die Länder in der Region,
darunter auch Nordmazedonien, vorangeht.
Mit der Beitrittskonferenz im
vergangenen Sommer erfolgte ein
wichtiger erster Schritt. Nun
geht es um die Eröffnung eines
ersten Verhandlungsclusters.
Voraussetzung hierfür ist
eine Verfassungsänderung in
Nordmazedonien,
um die dort lebenden Minderheiten in der
Verfassung zu verankern.
Die Verfassungsänderung
ist nicht unumstritten.
Das liegt auch daran,
dass die Bevölkerung dort langsam
das Vertrauen in die
EU-Perspektive verliert.
Wir müssen gemeinsam
die Glaubwürdigkeit der
EU wiederherstellen.
Wir müssen alle unsere
Möglichkeiten nutzen,
um unsere Gesprächspartnerinnen
und Gesprächspartner in Nordmazedonien
zu diesem so wichtigen
Schritt zu ermuntern.
Auch deshalb reise ich in Kürze
bereits zum vierten Mal in meiner
Amtszeit nach Skopje,
dieses Mal zusammen mit meinen
Amtskolleginnen und kollegen
aus Frankreich und Polen.
Gemeinsam wollen wir Nordmazedonien
und die gesamte Region unterstützen.
Auch der heute vorliegende
Antrag ist wichtig; denn er bestärkt
Nordmazedonien auf seinem
Reformweg in Richtung EU. Er zollt der
mazedonischen Identität,
Kultur, Sprache und Geschichte
einen tiefen Respekt.
Er soll auch der Sorge begegnen,
das mazedonische Volk könne durch
die Verfassungsänderung einen
Teil seiner Identität preisgeben.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Nennung verschiedener
Minderheiten in der
Verfassung stärkt nicht nur den
Minderheitenschutz,
sondern auch den multiethnischen Charakter
Nordmazedoniens,
ein Vorbild für die gesamte Region.
Die EU-Mitgliedschaft Nordmazedoniens
ist unser gemeinsames Ziel.
Ich fordere Sie deswegen auf,
den heute vorliegenden
Antrag zu unterstützen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr. Christoph Ploß
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ob wir auf den furchtbaren
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine schauen,
die Herausforderungen, die mit China
verbunden sind,
oder auf andere aufstrebende Großmächte:
Nur geeint als Europäer haben wir
eine Chance, in der Weltpolitik eine
Rolle zu spielen und unsere
deutschen und europäischen Interessen
einzubringen. Daher haben wir als
CDU/CSU-Fraktion erneut beantragt,
dass wir den gesamten westlichen
Balkan auf unserer europapolitischen
Agenda nach oben setzen,
dass wir dabei aber den gesamten
westlichen Balkan ins Visier
nehmen und behandeln. Das,
was wir heute erleben, ist,
dass ein einzelnes Land
herausgepickt wird,
dass wir anfangen, Unterschiede
zwischen den einzelnen Staaten zu
machen. Wo soll das Ganze am Ende
hinführen? Serbien und Kosovo
haben wir bewusst unter Bundeskanzlerin
Angela Merkel immer auch zusammen gesehen,
weil das natürlich alles
sehr eng miteinander verbunden ist.
Wenn Sie jetzt auf einmal sagen:
„Jedes einzelne Land wird einzeln
betrachtet“, dann ist das
einfach ein Ansatz, der insgesamt
nicht zum Ziel führt.
Daher wollen wir Sie noch
einmal auffordern, die Initiative der
CDU/CSU-Fraktion zu
unterstützen. Wir brauchen
alle Staaten des westlichen Balkans:
Kosovo, Bosnien und Herzegowina,
Serbien und andere genannte Staaten,
natürlich auch Nordmazedonien.
Nur wenn wir diese Staaten eng an
uns binden, haben wir eine Chance,
gegenüber Großmächten wie China,
gegenüber der Türkei oder auch
gegenüber Staaten im
Nahen und Mittleren Osten eine
Rolle zu spielen.
Leider führen wir in Deutschland
immer noch eine Diskussion darüber,
ob es sich überhaupt lohnt,
sich in dieser Region zu engagieren.
Wir hören in Deutschland leider
auch einige Stimmen, die sagen:
Das hat uns hier gar nicht zu
interessieren; wir sollten nur auf
Deutschland schauen. Das,
meine Damen und Herren,
ist ein absoluter Trugschluss;
denn gerade diese Staaten brauchen
wir, sie liegen im Herzen Europas.
Nur wenn wir diese Staaten so schnell
wie möglich in ein europäisches Korsett,
in die europäischen
Institutionen einbinden können,
wenn sie unser Partner werden,
dann werden wir als
Europäer eine Chance auf der
weltpolitischen Bühne haben.
Daher darf ich Sie im Namen
der CDU/CSU-Fraktion noch
mal auffordern: Unterstützen
Sie unseren Antrag,
da haben Sie alles dabei!
Und dann sind wir insgesamt als
Bundesrepublik Deutschland
auf einem guten Weg.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Josip
Juratovic für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Ploß,
wir haben seit 20 Jahren eine Vereinbarung,
nämlich dass es beim EU-Beitritt
ein Regattaprinzip gibt und kein
Blockverfahren. Dafür gibt es einen
guten Grund: Die Länder müssen
demokratische Prozesse durchführen,
um fit zu sein für die EU,
einzeln. Ansonsten müssten wir warten,
bis das letzte Land so weit
wäre, und das könnte noch eine Weile
dauern. Vielleicht lassen
wir jetzt den Redner sprechen.
Kolleginnen und Kollegen,
seitdem ich politisch aktiv bin,
kämpfe ich um die Erfüllung
einer Vision: die Vereinigten
Staaten von Europa.
Das ist ein Traum,
den viele Menschen auf dem europäischen
Kontinent mit mir teilen.
Dieser Traum hat seinen
festen Platz auch in den
Ländern des westlichen Balkans.
Kolleginnen und Kollegen,
heute geht es um den Traum eines
dieser Länder. Es geht um die
europäische Zukunft Nordmazedoniens.
Es geht um eine ehrliche
Erweiterungspolitik der
Europäischen Union.
Seit 2005 ist Nordmazedonien
offiziell EU-Beitrittskandidat.
Das Land, das seit 1991 unabhängig ist,
ist seitdem durch viele Höhen
und Tiefen gegangen.
Es drohte zwischenzeitlich von
dem Weg in die Europäische Union
abzukommen. Und doch: Es wankte,
aber fiel nicht.
Es hat seinen Wertekompass und
seinen proeuropäischen Kurs dank der
Sozialdemokraten im Land
wiedergefunden. Dies unterstrich das
Land außenpolitisch eindrucksvoll:
Im März 2020 wurde es in die NATO
aufgenommen. Im Sommer 2022 fand die
erste Regierungskonferenz mit der
EU-Kommission zur Vorbereitung der
Beitrittsverhandlungen statt.
Kolleginnen und Kollegen,
der Wille des Landes ist ungebrochen.
Es ist zu einem realistischen
euroatlantischen Kurs und
demokratischen Reformprozess zurückgekehrt,
und das trotz all der
Herausforderungen der letzten Jahre.
Wir erinnern uns: Erst der Streit mit
Griechenland um den eigenen Namen des
Landes, der mühevoll gelöst wurde,
was den Weg zum Beginn des
EU-Beitrittsprozesses freimachte.
Dann blockierte Bulgarien die
Aufnahme dieser Gespräche,
auf die das Land so sehnsüchtig wartet,
mit seinem Veto.
Erst unter der französischen
Ratspräsidentschaft und mit unserer
Unterstützung konnte ein
Kompromiss gefunden werden.
Im Mittelpunkt steht nun
die Forderung an das Land,
die Rechte der etwa 3 500 Menschen
der bulgarischen Minderheit in die
Verfassung aufzunehmen.
Die amtierende Regierung ist
bestrebt, dies umzusetzen
und die Verfassung zu ändern.
Kolleginnen und Kollegen,
es zeigt sich wieder mal:
Trotz aller Widerstände bleibt
das ungebrochene politische Ziel
Nordmazedoniens der Beitritt zur EU.
Mit Hochdruck arbeitet aktuell die
Regierung Nordmazedoniens an der
nötigen Zweidrittelmehrheit im Parlament,
um diese
Herausforderung final zu lösen.
So will das Kabinett den
Entwurf zur Verfassungsänderung
zeitnah verabschieden.
In drei bis sechs Monaten soll
es dann zur Abstimmung kommen.
Kolleginnen und Kollegen,
somit kommt es zur Stunde der
Wahrheit sowohl für Nordmazedonien
als auch für die Glaubwürdigkeit
der EU. Wir, die Ampelfraktionen,
unterstützen das Anliegen
Nordmazedoniens. Damit kommt unser Antrag,
mit dem wir Nordmazedonien
ermutigen wollen, genau zur
richtigen Zeit; denn der EU-Beitritt
Nordmazedoniens ist im beiderseitigen
Interesse. Die Länder des westlichen
Balkans schauen ganz genau nach
Nordmazedonien. Die Fortschritte auf
diesem Weg werden für die fünf
weiteren Staaten des westlichen
Balkans in Zukunft eine
weitreichende Symbolwirkung haben.
Kolleginnen und Kollegen,
in unserem Antrag fordern
wir die Bundesregierung auf,
das Land zu der
Verfassungsänderung zu ermutigen.
So kann endlich der nächste
Schritt folgen; somit können die
Beitrittsverhandlungen beginnen.
Auch rufen wir dazu auf,
dass Bulgarien den Weg
Nordmazedoniens unterstützt und
von weiteren Bedingungen absieht.
Denn die Bundesregierung soll
sowohl bilateral als auch auf europäischer
Ebene vorangehen und für den Beginn
der Beitrittsverhandlungen werben.
Der Antrag hebt ebenso die
eigenständige Kultur Nordmazedoniens
hervor,
die zur Bereicherung der EU führen wird.
Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte, dass wir an dieser
Stelle aber auch ehrlich zu uns selbst
sind. Ich habe eingangs von meinem
Traum und von einer ehrlichen Politik
gesprochen. In der
EU-Erweiterungspolitik geht es vor
allem um Ehrlichkeit,
jetzt vielleicht sogar mehr denn je.
Wir müssen zugeben,
dass wir innerhalb der EU auch
hausgemachte Probleme haben.
Sie lauten: Erweiterungsmüdigkeit,
steigender Populismus und
EU-Skeptizismus. All dies führt
zur Schwächung der demokratischen
Wertegemeinschaft, die das
Fundament unserer gesellschaftlichen
Grundordnung ist.
Die Suche nach dem Konsens
aller Mitgliedstaaten ist nicht immer
demokratiefördernd.
Gerade im Falle der
Erweiterungspolitik zeigt sich,
dass wir Zugeständnisse den
Populisten gegenüber machen müssen,
um das Einstimmigkeitsprinzip zu erfüllen.
Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen nicht unsere
demokratische Werte herablassen
auf das Niveau der Populisten,
um Einstimmigkeit zu erreichen.
Das schwächt die Demokraten sowohl
in der EU als auch in den Ländern,
die zu uns streben,
und macht uns Demokraten unglaubwürdig.
Deshalb bitte ich die Bundesregierung
sowie alle Demokratinnen und
Demokraten in unserem Haus,
sich aktiv dafür einzusetzen,
dass bei dringend notwendigen
Vertragsänderungen zumindest in
Teilen das Einstimmigkeitsprinzip
in eine qualifizierte
Mehrheit umgewandelt wird.
Wenn wir die demokratische
Grundordnung in der EU glaubwürdig
verteidigen wollen,
müssen wir uns gerade dafür
einsetzen, sowohl in der EU als
auch in den Ländern, die in die EU
streben. Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir schon beim Thema Ehrlichkeit
sind, dann möchte ich im
Zusammenhang mit unserem Antrag auch
einigen Kolleginnen und
Kollegen aus der Union danken.
Wir, die Ampelfraktionen und Teile
der Union, haben im gemeinsamen
europäischen Interesse bis zuletzt
versucht, diesen Antrag zusammen auf
den Weg zu bringen leider ohne Erfolg.
Dennoch appelliere ich an die
Kolleginnen und Kollegen der Union:
Gehen Sie auf Ihre Schwesterpartei in
der Opposition Nordmazedoniens zu und
überzeugen Sie sie das ist
unser gemeinsames Anliegen,
bei der Verfassungsänderung zu
helfen. Denn der steinige Weg des
Landes braucht dringend die
Solidarität aller demokratischen
Kräfte in Nordmazedonien und in Europa,
damit der Traum eines
geeinten Europas auch
für Nordmazedonien endlich
Realität wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Markus
Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sie möchten Nordmazedonien
in die Europäische Union aufnehmen,
Nordmazedonien, ein korruptes
und instabiles Land.
Die durchschnittliche Sozialhilfe
für einen Arbeitslosen liegt dort
bei 50 Euro im Monat.
Nun stellen Sie sich mal vor,
die Europäische Union nimmt
Nordmazedonien tatsächlich auf und
gewährt fast 2 Millionen
Menschen 2 Millionen Menschen!
Freizügigkeit und damit den
Zugang zu unseren Sozialleistungen!
Glauben Sie eigentlich wirklich,
ein arbeitsloser Nordmazedonier
bleibt bei seinen 50 Euro,
wenn er mehr als das Zehnfache an
Bürgergeld hier in Deutschland
abkassieren kann? Plus Miete,
plus Nebenkosten, plus Heizkosten.
Sie würden durch Ihre Politik
eine Migrationswelle auslösen,
meine Damen und Herren,
da wäre selbst Moses bei seinem
Auszug aus Ägypten blass
geworden. Aber damit nicht genug.
Natürlich haben Sie Ihrem Antrag
die obligatorische Kanonade linker
Albernheiten beigefügt.
Eine kleine Auswahl:
Deutschland soll sich um die
Belange der LGBTIQ-Gemeinschaft in
Nordmazedonien kümmern.
Zeitgleich setzt diese
Regierung aber natürlich keinerlei
Grenzen bei der Migration homophober
muslimischer Kulturen nach Deutschland.
Die Ampel erinnert an einen Dachdecker,
der das Dach des Nachbarn
repariert, während es bei ihm
zu Hause ins Wohnzimmer regnet,
meine Damen und Herren.
Weiter fordern Sie die Aufrüstung
des nordmazedonischen Militärs.
Nachdem Sie einen Großteil unserer
Waffen, nachdem Sie einen
Großteil unseres Geräts bereits an die
Ukraine verschenkt haben,
können wir den Rest einfach an
Nordmazedonien abtreten.
Der Bundeswehr können Sie
dann mehr Besenstiele beschaffen.
Bei einer NATO-Übung der
Bundeswehr in Norwegen wurde in der
Vergangenheit das Waffenrohr eines
Gefechtfahrzeugs durch einen schwarz
angestrichenen Besenstiel ausgetauscht.
Das ist die geniale Politik der Ampel,
meine Damen und Herren!
Natürlich kommen Sie nicht ohne
einen Schuss Klimaideologie aus.
Sie möchten auch noch,
dass wir die erneuerbaren Energien in
Nordmazedonien ausbauen. Bei
einer Jugendarbeitslosigkeit von
40 Prozent und jedem fünften
Nordmazedonier unter der Armutsgrenze
scheinen mir Sonnenkollektoren
und Windräder genau das zu sein,
was dieses Land jetzt braucht.
Meine Damen und Herren, dieser Antrag ist
einfach peinlich und unrealistisch.
Es ist eine Unverschämtheit,
dass wir uns heute Abend mit so etwas
auseinandersetzen müssen.
Sie verschwenden unsere Zeit.
Aber ich fürchte, das Lachen
wird uns im Hals stecken bleiben,
wenn dieser Antrag
wirklich angenommen wird.
Daher sage ich: Ablehnen!
Weniger Lack saufen,
Kollege!
Also, Herr Frohnmaier,
dieser letzte Satz hätte nun
wirklich nicht sein müssen.
Aber wir beweisen doch,
wie groß die Meinungsfreiheit in
diesem Parlament tatsächlich ist.
Wir haben schon genau zugehört.
Wir gehen jetzt weiter in der Debatte
mit Thomas Hacker für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hoffe, Sie erlauben mir,
von den pseudophilosophischen
Betrachtungen über Besenstiele die
Walpurgisnacht ist nun doch schon ein
bisschen her zurückzukommen
zur Realität in unserem Land,
auf unserem Kontinent. Darum
sollten wir uns kümmern und
nicht um Hirngespinste. Die
Freude über das eigene Reden
haben wir ja deutlich gespürt.
Uns geht es um die Länder
des westlichen Balkans.
Der Fall Jugoslawiens war geprägt
von Nachbarschaftskonflikten und
Bürgerkriegen. Diese Konflikte und
Auseinandersetzungen wirken bis heute
nach. Und doch eint die Menschen
in den Staaten des westlichen Balkans
eins: der Wunsch, die Sehnsucht,
Teil des gemeinsamen Europas zu sein,
um als gleichberechtigtes Mitglied
der Europäischen Union an unserer
gemeinsamen Zukunft zu arbeiten.
Ein Traum,
den vor allem die junge Generation träumt.
Das Reformtempo in den
einzelnen Staaten ist unterschiedlich,
der Einfluss Chinas und
Russlands hier und da spürbar.
Für manche Länder mag der
Weg in die Europäische Union
noch etwas weiter sein.
Nordmazedonien ist einen
engagierten Reformkurs gegangen,
hat Erfolge bei der Umsetzung
des gemeinsamen Acquis erzielt,
und doch konnte das Land über viele
Jahre kein Beitrittskandidat und kein
NATO-Mitglied werden,
weil es ein Nachbar eben nicht
wollte, nur wegen seines Namens.
Aber auch diese Hürde räumte
Nordmazedonien aus dem Weg.
Es gibt nicht viele Länder weltweit,
die in ihrer Geschichte so sensible
und emotionale Zugeständnisse
akzeptiert haben. Das verdient
unseren großen Respekt
und unsere Anerkennung.
Die Bürger Nordmazedoniens
haben dieses Zugeständnis akzeptiert,
weil ihr Land seit Jahren mit
bewundernswerter Bereitschaft und
diplomatischem Geschick ein
Ziel verfolgt: die Integration in
euroatlantische Strukturen.
Bereits mit Unterzeichnung des
Prespa-Abkommens haben Nordmazedonien
und Griechenland mit Erfolg
bilaterale Konflikte friedlich und
diplomatisch gelöst.
Voraussetzung dafür war der
politische Wille auf beiden Seiten.
Das Abkommen ebnete den Weg
Nordmazedoniens in die NATO.
Schon jetzt zeigt sich,
dass Nordmazedonien auch in der
Außen- und Sicherheitspolitik
für die EU ein verlässlicher Partner
ist, sich in dem Bereich bereits
wie ein EU-Mitglied verhält.
Diese Verlässlichkeit und dieses große
Engagement unterstreicht auch
der Vorsitz Nordmazedoniens in der
Organisation für Sicherheit
und Zusammenarbeit in Europa.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Jahr ist für den
europäischen Weg Nordmazedoniens
besonders wichtig. Es geht um nichts
anderes, als dem Ziel,
Mitglied der Europäischen Union zu
werden, einen entscheidenden Schritt
näherzukommen. Auf dem Weg zu
diesem Ziel wollen wir
Nordmazedonien unterstützen.
Wir freuen uns darauf,
dass die mazedonische Kultur,
Identität und Sprache die
Kultur und die Vielfalt der
Europäischen Union bereichern.
Da unterscheiden wir
uns ganz klar von Ihnen.
Daher möchten wir heute mit
unserem Antrag die Bürger und die
Parlamentarier, Regierungs- und
Oppositionsparteien Nordmazedoniens
ermutigen, den Kompromiss des
Europäischen Rates vom Sommer 2022
gemeinsam mitzutragen. Wir wissen,
dass es erneut eine
große Bitte ist,
dass wir Nordmazedonien viel abverlangen.
Die Umsetzung des Kompromisses
wird aber den Weg ebnen,
die ersten Verhandlungscluster
zwischen der EU
und Nordmazedonien zu öffnen,
und darauf kommt es an.
Gleichzeitig wissen wir auch,
dass es der Glaubwürdigkeit der EU
als Ganzes schadet,
wenn einzelne Länder oft aus
innenpolitischen Gründen
Fortschritte anderer verhindern oder
um Jahre verzögern. Wir müssen an unseren
Entscheidungsmechanismen arbeiten.
20 Jahre nach dem Gipfel von
Thessaloniki müssen wir auch den
Beitrittsprozess neu denken und
den Ländern attraktive Zwischenschritte
in Aussicht stellen. Das schafft Vertrauen.
Dazu könnten die Anbindung der
Länder an den EU-Binnenmarkt,
ein erleichterter Waren- und
Zahlungsverkehr mit EU-Staaten und
mehr Reise- und
Visumerleichterungen gehören.
Das bringt Menschen und
Wirtschaft zusammen und zeigt,
dass sich durch Reformbemühungen im
eigenen Land spürbare Verbesserungen
im eigenen Leben erreichen lassen.
Die Europäische Union gründet
auf gemeinsamen Werten:
Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit.
Wir sollten offen sein für Länder, die
diese Werte mit uns teilen.
Wir sollten uns freuen auf Menschen,
die mit ihrer Kultur
die Europäische Union bereichern.
Wir freuen uns, gemeinsam mit
Nordmazedonien den nächsten Schritt
auf dem Weg in die
Europäische Union zu gehen.
Wir freuen uns,
Sie nicht; das unterscheidet uns.
Danke.
Der nächste Redner ist
Andrej Hunko für Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist genau 20 Jahre her,
dass auf dem Gipfel in Thessaloniki
formal die Beitrittsperspektive für
die Länder des Westbalkans offiziell
beschlossen wurde,
und bis heute ist keines dieser Länder in
unmittelbarer Nähe eines EU-Beitritts.
Es ist hier ja schon häufig das
Wort „Beitrittsmüdigkeit“ gefallen.
Ich sage sehr klar,
dass der Beitrittsprozess,
wenn die sozialen Interessen der
Menschen ausgeblendet werden,
wenn die Menschen keine soziale
Zukunft haben, wenn die Jugend ihre
Zukunft außerhalb der eigenen Länder sieht,
noch sehr lange dauern
wird. Das kann keine
Perspektive sein. Wir kritisieren,
dass diese Dimension sowohl in
den Anträgen als auch im ganzen
Beitrittsverfahren der EU
weitgehend ausgeblendet wird.
Des Weiteren ist den Anträgen zu entnehmen,
dass der Westbalkan sehr
stark von einer geopolitischen
Perspektive aus gesehen wird.
Aufgrund der geopolitischen
Bedeutung wird sozusagen gefordert,
dass die einzelnen Länder ihre
Außenpolitik an die Außenpolitik
der EU angleichen müssen
das wird jetzt ja sogar skaliert:
zu 100 Prozent oder zu 80 Prozent,
das sogenannte Alignment.
Auch das ist meines Erachtens
nicht im Interesse dieser Länder.
Im Ampelantrag wird auch gesagt,
dass man es begrüßt, dass Waffen an
die Ukraine geliefert werden,
und Ähnliches. Das finden wir nicht
angemessen für den Beitrittsprozess.
Insgesamt sind auch ein
paar richtige Sachen drin.
Ich kann jetzt aber nicht mehr darauf
eingehen. Ich will zum Schluss in
Anlehnung an Cato in der Römischen Republik
nur sagen ja, das mögen Sie nicht hören:
Im Übrigen bin ich der Meinung,
dass Julian Assange sofort
freigelassen werden müsste. Vielen Dank.
Nächster Redner in dieser
Debatte ist Boris Mijatovi
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Gäste auf der Empore!
Nordmazedonien ist ein Vorbild auf
dem Balkan, ein Vorbild für
gelebte Vielfalt, für das friedliche
Zusammenleben vieler Gruppen.
In der Präambel der Verfassung sind
bereits heute sechs
Minderheiten aufgeführt.
Vielleicht kommt in naher
Zukunft eine siebte hinzu.
Wir würden uns freuen.
Wir begrüßen diese Vielfalt in
Europa nämlich ausdrücklich.
Wir wünschen uns, dass unsere
Nachbarn in Südosteuropa mit dabei
sind und dieses friedliche
Vorbild in der Region um sich greift.
In den letzten Jahren hat sich das
Land Nordmazedonien einen sehr
ambitionierten
euroatlantischen Kurs gegeben.
Viele Reformprozesse wurden verfolgt,
viele umgesetzt.
Viele stehen auch noch aus,
keine Frage, aber wir in der
internationalen Gemeinschaft
sind sehr stolz und sehr froh,
einen Partner wie Nordmazedonien zu haben,
das Mitglied der NATO ist,
im Augenblick den Vorsitz
in der OSZE hat und viele
weitere Aufgaben übernimmt. Meine
Damen und Herren,
ich möchte noch ein zweites
Thema ansprechen; das ist die
Energieversorgung in der Region.
Wenn Sie in der Region des Balkans
unterwegs sind, dann wissen Sie,
dass im Winter die Luft ein
großes Problem ist. In den Städten,
die sich teilweise in Kessellagen befinden,
gibt es eine hohe
Luftverschmutzung,
es gibt einen hohen Grad an Krankheiten,
Lungenkrankheiten usw.
Wir müssen und da bin ich
ganz anderer Meinung als die,
die wir eben hier am Pult gehört haben
auch und gerade im Balkan in
erneuerbare Energien investieren.
Das ist ein Jobmotor, das ist die Zukunft;
dafür setzen wir uns ein. Und
das ist auch bei Gesprächen in
der Region immer wieder Thema.
Die Menschen in der Region haben ganz
normale Vorstellungen,
wie alle anderen in Europa auch.
Helfen wir ihnen dabei,
diesen Weg zu gehen!
Unterstützen Sie bitte diesen Antrag!
Für ein Leben in Frieden und
Freiheit braucht es eben auch
Vorbilder, Herr Ploß. Da können Sie
nicht alle sechs zusammennehmen und
über einen Kamm scheren,
sondern Sie müssen sich die Länder
einzeln angucken und dann entscheiden
und sagen, Sie befördern einen
Antrag hier weiter und nehmen
das Land mit auf die Reise in die
Europäische Union. Wir finden es gut,
und wir möchten
Nordmazedonien alsbald
begrüßen. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Robert Farle,
der fraktionslos ist.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Noch vor wenigen Tagen kam es im
Norden des Kosovo zu Schusswechseln
und heftigen Konfrontationen
zwischen kosovarischen Behörden,
KFOR-Soldaten und serbischen Minderheiten.
Die serbische Minderheit verteidigt
ihr Recht auf Selbstverwaltung.
Nach dem Afghanistan-Fiasko
deutet sich auf dem Balkan das nächste
Scheitern westlicher
Interventionspolitik und angeblicher
Friedensmission an. Die
EU und die NATO wollen alle
Balkanländer aufnehmen,
obwohl einige EU-Länder das Kosovo
als unabhängigen Staat
bis heute nicht anerkennen.
Im Gegenzug für die
EU-Aufnahme winkt die EU-Spitze mit
Fördermitteln. Gleichzeitig wird
die Übernahme der antirussischen
EU-Außen- und Sicherheitspolitik
eingefordert. Insbesondere will man
Serbien gegen Russland in
Stellung bringen. Der serbische
Verteidigungsminister Vucevic warnte davor,
dass die
Auseinandersetzungen in
einen bewaffneten Konflikt
umschlagen könnten.
Die serbischen Streitkräfte
wurden in höchste
Alarmbereitschaft versetzt.
Ein Scheitern des krampfhaften
Bemühens der EU-Spitze und der NATO
hinsichtlich der antirussischen
Osterweiterung um die Balkanstaaten
deutet sich jetzt schon an.
Bitte nehmen Sie Abstand von Ihrem Antrag!
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser
Debatte ist Tobias Winkler
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Im Koalitionsvertrag haben SPD,
Grüne und FDP beschlossen,
dem Westbalkan mehr
Aufmerksamkeit zu widmen.
Dort heißt es ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
Wir unterstützen den
EU-Beitrittsprozess der sechs Staaten
der Westbalkanregion und die hierfür
notwendigen Reformen zur
Erfüllung aller Kopenhagener Kriterien.
Sechs Staaten haben Sie
hier aus gutem Grund genannt.
Wir teilen dasselbe Ziel und haben
deshalb einen umfassenden Antrag zum
Westbalkan formuliert,
den Sie heute aber offenbar ablehnen
wollen, obwohl Ihnen
Zusammenarbeit doch so wichtig ist.
In unserem Antrag ist ein klares
Bekenntnis zum EU-Beitritt der sechs
Westbalkanstaaten, die alle,
Herr Kollege Juratovic und Herr
Kollege Mijatovi,
ihren individuellen Weg gehen müssen und
selbstverständlich
einzeln betrachtet werden.
Wir betonen darin auch noch einmal
die Bedeutung des von Bundeskanzlerin
Angela Merkel angestoßenen
Berliner Prozesses, den
Ihre Regierung weiterführt.
Sie sehen: In den Zielen gibt
es keine Differenzen, und sogar
beim Weg gibt es viele
Übereinstimmungen. Heute aber
weichen Sie von dem gemeinsamen Weg
ab. Sie legen einen Antrag vor,
der einen Staat herausgreift.
Damit laufen Sie nicht nur Gefahr,
fünf andere Länder vor den Kopf zu
stoßen, Sie beweisen auch ein
schlechtes Timing. In einer Phase,
die in Bezug auf den EU-Beitritt in
Nordmazedonien politisch äußerst
heikel und diplomatisch sensibel ist,
hoffen Sie, mit einem lauten Ruf von
der Seitenlinie eine
verfahrene Situation zu lösen.
Ihr Antrag wird in den
nordmazedonischen Medien bereits in
der Übersetzung veröffentlicht.
Herzlichen Glückwunsch!
Wir sollten aber nicht der
Elefant im Porzellanladen sein.
In der aktuellen Lage sind
nicht die lauten Töne gefragt,
sondern die leisen. Herr Abgeordneter,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Bei der kurzen Redezeit macht das,
glaube ich, keinen Sinn.
Gefragt ist momentan diplomatisches
Geschick und, Sensibilität und
Vermittlung nicht nur laut anzukündigen,
sondern
einfach zu handeln.
Bei den ganzen Sonderbeauftragten
der Bundesregierung ist auch extra jemand
für den Westbalkan zuständig.
Wir hatten Manuel Sarrazin im
Europaausschuss, und wie wir hören,
macht er eine gute Arbeit.
Das ist wirklich wichtig, und wir wünschen
ihm weiterhin viel Erfolg.
Wenn Sie das Volk für Reformen
gewinnen wollen, dann gelingt das
nicht mit Anträgen hier im
Deutschen Bundestag, sondern
ausschließlich vor Ort.
Wie so oft machen wir es Ihnen
einfach. Sie müssen nur unseren
umfassenden Antrag nehmen,
der sehr gut geschrieben ist,
und Ihren Namen draufschreiben.
Dafür bekämen Sie nicht nur unsere
Erlaubnis, sondern hier im
Plenum auch unsere Zustimmung.
Einem Antrag, der zur falschen Zeit
und in einem zu lauten Ton gestellt
wird und der ein Land aus
einer konfliktreichen und für uns in
Europa so wichtigen Region herausgreift,
können wir nicht
zustimmen. Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache. Wir
kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/7203 mit dem Titel
„Nordmazedonien auf seinem Weg in
die Europäische Union aktiv unterstützen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen sehe ich keine.
Der Antrag ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 19 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Mit einer engagierten
Politik die EU-Perspektive für
die Staaten des westlichen Balkans
erneuern“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4134,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/2339
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Das sind Die Linke,
die Regierungsfraktionen und
die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen gibt es keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 19 c.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7196 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter in
der Tagesordnung.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 16:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Wiederaufbau der Ukraine fördern
Gewährleistungsrahmen des
Bundes nutzen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte recht zügig die
Sitzplätze wechseln würden!
Denn es ist schon recht spät und
wird noch recht spät werden -
noch viel später werden, genau.
So, bei der CDU
noch die Plätze finden,
genau. Bei den Grünen
hat es jetzt auch geklappt.
Die anderen scheinen alle
zu sitzen. Wir können starten,
wunderbar. Ich eröffne die
Aussprache, und als Erstes erhält
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Volkmar Klein.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Herausforderungen in der Ukraine
sind seit dem Angriff Putins auf
dieses Land gigantisch.
Klar, die Herausforderungen
sind erst mal militärisch;
der russische Angriff muss
erfolgreich abgewehrt werden.
Die Herausforderungen bei einem
Wiederaufbau sind aber ebenfalls
gigantisch, und die Weltbank hat
geschätzt die Validität dieser
Schätzung dürfte natürlich noch
große Bandbreiten haben,
dass bestimmt 400 Milliarden Euro
dafür erforderlich sind.
Das ist nicht denkbar nur mit
öffentlichem Geld;
das wäre ja auch nicht richtig.
Definitiv werden auch private
Investitionen gebraucht.
Deswegen ist es gut,
auch jetzt schon darüber
nachzudenken, wie die Bedingungen
dafür verbessert werden können,
und mit unserem Antrag wollen wir
genau das anstoßen.
Gerade im Agrarbereich wird das eine
Win-win-Situation sein.
Denn auf der einen
Seite geht es darum,
Jobs und Perspektiven für die
Menschen in der Ukraine zu schaffen;
auf der anderen Seite wird das
aber auch ein wesentlicher Beitrag
dafür sein, eine Perspektive für
Entspannung auf den weltweiten
Lebensmittelmärkten zu erreichen.
Die bundeseigene DEG ist erfolgreich
dabei, solche Investitionen zu
finanzieren. Ihr Aktionsradius ist
aber natürlich beschränkt;
die notwendige
Eigenkapitalunterlegung bedeutet
natürlich eine Begrenzung.
Das Eigenkapital zu erhöhen,
ist unter den gegenwärtigen
Haushaltsgesichtspunkten sicherlich
völlig unrealistisch.
Was aber geht, ist,
den Gewährleistungsrahmen bzw.
die Gewährleistungsermächtigungen
nach § 3 des
Haushaltsgesetzes auch dafür zu nutzen.
Das kann man in den
Haushaltsberatungen machen.
Vielleicht ist es aber wichtiger,
das noch schneller hinzubekommen.
Denn wir müssen jetzt schon mit all
dem anfangen. Es gibt keine Blaupause
dafür; die haben auch wir nicht.
Aber wir wollen mit unserem Antrag
dazu einladen, darüber nachzudenken,
wie wir im Detail diesen
Gewährleistungsrahmen nutzen
können. Unser Angebot an die
Regierungskoalition ist:
Lasst uns gemeinsam darüber
nachdenken! Lasst uns
diesen Weg gemeinsam gehen!
Wir sind jedenfalls bereit,
mit Ihnen intensiv darüber zu reden.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist Derya
Türk-Nachbaur für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wir werden die Ukraine wieder
aufbauen. Wir fangen
heute schon damit an“:
Das sagte die ukrainische
Wirtschaftsministerin bereits
im letzten Jahr.
Das Aussenden dieser Botschaft war
und bleibt wichtig.
Zum einen ist es ein Appell gegen die
Schockstarre nach dem brutalen
Angriff, und zum anderen ist es die
entschlossene Ansage,
die Zukunft der Ukraine nicht den
zerstörerischen Raketen der
Russischen Föderation
zu überlassen.
Die Zukunft der
Ukraine wird ukrainisch sein.
Als Entwicklungspolitikerin kann ich
es nur begrüßen, dass Ministerin
Svenja Schulze ebenso entschlossen
ist, was die Unterstützung der
Ukraine beim Wiederaufbau angeht.
Sie hat nicht nur geredet,
sondern auch
rasch tatkräftig gehandelt.
Im Rahmen des Sofortprogramms der
Bundesregierung hat das BMZ zeitnah
nach dem Beginn der russischen
Invasion 185 Millionen Euro für die
Schaffung von Unterkünften für
Binnengeflüchtete,
den Katastrophenschutz sowie für
medizinisches
Material bereitgestellt.
Weitere 406 Millionen Euro wurden bei
der Ukrainekonferenz in Lugano im
letzten Jahr zugesichert.
All diese Hilfen Sie haben recht
wirken natürlich klein und nichtig,
wenn wir uns das Ausmaß der
Kriegsschäden vor Augen halten.
Expertinnen und Experten schätzen,
dass sich die Schäden zwischen 350
Milliarden und sogar 1 000 Milliarden
Dollar bewegen werden,
und die Schäden nach der Sprengung
des Staudamms sind
noch gar nicht eingepreist.
Im BMZ wurde im
März die Plattform
Wiederaufbau Ukraine
ins Leben gerufen.
Neben den Hilfen für die
kritische Infrastruktur,
etwa im Bereich Gesundheit,
werden auch Bildungsangebote sowie
deutsch-ukrainische kommunale
Partnerschaften unterstützt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, alles, was Sie richtigerweise
in Ihrem Antrag fordern,
ist bereits in der Mache,
und es ist auch gut,
dass Sie das fordern,
was die Bundesregierung
schon macht.
Das zeigt, dass wir
als demokratische
Fraktionen im Bundestag bei der
Unterstützung der Ukraine
geeint sind und geeint bleiben.
Wir benötigen aber auch den
Zusammenhalt aller Parlamente und
Regierungen auf der europäischen und
auf der internationalen Ebene,
gerade dann,
wenn der Wiederaufbau
eine Erfolgsgeschichte
werden soll.
Dass von den Staatschefs der
Mitgliedstaaten des Europarats auf
dem letzten Gipfel in Reykjavk ein
Schadensregister für die Ukraine
beschlossen wurde, kann man
gar nicht oft genug betonen.
Von den 46 im Europarat
vertretenen Staaten willigten 40 ein,
sich sofort oder künftig an dem
Register zu beteiligen.
Auch die Vereinigten Staaten,
Kanada, Japan und die EU stehen dabei
dem Europarat zur Seite.
Putin muss wissen, dass alle vom
russischen Militär verursachten
Zerstörungen sorgfältigst
dokumentiert werden,
und selbstverständlich muss der
Aggressor am Ende auch finanziell zur
Rechenschaft gezogen werden.
London geht momentan einen
begrüßenswerten Weg.
In beschlagnahmten Villen von
russischen Oligarchen werden künftig
ukrainische
Kriegsgeflüchtete untergebracht.
Ich finde, das ist ziemlich
nachahmenswert. Auch fordere ich,
dass die Guthaben der russischen
Zentralbank in Höhe von
350 Milliarden US-Dollar,
die von den westlichen Zentralbanken
eingefroren wurden,
dem Wiederaufbau in
der Ukraine zugutekommen.
Und noch was, liebe Union:
Die Ukraine verfügt nicht nur über
Kornkammern und über
Energieressourcen, sondern in erster
Linie auch über standhafte Menschen,
die unbeugsam die Freiheit und die
Werte ihrer Demokratie verteidigen.
Mit solcher Entschlossenheit und
unserer Unterstützung wird der
wirtschaftliche Wiederaufbau
gut gemeistert werden.
Davon bin ich fest überzeugt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Markus Frohnmaier.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! CDU und CSU fordern den
Wiederaufbau der Ukraine mit
deutschem Steuergeld.
So etwas kann man nur fordern,
wenn man die Fakten ignoriert.
Deutschland hat der Ukraine bereits
vor Kriegsbeginn mit mehreren
Milliarden Euro bilateraler
Entwicklungshilfe geholfen.
Deutschland hat seit Kriegsausbruch
über 1 Million ukrainischer
Flüchtlinge aufgenommen,
obwohl CDU und CSU seit 2015 bereits
über 20 Großstädte überwiegend
aus Arabern und Afrikanern nach
Deutschland eingeladen haben.
Deutschland hat der Ukraine Waffen
und Rüstungsgüter in einem
exorbitanten Umfang geschenkt,
obwohl wir selbst kaum Munition
haben, um unsere eigene Heimat
länger als zwei
Tage lang zu verteidigen.
Ihre Waffengeschenke,
lieber Kollege:
Das grenzt fast
an Landesverrat.
Was wollen Sie eigentlich in der
Ukraine noch aufbauen?
Sie finanzieren doch schon jetzt die
gesamte Ukraine mit einem
Rundum-sorglos-Paket.
Frau Baerbocks
Ausspruch „Egal was meine deutschen
Wähler denken“ ist mittlerweile
legendär. Aber jetzt kommt auch noch
der Habeck daher, und Habeck sagt in
Bezug auf auslaufende russische
Gaslieferungen ich zitiere,
und das muss man sich mal vorstellen:
„Bevor die Leute dort frieren,
müssten wir unsere Industrie
drosseln oder gar abschalten.“
Und da muss ich schon mal fragen:
Herr Habeck, sind Sie eigentlich der
deutsche Wirtschaftsminister oder der
Wirtschaftsminister der Ukraine?
Herr Habeck, vertreten Sie eigentlich
deutsche Interessen,
oder vertreten Sie
die Interessen des Auslands?
Die Bürger in Deutschland kennen die
Antwort. Diese Regierung,
diese Bandera-Baerbocks,
diese Wolodymyr Habecks,
diese Sachwalter des Auslands,
denen ist Deutschland
doch völlig egal,
meine Damen und Herren.
Sie alle zerbrechen sich im
17. Monat seit
dem russischen
Einmarsch immer
noch den Kopf darüber,
welche Entbehrungen Sie
den Deutschen zumuten wollen.
Aber denken Sie
eigentlich auch mal an den
deutschen Handwerksmeister,
an die deutsche Krankenschwester
oder die junge Mutter
aus Sonnenberg?
Die Bürger haben von Ihrer Politik
die Nase voll. Die Bürger wollen
nicht bis in alle
Ewigkeit für Kiew zahlen.
Die Bürger wollen,
dass der deutsche Staat sich endlich
mal wieder um
ihre eigenen Anliegen kümmert.
Wer die Ukraine aufbauen möchte,
der hat mit der Ampel und ihrer
Vorfeldorganisation,
der CDU/CSU, genug Parteien zur
Auswahl. Wer aber Deutschland
aufbauen will, wer will,
dass es in Deutschland
wieder vorangeht,
der hat eine Partei zur Auswahl:
die Alternative für Deutschland,
meine Damen und Herren.
Kommen wir denn mal
wieder ein bisschen runter?
Hallo! Können Sie sich
mal ein bisschen beruhigen?
Ich kann Sie ja auch
gar nicht verstehen,
wenn Sie alle
gleichzeitig schreien.
Also, erst einmal möchte ich auf
einen Teil der Rede eingehen.
Unsere Außenministerin mit jemandem
zu vergleichen, Bandera,
dem immerhin Rechtsextremismus
nachgesagt wird, das möchte ich für
dieses Haus mal wirklich in aller
Deutlichkeit zurückweisen.
Man kann viel sagen,
aber das ist ein Vergleich,
der sich nicht gehört.
Und wenn es weitere Dinge gibt,
müssten Sie uns hier das sagen,
aber nicht durcheinanderschreien.
Wir fahren jetzt fort
in dieser Debatte.
Das Wort erhält Deborah Düring
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen der
demokratischen Fraktionen!
Zu den Fragen der Interessen,
Herr Frohnmaier:
Sie sind ja erstaunlich
häufig auf der Krim.
Ich finde, ehrlich gesagt,
mehr muss man
dazu nicht mehr sagen.
Nun zum Thema zurück.
Während wir in der Öffentlichkeit
häufig über Waffenlieferungen reden,
wenn wir über
die Ukraine reden,
wird in der Ukraine jeden
Tag wieder aufgebaut.
Es werden Krankenhäuser
wieder aufgebaut, Schulen,
Wasserversorgung, Energieversorgung.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir uns eben auch mit dem
Wiederaufbau in der Ukraine
beschäftigen. Die spannende Frage
dabei ist doch: Wie schaffen wir es,
einen Wiederaufbau in der Ukraine
zu unterstützen, der auf der einen
Seite nicht nur den Zugang zur EU
ebnet, sondern gleichzeitig
nachhaltig, inklusiv
und feministisch ist?
Ich glaube, ehrlich gesagt,
dass dabei drei Aspekte besonders
wichtig sind. Erstens:
die gezielte Einbindung der Kommunen
und der Zivilgesellschaft,
da die Menschen vor Ort doch am
besten wissen, was sie brauchen.
Die Mitbestimmung von Frauen,
jungen Menschen und marginalisierten
Gruppen ist
dabei natürlich unabdingbar.
Zweitens: ein nachhaltiger und
1,5-Grad-konformer Wiederaufbau.
Ich weiß, es mag vielleicht ein
bisschen grotesk klingen,
aber die Ukraine hat jetzt auch die
Chance zu einer umfassenden
Transformation zu einer nachhaltigen
Wirtschaft. Und drittens:
eine resiliente
und krisenfeste Finanzierung.
Ich bin bei Ihnen, liebe Union:
Es braucht einen nachhaltigen
Wiederaufbau der Wirtschaft.
Was Sie uns hier heute vorlegen,
ist aber, ehrlich gesagt,
ein Schmalspurantrag sondergleichen.
Die Bundesregierung ist Ihnen hier
mal wieder weit voraus;
die Kollegin hat es schon gesagt.
Denn eine von sechs Säulen des
Wiederaufbaus stellt eben der
nachhaltige Wiederaufbau
der Wirtschaft dar.
Gemeinsam mit den ukrainischen
Partnerinnen werden wir in diesem
Bereich auf einen
gesamtheitlichen Ansatz achten.
Wir werden kleinste,
kleine und mittlere Unternehmen sowie
den Bildungssektor gezielt fördern.
Auch im Bereich der Agrarfinanzierung
und der ländlichen Entwicklung
laufen bereits Projekte.
Statt nur in große Agrarkonzerne zu
investieren, ist der Fokus darauf,
gezielt Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern bei einem sozial
gerechten Wiederaufbau zu fördern.
Mit diesen und vielen weiteren
Punkten werden wir gemeinsam an der
Zukunft der Ukraine arbeiten und als
verlässlicher und
solidarischer Partner auftreten.
Gleichzeitig darf unsere Solidarität
dort aber auch nicht enden.
38 Prozent der gesamten ODA-fähigen
Mittel der EU gehen in die Ukraine.
Kanada zahlt aktuell ein
Viertel seiner ODA-fähigen Mittel
an die Ukraine.
Ich finde es gut und richtig,
dass wir die Ukraine umfassend
unterstützen. Gleichzeitig dürfen
wir aber die anderen Krisen,
die sich durch diese Krise vielleicht
sogar auch noch verschärft haben,
nicht vergessen. Denn die Zeitenwende
bedeutet ja kein Entweder-oder,
sondern sie bedeutet ein
Sowohl-als-auch. Das
bedeutet, dass wir verstanden haben,
dass wir die Menschen in der Ukraine
genauso wie die Menschen im Jemen und
in Afghanistan unterstützen
müssen. Das bedeutet,
dass wir verstanden haben,
dass Verlässlichkeit und
Solidarität notwendig sind,
um als ehrlicher
Partner wahrgenommen zu werden.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bedeutet eben auch,
dass wir eine langfristige,
ausreichende finanzielle Absicherung
unter anderem durch den BMZ- und den
AA-Haushalt brauchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns deshalb als
demokratische Fraktionen gemeinsam
für eine Zeitenwende und einen
Wiederaufbau streiten,
der eben alle mitnimmt und auch
nachhaltig finanziert wird!
Vielen Dank.
Cornelia Möhring, Die Linke,
gibt ihre Rede zu Protokoll.
Es geht weiter mit
Dr. Christoph Hoffmann
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
350 Milliarden, 600 Milliarden,
1 Billion: Keiner kann heute
wirklich abschätzen, wie groß die
Schäden sein werden,
wenn die tapferen
ukrainischen Soldatinnen und
Soldaten die russischen
Aggressoren endlich
aus ihrem Land
vertrieben haben werden.
Die Schäden werden durch
Kriegsverbrechen verursacht,
wie wiederholte Zerstörung von
Energieinfrastruktur,
Bombardierung von Kranken- und
Opernhäusern, Zerstörung von
Schulen, Wohn- und
Industriegebäuden.
Verantwortlich dafür ist nur einer:
Wladimir Putin
und auf sein Geheiß die Söldner um
Prigoschin und Kadyrow.
Und die müssen raus aus der Ukraine,
meine Damen und Herren!
Sicher sind heute zwei Dinge:
Wir werden den Freiheitskampf der
Ukrainer weiterhin in vollem Umfang
unterstützen, und wir werden damit
haben wir bereits begonnen den
Wiederaufbau der Ukraine zusammen mit
vielen anderen Staaten unterstützen.
Die Ukraine kann mit dem Wiederaufbau
nicht warten, bis die Fragen der
Reparationszahlungen durch
Russland geklärt sind.
Wir müssen jetzt handeln.
Daher ist es gut, dass in der
nächsten Woche die Ukraine Recovery
Conference in London ausgerichtet
wird, um die Hilfe der vielen
Staaten, der EU und der
Zivilgesellschaft zu koordinieren.
Denn der Wiederaufbau der Ukraine ist
eine Mammutaufgabe,
und es geht um weit
mehr als nur um das Monetäre.
Erstes Ziel muss sein,
dort ein investitionsfreundliches
Klima zu schaffen.
Dazu gehören politische und
rechtliche Anpassungen an die EU.
Transparenz, Rechtssicherheit und ein
weiterhin entschlossener
Kampf gegen
die Korruption sind Dreh- und
Angelpunkte, wenn es darum geht,
private Investitionen auszulösen.
Und genau die brauchen wir für den
Wiederaufbau der Ukraine.
Die Potenziale und Chancen für die
private Wirtschaft und Investoren in
der Ukraine sind groß: bei der
Erzeugung von Nahrungsmitteln,
beim Abbau von Mineralien,
bei der Energie, beim Wohnungsbau,
bei der Infrastruktur
und vielem anderen mehr.
Deshalb ist der Kernsatz des
CDU/CSU-Antrags gar nicht so
verkehrt, der da lautet,
dass die Entwicklungszusammenarbeit
private Investitionen
nicht ersetzen kann.
Der Haushalt des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung und andere
öffentliche Haushalte werden nie und
nimmer ausreichen, um den
Wiederaufbau zu finanzieren.
Es braucht die privaten
Investitionen. Wir müssen beim
BMZ-Haushalt auch darauf achten,
dass wir unsere Freunde im Globalen
Süden ob der Ukrainekrise nicht
vernachlässigen; denn das würde
unserer weltweiten Glaubwürdigkeit
massiv schaden. Aber
wir können beides schaffen,
wenn wir die Bereitstellung privater
Gelder und private Investitionen
auslösen. Wenn wir die Weichen
dafür richtig stellen,
dann können wir dem Globalen Süden
und der Ukraine im Wiederaufbau gute
Dienste leisten. Die Investitionen
für den Wiederaufbau laufen
ja auch schon.
Zum Beispiel investiert
die Firma Bayer
60 Millionen Euro in
die neueste Fabrik in der Ukraine.
Der Baustoffhersteller Fixit
baut ein neues Werk.
Und warum?
Weil deutsche Unternehmen das
Potenzial sehen und erkennen
und weil diese Bundesregierung
Historisches leistet.
Denn die Ampel
vergibt immer noch
Hermesdeckungen und
Garantien für
Direktinvestitionen in einem
Krisengebiet. Damit werden die
Arbeitsplätze, Einkommen und
Steuereinnahmen in der Ukraine
kreiert, die
nachhaltig notwendig sind.
Sie sehen: Unsere Ampelregierung
leistet schon das, was Sie in Ihrem
Antrag fordern. Aber ich freue mich
trotzdem, dass Sie Ihren Antrag
gestellt haben und dass wir in den
Ausschüssen weiter darüber
diskutieren können und zu einer
fundierten, guten Diskussion kommen.
Ich hoffe, dass wir da etwas mehr
Substanz haben als in einem dünnen
CDU/CSU-Antrag. Herzlichen Dank.
Dann kommen wir jetzt zu Dr.
Wolfgang Stefinger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der russische Angriff auf die Ukraine
hat unzählige Menschenleben gekostet
und Not und Elend
über die Ukraine gebracht.
Der Krieg hat weite Teile des Landes
und auch die Wirtschaft hart
getroffen. Die Wirtschaftsleistung
ist im vergangenen Jahr um fast ein
Drittel gesunken. In besonderer Weise
ist die
Landwirtschaft getroffen worden.
Die Getreideernte fiel von 86
Millionen Tonnen auf
53 Millionen Tonnen.
Die Auswirkungen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sind weltweit sichtbar
und regelmäßig auch Thema
bei uns im Ausschuss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Vereinigte Königreich hat
gemeinsam mit der Ukraine für
nächste Woche zu einer
internationalen Wiederaufbaukonferenz
eingeladen. Der Wiederaufbau der
Ukraine, der Wiederaufbau der
Wirtschaft, der Infrastruktur,
ja, der Wiederaufbau der Heimat
Tausender Ukrainer,
wird Geld kosten, sehr viel Geld,
das von staatlicher Seite allein
nicht kommen kann,
sondern auch durch
private Investitionen kommen muss.
Wir wollen es mit unserem
Antrag der Deutschen
Entwicklungsgesellschaft,
DEG, ermöglichen,
ihr Auslandsgeschäft in
der Ukraine zu verstärken,
und fordern deshalb die
Bundesregierung auf,
Wege zu finden,
dies zügig zu erreichen.
Liebe Kollegin Türk-Nachbaur,
das ist eben genau nicht in der Mache;
denn sonst hätte es den
Antrag von uns heute nicht gebraucht.
Deswegen fordern wir,
dass dies zügig passiert und,
vor allem, dass diese Bundesregierung
nicht wieder zaudert und zögert wie
in den vergangenen Monaten.
Wir fordern, dass Sie auch dafür
sorgen, dass die Privatwirtschaft
Garantien und Anreize bekommt,
um in der Ukraine zu investieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben die Chance,
mit der Zustimmung zu unserem Antrag
der Ukraine ein
Wiederaufbauversprechen,
ein Versprechen auf
Wohlstand zu geben.
Wir von CDU und CSU sind davon
überzeugt, dass die Ukraine und ihre
Bevölkerung jegliche Unterstützung
Deutschlands verdient haben.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der aktuelle Antrag der
Unionsfraktion zum Wiederaufbau der
Ukraine gibt Anlass,
einmal näher zu untersuchen,
wie eng die Politik der Grünen mit
der CDU verbunden ist,
mit dahinterstehenden Netzwerken,
die nahezu identisch sind.
Bekannt sind die Namen
Christopher Hohn und Hal Harvey,
aber es ist wenigen bekannt,
dass Friedrich Merz der Rechtsberater
von Christopher Hohn war,
bevor er den Aufsichtsratsvorsitz von
BlackRock Deutschland übernahm.
Und sicher wissen Sie auch nicht,
dass von Selenskyj ein Alleinvertrag
mit BlackRock geschlossen wurde,
wonach der gesamte Wiederaufbau der
Ukraine von BlackRock,
dem größten Vermögensverwalter der
Welt, betrieben werden soll.
Das ist reiner Zufall, oder?
Wer verdient an dem
Ukrainekrieg? Die Rüstungskonzerne,
wie Rheinmetall.
Wer ist einer der Hauptaktionäre?
BlackRock. Wer verdient am
Wiederaufbau in der Ukraine?
Das ist BlackRock.
Dabei geht es um ein Geschäft von 1
Billion Euro, das hier von den USA
aus betrieben werden soll.
Damit sichergestellt ist,
dass die deutschen Steuergelder zum
Wiederaufbau der Ukraine in grüne
Kanäle fließen das ist hier ja
schon deutlich geworden,
hat Robert Habeck Elga Bartsch,
die zuvor beim BlackRock Investment
Institute tätig war,
zur Chefökonomin gemacht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das
Geschäft mit dem Wiederaufbau
umfasst zum gegenwärtigen Stand
1 Billion Euro. Herr Abgeordneter,
die Zeit ist abgelaufen.
Herr Abgeordneter,
Sie sind nicht mehr dran.
Vielen Dank. Herr Farle,
wir müssen Sie jetzt doch
nicht rausbringen, oder? Herr Farle.
Es ist nicht mit
„Entschuldigung!“ getan.
Ich glaube, Sie stehen heute
tatsächlich auf keiner
Rednerliste mehr.
Ich würde Sie aber auch
nicht mehr drannehmen.
Man kann nicht einfach
hierbleiben und nicht hinhören.
So, Rebecca Schamber
gibt zu Protokoll.
Damit sind wir am
Ende dieser Debatte,
die in Teilen sicherlich
keine Glanzleistung
parlamentarischer Demokratie war.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7189
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter
in der Tagesordnung.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
16. Bitte Sie, schnell
die Plätze zu wechseln.
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Anpassung des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes an die
Verordnung (EU) 2021/782 des
Europäischen Parlaments und des
Rates vom 29. April 2021 über die
Rechte und Pflichten der Fahrgäste
im Eisenbahnverkehr.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Sind Sie so weit? Der Redner steht
auch schon, dann bekommt
Valentin Abel für die FDP-Fraktion
das Wort, um
die Debatte zu eröffnen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie kann man das jetzt toppen?
Ich würde sagen: Mobilität ist ein
Grundrecht. Mobilität ist
individuelle Freiheit.
Das gilt nicht
nur für den Individualverkehr;
das muss insbesondere auch für die
Schiene gelten besonders für
diejenigen von uns,
die eben nicht auf den
Individualverkehr ausweichen können.
Mit der Anpassung des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes an die betreffende
EU-Verordnung kommen wir der
Verwirklichung des Anspruchs auf
Mobilität für jede und für jeden
einen großen Schritt näher.
Die Bahn unterhält beispielsweise
bereits seit vielen Jahren die
Mobilitätsservice-Zentrale,
kurz: MSZ. Sie hilft Menschen mit
Behinderungen oder eingeschränkter
Mobilität bei Bahnreisen.
Die Zusammenarbeit mit der MSZ ist
für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
bislang allerdings nicht
verpflichtend, sondern freiwillig.
Was heißt das?
Das heißt, dass man komplexe
Reiseketten häufig nicht abbilden
kann oder dies sehr kompliziert ist.
Mit der Anpassung des AEG
verpflichten wir sie zur
Zusammenarbeit, damit wir eine
einheitliche, zentrale Anlaufstelle
für Menschen
mit Behinderungen haben.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
macht das Bahnreisen für viele
Betroffene in diesem Land deutlich
einfacher und lässt gelebte Teilhabe
im ganzen Land möglich werden.
Außerdem passen wir das Allgemeine
Eisenbahngesetz bei einem ganz
wichtigen Punkt an,
nämlich bei der Frage der
Entschädigungszahlungen.
In Zukunft muss eine barrierefreie
elektronische Möglichkeit angeboten
werden, um Entschädigungen und
Erstattungen zu beantragen,
wie es leider aktuell
sehr häufig vonnöten ist.
Das macht die Beantragung nicht nur
niederschwelliger, das macht sie
nicht nur barrierefreier,
das macht sie auch fairer.
Trotzdem möchte ich an der Stelle
sagen: Wir stehen hier noch am Anfang
und können in den nächsten Jahren,
glaube ich, noch
deutlich mehr erreichen.
Die von Verkehrsminister Wissing
angestoßene Digitalisierung des
öffentlichen Verkehrs legt den
Grundstein dafür, dass wir in
Zukunft Erstattungen auch automatisch
abwickeln können, ganz im Sinne der
Kundinnen und Kunden,
bürgernah, einfach und
niederschwellig. Darüber hinaus
werden durch das Allgemeine
Eisenbahngesetz Regel- und
Schmalspurbahnen getrennt voneinander
behandelt und betrachtet,
wie wir es auch im Ausschuss in der
öffentlichen Anhörung
besprochen haben.
Regelspurbahnen sollen in Zukunft
weiterhin der Kontrolle des
Eisenbahn-Bundesamts unterliegen,
Schmalspurbahnen jedoch wieder,
wie vor 2019, den zuständigen
Landesbehörden unterstellt werden.
Das klingt nach einer Kleinigkeit,
aber das ist richtig und wichtig;
denn die touristischen und
historischen Schmalspurbahnen sind
halt nicht Teil des
klassischen ÖPNV oder SPFV.
Die Anbieter solcher Fahrten können
die gewöhnlichen Regeln
oft gar nicht umsetzen.
Man schaue sich nur mal so eine
historische Zuggarnitur an:
So schade das ist,
die kann man meistens nicht komplett
barrierefrei umbauen.
Deshalb ist diese Anpassung der
Regeln geboten. Und so wünschenswert
elektronische Anzeigetafeln und
automatisierte Lautsprecherdurchsagen
im Regelspurtrieb sind und so wichtig
es ist, diese zu fördern,
zerstören sie bei einer historischen
Dampflok schnell
den touristischen Charakter.
Darüber hinaus haben gerade diese
Anbieter, die häufig keiner engen
Taktung unterliegen,
die Möglichkeit, Menschen ganz
individuell zu unterstützen und
hiermit solche Angebote gut zu
ersetzen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das AEG leistet durch die
im Gesetzentwurf eingearbeiteten
Änderungen einen großen Beitrag
dazu, die Mobilität für die
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land zugänglicher zu machen.
Es folgt den Vorgaben der EU und
löst gleichzeitig einen
Regelungskonflikt im touristischen
und historischen Verkehr auf,
der viele Probleme in sich barg.
Ein ganz herzlicher Dank geht an
meine Kolleginnen und Kollegen
Berichterstatter der Ampel,
die uns geholfen haben,
hier einen großen Schritt für die
Mobilität
mobilitätseingeschränkter Menschen
zu machen.
Herzlichen Dank! Danke.
Nächster Redner ist
für die CDU/CSU-Fraktion
Michael Donth.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bestimmt können Sie es kaum
erwarten, dass wir heute wieder der
Kollege Abel hat schon angefangen
über die Schmalspurbahnen sprechen.
Eine derartige Aufmerksamkeit hat
diese bedeutende Form des
Schienenverkehrs auf der
bundespolitischen Ebene
wahrscheinlich noch nie erlebt.
Da mir so wie Ihnen ja auch die
Schmalspurbahnen am Herzen liegen,
betone ich gerne noch mal:
Ich freue mich sehr,
dass die Koalition auf unseren Druck
hin den Entwurf der Regierung in dem
Punkt geändert und die Verantwortung
für die Schmalspurbahnen bei den
Ländern belassen hat.
Für die historischen Bahnen ist dies
ein wichtiger Schritt.
Auch einzelne andere Punkte
leider nicht alle, die wir in unserem
Änderungsantrag im Verkehrsausschuss
aufgeführt haben, haben Sie hastig
in Ihren
Änderungsantrag übernommen.
Ich frage mich aber schon,
warum es so lange gedauert hat,
diesen Gesetzentwurf es handelt sich
um die Umsetzung einer unstrittigen
EU-Verordnung ins
Parlament zu bringen.
Warum haben Sie ihn mehrfach von der
Tagesordnung genommen?
Warum konnten Sie sich ewig nicht auf
einen gemeinsamen Änderungsantrag
der Koalition einigen?
Und warum haben Sie dieses Gesetz
völlig überraschend gestern Abend
doch noch aufgesetzt?
Im Gesetzentwurf heißt es nämlich:
Ein schnellstmögliches Inkrafttreten
ist wichtig, um einen Gleichlauf der
Regelungen mit der am 7. Juni 2023
wirksam werdenden Verordnung (EU)
zeitnah herzustellen.
Das war immerhin schon vor acht
Tagen, und das Gesetz ist bei uns
immer noch nicht in Kraft getreten.
Laut dem Kollegen Abel,
der gerade gesprochen hat,
wurde die Weiterentwicklung der
Fahrgastrechte von
den Grünen blockiert
ich zitiere ihn, „ohne dass sie uns
ein sachliches Argument vorlegen
konnten“; so wird er im
„Tagesspiegel
Background“ zitiert.
Aha! Wenn Ihnen die Fahrgastrechte
doch angeblich so wichtig sind,
warum wird diese Umsetzung einer
EU-Verordnung dann zum
ich zitiere den Kollegen Abel erneut
„Spielball der Parteitaktik
innerhalb einer Koalition“?
Vielleicht schaffen Sie es ja jetzt,
das Gesetz heute im Bundestag und
morgen im Bundesrat zu verabschieden.
Und dann dürfen das Öchsle,
die Bimmelguste, der Molli,
der Vulkan-Expreß, der Wilde Robert
und der Rasende Roland
weiter ihre Fans erfreuen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Jan
Plobner für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Bei der ersten Lesung zur Anpassung
des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
konnten wir schon über die zentralen
Neuerungen berichten.
Am Ende wird alles gut
das ist doch wunderbar:
Wir haben zum einen
eine Verpflichtung für die
Eisenbahnunternehmen besprochen,
Erstattungs- und
Entschädigungsanträge nun auch
elektronisch anzubieten.
Das heißt: Tschüss zum Ausdrucken
von ellenlangen
Entschädigungsanträgen und Hallo zu
einem einfachen Klick per App.
So stelle ich mir Digitalisierung in
der Praxis vor: Eine kleine
Maßnahme, die aber in der Realität
vieler Menschen eine
echte Wirkung hat.
Damit heben wir die
Entschädigungsverfahren endlich auf
die Höhe der Zeit.
Zum anderen haben wir die
Verpflichtung zur Schaffung einer
zentralen Anlaufstelle für
mobilitätseingeschränkte
Menschen festgeschrieben.
Was bisher freiwillige Absprachen
zwischen Verkehrsunternehmen und
Bahnhofsbetreibern sind,
wird dadurch zur Rechtssicherheit
für alle Betroffenen.
Das bedeutet für diese Betroffenen,
dass sie eine
längere Reise planen können
und nicht bei jeder einzelnen Station
nachfragen müssen,
ob und wie diese barrierefrei
ausgebaut sind, ob ein Hublift
vorhanden ist und ob das
Servicepersonal auch noch nach 21 Uhr
im Dienst ist. Die Betroffenen
bekommen diese Informationen
gesammelt an einer Stelle.
So wird die Reise von
Mobilitätseingeschränkten endlich
auch als Ganzes betrachtet und nicht
nur für einzelne Teilabschnitte.
Ein Verantwortungspingpong zwischen
verschiedenen Unternehmen
und Betreibern
wird es dann nicht mehr geben,
und das ist gut so.
Einfach, schnell und umfassend,
so muss das Reisen endlich auch für
Menschen mit
Beeinträchtigungen werden.
Mein Dank geht an alle Kolleginnen
und Kollegen Berichterstatter
in der Ampelkoalition.
Wir haben uns noch mal
zusammengesetzt und geschaut und
intensiv diskutiert,
wie wir die Situation gerade für
Menschen mit Beeinträchtigungen noch
verbessern können.
So haben wir ein paar Dinge
festgeschrieben, die
mir wichtig sind:
Wir haben festgeschrieben,
dass Eisenbahnverkehrsunternehmen die
Informationen, die sie an die
zentrale Anlaufstelle weitergeben,
auch der Allgemeinheit zur Verfügung
stellen, auf ihren Webseiten
veröffentlichen sollen.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt,
damit sich Menschen mit Behinderungen
ohne großen Aufwand eigenständig
über die Beschaffenheit der
Bahnhöfe, ihre Ausstattung
informieren können also ganz
zentrale Informationen,
die endlich transparent gemacht
werden, ohne dass
man irgendwo nachfragen muss.
Zudem haben wir die Evaluierung der
zentralen Anlaufstelle auf das Jahr
2027 vorverlegt, um frühzeitig zu
erfahren, wo vielleicht noch mehr
Unterstützung benötigt wird.
Hier sind wir auf das Feedback und
die Hilfe der Betroffenen angewiesen.
Es muss endlich auch eine Mitsprache
für diese geben, sie
müssen gehört werden, und
das soll kein reines Lippenbekenntnis
sein. Ein wichtiges Thema,
welches an dieser Stelle nicht
ungenannt bleiben darf,
sind die Schmalspurbahnen.
Ich glaube, selten hat eine
Mobilitätsform in so kurzer Zeit
so viele neue
Fans gewonnen wie diese.
Wir haben hier in Zusammenarbeit mit
den Ländern, mit dem BMDV und mit
den Schmalspurbahnbetreibern eine
gute Regelung gefunden;
das war auch wichtig.
Und das war nicht allein die Idee der
CDU/CSU, das war auch uns als
Sozialdemokratie ein Herzensanliegen.
Künftig liegt die Aufsicht über die
Fahrgastrechte wieder bei den
Ländern, wie es auch
vor 2019 der Fall war;
denn die Länder können ihre Bahnen,
wie den Rasenden
Roland oder den Molli,
am besten beurteilen. Es
ist wichtig, dass vor Ort geschaut
wird, was notwendig und was wichtig
ist. So schützen wir ein Stück
Kulturgut, gerade auch im Osten
Deutschlands, und das ist
mir ein großes Anliegen.
Alles in allem haben wir mit
vermeintlich kleinen Anpassungen,
mit vielen Einzelmaßnahmen ein
großes Paket zusammengeschnürt,
das für viele Menschen in ihrer
alltäglichen Mobilität einen echten
Unterschied machen wird.
Das heißt aber natürlich nicht,
dass wir damit am
Ende des Weges sind.
Es gibt noch sehr viel zu tun.
Ich freue mich
besonders auf die wichtigen
Impulse der Betroffenenvertretungen
für weitere Maßnahmen.
Lasst uns gemeinsam weiterarbeiten,
dass Deutschland irgendwann
möglichst bald
endlich barrierefrei wird!
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält jetzt
Wolfgang Wiehle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Bei den Fahrgastrechten geht es nicht
zuletzt um Entschädigungen,
wenn Züge verspätet
ans Ziel kommen.
Heute Abend muss ich fragen:
Bekommt eigentlich das Parlament eine
Entschädigung, wenn eine Debatte mit
wochenlanger Verspätung
aufgesetzt wird?
Es ist schon ein Husarenstück,
das Sie von der
Koalition hier abgeliefert haben:
Zweimal musste der Verkehrsausschuss
die Beratung des Gesetzes vertagen,
offensichtlich weil Sie mit Ihrem
Änderungsantrag nicht
fertig geworden sind.
Beim dritten Mal hat es endlich
geklappt; das war Ende Mai.
Dann hatten Sie drei Wochen Zeit,
die zweite und
dritte Lesung anzumelden.
Aber erst gestern Abend sind Sie
damit um die Ecke gekommen.
Inzwischen das war am 7. Juni ist
außerdem die EU-Verordnung in Kraft
getreten, die wir hier umsetzen;
also auch in dieser
Hinsicht haben Sie Verspätung.
Das Chaos in der Regierung toppt
alles, was manchmal auf
deutschen Gleisen los ist.
Das neue Gesetz bringt ein paar
Verbesserungen für die Fahrgäste.
So können sie ihre
Entschädigungsansprüche jetzt
durchgängig elektronisch stellen.
Noch besser wäre es freilich,
wenn die Bahn zuverlässig führe und
Fahrgäste keine
Entschädigung brauchten.
Die AfD-Fraktion wird nicht müde,
das immer wieder zu sagen:
Zuverlässigkeit, Sauberkeit und
Sicherheit auch persönliche
Sicherheit müssen beim
Bahnfahren ganz oben stehen.
In manchen Fällen gibt es jetzt
übrigens gar
keine Entschädigung mehr
zum Beispiel wenn Dritte,
wie Kabeldiebe, an einer
Verspätung schuld sind ;
das ist freilich eine Brüsseler
Erfindung, ist nicht in diesem Hause
ausgedacht worden, das muss
dazu auch gesagt werden.
Bei einer Expertenanhörung ging es
viel um die Belange von
Schmalspurbahnen für die Touristik.
Schmalspurbahnen werden oft von
engagierten Leuten ehrenamtlich
betrieben und brauchen
Entlastung von der Bürokratie.
Diesbezüglich haben wir im
Verkehrsausschuss auch einige
Verbesserungen erreicht.
Mit Ihrem Änderungsantrag,
meine Damen und Herren von der
Koalition, bürden Sie genau diesen
Ehrenamtlichen aber gleich wieder
eine neue Last auf.
In Ihren neuen Vorschriften
für die Fahrradmitnahme fehlt
nämlich eine Ausnahme
für die Schmalspurbahnen.
Die historischen Wagen der alten
Dampfzüge eignen sich aber meistens
nicht
zur Fahrradmitnahme.
Jetzt müssen die Leute,
die diese Bahnen in ihrer Freizeit
betreiben, in vielen Fällen ein
bürokratisches Verfahren
durchlaufen; nur so bekommen sie doch
noch eine Ausnahme von der neuen
Pflicht. Wenn wir von der
AfD-Fraktion uns heute bei der
Gesetzesänderung nur enthalten,
dann genau deshalb:
Die Koalition reißt die
Verbesserungen, die wir gemeinsam
erreicht haben, mit einem
ideologischen Federstrich zum Teil
wieder ein. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ausgesprochen gedankenlos,
sehr schade!
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Nyke Slawik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir debattieren heute
zweierlei: Zum einen müssen wir das
Allgemeine Eisenbahngesetz an die
kürzlich erfolgte Änderung der
Fahrgastrechteverordnung der EU
anpassen. Zum anderen wollen
wir als Ampelkoalition heute über
eine Entschließung abstimmen,
die die Bundesregierung auffordert,
gemeinsam mit den Ländern das
Deutschlandticket für Studierende
und Familien weiterzuentwickeln und
den Ausbau des ÖPNV voranzutreiben.
Zunächst zu den Fahrgastrechten.
Wie nervig ist es für Menschen im
Rollstuhl, Bus und Bahn zu nehmen,
wenn sie unerwartet feststellen
müssen, dass der Aufzug an der
Haltestelle außer Betrieb ist,
diese Infos aber
vorher nirgendwo abrufbar waren!
Eine einfache Reise zu planen,
wird dann zur Tortur,
man fühlt sich völlig ohnmächtig.
Das verbessern wir endlich.
Nicht nur schaffen wir eine zentrale
Anlaufstelle für
mobilitätseingeschränkte Personen,
auch müssen Informationen über
Barrierefreiheit bald von
Verkehrsunternehmen veröffentlicht
werden. Das ist
ein großer Erfolg.
Außerdem gibt es gute Neuigkeiten
für alle, die ihr
Fahrrad im Zug mitnehmen wollen.
Eisenbahnunternehmen werden
verpflichtet, Pläne zu erstellen,
wie Fahrräder in ihren Zügen
mitgenommen werden können.
Bei der Erstellung dieser Pläne
können Bürger/-innen sogar
mitwirken, über Fahrradverbände.
Viele dieser Punkte die Transparenz
zur Barrierefreiheit und die
verbindlichen Pläne zur
Fahrradmitnahme liegen mir
sehr am Herzen.
Ich freue mich, dass wir es geschafft
haben, diese Punkte im
parlamentarischen Verfahren nach der
ersten Lesung im Gesetz zu verankern.
Ich bedanke mich für die
konstruktiven Beratungen und
Verbesserungen im Gesetz.
Nun zur Entschließung.
Hiermit formuliert der Deutsche
Bundestag heute seinen Fahrplan für
einen besseren ÖPNV.
Hervorheben möchte ich:
Wir wollen
das Deutschlandticket weiterentwickeln
und nehmen hierzu insbesondere zwei
Gruppen in den Blick:
Familien mit Kindern und Studierende.
Der Deutsche Bundestag fordert mit
dieser Entschließung die
Bundesregierung auf,
das Deutschlandticket gemeinsam mit
den Bundesländern weiterzuentwickeln
und ein vergünstigtes Angebot unter
anderem für Studierende zu schaffen.
Das haben wir vereinbart.
Unser Verkehrsminister Dr.
Volker Wissing hat jetzt den
Rückenwind des Bundestages,
um dies gemeinsam mit den
Bundesländern zügig umzusetzen.
Dieses Anliegen ist dringend.
Landauf, Landab melden sich
Studierende bei uns,
die sagen: Es gibt doch ein
vergünstigtes Ticket für
Arbeitnehmende, das Jobticket.
Aber warum werden die Studis,
die während Corona und aufgrund der
Preissteigerungen der letzten Zeit
finanziell gelitten haben,
vergessen?
Die Studierendenschaften und auch die
Verkehrsunternehmen wollen das
solidarfinanzierte
Semesterticket erhalten.
Klar ist aber: Das geht nur,
wenn es dafür ein an den neuen Preis
des Deutschlandtickets
angepasstes Angebot gibt.
Im Koordinierungsrat
Deutschlandticket liegt ein konkreter
Vorschlag vor: Das vergünstigte
Deutschlandticket soll 29,40
Euro monatlich kosten.
Da es solidarfinanziert wäre alle
Studierenden haben das Ticket,
wäre das für die öffentlichen
Haushalte kostenneutral.
Es wäre also ein Triple Win:
gut für die Studierenden,
gut für die Verkehrsunternehmen,
die ihre Abonnentinnen und Abonnenten
behalten und gut für die
öffentlichen Haushalte,
weil kostenneutral.
Heute kann der Bundestag die
Bundesregierung auffordern
ich zitiere aus unserer
Entschließung, „das
Deutschlandticket neben der schon
erreichten Jobticket-Regelung
gemeinsam mit den Ländern im
Hinblick auf weitere vergünstigte
Angebote, wie etwa für Studierende
weiterzuentwickeln“.
Ich bitte Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen, um Zustimmung zur
Gesetzesänderung für die
Verbesserung der Fahrgastrechte und
zu unserer Entschließung zur
Weiterentwicklung des ÖPNV und des
Deutschlandtickets.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort
Bernd Riexinger. Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir werden
dem Gesetzentwurf zustimmen.
Die zentrale Anlaufstelle für
Fahrgäste mit Behinderung oder
eingeschränkter Mobilität ist
richtig und wichtig.
Vor allem bei den Fahrgastrechten,
um die es ja laut Bezeichnung des
Gesetzes eigentlich geht,
haben Sie jedoch die Chance auf einen
größeren Wurf vertan.
Verpflichtende Pläne zur Zahl der
Fahrradstellplätze in Zügen
vorzuschreiben, ist zwar besser als
nichts; eine konkrete Zahl
wäre aber besser gewesen.
Die Zugbindung sollte nach 20 Minuten
Verspätung generell entfallen.
Dabei muss unbedingt sichergestellt
werden, dass diese Regelung auch für
die Nutzer/-innen des
Deutschlandtickets angewendet wird.
Eine Entschädigung erst ab 60
Minuten Verspätung zu gewähren,
ist enttäuschend.
Die Niederlande und Frankreich machen
es vor: Entschädigung wird dort
schon ab 30 Minuten Verspätung
gewährt. Bessere und frühere
Entschädigungen würden die Stimmung
bei den Fahrgästen heben und die
Bahn zu mehr Pünktlichkeit erziehen.
In erster Linie muss es ja darum
gehen, dass die Bahn pünktlicher
wird. Dafür brauchen wir eben auch
bessere Fahrgastrechte.
Für eine pünktliche Bahn muss
deutlich mehr investiert und
sichergestellt werden,
dass ausreichend
Personal vorhanden ist.
Ausreichende Bezahlung und gute
Arbeitsbedingungen sind dafür die
wichtigste Voraussetzung.
Gelingt das und ist die Bahn
pünktlich, müssen Sie bessere
Fahrgastrechte nicht fürchten.
Letzte Rednerin in der Debatte ist
für die
Unionsfraktion Martina Englhardt-Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ehrlich gesagt, es hat auch mich
überrascht, dass Sie über Nacht
diesen Tagesordnungspunkt zur
Beratung heute aufgesetzt haben,
den Sie vorher so lange zeitlich
verzögert hatten. Das
erschließt sich uns nicht.
Es zeigt, dass Sie selbst bei
unstrittigen Themen eine
EU-Verordnung in nationales Recht
umzusetzen anscheinend streiten und
das Ganze damit weiter verzögern.
Wir hatten bereits in der ersten
Lesung ausreichend Argumente
ausgetauscht. Auch wir begrüßen die
vorgelegten Änderungen zur
Verbesserung der Fahrgastrechte,
insbesondere die Pflicht,
ein elektronisches Verfahren zur
Einreichung von Erstattungs- und
Entschädigungsanträgen anzubieten,
wobei das, meine sehr geehrten Damen
und Herren, im Jahre 2023 eigentlich
schon selbstverständlich sein
sollte. Auch die Einrichtung einer
neuen gemeinsamen zentralen
Anlaufstelle für Fahrgäste mit
Behinderung oder eingeschränkter
Mobilität ist absolut zu begrüßen.
Noch besser wäre es allerdings,
wenn Sie endlich auch die
Empfehlungen der
Beschleunigungskommission Schiene
umsetzen würden, über die wir doch
schon so lange diskutieren.
Die Ergebnisse liegen seit dem
vergangenen Jahr vor.
Aber Sie, meine sehr geehrten Damen
und Herren, kommen hier
einfach nicht in die Gänge.
Es liegen viele praktikable und gute
Ansätze vor, um die Schienenwege
ernsthaft zu verbessern,
auch um unsere Bahnhöfe weiter
barrierefrei umzubauen
und vieles mehr.
Stattdessen singen Sie in Ihrer
Entschließung, die im Übrigen
nichts mit dem Allgemeinen
Eisenbahngesetz zu tun hat
das sei an dieser Stelle auch einmal
erwähnt, ein Loblied auf das
49-Euro-Ticket und fordern die
umfassende Ausweitung der
Leistungen des Tickets.
Das passt auch zu Ihren bisherigen
verkehrspolitischen Errungenschaften,
dem 9-Euro-Ticket im vergangenen
Jahr, dem 49-Euro-Ticket jetzt Punkt.
Wir brauchen aber ernsthafte
Verbesserungen im Bereich des
Planungs- und Beschleunigungsrechts
über diese streiten Sie
gegenwärtig ja auch ;
nur so können ernsthafte
Verbesserungen, die den Bürgerinnen
und Bürgern im Alltag weiterhelfen,
in der Praxis umgesetzt werden.
Das ist sicher auch der Grund,
warum Ihre Fraktionen im Parlament
jetzt nach und nach Anträge
einbringen und den Verkehrsminister
auffordern, versprochene Vorhaben,
in der „Fortschrittskoalition“
vereinbarte Vorhaben
doch auch umzusetzen.
Wir freuen uns natürlich,
dass Sie die Bedenken des Bundesrates
und der Sachverständigen aus der
Anhörung ernst genommen haben und
die Eisenbahnaufsicht im Bereich der
Schmalspurbahnen zurück auf die
Länder übertragen wollen.
Auch die Bayerische Zugspitzbahn
gehört beispielsweise zu den
Schmalspurbahnen; das sei
an dieser Stelle erwähnt.
Damit greifen Sie einen wichtigen
Punkt aus dem Änderungsantrag
unserer Fraktion auf.
Ich möchte an dieser Stelle
abschließend noch kurz etwas zur
Mitnahme von Fahrrädern sagen.
Vergessen Sie bitte an dieser Stelle
Menschen, die in ihrer Mobilität
eingeschränkt sind,
nicht! Ich
denke an Rollstuhlfahrer,
an Menschen mit Rollatoren,
aber auch
Frauen/Familien mit Kinderwagen;
diese müssen genauso einen Platz
finden in den bisher teilweise
überfüllten Zügen.
Bitte nehmen Sie
das entsprechend auf!
Uns ist das hier zu wenig.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb werden wir
den Gesetzentwurf ablehnen.
Herzlichen Dank.
Martin Kröber gibt zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Anpassung des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes an die
Verordnung (EU) 2021/782 des
Europäischen Parlaments und des
Rates vom 29. April 2021 über die
Rechte und Pflichten der Fahrgäste
im Eisenbahnverkehr.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7146, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/5628 in Kenntnis der Unterrichtung
auf Drucksache 20/6119 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Regierungsfraktionen und
die Linke-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die
AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind wiederum die
Regierungsfraktionen und die
Linksfraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist die Beschlussempfehlung nun
endgültig angenommen.
Entschuldigung, der Gesetzentwurf Sie
haben absolut recht;
vielen Dank!, der Gesetzentwurf ist
angenommen. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7146 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind wieder die
Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Und wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Damit kommen
wir zum nächsten Tagesordnungspunkt
20: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Mobilität im öffentlichen
Personennahverkehr und
Schienenpersonennahverkehr für alle
gestalten, Barrierefreiheit sichern".
Für die Aussprache eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich nehme an, es gibt auch gar keinen
Sitzplatzwechsel. Dann eröffne ich
die Aussprache. Als Erster erhält
das Wort Dr. Jonas
Geissler für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin mit Menschen mit
Behinderungen aufgewachsen.
Meine Mutter ist Krankengymnastin.
Seit ich ein kleines Kind war,
war ich immer wieder mit den Kindern,
die sie behandelt hat, konfrontiert.
Das war einerseits gut,
weil ich dadurch einerseits ein
Gespür für Barrieren im Alltag
bekommen habe und andererseits im
Gegensatz zu vielen anderen Menschen
überhaupt keine Berührungsängste habe,
wenn es um Menschen mit
Behinderungen geht.
Sätze wie: „Warum braucht es denn
Geld für Barrierefreiheit?“ oder
„Muss das wirklich sein?“, die
man immer wieder hört,
stoßen bei mir auf völliges
Unverständnis. Ich habe vor
ungefähr zwei Wochen ein
Video auf Youtube gesehen.
Es ist von der „Aktion Mensch“.
Der bekannte Rapper Eko Fresh tauscht
sich darin mit einem anderen Rapper,
Rolling G, der im Rollstuhl sitzt,
über seinen Alltag aus.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich aus diesem Lied:
Nein, singen werde ich nicht.
"Komm, ich nehm dich auf ne kleine
Reise mit! Stell dir vor,
du denkst, du bist ein freier Mensch
Von Geburt an körperlich
eingeschränkt, Willst im Café sitzen,
denkst, ich tank da Kraft. Kommst
nicht rein, weil der Laden keine
Rampe hat! Denkst dir, ich kann da
hinfahrn, Kommst wegen dem Stuhl aber
nicht in die", Verzeihung,
"scheiß Straßenbahn! Am
Hauptbahnhof, wo es einen Ausstieg gibt,
Funktioniert der gottverdammte Aufzug
nicht! Siehst du jetzt,
dass ich es nicht einfach hab?
Deutschland 23, Ich habe keine Kraft!"
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
uns alle eint das Ziel,
dass wir Mobilität flexibel,
aber vor allen Dingen für alle
barrierefrei anbieten wollen.
Genau dieses Ziel verfolgen wir mit
dem Antrag, den
wir heute eingebracht haben.
Wir greifen darin Forderungen auf,
die seit Langem formuliert sind;
aber wir haben uns auch Gedanken
darüber gemacht, wie das Thema
Barrierefreiheit ohne großen
Mitteleinsatz umgesetzt werden könnte.
Wir haben zum Beispiel die Idee ins
Auge gefasst, dass man durchaus an
die Präsenzzeiten des
Servicepersonals herangehen kann.
Allein schon über Schulungen, dass
Menschen, die im ÖPNV und im SPNV
arbeiten, erfahren,
wie sie mit Menschen mit
Behinderungen umgehen sollen kann man
sehr viel erreichen.
Sie alle können nachlesen,
was für gute
Forderungen wir vorbringen.
Bitte sehen Sie diesen Antrag heute
als den Beginn einer Debatte,
in der es am Ende um neue Wege geht,
die wir gemeinsam gehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jan Plobner gibt seine
Rede zu Protokoll. Somit kommen wir zu
Mike Moncsek von der AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren hier im Parlament und zu
Hause vor den Bildschirmen zur fast
nachtschlafenden Zeit! Die
Verbesserung der barrierefreien Mobilität,
meine Herren von der Union,
ist wichtig und richtig.
Wir als AfD unterstützen Ihr
Anliegen und Ihren Antrag.
Dass der barrierefreie ÖPNV sogar
eine Megabaustelle ist,
weiß ich aus eigener Erfahrung.
Mein Kind ist jahrelang auf einen
Rollstuhl angewiesen gewesen,
und meine Mutter im Alter von 89 Jahren
hat eine Gehhilfe.
Ich weiß also, wovon ich rede,
und ich sage Ihnen: Alle Bürger
haben ein Recht auf Mobilität.
Es gibt dabei
aber erhebliche Probleme.
Selbst da, wo Fahrstühle existieren,
sind diese häufig defekt,
oder die Rampe, die da
sein müsste, fehlt.
Herr Müller, der Eisenbahner aus
Chemnitz, der sich für dieses Thema
immer so starkmacht,
hat das Plenum gerade verlassen.
Deswegen sage ich: Werte
Regierungsparteien, solche Missstände
müssen wir sofort beenden,
da muss sofort aufgeräumt
werden; denn so geht das nicht!
Der Antrag der CDU/CSU-Fraktion ist
leider ein klassischer
Schaufensterantrag;
anders kann man das nicht nennen.
Ja, Menschen mit Einschränkungen
bewerten den ÖPNV viel schlechter
als der normale Mensch.
Ich will nicht sagen:
Das ist „unnormal“,
Entschuldigung. Das nehme ich
zurück, wenn es falsch verstanden wird.
Ich meine Bürger,
die das nicht können,
was wir als selbstverständlich
betrachten. Ich sage Ihnen:
Ich habe das erlebt,
über Jahre, mit meinem Kind.
Das muss man erst mal erleben,
um selber zu wissen,
was das bedeutet. Wie mein Vorredner
sagte: Es können sich zwei
unterhalten und wissen nie,
dass sie vom Gleichen reden.
Da haben Sie vollkommen recht.
Wir sind der Meinung,
dass Mobilität ein Recht für alle ist,
und wir werden alles dafür tun,
dass das umgesetzt wird.
Nur, die Regierungsparteien sollten
endlich liefern, was sie uns,
was sie den Leuten im Land
versprochen haben. Liebe Union,
was Ihnen fehlt,
ist ein Konzept, wie Sie Ihre
Vorstellungen finanzieren.
Kommt jetzt ein
Doppelsupersondervermögen oder
etwas anderes?
Wie soll es denn bezahlt werden?
Sie schlagen vor, die Maßnahmen aus
irgendwelchen Töpfen einzelner
Länder zu finanzieren.
Mein Vorschlag: Gehen Sie mal zu
Herrn Kretschmer nach Sachsen und
sagen Sie ihm doch bitte,
dass er in Sachsen nicht alles für
seine Bürger tut, das wissen wir;
aber Sie können es ihm ja mal selber
sagen ; denn er müsste ja das Geld
dafür rausrücken.
Von den Finanzen der Kommunen ganz zu
schweigen. Denn die haben ja im
Moment ein Riesenproblem mit den
unkontrollierten Flüchtlingen.
Ich glaube, die
haben kein Geld dafür.
Es gibt sehr viele Menschen,
die täglich mit Barrieren zu
kämpfen haben oder direkt von
Mobilität ausgeschlossen sind.
Unseren Bürgern helfen solche
Binsenweisheiten, wie Sie sie hier
bringen, ohne klare Finanzierung,
kein Stück weiter.
Die AfD unterstützt alle Maßnahmen,
die Bürgern mit eingeschränkter
Mobilität, aber auch Müttern mit
Kinderwagen, die wir auf keinen Fall
vergessen sollten, im ÖPNV und im
Tourismus, überall,
in der Stadt und im ländlichen Raum,
zugutekommen.
(Rednerwechsel) Sie müssten jetzt zum
Schluss kommen. (Rednerwechsel) Glück auf,
und gute Fahrt für alle Bürger!
Danke.
(Rednerwechsel) Als Nächste erhält
das Wort Stephanie Aeffner für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie alle kennen das:
Wir sind ziemlich viel unterwegs auf
Veranstaltungen. Aber sind Sie auch
sechs Stunden unterwegs,
um nicht an
einer Podiumsdiskussion teilzunehmen?
Mir passiert so etwas regelmäßig:
aufwendig geplant, losgefahren,
am Zielbahnhof, ist der Aufzug defekt,
wieder zurückgefahren,
ohne an der Veranstaltung
teilgenommen zu haben.
Sie sehen, wir haben zwei Probleme:
Die Planung von barrierefreiem Reisen
ist viel zu kompliziert,
und die Infrastruktur ist bis heute
nicht zuverlässig barrierefrei.
Wir haben also große Aufgaben.
Von daher freue ich mich sehr,
dass der Antrag der Union uns heute
die Gelegenheit bietet,
über dieses wichtige
Thema zu debattieren.
Am Anfang der Debatte befinden wir
uns allerdings mitnichten.
Wir haben soeben mit der Anpassung
des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
eine deutliche Verbesserung
beschlossen. Es ist noch gar nicht so
lange her, dass Menschen mit
Behinderungen vor der Zentrale der
Deutschen Bahn in Berlin protestiert
haben, weil die Leistungen der
Mobilitätsservice-Zentrale eben
nicht mehr für alle
Verkehrsunternehmen angeboten
werden sollten.
Damals hat man in mühseligen
Verhandlungen eine freiwillige
Vereinbarung getroffen.
Mit der Umsetzung der
EU-Fahrgastrechteverordnung,
über die wir heute debattieren,
stellen wir das endlich auf
verbindliche, rechtssichere Füße.
Wir gehen über die
EU-Fahrgastrechteverordnung sogar hinaus;
wir haben sie zum Anlass genommen,
auch Informationen über
barrierefreie Angebote
verpflichtend zu machen.
Diese Informationen liegen den
Unternehmen eh vor.
Jetzt müssen sie diese Informationen
den Fahrgästen endlich auch zur
Verfügung stellen.
Diesen Mut, liebe Union,
hätte ich mir bei der Umsetzung von
EU-Vorgaben von Ihnen in der letzten
Wahlperiode auch gewünscht.
Sie haben leider Dienst nach
Vorschrift gemacht,
als das
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
geändert wurde. Damals ging es um
Fahrkartenautomaten.
Sie sagen jetzt in Ihrem Antrag,
die muss man barrierefrei
erreichen können. Damals hieß es:
Der Fahrkartenautomat muss digital
barrierefrei sein. Befindet sich vor
ihm eine Stufe, sodass man nicht
drankommt? Pech gehabt!
Die bauliche Umwelt wollten Sie
damals explizit nicht mit in die
gesetzlichen Regelungen aufnehmen,
obwohl die EU-Vorgaben
das explizit vorgesehen haben.
Aber schön, dass Ihr
Mut heute weiter geht.
Wir haben die Bundesinitiative
Barrierefreiheit gestartet.
Wir wollen endlich auch Private zu
Barrierefreiheit verpflichten,
wozu natürlich auch private
Verkehrsunternehmen gehören.
Die Ausnahmen, die bisher in den
Nahverkehrsplänen möglich sind,
schaffen wir zum Jahr 2026 ab.
Auf einen Aspekt in Ihrem Antrag
möchte ich noch eingehen.
Sie fordern die Beteiligung der
Organisationen und Verbände von
Menschen mit Behinderungen.
Ich komme selber ursprünglich aus
einer solchen Organisation,
kann das also nur unterschreiben.
Eine Sache verwundert
mich allerdings schon sehr:
Sie fordern mal eben,
die Vorgaben für Rampen zu ändern,
sodass nicht 6 Prozent,
sondern bis zu 10 Prozent Neigung
möglich sind. Ich weiß nicht,
Sie können sich meinen Rollstuhl
gerne einmal ausleihen und
ausprobieren, wie es ist,
eine fast doppelt so große Steigung
mit dem Rollstuhl hochzufahren.
Es ist
schwierig.
Aber Barrierefreiheit ist definiert
als: grundsätzlich ohne fremde Hilfe.
Genau das
erfüllt Ihre Forderung nicht.
Vielleicht wäre es schön gewesen,
wenn Sie sich beim Schreiben Ihres
Antrags von Organisationen von
Menschen mit Behinderung hätten
beraten lassen; dann würden Sie
Standards nicht mal
eben eindampfen wollen.
Was ich allerdings positiv vermerke:
Sie wollen sich intensiv mit dem
Thema auseinandersetzen,
werden all die Änderungen,
die wir vorhaben, konstruktiv
begleiten und dann hoffentlich auch
im Bundesrat zustimmen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Das Wort erhält Thomas Lutze für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zu später Stunde
hier zwei Beispiele aus der
saarländischen Praxis,
warum es leider immer noch notwendig
ist, über
Barrierefreiheit zu diskutieren:
Erstes Beispiel. Wenn man als
Rollstuhlfahrerin oder
Rollstuhlfahrer mit dem
Regionalverkehr von Saarbrücken nach
Ottweiler fahren will,
bekommt man die Ansage Zitat:
Fahren Sie doch bitte zwei
Haltestellen weiter,
und nehmen Sie
dann den Gegenzug zurück.
Mal abgesehen davon,
dass sich dadurch die Reisezeit um 30
bis 60 Minuten verlängert,
versteht man nur als Bahninsider,
was das soll. Also:
Man kommt von Saarbrücken
mit dem Zug; der hält in Ottweiler auf
einem Inselbahnsteig, der nur über Tunnel
oder Brücke erreichbar ist.
Fährt man die zwei Haltestellen
weiter nach Sankt Wendel,
kommt man barrierefrei in den
Gegenzug, fährt zurück und kann in
Ottweiler an Bahnsteig 1 aussteigen
und den
Bahnhofsvorplatz barrierefrei erreichen.
Es fehlt einfach ein Fahrstuhl an der
neugebauten Fußgängerbrücke,
und das schon seit Jahren.
Zweites Beispiel. Sie fahren als
Rollstuhlfahrerin oder
Rollstuhlfahrer mit der Regionalbahn
von Niedaltdorf oder Siersburg nach
Dillingen, zum Beispiel,
um von dort aus weiter nach
Saarbrücken oder Trier zu fahren.
Hier bekommen Sie regelmäßig die
Ansage, dass wegen Personalmangel die
mittlerweile barrierefreie
Regionalbahn heute nicht fährt,
dafür ein Schienenersatzverkehr via
Linienbus eingerichtet ist.
Kein Problem, möchte man meinen.
Doch der Zustieg in diese Busse ist
mit Rollstuhl nicht möglich.
Eine andere Ersatzlösung,
Taxi zum Beispiel,
wird nicht angeboten.
Es heißt Zitat: Es tut uns leid.
Im Saarland sind rund 50 Prozent der
Bahnhalte nicht barrierefrei.
Wer trägt dafür die Verantwortung?
Es gibt ein Recht auf
Barrierefreiheit. Es gibt einen
Anspruch auf gleichberechtigte
Teilhabe. Und es gibt eine
UN-Menschenrechtskonvention.
Wenn Sie bisher unseren Anträgen
nicht zustimmen konnten,
dann stimmen Sie dem
Antrag der Union zu.
Da ist vieles noch nicht ganz
vollständig. Das ein oder andere
Detail kann vielleicht
noch geändert werden.
Aber er geht
eindeutig die richtige Richtung.
Vielen Dank und
ein herzliches Glückauf!
(Rednerwechsel) Valentin Abel
gibt seine Rede zu Protokoll.
Wir kommen zu Wilfried
Oellers für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Und sehr verehrte Restgäste
auf den Zuschauertribünen!
(Zwischenrufe) Ich habe „Restgäste“ gesagt;
es war eben noch sehr voll.
(Rednerwechsel) fühlen Sie
sich nicht falsch angesprochen!
(Rednerwechsel) Nein, so war das
jetzt nicht gemeint!
Da ist meine Redezeit gleich vorbei;
ich habe nur drei Minuten.
Also: Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Deutschland ist in der Tat
ein schönes Land, aber auch ein
vielfältiges Land.
Für viele Menschen mit Behinderungen
birgt diese Vielfältigkeit beim
Reisen im öffentlichen
Personennahverkehr und
Schienenpersonennahverkehr leider
Gottes häufig Schwierigkeiten.
Selbst wenn man am Startbahnhof
barrierefrei einsteigen kann,
ist die Frage, ob man am nächsten
Bahnhof barrierefrei aussteigen kann.
Wird dann eine Rampe besorgt,
kann es sein, dass sie doch zu steil
ist Frau Aeffner hat die Neigung eben
erwähnt; über den Prozentsatz
können wir gerne noch einmal
nachdenken, und das nicht funktioniert.
Selbst wenn man vom Zug
auf den Bahnsteig gelangt ist,
kann es sein, dass der Fahrstuhl
aufgrund eines technischen Defekts
nicht funktioniert.
Wir sehen, dass die Barrieren
vielfältig sind und dass wir neben
der Vielfältigkeit eigentlich
endlich mehr Verlässlichkeit
brauchen und nicht diesen
Flickenteppich in Sachen
Barrierefreiheit im ÖPNV.
Mein Vorredner Kollege Jonas Geissler
hat schon einige Themen angesprochen,
die wir im Antrag erwähnt haben.
In der gebotenen Kürze will ich drei
Aspekte ansprechen:
Frau Aeffner, weil Sie ansprachen,
dass bis 2026
alles barrierefrei sein soll:
In der Legislaturperiode von 2009 bis
2013 haben wir dafür zusammen
mit der FDP eine
Frist bis 2022 gesetzt.
Diese Frist wurde von den
Verkehrsunternehmen leider
nicht eingehalten.
Ob die Verlängerung bis 2026 jetzt
ausreicht, wurde zumindest in einem
Fachgespräch, das wir geführt
haben, infrage gestellt,
vor allen Dingen vor dem Hintergrund,
dass das so ist es gesagt worden an
manchen Bahnhöfen technisch
schwierig umzusetzen sei.
Ich finde, wenn das Argument
„technisch schwierig umzusetzen“
gezogen wird, dann sollte auch eine
entsprechende Begründung
geliefert werden, und diese Begründung
müssen wir von
den Verkehrsbetrieben verlangen.
Zweiter
Aspekt. Neben Bund,
Ländern und Kommunen ist es einfach
wichtig, die Menschen mit
Behinderungen mit an den Tisch zu
nehmen, um verbindliche Kriterien und
Standards finden zu können,
mit denen die Barrierefreiheit an den
Bahnhöfen entsprechend
gewährleistet werden kann.
Und drittens, ganz kurz formuliert:
Man soll es einfach mal machen!
Die finanziellen Mittel, das wurde
eben infrage gestellt, stehen
zur Verfügung, sie werden nur nicht
abgerufen, und das sollte
doch mal endlich geschehen.
Deswegen wäre es gut,
wenn man unserem Antrag folgt und das
angekündigte Bundesprogramm
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss. (Rednerwechsel)
Barrierefreiheit, das ist ja jetzt nur
noch eine Initiative auflegt.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss mit einem Satz
(Rednerwechsel) Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Deutschland ist
ein schönes und vielfältiges Land
es sollte nur für alle auch
bereisbar sein! Danke schön.
(Rednerwechsel) Martin Kröber
gibt zu Protokoll.
Somit beende ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7190 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
8:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Bevölkerungsstatistikgesetzes,
des Infektionsschutzgesetzes und
personenstands- und
dienstrechtlicher Regelungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich sehe, es sind alle so weit.
Dann eröffne ich die Aussprache mit
Dunja Kreiser für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Heute liegt uns ein
Gesetzentwurf vor, der Änderungen in den
Fachbereichen Statistik,
Infektionsschutz, Personenstandswesen
und Dienstrecht vorsieht.
Einige dieser Bereiche wurden zuletzt
vor zehn Jahren neu gefasst.
Eine Modernisierung
ist längst überfällig.
Wir verbessern das
Bevölkerungsstatistikgesetz.
Die Sterbefallzahlen wurden unter der
Coronapandemie nicht vollständig erfasst.
Nur einige Bundesländer haben diese
Daten auskömmlich registriert.
Zukünftig werden die
Sterbefallzahlen durch unsere
Standesämter schneller und
regelmäßig erfasst,
und bundesweit aufgenommen.
Mit den Vorschriften im Gesetzentwurf
vermeiden wir doppelte Meldewege.
Auf dieser Grundlage sichern wir die
Aktualität der Zahlen. (Rednerwechsel)
Frau Kollegin, einen Moment.
Ein bisschen leiser wäre schon gut.
Es ist anstrengend,
dagegen anzureden.
(Rednerwechsel) Es ist ja auch schon spät,
Frau Präsidentin.
(Rednerwechsel) Das stimmt.
(Rednerwechsel) Mit den Vorschriften
im Gesetzentwurf vermeiden wir
doppelte Meldewege.
Auf dieser Grundlage sichern wir die
Aktualität der Zahlen und können
zum Beispiel eine mögliche
überdurchschnittliche Sterblichkeit
feststellen und liefern damit auch
den Ländern Daten zur
überdurchschnittlichen
Sterblichkeit, die aufgrund von
Klimaveränderung, zum Beispiel
Hitze, anderen belastenden
Umweltbedingungen oder
Krankheitsgeschehen auftreten kann.
Mit dem zukünftigen hochaktuellen
Monitoring der Sterbefallzahlen
können wir regionale Begebenheiten
und Krankheitsgeschehen besser
bewerten. Vollständige und aktuelle
statistische Zahlen und Daten dienen
nicht nur dem Zweck,
vor die Lage zu kommen,
verehrte Damen und Herren,
zum Beispiel zum Schutz der
Bevölkerung, um die Überlastungen
des Gesundheitssystems zu vermeiden,
nein, sie dienen vor allen Dingen
auch der Demokratie.
Weshalb es der Demokratie dient,
wird klar, wenn man sich an die
Desinformationskampagnen und die
Verbreitung von Falschmeldungen in
den Zeiten
der Coronapandemie erinnert.
Vollständig erhobene statistische
Daten widerlegen Fake News,
und ich bedanke mich hiermit auch
einmal bei unserem Statistischen Bundesamt.
Liebe Grüße nach Wiesbaden!
Wie schnell sich Krankheits- und
Infektionsverläufe verändern,
haben wir leider in den letzten
Jahren sehr
deutlich erfahren müssen.
Die Anpassung im
Infektionsschutzgesetz ist ein
weiterer ganz wichtiger Schritt zur
Erfassung von epidemiologischen Daten.
Die Meldepflicht zum Beispiel
von Candida auris, einem Hefepilz,
der zu einer Ohrenentzündung führt,
eventuell mit Todesfolge,
und des Respiratorischen
Synzytial-Virus, besser bekannt als
RSV, welches bei Kindern zu starken
Atemwegserkrankungen führt,
dient in erster Linie zur Entlastung
des Gesundheitssystems.
Die hohe Anzahl der erkrankten Kinder
hat zu einer deutlichen Überlastung
pädiatrischer Kliniken geführt.
Wir wollen mit der Früherkennung den
Öffentlichen Gesundheitsdienst
frühzeitig und zielgerichtet befähigen,
konkrete Maßnahmen gegen
das Ausbruchsgeschehen einzusetzen.
Da spielt zum Beispiel auch die
nunmehr namentliche Meldung von
Malaria eine Rolle.
Im Zuge der Klimaveränderung ist
eine Zunahme von Malaria-Infektionen
in Europa und, ja, auch in
Deutschland durch die
Anopheles-Mücke zu erwarten.
Wir wollen mit der Registrierung
Übertragungswege und gegebenenfalls
Zusammenhänge in weiteren Fällen
herstellen und
unsere Bevölkerung schützen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit einem weiteren Schritt im
Gesetzentwurf schließen wir eine
Lücke im Pluralismus.
Bisher kann die Fortschreibung des
Bevölkerungsstandes bezogen auf das
Geschlecht nur die Ausprägungen
„männlich“ und „weiblich“ nachweisen.
Nun wird die statistische
Fortschreibung der Bevölkerung nach
allen gesetzlichen Ausprägungen des
Geschlechtseintrags möglich sein;
Fehler aus den letzten Jahren
im Personenstandsrecht werden
damit nun behoben.
Wir wollen eine vielfällige,
tolerante und demokratische
Gesellschaft und wollen
Diskriminierung auf
allen Ebenen entgegenwirken.
Eine weitere und wichtige Anpassung
findet im Bereich des
Bundesbeamtengesetzes statt.
Ja, es ist relativ viel,
was wir mit diesem Gesetzentwurf
ändern. Aufgrund der erheblich
gewachsenen politischen Bedeutung der
Fragen in den Bereichen Migration und
Cybersicherheit werden die Ämter der
Leitungen des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge,
BAMF, und des Bundesamtes für
Sicherheit in der
Informationstechnik,
BSI, in den Kreis der politischen
Beamtinnen und Beamten aufgenommen.
Die Leitungen des BSI und des BAMF
stellen politische Schlüsselstellen
dar, die vergleichbar mit denen von
Bundespolizei und Bundeskriminalamt sind.
Gerade das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik
nimmt sehr wichtige Aufgaben für die
Cyber- und Informationssicherheit
unseres Landes wahr.
Das Vertrauen der Öffentlichkeit in
die Integrität und Zuverlässigkeit
des BSI ist unerlässlich.
Zudem ist für diese
Aufgabenerfüllung das Vertrauen der
politisch verantwortlichen
Aufsichtsbehörden in die
Leitung essenziell.
(Zwischenruf) Nein,
das machen wir schon.
Daher ist die Regelung der
Ampelkoalition richtig und nach der
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts
auch zulässig.
Als letzten Punkt möchte ich noch
hinzufügen, dass wir mit dem
Gesetzentwurf und der damit
einhergehenden Änderung des
Besoldungsgesetzes endlich den
rechtlichen Rahmen für die Stellen
für Juniorprofessorinnen und
professoren an unseren Hochschulen
des Bundes schaffen.
Schon 2018 war diese Gleichstellung
mit den Universitäten vorgesehen.
Jetzt kommt endlich der Rechtsrahmen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir wollen ein Land,
das handlungs- und leistungsfähig
ist, auch in Krisenzeiten.
Wir wollen vor die Lage kommen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wollen wir die Erfassung und
Bereitstellung von vollständigen,
umfassenden und zeitnahen
Informationen über den Zustand und
die Entwicklung unserer Bevölkerung
erreichen, um daraus die
bestmöglichen politischen
Entscheidungen ableiten zu können.
Ich bedanke mich deshalb für die
Zustimmung auch vonseiten der Union
und dafür, dass auch unsere
Kolleginnen und Kollegen der Union
ihre Reden zu Protokoll gegeben haben.
Ich spreche hier im Namen der
Ampelkoalitionäre;
meine Kolleginnen und Kollegen haben
ihre Reden ebenfalls zu Protokoll gegeben.
Ich bitte um Zustimmung und
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion erhält
Steffen Janich das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Standesämter sollen künftig
Sterbefälle spätestens drei Tage
nach dem Eintrag ins Sterberegister an
die Landesstatistikämter abgeben können.
Das Statistische Bundesamt und das
Robert-Koch-Institut müssen dann
unverzüglich hierüber
informiert werden.
Das RKI soll die Sterbedaten zum
Zwecke der epidemiologischen Analyse
einer überdurchschnittlichen
Sterblichkeit erhalten.
Die Frage, die sich hier stellt,
ist: Warum bekommt das RKI per se
alle Daten zu diesen Sterbefällen
auch dann, wenn noch gar keine
Übersterblichkeit und erst recht
keine Pandemie vorliegen?
Es hat den Anschein,
dass das RKI vorauseilend
personenbezogene Daten erhalten soll,
um die Ausrufung der nächsten
Pandemie vorzubereiten.
Wir sagen dazu Nein.
Dem RKI gehören
längst Grenzen gezogen.
Eine völlig andere Gesetzesnovelle,
die keinerlei sachlichen Bezug zum
Statistikwesen aufweist,
kommt im Gesetzentwurf der
Bundesregierung geschickt
verkleidet daher.
Hier in der Gesetzesänderung soll,
völlig versteckt, zudem noch das
Bundesbeamtengesetz geändert werden.
Konkret: Die Ämter der Präsidenten
des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge und des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik
sollen von Beamten auf Lebenszeit in
politische Beamte gewandelt werden.
Das ist vollkommen abweichend vom
Titel des Gesetzentwurfs;
das ist ein Trick durch die Hintertür.
Hierzu muss man die
Hintergründe von Frau Faesers
bisheriger Erfolgsbilanz kennen.
Der Fernsehclown Jan Böhmermann hat
den damaligen Präsidenten des
Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik,
Arne Schönbohm, beschuldigt,
er stünde der Firma Protelion als
ein Mitglied im Cyber-Sicherheitsrat
Deutschland e. V. zu nahe.
Diese Firma habe zu
nahe Beziehungen nach Russland.
Wir erinnern uns. Doch anstatt
zunächst eine behördliche
Untersuchung zu diesem Fall
einzuleiten, hat die Innenministerin
den Präsidenten des
BSI sofort abberufen lassen.
Inzwischen ist aktenkundig,
dass ihr Ministerium in sechs Monaten
nichts Belastbares gegen Arne
Schönbohm gefunden hat.
Frau Nancy Faeser hat ihre
Fürsorgepflicht gegenüber den
Untergebenen aufs Schwerste verletzt.
Sie hat eine Existenz vernichtet,
weil sie einer Satiresendung im
öffentlich-rechtlichen Fernsehen
mehr traute als
ihren eigenen Beamten.
Der einzige Anlass dafür, die
Präsidenten des BAMF und des BSI
jetzt zu politischen Beamten
erklären zu wollen,
ist, Nancy Faesers eklatantem
Führungsversagen nachträglich das
Gewand der Legitimität zu verleihen.
Einen Verrat an dem eigenen Beamten
und Mitarbeiter lehnen wir
selbstverständlich ab.
Ich hoffe aufs Inständigste
für unsere Bundesbeamten,
dass Frau Nancy Faeser nach der
Landtagswahl in Hessen bleiben möge.
Ich
hoffe das auch für unsere
Waffenbesitzer und eigentlich
für ganz Deutschland.
(Rednerwechsel) Philipp Amthor,
Misbah Khan, Dr. Volker Redder, Petra Pau
und Mechthilde Wittmann geben zu
Protokoll. Somit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Bevölkerungsstatistikgesetzes,
des Infektionsschutzgesetzes und
personenstands- und
dienstrechtlicher Regelungen.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7235, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6436 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Regierungsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Damit - und Enthaltungen gibts
keine - Achso, Entschuldigung.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Es ist wirklich spät. Dritte
Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind wieder die
Regierungsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist auch wieder die AfD-Fraktion.
Und wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen.
Wir fahren fort. Ich
rufe auf die Tagesordnungspunkte
23 a und 23 b: Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "Bahn zukunftsfähig
aufstellen Zerschlagung der Deutschen
Bahn AG eine Absage erteilen" sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Die Deutsche Bahn
AG zielgerichtet und wirkungsvoll
reformieren". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich öffne die Aussprache und gebe
das Wort an Bernd Riexinger für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der politisch verursachte
Investitionsstau bei der Bahn nur
für den Erhalt der Infrastruktur
beläuft sich auf
geschätzte 100 Milliarden Euro.
Wir stehen vor einem Scherbenhaufen
der Versäumnisse und
Fehlorientierung der Bahnpolitik der
letzten Jahrzehnte.
Gleichzeitig muss die Bahn beim
Personen- und Güterverkehr massiv
ausgebaut werden, wenn die dringend
notwendige Mobilitätswende
gelingen soll
eine Mammutaufgabe.
Positionen, die Bahn zu zerschlagen
und die Netze herauszutrennen,
wie es die CDU vorgeschlagen hat,
was aber auch von Grünen und FDP
positiv aufgenommen wurde,
sind völlig kontraproduktiv.
Bahn-Musterländer wie die Schweiz
machen vor, dass sowohl ein
reibungsloser Betrieb als auch der
Ausbau des Systems Schiene am besten
mit einem
integrierten Bahnmodell funktionieren.
Die Trennung von Netz und Betrieb
darf auf keinen Fall der erste
Schritt zu einer Ausgliederung aus
dem Bahnkonzern sein.
Die Bahn und der Bahnverkehr müssen
vielmehr Bestandteil der
öffentlichen Daseinsvorsorge werden.
Profitinteressen und
Marktorientierung haben
dort nichts verloren.
Deshalb halten wir es für einen
grundsätzlichen Fehler,
die Bahn in Form einer
Aktiengesellschaft zu führen.
Richtig wäre hingegen,
den gesamten Konzern,
also Netz und Betrieb,
gemeinwohlorientiert aufzustellen.
Statt falsche Signale abzusondern und
Unsicherheit zu schüren,
brauchen wir ein klares Bekenntnis
zur gesamten Bahn als öffentlicher
Betrieb mit ordentlich bezahlten
Beschäftigten und guten
Arbeitsbedingungen.
Das bisherige Gebaren des
Bahnvorstandes in der laufenden
Tarifrunde ist leider
kein positiver Beitrag dazu.
Danke schön.
Christian Schreider gibt seine Rede
zu Protokoll. Wir kommen zu Michael
Donth von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„So wie es ist,
kann es nicht bleiben“,
sagte Verkehrsminister Wissing vor
fast genau einem Jahr auf einer
Pressekonferenz. Und weiter:
Er werde diese
Modernisierungsmaßnahmen zur
Chefsache machen.
Große Worte, wenig Taten.
Denn seit diesen Aussagen vor einem
Jahr ist wenig bis nichts passiert,
und da braucht man sich
eben auch nicht zu wundern,
wenn uns die Fraktion Die Linke und
die AfD-Fraktion
dazu Anträge vorlegen.
Hintergrund ist, dass der Minister
vor einem Jahr das Datum 1. Januar
2024 in die Welt gesetzt hat,
zu dem er die gemeinwohlorientierte
Infrastrukturgesellschaft der DB
starten lassen will.
Ein Konzept gab es noch keins,
aber das Datum wurde schon mal
zementiert, ganz ähnlich wie damals
beim 49-Euro-Ticket.
Da war es der 1. Januar 2023;
aber da hat es nicht funktioniert.
Und wenn es hier etwas wird,
dann nur mit einer wie wir Schwaben
sagen halblebigen Umsetzung.
Doch den Linken geht sogar diese
minimale Lösung mit
der sogenannten InfraGo
zu weit.
Durch die neue Gesellschaft gebe es
keine Verbesserungen
oder Fortschritte.
Aber, liebe Linke, was
schlagen Sie denn vor?
Nur weiter den Erhalt des
integrierten Konzerns zu fordern,
ist noch lange kein
Konzept für eine Verbesserung.
Eine Verstaatlichung führt nicht zu
einer besseren Infrastruktur.
Das haben wir doch
auch in der DDR gesehen.
Und immer nur mehr Geld in die DB zu
stecken, hilft genauso wenig.
Das sind keine Konzepte.
In den letzten Jahren gab es deutlich
höhere, steigende Finanzmittel für
die Deutsche Bahn. 2021 waren es
Investitionszuschüsse von 9
Milliarden Euro. Davon entfiel der
überwiegende Teil
auf die Infrastruktur.
Es ist klar: Die Bahn,
das System Schiene,
braucht mehr Geld. Aber Geld allein
reicht eben nicht. Es braucht auch
deutliche strukturelle Reformen.
Das sagt uns übrigens auch die
Bahnbranche. Insgesamt
bleibt zu sagen: Der Antrag der
Linken ist zu dünn,
konzeptlos und ohne konkrete
Verbesserungsvorschläge.
Einzig der Forderung,
doch bitte darzulegen,
wie die versprochenen Finanzmittel
von 45 Milliarden
Euro aufgebracht werden sollen,
könnte ich mich tatsächlich
anschließen. Ansonsten brauchen wir
dringend eine Neuaufstellung der
Deutschen Bahn und eine klare
Trennung von Netz und Betrieb oder,
wie wir von der Union es in unserem
Vorschlag sagen, eine Bahnreform
2.0. Ewig auf dem Status quo zu
beharren, wenn dieser keinen Sinn
mehr macht und Rückschritt bedeutet,
ist zwar eine linke,
aber vielleicht gerade deshalb keine
verantwortungsvolle Politik.
Als Nächstes erhält das Wort
Matthias Gastel für
Bündnis 90/Die Grünen.
Guten Abend,
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Es ist schade,
dass es so spät am Tag ist;
denn gerade die Bahnpolitik der Ampel
bietet eine Menge Diskussionsstoff,
weil wir einfach liefern,
weil wir vieles in der Pipeline
haben, weil vieles in der Mache ist,
nachdem so viele Jahre viel zu wenig
gemacht wurde und die Bahn in den
Zustand versetzt wurde,
den wir jetzt
gemeinsam beklagen müssen.
Anlass für die Debatte ist ein
Antrag der Linken im Bundestag.
Sie fordert unter anderem einen
massiven Kapazitätsausbau des
deutschen Schienennetzes.
Die Ampel plant, mit dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz mehr
als 150 Projekte im Zusammenhang mit
dem Deutschlandtakt neu in den
Bedarfsplan aufzunehmen,
sprich: ein Bekenntnis zu diesen
Infrastrukturprojekten abzugeben.
Übrigens bei der Gelegenheit:
Es ist bedauerlich,
dass in Ihrem Antrag kein einziges
Mal der Begriff „Deutschlandtakt“
auftaucht; denn er steht für den
Paradigmenwechsel, nicht mehr
willkürlich Infrastruktur zu bauen,
sondern gezielt die Infrastruktur zu
bauen, die man braucht,
um mehr Personen- und mehr
Güterverkehr auf die
Schiene zu bringen.
Das Bundesverkehrsministerium ist
dabei, die Maßnahmen für den
Deutschlandtakt zu etappieren,
sprich: in eine Reihenfolge zu
bringen, zu priorisieren.
Man muss dazusagen:
Es braucht neben kleinen
Ausbaumaßnahmen, die wir
vorantreiben, auch große Maßnahmen,
Neubaumaßnahmen, um die
erforderlichen Kapazitäten,
aber auch die erforderlichen
Fahrzeiten zustande zu bringen.
Wir brauchen auch eine Beschleunigung
bei der Planung, bei der Umsetzung,
beim Bau von Schieneninfrastruktur.
Deswegen hat die Ampel hier
vorgelegt. Wir werden die
Infrastrukturprojekte zum
überragenden öffentlichen
Interesse erklären.
Und wir werden noch verschiedene
Fonds auflegen, um mit einer
einfacheren Finanzierung schneller
voranzukommen nicht mehr weit über
100 Finanzierungstöpfe,
sondern weit weniger,
damit Geld zur Verfügung steht,
um Maßnahmen gebündelt umzusetzen
und nicht jedes Gewerk
mit einer eigenen Baustelle.
Die Linke fordert ausreichend
Personal und attraktive
Arbeitsbedingungen.
Ich verweise mal auf den
Logistikantrag der Ampelfraktionen,
in dem wir klar gesagt haben,
was wir in Sachen Arbeitsbedingungen
wollen, beispielsweise die
Durchsetzung des Mindestlohns,
beispielsweise auch,
dass die Arbeitszeitvorgaben
eingehalten werden,
was Kontrollen und natürlich auch
entsprechende Sanktionen bei
Verstößen bedingt.
Hier geht es allerdings überwiegend
um den Straßengüterverkehr.
Bei der Bahn sind solche Verstöße
zum Glück in dieser Massivität
nicht vorhanden. Aber Sie sehen,
dass wir das im Blick
haben und das Ganze angehen.
Weil Sie von Arbeitsplätzen
sprechen, ist hier die Feststellung
wichtig: Mit einer guten Bahnpolitik
sichert und schafft man gute und
sichere Arbeitsplätze,
und zwar bei der Deutschen Bahn,
bei den Wettbewerbsunternehmen und
auch in der deutschen Bahnindustrie,
in der es über
50 000 Arbeitsplätze gibt.
Wir stellen beim Lesen Ihres Antrags
fest, dass Sie hinsichtlich der
Zusammenlegung der beiden
Infrastruktursparten DB Netz und DB
Station &amp;amp; Service skeptisch sind.
Ich sage Ihnen aber:
Ein Netz ohne Bahnhöfe und Bahnhöfe
ohne Netz ergeben keinen Sinn.
Warum dann
zwei getrennte Unternehmen?
Beides gehört zusammen.
Deswegen gehört beides zusammen
gedacht, zusammen geplant und
zusammen leistungsfähig ausgebaut.
Deswegen ist auch dieser
Schritt der Ampel richtig.
Sie fordern mehr Geld
für Aus- und Neubau.
Das ist richtig.
Deswegen erhöhen wir die Lkw-Maut,
geben die Hälfte der Einnahmen in
die Schieneninfrastruktur und geben
noch Haushaltsmittel dazu.
Wir sorgen aber auch für
effizientere Strukturen,
damit das Mehr an Geld auch sinnvoll
verbaut werden kann.
Fazit: Es ist unglaublich viel in die
Wege geleitet worden das werden wir
in den nächsten Wochen vorlegen,
weil wir eine starke Bahn wollen,
die mehr Personen und mehr Güter
zuverlässiger als heute
transportieren und befördern kann.
Das Wort erhält Wolfgang
Wiehle für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Deutsche Bahn ist heute ein
Konzern in Form einer
Aktiengesellschaft,
wie zum Beispiel
auch die Deutsche Bank.
In den 90er-Jahren wollte man die
Bahn nämlich an die Börse bringen,
also privatisieren.
Das ist zum Glück nie geschehen,
und die Bahn gehört
noch immer dem Bund.
Bahngleise zu bauen und in Schuss zu
halten, ist
eine öffentliche Aufgabe,
genauso wie bei den Straßen.
Für die Bundesfernstraßen gibt es
eine Autobahn GmbH.
In einer solchen klaren und einfachen
Struktur kann der Bund seine Aufgabe
transparent wahrnehmen.
Bei der Bahn ist
es aber extrem kompliziert.
Das liegt an den
Strukturen aus den 90er-Jahren.
Für Gleise und Bahnhöfe sind zwei
verschiedene Tochtergesellschaften
der Deutschen Bahn AG zuständig.
Noch dazu hat bei einer AG der
Eigentümer wenig zu sagen.
Der Bund tut sich deshalb sehr
schwer, seiner Verantwortung für die
Bahninfrastruktur gerecht zu werden.
Er bastelt also
Hunderte Seiten lange Verträge.
Er hat auch schon Politiker in den
Bahnvorstand geschickt,
namentlich Ronald Pofalla.
Dass
es so nicht geht, ist sonnenklar.
Ausgerechnet Die Linke will aber
diese Struktur beibehalten,
wie wir heute hören.
Die Koalition hat
sich auch schon festgelegt.
Sie will nur die beiden
Gesellschaften für Gleise und
Bahnhöfe zusammenlegen.
InfraGo soll das dann heißen,
aber unter dem Dach
der Bahn AG bleiben.
Die Spatzen pfeifen
es von den Dächern:
Eine mächtige SPD-nahe Gewerkschaft
will ihren Einfluss behalten.
Wie die Bundesregierung die InfraGo
steuern will, kann sie heute selbst
noch nicht sagen. Aber die mickrige
Änderung im Aufbau des Bahnkonzerns
ist im
Koalitionsvertrag schon festgeschrieben.
Das ist doch nicht zu Ende gedacht!
Am Anfang eines Bahnumbaus muss eine
offene und objektive Untersuchung
aller Möglichkeiten stehen.
Genau das fordert
die AfD-Fraktion jetzt ein.
Wir wollen klare Kriterien:
Transparenz, Sparsamkeit,
Sicherstellung der Daseinsvorsorge.
Ist es besser, die InfraGo aus dem
Bahnkonzern zu lösen
oder sie drinzulassen?
Sollte man vielleicht auch den
Konzern in eine GmbH umbauen?
So könnte der Bund als Eigentümer
das Unternehmen
viel einfacher steuern.
Die Börsenpläne sind
doch längst Vergangenheit.
Die Regierung muss dem Bundestag
jetzt zügig die verschiedenen
Möglichkeiten darlegen.
Nur so, meine Damen und Herren,
können wir hier eine objektive
Entscheidung treffen.
Nächster Redner ist Valentin Abel
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich sollte man meinen,
wenn man sich den jetzigen Zustand
der Deutschen Bahn anschaut,
wenn man sich das Schienensystem in
Deutschland anschaut,
dass Einigkeit darüber herrscht,
dass hier Reformbedarf im Raum steht.
Umso mehr überrascht mich der Antrag
der Linken, der eigentlich nichts
anderes sagt als: Weiter so,
nur mit mehr Geld.
Ich glaube, das wird
der Thematik nicht gerecht.
Ja, es stimmt: Leider wurde in der
Vergangenheit viel zu wenig in die
Schiene investiert.
Da muss ich schon ein bisschen
schmunzeln, wenn ich
Richtung Union gucke:
In den letzten 16 Monaten hat sich im
Bereich der Schienenpolitik mehr
getan als in den 16
Sie wissen schon! Dass es Ihnen jetzt
nicht schnell genug geht,
deutet eher darauf hin,
dass Sie sich vorher nie damit
beschäftigt haben,
wie viel tatsächlich im Argen liegt.
Das haben wir
als Ampelkoalition geändert.
Die gemeinwohlorientierte
Infrastruktursparte ist ein Projekt
der ersten Stunde des
Koalitionsvertrags,
und sie schreitet jetzt durch uns mit
einem konkreten Zeitplan voran.
Indem wir Infrastruktur und Betrieb
auf der Schiene voneinander trennen,
lösen wir endlich die Zielkonflikte,
die in den letzten Jahren und
Jahrzehnten innerhalb des Konzerns
Deutsche Bahn entstanden sind.
Ich glaube, dass diese grundlegende
Reform auch notwendig ist,
um den Markt für mehr Wettbewerb zu
öffnen, um sicherzustellen,
dass wir eine effiziente
Mittelallokation innerhalb des
Konzerns haben und das vorherrschende
Silodenken in vielen Bereichen der DB
damit durchbrochen wird.
Damit und vor allem mit einem
flankierenden signifikanten Anwachsen
der Mittel schaffen wir schneller den
auch von Ihnen, liebe Linksfraktion,
dringend angemahnten Ausbau der
Kapazitäten des Streckennetzes.
Wir behalten und stärken die
Vorteile eines marktwirtschaftlichen
Bahnbetriebs, damit die Schiene
effizient und zukunftssicher
ausgestaltet werden kann.
Diese Schritte sind im Zusammenhang
mit der Gründung der
gemeinwohlorientierten
Infrastruktursparte sehr wichtig.
Die reibungslose Funktionsfähigkeit
kommt ultimativ
allen Fahrgästen zugute,
sie kommt der deutschen Wirtschaft
zugute, und sie kommt der
Erreichbarkeit der Menschen
in diesem Land zugute.
Deshalb appelliere ich an alle,
gemeinsam mit uns konstruktiv an der
Ausgestaltung dieser
gemeinwohlorientierten Infrastruktur
zu arbeiten, sie nicht zu behindern,
sondern zu überlegen,
wie wir diesen Konzern so reformieren
können, dass ein Mehrwert für alle
Menschen in diesem Land entsteht.
Dass der Betrieb am Markt faire
Konditionen und deutliche Vorteile
bei der Kundenfreundlichkeit mit sich
bringt, sieht man im internationalen
Vergleich sehr gut.
Ich möchte als Beispiel hier mal
Japan Railways hervorheben,
ein Unternehmen, das sich durch
Pünktlichkeit, einen guten
Streckenausbau, Kundenzufriedenheit
und Effizienz auszeichnet,
wo wir uns bei unserer Strukturreform
einige Scheiben abschneiden können.
Ich glaube, dass wir den
Wettbewerbsvorteil,
den die Deutsche Bahn teilweise
gegenüber den
Eisenbahnverkehrsunternehmen privater
Natur hat, auflösen müssen,
dass wir diesen Schritt nutzen
müssen, um die Infrastruktur zu
stärken und durch die
Gemeinwohlorientierung die
Versorgungssicherheit im Bereich der
Mobilität für die Bürgerinnen und
Bürger zu erhöhen.
Das Ziel, die Deutsche Bahn so
aufzustellen, dass wir die
ambitionierten Ziele dieser Koalition
erreichen können, bleibt für uns
der wichtigste Antrieb.
Das ist auch der Grund,
warum wir mit dem Projekt InfraGo
dafür sorgen, dass wir möglichst
schnell signifikante Verbesserungen
auf der Schiene bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir befinden uns aktuell in der
größten Bahnreform seit 30 Jahren.
Es ist ein Verdienst der
Ampel und des BMDV, dass
hier endlich Bewegung reinkommt.
Nach vielen Jahren des Stillstands
tut sich endlich was,
deutlich schneller,
als es viele Menschen
für möglich gehalten hätten.
Wir packen die real existierenden
Probleme an, schaffen eine
gemeinwohlorientierte Infrastruktur,
die
zukunftsfit ist. Das,
liebe Damen und Herren,
ist Fortschritt.
Danke schön.
Das Wort erhält Martina
Englhardt-Kopf für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Damen und Herren!
Vor ein paar Wochen hat die
CDU/CSU-Fraktion ihr Positionspapier
für eine
Bahnreform 2.0 veröffentlicht
und vorgestellt. Dazwischen fand auch
ein runder Tisch statt,
und ich freue mich sehr,
dass wir diejenigen waren,
die diese Debatte angestoßen haben,
weil Sie, liebe Regierungskoalition,
an dieser Stelle nicht liefern.
Die Wortbeiträge meiner Vorredner
haben eindrucksvoll geschildert,
was Sie alles wollen,
was Sie alles möchten,
aber es fehlt ganz klar an
Initiativen. AfD und Linke
haben jetzt nachgezogen,
und es gibt ja viele Ziele,
die uns einen. Wir wollen eine
attraktivere Schiene,
aber wir müssen endlich
in die Umsetzung kommen.
Ich weise zum wiederholten Male an
diesem Abend auf die Ergebnisse der
Beschleunigungskommission Schiene mit
vielen guten Initiativen hin,
unser Reformpapier.
Packen wir es doch endlich an!
Aus unserer Sicht, aus Sicht der
Union, brauchen wir auch ganz andere
Strukturen, um hier umfassende
Reformen umsetzen zu können.
Wir brauchen eine Entflechtung des
Megakonzerns Deutsche Bahn AG mit
seinen Hunderten Tochterunternehmen
und Beteiligungen, und wir brauchen
eine bundeseigene, auch
weisungsgebundene
Schieneninfrastruktur GmbH,
über die wir den Ausbau unserer
Schieneninfrastruktur auch steuern
können transparent finanziert und
insbesondere an die
Mobilitätsbedürfnisse der
Bürgerinnen und Bürger angepasst.
Damit, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
würde der Wettbewerb auf
der Schiene gestärkt werden.
Andere Eisenbahnverkehrsunternehmen
erhielten einen besseren und auch
faireren Zugang zum Schienennetz.
Das würde auch die Erweiterung des
Angebotes ermöglichen.
Die Trennung von Netz und Betrieb ist
daher aus unserer
Sicht nur folgerichtig.
Ich möchte kurz zum Antrag der
Linken sagen: Sie wollen
zurück in die Vergangenheit,
eine Staatsbahn.
Wir lehnen diesen Antrag ganz klar
ab, ebenso den weiteren vorgelegten.
Ich werbe abschließend noch einmal
ganz klar für unseren Vorschlag,
eine echte, eine richtige und
grundlegende Bahnreform
durchzuführen. Packen wir es an,
besser heute als morgen!
Vielen
herzlichen Dank.
Dorothee Martin gibt zu Protokoll.
Damit sind wir am Ende der Debatte.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/6988 und 20/7197 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 21:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Öko-Landbaugesetzes und des
Öko-Kennzeichengesetzes.
Hierzu liegt je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU und der
Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Sind Sie so weit? Alle fertig,
bei den Grünen auch?
Endspurt, das stimmt.
Wir beginnen mit Dr.-Ing.
Zoe Mayer für Bündnis 90/Die
Grünen. Sie startet die Aussprache.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem Jahr 2022 haben wir in
Deutschland das Verbot des Tötens
männlicher Eintagsküken.
Millionen von Tieren wurden jedes
Jahr in Deutschland vergast oder
geschreddert, weil sie ein
ungewolltes Nebenprodukt der
Eierproduktion waren,
und sie sind es immer noch.
Oberster Grundsatz unseres
Tierschutzgesetzes ist,
dass keinem Tier ohne einen
vernünftigen Grund Schmerzen,
Leiden oder Schäden bis hin zum Tod
zugefügt werden dürfen.
Und
wenn es überhaupt einen
vernünftigen Grund gibt,
ein Tier zu töten,
dann ist eines ganz klar:
Die wirtschaftlichen Interessen eines
Unternehmens gehören nicht dazu.
So hat es auch das
Bundesverwaltungsgericht im Jahre
2019 klar geurteilt.
Seit dem Verbot des Kükentötens hat
sich das Problem allerdings nicht
erledigt, sondern in vielen Teilen
einfach über die Grenzen
Deutschlands verschoben,
nämlich in unsere EU-Nachbarstaaten,
wohin jetzt viele lebende Küken
exportiert werden, um dort das
gleiche traurige
Schicksal zu erfahren.
Deswegen ist es genau richtig,
dass wir
einheitliche EU-Regeln bekommen.
Auch die Union fordert das ja in
ihrem Antrag. Unser Bundesminister
Cem Özdemir setzt
sich bereits dafür ein.
Ich kann auch einmal an Sie von der
Union klar appellieren:
Sie haben eine Parteikollegin,
nämlich Ursula von der Leyen,
die aktuell
EU-Kommissionspräsidentin ist und
die hier sicherlich ein gutes und
starkes Wort einlegen kann.
Bitte wenden Sie sich doch auch an
Ihre Parteikollegin.
Dann kommen wir nämlich
bei dieser ganzen Sache
wirklich voran. Schön,
dass Sie das aufnehmen.
Es geht heute auch darum,
dass männliche Eintagsküken einfach
an Zootiere verfüttert werden.
Für uns ist das ganz klar eine
Scheinlösung, weil wir wissen,
dass es auch ernährungsphysiologisch
an vielen Stellen gar nicht sinnvoll
ist, sondern einfach wieder nur die
günstigste Alternative.
Sprich: Es sind wirtschaftliche
Gründe, und die sind bekanntlich
keine vernünftigen Gründe.
Deswegen lehnen wir Grünen
das heute auch klar ab.
Wir beschließen heute die
Geschlechtsbestimmung im Ei bis zum
zwölften Bruttag.
Dadurch schaffen wir es,
dass künftig weniger
lebende Küken getötet werden.
Klar ist aber auch:
Dadurch ist das Problem,
das wir in dem pervertierten System
unserer Intensivtierhaltung haben,
mit Qualzuchten und Nutzenmaximierung
bei den Tieren, nicht gelöst.
Da müssen wir dringend etwas
ändern, und das schaffen wir nur,
indem wir viele Maßnahmen
auf den Weg bringen.
Die Ampel setzt da jetzt mit vielen
Maßnahmen an, wie beispielsweise
mehr Forschung im Bereich der
Zweinutzungsrassen.
Wir schaffen durch die neue
Tierhaltungskennzeichnung,
über die wir morgen noch reden,
mehr Verbraucher/-innentransparenz.
Wir wissen natürlich auch und ich
werde nicht müde, das zu betonen:
Einen wahren Wechsel in unserer
Landwirtschaft werden wir nur
schaffen, wenn wir auch hinterfragen,
was auf unsere Teller kommt,
sprich: Weniger Tiere auf den Teller,
mehr Pflanzen auf den Teller.
Dafür brauchen wir künftig eine
anständige Plant-based-Strategie
neue Chancen für unsere Teller,
neue Chancen für unsere
Landwirtschaft. Vielen Dank
an dieser Stelle.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält das
Wort Alexander Engelhard.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schön, dass ich heute erneut die
Gelegenheit habe, zum
Öko-Landbaugesetz zu sprechen.
Das Entscheidende dabei ist die Bio-
Außer-Haus-Verpflegung-Verordnung.
Frau Künast, haben Sie vorher im
Ossis zu viel Alkohol getrunken,
oder wie kommt so ein seltsamer
Kommentar zustande?
Das ist ja echt peinlich.
Mit der Einstufung in die drei
Medaillen Gold, Silber und Bronze
soll der Anteil an Bioprodukten
deutlich gesteigert werden.
Das Bronzesiegel beginnt bei 20
Prozent Bioanteil im Wareneinkauf.
Aktuell liegen wir bei 2 Prozent.
Wenn wir es mit den bisherigen
Regelungen nur auf 2 Prozent
geschafft haben, dann müssen wir es
doch für die Betriebe
einfacher und günstiger machen.
Ihre Verordnung, liebe Ampel,
macht es aber komplizierter und
teurer. Die Betriebe,
die bereits biozertifiziert sind,
brauchen zusätzliche Dokumentationen
und zusätzliche Kontrollen.
Die anderen Betriebe,
die bereits ohne Auslobung freiwillig
Bioprodukte verwenden und jetzt
versuchen, die 20 Prozent zu
erreichen, müssen zukünftig
zwingend die komplette Biokontrolle
durchlaufen, bezahlen und umsetzen.
Das Problem neben den Kosten und dem
zusätzlichen Aufwand ist,
dass es den meisten Betrieben
platztechnisch gar nicht möglich
ist, gemäß den Vorschriften alles
räumlich getrennt und regelkonform
gekennzeichnet zu lagern.
Wenn man zum Beispiel ein
Bioputenschnitzel und ein
konventionelles Schweineschnitzel auf
der Speisekarte hat,
dann darf man diese nicht im gleichen
Kühlschrank lagern,
da sie in der Hektik des Alltags
verwechselt werden könnten.
Wahrscheinlich dürften auch nicht
beide Varianten paniert werden.
Das ist nur ein Hindernis von vielen
und zieht sich durch alle Produkte in
der Küche und im Lager.
Ich betreibe selbst eine Biomühle
und habe eine Gastronomie,
bin also viel mit der Szene in
Kontakt, habe aber noch keinen
getroffen, der dieses Siegel
zukünftig nutzen möchte,
obwohl viele schon freiwillig
Bioprodukte verwenden.
Ich kann also meinen Appell nur
wiederholen: Verzichten Sie auf die
verpflichtende Biozertifizierung bei
der Nutzung des neuen Siegels,
und machen Sie es einfacher und
günstiger anstatt
komplizierter und teurer.
Vielen Dank.
Isabel Mackensen-Geis gibt
ihre Rede zu Protokoll.
Das Wort erhält Stephan Protschka
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren Kollegen!
Seit letztem Jahr ist das Töten von
Hühnerküken in
Deutschland verboten.
Anlass war, wie wir schon gehört
haben, eine Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts,
dass das Töten männlicher
Eintagsküken ohne vernünftigen
Grund nicht mit dem Tierschutz
vereinbar ist. Ich möchte hier mal
ganz klar sagen, auch im Namen meiner
Fraktion: Kein Tier darf sinnlos
getötet werden. Das Gesetz zum
Kükentötungsverbot hat im Bereich
Tierschutz eine entscheidende
Schwachstelle, und die muss heute
dringend ausgebessert werden.
Denn die zahlreichen Zoos,
Auffangstationen und Falknereien in
Deutschland sind maßgeblich auf die
männlichen Küken angewiesen.
Die Futterküken dienen dort als
wichtiges, ja fast unersetzbares,
artgerechtes Futter für verschiedene
Säugetiere, Reptilien und Vögel,
darunter beispielsweise Greifvögel,
heimische Wildkatzen,
Polarfüchse, Warane,
Krokodile, Schlangen und viele andere
seltene Tierarten, die teilweise vom
Aussterben bedroht sind.
Der Vorteil von Futterküken ist
nämlich, dass sie bereits ab dem
ersten Lebenstag eine vorteilhafte
Nährstoff- und
Vitaminzusammensetzung haben und sich
für die bei den oben genannten
Tierarten notwendige
Ganztierfütterung eignen.
Wir haben seit dem Verbot jetzt die
absurde Situation, dass die
männlichen Küken aus Deutschland
nicht mehr ausgebrütet und
verfüttert werden dürfen.
Dafür müssen wir Abermillionen
über 40 Millionen notwendige
Futterküken jetzt über Hunderte von
Kilometern aus dem Ausland
herankarren, damit unsere deutschen
Zoos und Falknereien ihre Tiere
weiterhin artgerecht
füttern können.
Das ist eigentlich blanker Wahnsinn,
meine Damen
und Herren, und das hat weder etwas
mit Umweltschutz noch mit Artenschutz
oder Tierschutz zu tun.
Das ist den Grünen alles
scheißegal. Und mit vernünftiger
Politik das ist man ja von der Ampel
gewohnt hat es eben
auch nichts zu tun.
Es ist deshalb wichtig,
dass wir heute die dringend
benötigte Ausnahmeregelung für
Futterküken schaffen,
so wie wir das bereits vor zwei
Jahren hier im
Deutschen Bundestag gefordert haben.
Es ist wie immer: Hätten Sie von
Anfang an auf die AfD gehört,
wäre
es besser für Deutschland und besser
für die Gesetze. Lassen Sie uns
heute also dem Vorbild unserer
europäischen Nachbarn folgen und
gemeinsam dafür sorgen,
dass wir die vielen seltenen und
wertvollen Tiere in den Zoos und
Falknereien in Zukunft wieder mit
Futterküken aus Deutschland
artgerecht füttern können.
Unser dementsprechender
Entschließungsantrag liegt
Ihnen vor.
Stimmen Sie zu, und stärken Sie mit
uns zusammen den
Tierschutz in Deutschland.
Danke schön, meine Damen und Herren.
Für die FDP-Fraktion erhält das
Wort Dr. Gero Clemens Hocker.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten,
lieben Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt NGOs da draußen,
die den Menschen vorschreiben wollen,
wie sie sich zu ernähren haben,
und glauben, das besser zu wissen als
die Menschen selber.
Ich glaube ausdrücklich,
dass das falsch ist.
Und ich glaube, wir Koalitionäre
sind uns einig, dass keine Partei,
keine Fraktion, keine Regierung
besser entscheiden kann als jedes
Individuum, jeder Bürger selber,
wie er oder sie sich ernähren
sollte, und dabei darf man auch
Befriedigung und Freude empfinden.
Ich glaube, dass die Menschen in
Deutschland sehr viel mündiger sind,
diese Entscheidung für sich selber
zu treffen, als es viele
Interessengruppen draußen in der
Gesellschaft glauben.
Um aber tatsächlich abgewogene
Entscheidungen als Verbraucher
treffen zu können
als Kunde im Supermarkt,
aber eben auch als Gast im
Restaurant, bedarf es Transparenz.
Deswegen ist es richtig,
dass man in Zukunft auch beim
Restaurantbesuch und nicht nur als
Kunde im Supermarkt erkennen kann,
welche Produktionsweise bei dem
Stück Fleisch, bei dem Gemüse,
bei dem Lebensmittel,
das auf dem Teller liegt,
zur Anwendung gekommen ist.
Bitte nicht missverstehen ich habe
noch einen zusätzlichen Satz dazu;
ich hoffe, der Applaus von den
geschätzten Koalitionären kommt
dann weiterhin: Aspekte des
Klimaschutzes und des
Flächenverbrauchs und die Tatsache,
dass im Ökolandbau,
wie Sie wissen, Kupfersulfat als
Pflanzenschutzmittel eingesetzt wird,
verdeutlichen, dass wir mit
ökologischen Produktionsweisen nicht
die großen Herausforderungen der
Gegenwart lösen können,
etwa wenn wir darüber nachdenken,
wie wir die wachsende
Weltbevölkerung in 10 oder
20 Jahren ernähren wollen.
Aber die Kennzeichnung ist aus dem
Grunde wichtig, dass der Verbraucher
und Gast erkennen soll,
welche Produktionsweisen tatsächlich
zur Anwendung gekommen sind;
denn nur so kann er oder sie
tatsächlich eine mündige
Entscheidung treffen.
Schließlich können wir gemeinsam
froh sein, dass wir mit dem in Rede
stehenden Gesetzentwurf eine ich sage
es ganz ausdrücklich Farce der
letzten Bundesregierung überwinden.
Denn völlig losgelöst von
Wissenschaftlichkeit,
von Fachlichkeit und allein,
um emotionale Bilder zu erzeugen,
wurde seinerzeit beschlossen,
dass ab 2024 bereits ab dem siebten
Bruttag das Geschlecht eines Kükens
im Ei bestimmt werden können muss.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Politik kann ja viel
beschließen; aber sich über
wissenschaftliche Erkenntnisse
hinwegzusetzen, ist nie eine gute
Idee für den Gesetzgeber.
Das haben Sie seinerzeit getan. Und
ich muss Ihnen sagen:
Jawohl, ich bin stolz darauf,
dass es gerade eine Ampelmehrheit in
diesem Hohen Hause ist,
der es gelingt, die absurden Fehler
einer schwarz geführten
Bundesregierung, die glaubte,
sich derart über
Wissenschaftlichkeit und über
Fachlichkeit hinwegsetzen zu können,
heute zu korrigieren.
Das
ist ein guter
Schritt für die Brütereien
in Deutschland, meine Damen und
Herren. Vielen Dank.
Das Wort erhält Astrid Damerow für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, es stimmt:
Wir haben es der ehemaligen
Bundeslandwirtschaftsministerin Julia
Klöckner zu verdanken,
dass seit 1. Januar 2022 das Töten
der Eintagsküken ein
Ende gefunden hat.
Es stimmt nicht, Herr Hocker,
dass es völlig irrsinnig war,
eine Frist von sieben Tagen
festzulegen; denn die
wissenschaftlichen Erkenntnisse waren
eben damals so. Das war keine
politische Entscheidung,
sondern eine wissenschaftliche
Entscheidung. Insofern ist es da wir
hier von Politik reden jetzt auch
nicht das Verdienst der Ampel,
dass wir heute wissenschaftliche
Erkenntnisse haben,
die deutlich machen,
dass das Schmerzempfinden bei
Embryonen erst ab dem 13.
Tag einsetzt, und somit die
Untersuchung zur
Geschlechterbestimmung etwas länger
möglich ist. Es hat etwas mit
Wissenschaft zu tun und eben nicht
mit Politik. Deshalb tragen wir diese
Änderung im Tierschutzgesetz
selbstverständlich mit,
wie wir es auch schon im Ausschuss
getan haben. Wir halten es für sehr
richtig. Im Übrigen sichert es auch
die Existenz unserer Brütereien hier
in Deutschland, für die solch eine
Fristsetzung ab Januar nächsten
Jahres existenzbedrohend
gewesen wäre.
Infolgedessen freuen wir uns,
dass wir hier zu
einer guten Lösung kommen.
Wir haben heute gleichzeitig einen
Entschließungsantrag eingebracht,
in dem wir die Bundesregierung
eindringlich auffordern,
sich auch in Zukunft bitte dafür
einzusetzen, dass wir europaweit zu
einem Verbot des Kükentötens
kommen; das hatte die Kollegin Zoe
Mayer eben ja vehement gefordert.
Deshalb gehe ich davon aus,
dass es kein Problem sein wird,
unserem
Entschließungsantrag zuzustimmen.
Ebenso fordern wir die
Bundesregierung auf,
die Forschungsarbeiten zum
Schmerzempfinden von
Hühnerembryonen fortzusetzen.
Wir brauchen auf der europäischen
Ebene auch eine einheitliche Regelung
zur Technologieoffenheit hinsichtlich
der Geschlechterbestimmung
bei den Hühnerembryonen.
Ich will noch ein paar Sätze zu den
beiden Anträgen von der AfD und der
Fraktion Die Linke sagen ich hatte es
im Ausschuss bereits gesagt:
Uns ist die Problematik
dieses Themas sehr bewusst.
Ich habe gesagt: Wir möchten das
gerne im Zuge der Novellierung des
Tierschutzgesetzes diskutieren.
Ich mache keinen Hehl daraus,
dass wir durchaus auch in unserer
CDU/CSU-Fraktion noch sehr kontrovers
darüber diskutieren.
Ich finde, das ist auch nicht
ehrenrührig; das gehört sich
nämlich so für eine demokratische
Fraktion. Insofern freue ich mich auf
die Diskussion im Zuge der
Novellierung des Tierschutzgesetzes.
Herzlichen Dank.
Ina Latendorf und Susanne Mittag
geben zu Protokoll.
Damit schließe ich
jetzt die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Öko-Landbaugesetzes und des
Öko-Kennzeichengesetzes.
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6783, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6313 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, über den Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung
getrennt abzustimmen.
Es soll zum einen über Artikel 2
Buchstabe a Änderung des
Tierschutzgesetzes,
Verbot des Kükentötens und zum
anderen soll über den Gesetzentwurf
im Übrigen abgestimmt werden.
Ich rufe zunächst auf Artikel 2
Buchstabe a des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür?
Das sind die Regierungsfraktionen,
die CDU/CSU- und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist Artikel
2 Buchstabe a angenommen.
Ich rufe nun auf die übrigen Teile
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung. Wer
stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen sehe
ich nicht. Dann sind die übrigen
Teile des Gesetzentwurfs ebenfalls
angenommen. Alle Teile des
Gesetzentwurfs sind damit in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über die Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/7247.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
Regierungsfraktionen und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/7246. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Damit ist auch der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung,
nämlich der 109. Sitzung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen
Freitag, den 16. – das ist richtig –, auf
heute, Freitag, den 16. Juni 2023, 10.30 Uhr.
Denken Sie daran: Um 9 Uhr ist die
Gedenkveranstaltung zum 17. Juni.
Die Sitzung ist damit geschlossen. Ich
wünsche Ihnen allen eine kurze gute Nacht.