Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 22.
Es handelt sich um eine vereinbarte
Debatte anlässlich des 75.
Jahrestages der Gründung
des Staates Israel.
Auf unserer Ehrentribüne begrüße
ich zu dieser Debatte unseren
Bundespräsidenten
Frank-Walter Steinmeier
und den Botschafter des Staates
Israel, Seine Exzellenz Ron Prosor.
Herzlich willkommen!
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst - da schauen wir
mal - für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter
Prosor, ich freue mich sehr,
dass Sie heute zu Gast hier im
Deutschen Bundestag sind,
dass wir Ihnen gratulieren können
stellvertretend für unsere
Freundinnen und Freunde in Israel.
Herzlichen Glückwunsch zum
75. Jubiläum der Staatsgründung!
Masel tov!
Die Gründung des Staates Israel im
Jahre 1948 hat die internationale
Staatengemeinschaft bereichert:
um ein demokratisches Land,
ein vielfältiges Land,
ein Land mit ungeheurer Kreativität,
Schaffenskraft und
Internationalität, ein Land mit
einer großen sozialen,
politischen, kulturellen und auch
religiösen Vielfalt,
ein Land, dem wir in tiefer
Freundschaft verbunden sind.
Aber dass ich das heute sagen darf,
dass wir einander in Freundschaft
verbunden sind, das ist in keiner
Weise selbstverständlich.
Dass Israel uns die Hand gereicht hat
nach der Shoah, nachdem Deutschland
die größten Verbrechen der
Menschheitsgeschichte begangen hat,
nach dem Mord an den Juden Europas,
der so unermessliches Leid verursacht
hat, dass Israel uns die Hand
gereicht hat, das ist etwas,
für das wir immer dankbar sein
werden. Und es ist unsere
Verantwortung für immer:
Die Sicherheit Israels
ist deutsche Staatsräson.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hinter dieser Freundschaft zwischen
Ländern stehen die unzähligen
persönlichen Geschichten und
Freundschaften von Menschen.
Ich persönlich war während meines
Studiums zum ersten Mal in Israel.
Ich wollte dort Tel Aviv und Haifa
besuchen, aber wir wollten dort auch
eine gute Freundin meiner Familie
treffen, Karla Raveh.
Karla Raveh stammte aus Lemgo in
Ostwestfalen. Als Jugendliche wurde
sie deportiert. Sie hat die
Konzentrationslager Theresienstadt,
Bergen-Belsen und Auschwitz
überlebt. Bis auf ihre Großmutter
ermordeten die Nazis
ihre gesamte Familie.
Karla Raveh ist nach dem Krieg nach
Israel ausgewandert und hat dort den
Aufbau des
israelischen Staates miterlebt.
Deutschland hat sie für lange Zeit
den Rücken gekehrt.
Doch Mitte der 1980er-Jahre entschied
sich Karla Raveh auf Einladung einer
Lehrerin, erstmals wieder ihren
Geburtsort in Deutschland zu
besuchen. Seitdem besuchte sie Lemgo
regelmäßig, und in dieser Zeit sind
Freundschaften entstanden,
Freundschaften, die blieben.
Dass Karla Raveh sich entschieden
hat, diese neuen Freundschaften
entstehen zu lassen,
das ist für mich ein Beispiel,
eine der vielen persönlichen großen
Gesten, die so viele Menschen bis
heute uns gegenüber gezeigt haben
und für die wir
einfach nur dankbar sein können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich finde es wichtig,
dass wir an Menschen wie Karla Raveh
erinnern. Aber Karla Raveh wollte von
uns auch, dass wir erinnern.
Sie hat ein Buch über ihre
Erfahrungen geschrieben,
und sie hat sich bis zu ihrem
Lebensende in
der Erinnerungsarbeit engagiert.
Sie hat gesprochen mit
Schüler/-innengruppen,
mit Erwachsenengruppen,
weil sie wusste, dass nichts falscher
ist als das Vergessen,
dass nichts mehr unser Auftrag ist,
als an das zu erinnern,
was geschah, weil
es wieder geschehen kann.
Deshalb sage ich gerade an einem Tag
wie heute, wie wichtig es ist,
dass wir immer wieder widersprechen,
gerade auch hier im Deutschen
Bundestag, wenn wir wissen,
dass irgendwann in dieser Debatte
auch Vertreter der AfD sprechen
werden, Vertreter einer Partei,
die darüber fabuliert,
dass man einen Schlussstrich unter
die deutsche Geschichte ziehen
müsste, einen Schlussstrich unter
die Beschäftigung mit dem
Nationalsozialismus.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Nichts ist falscher,
und nichts ist gefährlicher.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es ist das dunkelste
Kapitel unserer Geschichte,
das der Gründung des Staates Israel
vorausgegangen ist.
Es ist unsere historische
Verantwortung, die Existenz und die
Sicherheit des Staates
Israel zu stützen.
Dafür haben wir
uns unverbrüchlich verpflichtet.
Ich sage das gerade auch heute
angesichts des 75-jährigen
Jubiläums, in einer Zeit,
wo Sicherheit und Frieden
immer noch in Gefahr sind.
Unser großer Wunsch zum 75-jährigen
Jubiläum ist Sicherheit,
ist Frieden
Sicherheit angesichts vielfältiger
Bedrohungen. Gerade in diesen Tagen
erleben wir, wie Hunderte von
Raketenangriffen gegen die
Zivilgesellschaft in Israel gestartet
werden. Diese Gewalt
muss dringend enden.
Wir erleben Bedrohungen auch
angesichts eines aggressiven und
antisemitischen Regimes im Iran:
ein Regime, das mit unfassbarer
Brutalität gegen die eigene
Bevölkerung vorgeht;
ein Regime, das Israel von der
Landkarte löschen will;
ein Regime, das militante
Organisationen unterstützt,
die täglich die
Sicherheit Israels gefährden.
Deswegen gilt für uns als zentraler
Kern unserer deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik,
dass wir hier an Ihrer Seite stehen.
Als enge Freunde Israels
unterstützen wir auch weiterhin das
Streben nach Frieden,
nach Frieden mit einem Teil seiner
arabischen Nachbarn und insbesondere
auch nach Frieden in dem schwierigen
Konflikt zwischen
Israel und Palästinensern.
Gerade in diesen Tagen erscheint
dieser Frieden weit weg.
Doch genau dann, genau in diesen
Tagen dürfen wir die Hoffnung und
den Glauben und die Zuversicht daran,
dass dieser Frieden möglich ist,
nicht aufgeben.
Dafür braucht es mutige
Schritte und konkrete Projekte.
Dafür braucht es eine politische
Perspektive, damit Gewalt
sich nicht Bahn bricht.
Wir hoffen auf einen echten
politischen Prozess,
der nicht auf das Schaffen von Fakten
setzt, sondern auf den Dialog,
auf einen Prozess nach Maßgabe des
Völkerrechts und der Menschenrechte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Länder verbindet nicht nur
eine tiefe Freundschaft und die
historische Verantwortung,
sondern das Band, das uns verbindet,
sind auch die Demokratie und eine
starke Zivilgesellschaft.
Deshalb möchte ich am Ende meiner
Rede sagen, wie beeindruckt ich von
der israelischen
Zivilgesellschaft bin.
Hunderttausende Menschen in Israel
haben sich in den letzten Monaten so
klar, so entschlossen jede Woche
dafür engagiert, dass Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit Kern
der Politik bleiben.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Mit diesem Engagement sind sie ein
großartiges Vorbild für uns alle.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner:
für die Fraktion
der CDU/CSU Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Nach dem Ersten Zionistenkongress in
Basel im Jahre 1897 richtete Theodor
Herzl an seine politischen
Weggefährten die berühmt gewordenen
Worte: „Wenn ihr wollt,
ist es kein Märchen.“
Was er meinte, war nicht mehr und
nicht weniger als ein Heimatland für
verfolgte Jüdinnen und Juden auf der
ganzen Welt, ein
eigener Staat Israel.
Damals hat Herzl nur einen Wunsch
geäußert; denn bis zur
Staatlichkeit sollte es noch ein sehr
langer Weg, ein Weg
durch die Hölle werden.
Die Verwerfungen der ersten Hälfte
des 20. Jahrhunderts und das deutsche
Menschheitsverbrechen des Holocaust
standen dem jüdischen Volk zu diesem
Zeitpunkt erst noch bevor.
Als Israel dann am
14. Mai 1948 schließlich gegründet
wurde, war es ein von allen Seiten
bedrohtes Land; denn nur wenige
Stunden nach Ausrufung der
Unabhängigkeit und der Anerkennung
durch den amerikanischen Präsidenten
Harry Truman erklärten gleich fünf
arabische Staaten dem
jungen Israel den Krieg.
Sie erklärten diesen Krieg mit dem
Ziel der Auslöschung der zarten
Pflanze der Unabhängigkeit.
Dass sich bis heute eine wehrhafte
Demokratie im Nahen und Mittleren
Osten gegen alle Widrigkeiten
erfolgreich etabliert hat mit
Hightech, mit lebendiger
Zivilgesellschaft und
mit weltoffener Lebensweise,
das ist eine politische und
gesellschaftliche Leistung,
die man auch heute noch nur als
„hohe Staatskunst“
bezeichnen kann.
Herzls Märchen wurde erst
verspottet, dann bekämpft,
und schließlich wurde es wahr.
Aus seiner Vision ist eine
beispiellose demokratische
Erfolgsgeschichte geworden.
Wir gratulieren dem Staat Israel und
seinen Bürgerinnen und Bürgern
heute, zwei Tage
vor dem eigentlichen
75. Jahrestag, zu dieser Staatsgründung
von ganzem Herzen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
es ist etwas Besonderes,
dass wir als Deutscher Bundestag
diesen Anlass hier im
Reichstagsgebäude begehen können
nicht einmal 2 Kilometer Luftlinie
entfernt zum Bebelplatz,
wo vor fast genau 90 Jahren der
Wahnsinn der
Bücherverbrennung stattfand
und dass wir sagen können:
Das Existenzrecht und die Sicherheit
des Staates Israel zählen zum
unverbrüchlichen und unverzichtbaren
Kernbestand der Politik der
Bundesrepublik Deutschland und aller
unserer staatlichen Institutionen.
Wir blicken in diesen Tagen
gleichwohl mit einiger Sorge auf die
israelische Innenpolitik.
Die Regierung und die Abgeordneten im
Parlament ringen um die Regeln der
Besetzung des Verfassungsgerichts.
In der Folge finden
Massendemonstrationen und
Generalstreiks statt,
und es werden ganz grundlegende
gesellschaftliche Debatten geführt:
um die Identität des Staates und die
Gewaltenteilung im
demokratischen Rechtsstaat.
Ich konnte darüber bei meinem
letzten Besuch in Israel mit
Staatspräsident Herzog,
mit dem Premierminister,
mit dem Oppositionsführer und auch
mit vielen Vertretern der
Zivilgesellschaft sprechen.
Mein Eindruck ist: Dieses Ringen in
Israel um die eigene Identität, um
die staatlichen Institutionen,
das ist keine Schwäche des Systems,
sondern ist Ausdruck der Stärke der
israelischen Demokratie.
Wir wollen hoffen und ich hoffe,
wir dürfen alle hoffen,
dass Israel mit seiner lebendigen
Demokratie und seiner wachen
Zivilgesellschaft für sich die
richtigen Entscheidungen
treffen wird.
Ich will Ihnen von einer weiteren
Begegnung in Israel berichten,
die mir in
tiefer Erinnerung geblieben ist.
Auf dem Militärstützpunkt Tel Nof
werden deutsche Soldaten von
Angehörigen der israelischen
Streitkräfte an der Heron-Drohne zu
Piloten ausgebildet.
Deutsche und israelische Soldaten
leben und arbeiten Seite an Seite
für die Wehrhaftigkeit unserer
Demokratien und den Einsatz für
gemeinsame Werte in der Welt.
Wer hätte am 14. Mai 1948,
nur drei Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkrieges,
erahnen können, dass deutsche
Soldaten einst auf israelischem Boden
an einem gemeinsamen Waffensystem
ausgebildet werden?
Wer hätte das gedacht,
meine Damen und Herren?
Dass ein solches Vertrauen zwischen
unseren beiden Ländern wachsen
konnte, erfüllt uns alle so hoffe
ich jedenfalls mit großer
Dankbarkeit. Meine Damen und Herren,
75 Jahre Existenz des Staates Israel
sind für uns Deutsche daher auch ein
Moment, mit Demut und mit Dankbarkeit
auf die Annäherung und auf die
Aussöhnung zwischen unseren beiden
Ländern zurückzublicken,
auf die Brücken, die gebaut wurden
nicht trotz, sondern wegen der
dunklen Kapitel
der deutschen Geschichte.
Ich denke dabei vor allem an die
Aufnahme der Gespräche zwischen
Bundeskanzler Konrad Adenauer und
Premierminister David Ben-Gurion.
Bei ihrem ersten Treffen im März
1960 in New York war es alles andere
als absehbar, wie eine Aufnahme,
geschweige denn eine Normalisierung
der Beziehungen aussehen könnten.
Die Bilder dieses Treffens
gingen um die Welt.
Sie zeigen zwei Staatsmänner,
die nicht etwa an endlos langen
Tischen vorformulierte Monologe
halten; sie zeigen zwei
Staatsmänner, die schon beinahe
innig um echten Austausch und einen
Blick in eine gemeinsame Zukunft
bemüht sind.
Und sie waren damit erfolgreich.
Der Historiker Michael Borchard
sprach mit Blick auf die deutsche
Geschichte bezüglich Israel und
dieser Entwicklung seit 1948 das Wort
von der „unmöglichen
Freundschaft“. Nach dem
Zivilisationsbruch des Holocaust eine
Annäherung ermöglicht zu haben,
das ist in der Tat ein besonderes
Verdienst vor allem dieser beiden
großen Staatsmänner.
75 Jahre Unabhängigkeit
des Staates Israel,
meine Damen und Herren,
erinnern uns Deutsche aber auch an
unsere eigene
historische Verantwortung.
Daraus leitet sich ein dauerhafter
Auftrag der deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik ab,
nämlich immer und überall auf der
Welt einzutreten für ein starkes,
freies und demokratisches Israel,
den einzigen demokratischen
Leuchtturm in einer ansonsten von
Autokratie, Terrorismus und
Krieg geplagten Region.
Aber auch innenpolitisch dürfen wir
in unseren
Anstrengungen nicht nachlassen.
Noch immer und leider immer häufiger
grassiert in Deutschland
Antisemitismus, vor allem von rechts.
Noch immer werden Jüdinnen und Juden
in Deutschland wegen ihrer Herkunft
und wegen ihres
Glaubens diffamiert und bedroht.
Ich hoffe, ich kann für die sehr
große Mehrheit hier im Deutschen
Bundestag sagen: Dies darf in
Deutschland nie wieder,
egal aus welcher Richtung,
Platz bekommen.
Und ich will es sehr deutlich sagen:
Auch Antisemitismus von
links bleibt Antisemitismus.
Auch Antisemitismus,
der im Gewand der Kunst daherkommt,
bleibt Antisemitismus.
Und auch Antisemitismus,
der von muslimischen Migranten
vorgetragen wird, bleibt
Antisemitismus, meine Damen und Herren.
Die wichtigen und notwendigen
Schritte, die wir gemeinsam als
demokratische Kräfte im Kampf gegen
Antisemitismus in Deutschland
unternommen haben, müssen wir
deshalb sehr konsequent weitergehen.
Die Zustimmung zu der Aussage,
dass Deutschland vor dem Hintergrund
seiner Geschichte eine besondere
Verantwortung für das jüdische Volk
hat, nimmt in
unserer Bevölkerung messbar ab.
Das muss uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Anlass zu noch
entschlossenerem Handeln geben.
Diese jüdische Heimat der Staat
Israel feiert nun heute sein
75-jähriges Bestehen.
Dieser Tag erfüllt uns nicht nur mit
Demut und Dankbarkeit,
sondern auch mit Freude Freude
darüber, dass aus dem von Theodor
Herzl beschriebenen „Märchen“
Wirklichkeit geworden ist,
dass unsere Gesellschaften neben der
gemeinsamen Verantwortung für die
Erinnerung an die schmerzhafte
Geschichte ein so enges Netz an
Austausch und Freundschaften in der
Gegenwart und für die Zukunft
verbindet, kurzum: dass auch die
„unmögliche Freundschaft“ damit
möglich geworden ist.
Für dieses Glück der
deutsch-israelischen Freundschaft
sind wir heute zutiefst dankbar.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Gabriela Heinrich.
Frau Präsidentin! Herr
Bundespräsident! Sehr geehrter
Herr Botschafter! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Und nicht zuletzt:
Liebe Gäste! Zum 75.
Jubiläum wünsche ich allen Menschen
in Israel von ganzem Herzen alles
Gute, Frieden und eine erfolgreiche
Zukunft. Israel ist vor allem eines:
Es ist einmalig. Dieses Land blickt
auf eine
jahrtausendealte Geschichte zurück.
Das heutige Israel ist aus Hoffnung,
aber auch aus Schmerz entstanden.
Die Staatsgründung war die Antwort
auf den von Deutschen verübten
Holocaust, dem Jahrhunderte von
Antisemitismus vorausgingen.
Juden und Jüdinnen haben
jahrhundertelang die Kultur in Europa
mitgeprägt. Dabei wurden sie
entrechtet, verfolgt,
sie wurden vertrieben und umgebracht.
Im 20. Jahrhundert stellte der
Holocaust, von Deutschen
verantwortet, den eigentlich
undenkbaren Abgrund des
Antisemitismus dar.
Nach diesem unfassbaren und
beispiellosen Verbrechen wurde Israel
zum Zufluchtsort. Das Land wurde
aufgebaut, aber auch geprägt
durch Kriege und Terror.
Yitzhak Rabin, Schimon Peres und
Jassir Arafat erhielten den
Friedensnobelpreis,
weil sie glaubten, dass Israel und
Palästinenser friedlich
zusammenleben können.
Dass indes Rabin von einem jüdischen
Extremisten ermordet wurde,
zeigte die tiefen Risse innerhalb der
israelischen Gesellschaft.
Trotzdem wurde weiter ein
demokratischer Staat aufgebaut bis
heute der einzige demokratische
Staat in der Region.
Israel und Deutschland sind heute
freundschaftlich verbunden,
und diese Beziehung ist unendlich
kostbar. Die Versöhnung zwischen
Deutschland und den
Jüdinnen und Juden erfüllt
mich, erfüllt uns
mit großer Dankbarkeit.
Erscheint es nicht nach dem Holocaust
wie ein Wunder, dass die Jugend und
die Menschen der Zivilgesellschaft
sich so rege austauschen?
Aber klar ist auch:
Deutschland ist alles andere als frei
von Antisemitismus.
Synagogen und jüdische Schulen
müssen bewacht werden.
Wir haben uns mit der Tatsache
auseinanderzusetzen,
dass es im letzten Jahr in
Deutschland 2 641 antisemitische
Straftaten gab, darunter 88
Gewaltdelikte. Das ist unerträglich,
und unsere Aufgabe als Politiker und
Politikerinnen ist es,
dass sich Jüdinnen und Juden in
unserem Land sicher fühlen können.
Für die SPD-Bundestagsfraktion kann
ich sagen: In den Fußstapfen von
Ollenhauer, Brandt und Rau wollen wir
die deutsch-israelische
Freundschaft leben.
Deshalb war es uns auch besonders
wichtig und unsere erste Priorität,
die Deutsch-Israelische
Parlamentariergruppe,
die ich leiten darf,
zu besetzen.
Diese Parlamentariergruppe,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
darf niemals in
undemokratische Hände fallen.
Erst vergangene Woche war
ich wieder in Israel,
und ich möchte meine Eindrücke so
zusammenfassen: Wenn man mit einer
Gruppe Menschen aus Israel spricht,
dann entsteht in der Regel sofort
eine lebhafte Debatte auch der
Israelis untereinander.
Israel ist nicht nur die einzige
Demokratie in der Region;
Israel ist eine unglaublich lebendige
Demokratie mit einer
sehr starken Zivilgesellschaft.
Sie, Herr Botschafter,
haben neulich im deutschen Fernsehen
gesagt, Sie seien stolz auf diese
Demokratie. Und wir Deutsche,
wir sind stolz, dass wir uns Freunde
des Staates Israel nennen dürfen.
Und wie in jeder echten Freundschaft
sind Ehrlichkeit und Offenheit im
gegenseitigen Umgang ganz
grundlegende Werte.
Deshalb sollte man auch Sorgen über
Aspekte des Regierungshandelns in
Israel äußern dürfen.
Zum Beispiel sprechen wir den
völkerrechtswidrigen Siedlungsbau in
den besetzten palästinensischen
Gebieten an. Und viele Israelis sagen
mir, die Justizreform gefährde ihre
Demokratie. Entsprechend engagieren
sie sich in der gesellschaftlichen
Debatte und gehen auf die Straße.
Ich höre aus Israel auch mahnende
Worte hinsichtlich des Konflikts mit
den Palästinensern:
Das Leid auf beiden Seiten sei
unendlich groß; es stehe
viel auf dem Spiel,
und der Konflikt sei eine große
Gefahr für das jüdische Volk.
Für sie liegt ein Ausgleich mit den
Palästinensern in zentralem
Sicherheitsinteresse.
Das ist es, was ich aus Israel höre
und sehe. Wie stark die Sicherheit
bedroht ist, sieht man an den
Raketen, die diese Woche auf Tel Aviv
abgeschossen wurden.
Ich möchte es ganz klar sagen:
Israel hat jedes Recht,
sich zu verteidigen,
und die aktuellen Angriffe sind aufs
Schärfste zu verurteilen.
Die verhandelte Zweistaatenlösung
scheint jetzt unendlich weit
entfernt. Letztlich können nur
Israelis und Palästinenser gemeinsam
zum Frieden finden.
Was uns Mut machen sollte,
das sind die vielen engagierten,
politisch interessierten und
weltoffenen Menschen,
die sich mit der jetzigen Situation
nicht abfinden wollen.
Masel tov, Israel! Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Israel feiert seine
Staatsgründung. Seit 75 Jahren hat
das jüdische Volk eine Heimat.
Ahasver ist sesshaft geworden,
und Gott muss sich nun ganz irdisch
mit den Mühen
der Demokratie auseinandersetzen.
Mein enger langjähriger Freund,
der Jahrhundertpianist Menachem
Pressler, ist am Samstag
mit 99 Jahren gestorben.
Er war einer der wichtigsten
spirituellen Begleiter dieses
Dreivierteljahrhunderts Israel,
aber auch der deutsch-jüdischen
Aussöhnung nach Krieg und Holocaust.
Ich erinnere mich an die vielen
Gespräche, zuletzt mit seiner
Begleiterin der letzten Jahre,
Lady Annabelle Weidenfeld,
Witwe des gleichnamigen Lords und der
Klavierlegende Artur Rubinstein.
Viele Jahrhunderte europäischer
Geistesgeschichte in Israel leuchten
sie wie in einem Brennglas.
Man ahnt nur, wie viele Probleme
Europa heute weniger hätte,
wenn wir während der Shoah die Juden
nicht vertrieben und ermordet
hätten. Es war nach Talleyrand nicht
nur ein unfassbares Verbrechen;
es war vor allen Dingen ein
unheilbarer Fehler,
der uns nie wieder ganz befreit
denken oder atmen lässt.
Umso mehr müssen wir fragen,
was wir voneinander lernen können,
wie unsere in monströser
Bestialität, aber auch inniger
kultureller Verehrung verwobenen
Völker mit dieser geschichtlichen
Last umgehen, ja, überleben.
Im Heiligen Land unterwegs,
kann es gar keinen Zweifel geben:
Es gibt israelische Staatsbürger.
Sie kommen aus Europa,
dem arabischen Raum,
Afrika, den USA, Russland usw.
Aber vor allem gibt es
das ethnische Volk der Juden.
Sie waren es, die sich vor 75 Jahren
hier einen eigenen
Staat gegeben haben.
Wer diesen Unterschied bestreitet,
wer aus der Dualität
„Staatsvolk/ethnisches Volk“, die
in der modernen Welt eine
Selbstverständlichkeit ist,
eine Verfassungsfeindlichkeit
konstruiert, wie hierzulande ein
Haldenwang, ist entweder banal simpel
oder politisch perfide.
Israels Nationalstaatsgesetz von 2018
wäre ein Fall für den VS das ist
einfach lächerlich,
meine Damen und Herren.
Pressler suchte immer wieder das
Gespräch mit den Deutschen,
nicht mit den
Inhabern deutscher Pässe.
Ihm ging es um Kultur,
Bildung, das Heimatland der Musik.
Ohne unseren Geist,
sagte er, hätte er die Flucht aus
Magdeburg nach Palästina nicht
überlebt. Aber er war gleichwohl
konsequent und spendete jede in
Deutschland mit Konzerten verdiente
Mark nach Israel: für
Wasserprojekte, traumatisierte
Kinder, notleidende Künstler
und die Armee.
Diese Armee ist nicht nur der
gesellschaftliche Schmelztiegel für
die eigene Staatlichkeit.
Sie ist vor allem so klein wie
schlagkräftig und effizient.
Ihre Motivation und
Kampfbereitschaft sind legendär
vielleicht ein Vorbild
sogar für die Bundeswehr.
Bei Dialog und Demokratie stehen
unsere beiden Länder am Scheideweg.
Gesellschaftliches
Auseinanderdriften,
die zunehmende Unfähigkeit zu
Konsenssuche und Ausgleich,
paart sich
mit demografischen Wirklichkeiten
mit erheblicher Sprengkraft.
Mit über sieben Kindern pro Familie
verdoppelt sich die Anzahl der
Orthodoxen alle 14 Jahre in Israel;
heute stellen sie
15 Prozent der Bevölkerung.
Ihr politisches Gewicht ist enorm,
ihre Religion alles bestimmend.
Wenn der amtierende Innenminister
bekennt: „Ich bin ein
faschistischer Schwulenhasser,
aber ich steinige
sie nicht“, erkennen wir:
Der Netanjahu in seiner fünften
Amtszeit, hierzulande als
rechtsextrem apostrophiert,
ist in Israel eigentlich eher links.
Israel hat übrigens den Ursprung des
heutigen Antisemitismus
richtig erkannt.
Deutschland finanziert ihn mit:
in den Schulbüchern der Westbank,
mit Veranstaltungen der
Rosa-Luxemburg-Stiftung.
Das Verstricken von
Kapitalismuskritik,
Antisemitismus und Antizionismus ist
das Kontinuum
einer linken Weltanschauung.
Berlin schaut nicht nur weg,
wenn am Brandenburger Tor jedes Jahr
Israel-Fahnen brennen;
es schaut zu, wie linke und grüne
Aktivisten diese
Veranstaltung mit organisieren.
Der kuratierte Judenhass auf der
Kasseler Documenta ist
eben kein Versehen,
Frau Roth. Der Publizist Michael
Wolffsohn sagt: Der muslimische
Antisemitismus ist heute am
stärksten und gefährlichsten.
Solange es keine muslimischen Massen
in Europa gab, gab es ihn nicht.
Deswegen hat Israel wie viele andere
Staaten und die AfD den
UN-Migrationspakt als einen „Pakt
der Wölfe“ abgelehnt.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Deutschland und Israel haben eine
große gemeinsame Verantwortung.
Im Geiste blicken die Juden zurück
auf 3 000 Jahre, während die
Europäer nach vorne schauen.
Beide Sichten könnten,
sich ergänzend, die Gesamtheit der
Geschichte aus Vergangenheit und
Gegenwart und Zukunft abdecken.
Modern und doch konservativ sein:
was für eine große Aufgabe,
was für ein
Gewinn für die Menschheit.
Herzlichen Glückwunsch.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
75 Jahre Israel das ist ein Grund zum
Feiern und ein Grund zum Gratulieren.
Verehrter Herr Botschafter,
zum Jahrestag der Gründung Ihres
Staates gratuliert der Deutsche
Bundestag von ganzem Herzen.
Dieser Jahrestag
ist für uns Deutsche auch ein
Anlass, uns unserer eigenen
Verantwortung gegenüber dem Staat
Israel bewusst zu werden.
Heute, nach nunmehr 75 Jahren,
ist es uns, ist es mir,
uns allen wichtig, eines zu betonen,
gerade weil wir aufgrund eines
Krieges in Europa
in sehr bewegten Zeiten
leben: Das Existenzrecht und die
Sicherheit Israels sind für
Deutschland nicht verhandelbar,
meine Damen und Herren.
Es war uns als Deutscher Bundestag
eine große Ehre und Freude,
den Präsidenten Israels,
Itzchak Herzog, im letzten September
hier im Bundestag
begrüßen zu dürfen,
der in seiner Rede sagte:
Die jüdische Nation ist eine Nation
des Erinnerns. Wir sagen:
Auch wir Deutsche sind und bleiben
eine Nation des Erinnerns und des
Nie-Vergessens.
Nun, mittlerweile 75 Jahre nach der
Gründung Israels, wird es für uns
immer wichtiger, an die Shoah und das
unermessliche Leid,
das den Jüdinnen und Juden in Europa
im Namen Deutschlands von den
Nationalsozialisten angetan wurde,
zu erinnern. Wir erinnern auch an den
durch Nazideutschland entfesselten
Krieg, der Europa zerstörte und
viele zur Flucht zwang,
aber auch an die Gründung des
Staates Israel als Zufluchtsort für
all diejenigen, die dem Terror
entkommen konnten. Mit der
Unabhängigkeitserklärung von 1948
erhielten die Jüdinnen und Juden in
der Diaspora eine Heimat,
einen eigenen Staat,
in dem sie in Frieden,
Freiheit und
Sicherheit leben konnten.
Israel ist die einzige liberale
Demokratie im Nahen Osten.
Uns verbinden nicht nur die
Erinnerung und die Geschichte,
sondern auch
eine gemeinsame Wertebasis.
Dass die deutsch-israelischen Beziehungen
heute so außerordentlich eng und
freundschaftlich sind,
ist eine historische Errungenschaft.
Sie darf für uns nie
selbstverständlich werden.
Dafür ist
Deutschland zutiefst dankbar,
Herr Botschafter.
Die Beziehungen
sind mittlerweile eng.
Deutschland ist nach den Vereinigten
Staaten von Amerika nicht nur der
zweitwichtigste Handelspartner
Israels, sondern einer
der engsten Verbündeten.
Wir tragen eine besondere
Verantwortung für den israelischen
Staat. Und wir nehmen wahr,
wie das iranische Regime als
Aggressor agiert im Libanon mit der
Hisbollah, im Gazastreifen mit dem
Islamischen Dschihad und Israel von
beiden Seiten fortwährend mit
Raketen bedroht und beschossen wird.
Es ist daher auch wichtig,
immer wieder zu betonen:
Diese Angriffe, die sich derzeit im
Alltag der Menschen
in Israel abspielen
wir hier können uns das kaum
vorstellen, wird
Deutschland nicht tolerieren.
Israel hat das Recht auf
Selbstverteidigung.
Ich bin froh, dass der Iron Dome für
die Menschen in Israel derzeit zum
Glück so zuverlässig funktioniert.
In diesen Zeiten, in denen auch wir
in Deutschland und Europa wieder
über Verteidigungspolitik sprechen,
bin ich stolz, meine Damen und
Herren, dass die deutsche und die
israelische Luftwaffe 2021 erstmals
an einer gemeinsamen Übung in der
Negev-Wüste teilgenommen haben.
Auch die militärische Zusammenarbeit
mit Israel ist
dem Deutschen Bundestag wichtig,
Herr Botschafter.
Herr Dürr, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Bemerkung von
Frau von Storch? Nein.
Der Kampf gegen den Antisemitismus in
Deutschland, Frau von Storch,
bleibt unsere Staatsräson.
Daran erinnert uns dieser
Jahrestag mehr denn je.
Wir Deutsche haben Verantwortung zu
tragen, auch hier, in unserem eigenen
Land. Wir tragen immerwährende
Verantwortung beim Kampf gegen den
Antisemitismus, der uns auch national
weiterhin herausfordert.
Dieser Verantwortung darf
sich niemand entziehen.
Das muss uns klar sein.
Wir müssen die Historie über zwei
Jahrtausende jüdischen Lebens in
Europa und Deutschland immer weiter
tragen, um dem Antisemitismus
entgegenzutreten. Nicht nur Schulen
und Universitäten,
sondern auch Vertreterinnen und
Vertreter von Parteien,
Kirche und Gesellschaft wir alle
müssen unseren Beitrag dazu leisten.
Wer in Deutschland Synagogen angreift
oder antisemitische Beleidigungen von
sich gibt, wer israelische Fahnen
verbrennt und Hetze gegen Jüdinnen
und Juden verbreitet,
der erfährt den geschlossenen
Widerstand aller Demokratinnen und
Demokraten in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Ich will zum Schluss
unterstreichen: Natürlich gehört
zur Freundschaft auch die gemeinsame
Diskussion. Sie ist das Wesensmerkmal
der Demokratie. Meine Vorredner haben
bereits hervorgehoben:
Rechtsstaatlichkeit ist das Wesen der
Demokratie, und die Unabhängigkeit
von Justiz und Medien ist für uns
wichtig. Deswegen bin
ich an dieser Stelle
dem vorhin zitierten israelischen
Staatspräsidenten für seine
mahnenden Worte über das,
was zurzeit in Israel diskutiert wird
und auch zu Demonstrationen
geführt hat, sehr dankbar.
Das zeigt uns: Israel ist die
lebendige, liberale Demokratie
im Nahen Osten,
meine Damen und Herren!
Herr Botschafter, ich will als
Ausblick in die
Zukunft zum Schluss sagen:
Israel ist ein fantastisches Land.
Es ist ein herausragender
Forschungsstandort.
Wir sollten die Kooperation zwischen
Hochschulen und
Forschungseinrichtungen,
zwischen mittelständischen
Unternehmen weiter ausbauen.
Ich möchte Yariv
Bash als Vorbild nennen.
Als Überlebender der Shoah gründete
er in Israel
ein Hightechunternehmen für Drohnen.
Das trägt nun dazu bei,
dass mit SpaceX-Raketen israelische
Raumfahrzeuge auf den
Mond gebracht werden können.
Israel ist das Land der Start-ups,
der Digitalisierung,
der Gründer, ein Land,
in dem wirtschaftliches Risiko und
gute Ideen hoch geschätzt werden.
Israel kann auch hier
Deutschland ein Vorbild sein.
Ich danke Ihnen.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention Frau von
Storch aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Dürr,
ich wollte Sie an einen Antrag
erinnern, den Ihre Fraktion in der
letzten Legislaturperiode gestellt
hat und den ausschließlich
die AfD mit unterstützt
hat. Das war ein Antrag,
der vollkommen berechtigt kritisiert,
dass trotz aller hohen Worte,
die auch Herr Merz hier für die
einzige Demokratie im
Nahen Osten usw. gefunden
hat auch die SPD hat zum Jahrestag
dieses Hohelied auf die einzige
Demokratie im Nahen Osten gesungen,
Sie, SPD, und Sie, CDU das hat die
FDP kritisiert, fast immer mit dabei
sind, Israel im
UN-Menschenrechtsrat zu
verurteilen. Israel ist der Staat,
der, obwohl alle hier der Meinung
sind, dass es die einzige Demokratie
im Nahen Osten ist,
von Ihnen allen, zumindest
überwiegend, mitverurteilt wird.
Israel: 95 Verurteilungen durch den
UN-Menschenrechtsrat,
gefolgt von Syrien mit 38
Verurteilungen; gefolgt von Nordkorea
mit 14 Verurteilungen;
Iran: 11; Eritrea: 11,
Venezuela: 2; Sudan:
1 Verurteilung.
Das ist die Sprache des
UN-Menschenrechtsrates,
und dort stehen Sie überwiegend an
der Seite derer,
die Israel verurteilen.
Ich finde das unerhört,
und deswegen, Herr Dürr,
wollte ich erinnern an diese richtige
Initiative, die die FDP in der
letzten Legislaturperiode gemacht
hat, nämlich genau dieses deutsche
Abstimmungsverhalten massiv zu
kritisieren. Das haben wir
unterstützt. Gefragt hätte ich Sie,
ob Sie jetzt in der neuen Regierung
vielleicht darauf hinwirken,
dass Deutschland nicht immer an der
Seite derer steht, die Israel auf der
Ebene der Vereinten Nationen an die
Spitze der größten
Menschenrechtsverbrecher der gesamten
Vereinten Nationen heben,
was nämlich falsch ist.
Herr Dürr, ich nehme an,
Sie möchten antworten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ich will gar nicht
vertiefen, dass ich es für unwürdig
halte, dass Sie diese Debatte für
AfD-Propaganda missbrauchen.
Das ist der eine Punkt,
Frau von Storch.
Das, was lebendige Demokratie und auch den
Diskurs über
internationale Politik ausmacht,
das habe ich vorhin in meiner Rede
deutlich gemacht. Jetzt nutze ich die
Gelegenheit, etwas anderes zu
erwähnen, wozu ich vorhin nicht mehr
genug Redezeit hatte.
Es gibt mir die Gelegenheit,
noch mal zu betonen,
was Israel derzeit ganz konkret
bedroht und wo wir
an israelischer Seite stehen:
Die Räson des iranischen Regimes ist
das Auslöschen dieses Staates.
Das iranische Regime macht derzeit
gemeinsame Politik mit Wladimir
Putin, und die Vertreter Ihrer Partei
gähnen Sie ruhig, Frau von Storch
haben nichts anderes zu tun,
als denen bei Feten auch
noch den Hof zu machen.
Das ist Ihre wahre Gesinnung,
Frau von Storch! Machen Sie diesem
Hause nichts vor! Israel ist Ihnen
nicht wichtig. Das ist Ihre eigene
Propaganda zulasten von liberalen
Demokratien in der Welt.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat jetzt für die Fraktion
Die Linke Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Bundespräsident! Sehr geehrter
Herr Botschafter! Auch von mir die
herzlichsten Glückwünsche zum 75.
Jahrestag symbolisch für die
Bürgerinnen und Bürger Israels.
Vor allen Dingen wünsche ich Ihnen
allen Frieden.
Meine Damen und Herren,
die Gründung des Staates Israel im
Jahre 1948 war ein historischer
Wendepunkt für die jüdische
Gemeinschaft und für die Welt.
Nach der militärischen Niederlage
der Nationalsozialisten,
nach der Befreiung vom deutschen
Faschismus, der 6 Millionen Jüdinnen
und Juden skrupellos ermordete,
wurde die Dringlichkeit eines
jüdischen Staates deutlich.
Widerstand und Hass gegen den
jüdischen Staat sind so alt wie
dieser selbst. 75 Jahre nach
Gründung in diesem Hause über
Israel zu reden, ist mit einer
besonderen Verantwortung verbunden.
Das Gefühl der Demut und des
Innehaltens, wenn es
hier um Israel geht,
das bewahre ich mir,
und das müssten wir
uns eigentlich alle bewahren.
Einen Schlussstrich kann und darf es
unter die deutsche Geschichte und die
deutschen Verbrechen niemals geben.
Für Die Linke ist klar:
Durch Auschwitz ist Israel zu einer
Notwendigkeit geworden.
Wer das Existenzrecht Israels infrage
stellt, rüttelt am Lebensrecht der
Jüdinnen und Juden.
Meine Damen und Herren,
die Geschichte Israels ist auch die
Geschichte des Judentums,
die von Verfolgung,
Unterdrückung und Diskriminierung
geprägt ist, genauso aber auch von
Widerständigkeit, vom Kampf um
Selbstbestimmung und Emanzipation.
Auch das sehen wir in diesen Wochen
und Monaten. Während die Drohungen
gegen Israel und der tiefgreifende
Antisemitismus das Mullah-Regime im
Iran ist hier
genannt worden unbeirrt weitergehen,
genauso wie aktuell schwere
Raketenbeschüsse aus Gaza zu
verzeichnen sind, eskalieren
gleichzeitig auch die Konflikte mit
den völkerrechtswidrigen Siedlungen
in der Westbank und zunehmend auch
die Konflikte mit der Regierung
Netanjahu, der Reformen vorschlägt,
die die
Demokratie abzubauen bedrohen.
Zum Glück ist die israelische
Demokratie lebendig,
und es gibt sowohl gegen die
Siedlungspolitik, die mittlerweile
eine Zweistaatenlösung unendlich
erschwert, als auch gegen die
Regierung und ihre Justizreform in
Israel Hunderttausende
Demonstrantinnen und Demonstranten.
Nebenbei bemerkt: Wenn es bei uns
Demonstrationen wie jetzt in Israel
geben würde, wären das,
prozentual hochgerechnet,
8 Millionen Menschen,
die auf die Straße gingen;
das nur als Hinweis an uns alle.
Wir als Linke stehen an der Seite der
Demonstrantinnen und Demonstranten
für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit und Freiheit für
alle in Israel, für die
sie auf die Straße gehen.
Vor 27 Jahren hielt Ezer Weizman im
Deutschen Bundestag als erster
israelischer Präsident eine Rede,
und er sagte: Ich kann nur fordern,
meine Damen und Herren Abgeordnete
des Bundestages, dass Sie in Ihrem
Wissen um die Vergangenheit Ihre
Sinne auch auf die Zukunft richten,
dass Sie jede Regung des Rassismus
wahrnehmen und jede Regung des
Neonazismus zerschlagen,
dass Sie diese Elemente mutig zu
erkennen wissen und von der Wurzel
her ausreißen, auf dass sie nicht
wachsen und Zweige
und Wipfel bekommen.
27 Jahre nach diesen Worten des
damaligen israelischen Präsidenten
sind Jüdinnen und Juden,
ist jüdisches Leben in unserem Land
gefährdet. Antisemitische Straftaten
sind seit Jahren traurige Realität
in Deutschland. Denken wir nur an die
Synagogen, die bewacht werden
müssen, an die Menschen,
die wegen Kippa und Davidstern auf
der Straße attackiert werden.
Was wir bei den Protesten gegen die
Coronamaßnahmen beobachten mussten,
war teilweise enthemmter
Antisemitismus. Meine Damen und
Herren, der Neonazismus,
wie ihn Ezer Weizman nannte,
ist ein Problem in Deutschland.
Es ist das Versagen der Politik und
ich sage das ausdrücklich auch
selbstkritisch ein Versagen,
für sozialen Zusammenhalt und
Nächstenliebe zu sorgen.
Es ist
ein Versagen insofern,
als in den 30 Jahren politisch zu
wenig getan wurde, um die Zweige und
Wipfel des Neonazismus politisch zu
bekämpfen. Den Hass auf der Straße,
im Netz und in den Köpfen der
Menschen zu bekämpfen,
das muss Aufgabe von Politik,
es muss unsere Aufgabe sein.
75 Jahre, das heißt nicht nur
gedenken, nicht nur jüdisches Leben
feiern das in Deutschland zum Glück
bunt und vielfältig ist,
sondern
es heißt auch, innezuhalten und zu
überlegen, in welche Richtung sich
unser Land und
ganz Europa entwickelt.
Es heißt, sich selbst zu befragen,
was wir tun, um den Boden für
Neonazismus auszutrocknen und die
Wipfel und Zweige zurückzudrängen.
In diesem Sinne alles
Gute zum 75. Jahrestag. Schalom!
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Jürgen Trittin.
Frau Präsidentin! Herr
Bundespräsident! Herr Botschafter!
Meine Damen und Herren!
Wir gratulieren dem Staat Israel,
und wir sind dankbar,
dass wir das zusammen feiern können.
Zum 60.
Jubiläum hat die damalige
Parlamentspräsidentin Dalia Itzik
gesagt: „Am Anfang war die
Wüste.“ Das war sehr höflich uns
Deutschen gegenüber;
denn am Anfang war die Asche von
Auschwitz-Birkenau,
war die Asche des Holocaust.
Und aus dieser Tatsache,
aus den Verbrechen,
die die Generation meines Vaters in
den Uniformen der Wehrmacht,
der Polizei, der Waffen-SS verübt
hat, als sie versucht hat,
das jüdische Volk auszulöschen,
erwächst die besondere Verantwortung
Deutschlands für den Staat Israel.
Mit dieser
besonderen Verantwortung ist es eben
nicht zu vereinbaren,
Reden über Vogelschisse und
Schlussstriche zu halten.
Mit dieser besonderen Verantwortung
ist es aber auch nicht zu
vereinbaren, die präzedenzlosen
Verbrechen des Holocausts gegen
andere Verbrechen, etwa des
Kolonialismus, aufrechnen zu wollen.
Auch das gehört
zur Wahrheit über unsere Verantwortung.
Wir sind heute in der
Situation, dass über dem 75.
Geburtstag der Schatten des Krieges
liegt. Der Islamische Dschihad
beschießt Israel mit Raketen.
Alle Versuche für Frieden und
Aussöhnung sind
bis heute gescheitert.
Aber es bleibt auch unsere
Verantwortung, diese weiter zu
unternehmen. Denn in der Tat war am
Anfang in Palästina keine Wüste;
dort lebten Menschen.
Heute noch sind ein Fünftel der
Staatsbürger Israels Araber.
Der 75. Jahrestag der Staatsgründung
wird von vielen Palästinenserinnen
und Palästinensern mit 75 Jahren
Flucht und Vertreibung,
als Nakba, beschrieben.
Für sie gehören zu diesen 75 Jahren
auch 56 Jahre Besetzung des
Westjordanlandes, die Annexion des
Golan und Ostjerusalems,
der Bau einer Mauer,
illegale Siedlungen.
Für die Israelis gehören dazu
Intifadas, Selbstmordattentäter in
Bussen und Restaurants,
Raketenangriffe auf Kindergärten.
Auch hierfür gibt
es eine deutsche Verantwortung.
Es ist falsch, die Nakba gegen den
Holocaust aufzurechnen,
wie es in vielen palästinensischen
Kreisen bis heute üblich ist.
Ohne den präzedenzlosen Holocaust
hätte es auch die Nakba nicht
gegeben. Hieraus erwächst für
uns Deutsche eine doppelte
Verantwortung, nämlich der Einsatz
für eine Friedenslösung.
Deswegen ist das, was die
Bundesaußenministerin gestern mit
auf den Weg gebracht hat mit
Jordanien, Frankreich und Ägypten
einen neuen Versuch für eine
Zweistaatenlösung anzugehen,
die gelebte Verantwortung,
die zu diesem Jubiläumstag passt.
In meiner Jugend bewunderte ich
die klassenlose Gesellschaft der Kibbuze
und die moralische Kraft,
die von ihr ausgeht.
Die Antwort auf die jahrhundertelange
Verfolgung der staatenlosen Jüdinnen
und Juden war eine gesellschaftliche
Utopie gewesen.
Diese gesellschaftliche Utopie konnte nach
der Gründung des jüdischen
demokratischen Staates plötzlich
praktiziert werden.
Ja, es gibt einen Widerspruch
zwischen der universalistischen Idee
der Demokratie und der Heimstatt der
Juden; aber Israel lebt diesen
Widerspruch seit 75 Jahren.
Dieser Tage gehen Hunderttausende
Menschen in Israel auf die Straße
zum Erhalt dieses Widerspruchs.
Sie weigern sich, die zionistische
Gründungsidee des Staates Israel
völkisch auflösen zu lassen.
Ich wünsche mir, dass sie Erfolg
haben. Es ist für die Existenz und
die Sicherheit von Israel
entscheidend. Unsere Freundschaft und
unsere Partnerschaft gelten den
Menschen Israels, ihrer Demokratie
und ihren Widersprüchen.
Schalom chaverim!
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Daniela Ludwig.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Am
14. Mai 1948, gerade mal drei Jahre nach
dem Ende des schrecklichen Zweiten
Weltkriegs, verlas David Ben-Gurion
in Tel Aviv die
Unabhängigkeitserklärung Israels.
Das war, lieber Herr Botschafter,
die Geburtsstunde
Ihres wunderbaren Landes.
Seither umgibt Israel eine
wechselvolle und konfliktreiche
Geschichte, die immer unmittelbar mit
uns hier verbunden ist.
Seit Konrad Adenauer und David
Ben-Gurion sich 1960 erstmals zu
Gesprächen trafen,
ist zwischen Deutschland und Israel
ein stabiles Band gewachsen.
Die deutsch-israelische Freundschaft
ist entstanden langsam,
aber stetig. Und ja,
sie ist ein großes Geschenk,
vielleicht sogar ein Wunder.
Sie bedeutet aber auch eine sehr
große Verantwortung.
Deutschland muss sich auch künftig
seiner Verpflichtung bewusst sein,
die Sicherheit des Staates Israels
und es ist heute vielfach
angesprochen worden seiner
Grenzen zu gewährleisten.
Wir bekennen uns ausdrücklich immer
wieder und nach wie vor zum
Existenzrecht Israels und sehen darin
für uns eine wichtige Aufgabe auch
für die Zukunft. Das hindert uns
übrigens nicht daran,
uns immer wieder kritisch mit den
Entwicklungen im Staate Israel
auseinanderzusetzen;
unser Fraktionsvorsitzender hat es
eben getan. Auch das
gehört zu einer guten Freundschaft
selbstverständlich dazu.
Dafür, dass Antisemitismus keinerlei
Nährboden in unserer Gesellschaft
findet, tragen wir
hier ebenso die Verantwortung.
Bayern hat den Jüdinnen und Juden
ein Schutzversprechen gegeben,
und es wurde gehört.
Die Nachricht dieser Woche,
dass die Konferenz der Europäischen
Rabbiner ihren Sitz von London nach
München ausgerechnet nach München!
verlegt, ist eine große Auszeichnung
nicht nur für den Freistaat,
sondern, wie ich finde,
für die Bundesrepublik
Deutschland ganz allgemein.
Aber auch das
bedeutet eine große Verantwortung.
Die Verbrechen der Shoah dürfen
niemals in Vergessenheit geraten,
kleingeredet und schon
gar nicht geleugnet werden.
Wie in keinem anderen Land dieser
Welt ist es unsere besondere Aufgabe,
die Erinnerung an den Holocaust und
an die zahllosen Opfer in unseren
Köpfen, aber bitte auch in unseren
Herzen wachzuhalten.
Der deutsche Freundeskreis von Yad
Vashem, in dessen Kuratorium ich
Mitglied sein darf,
hat sich vorgenommen,
genau das zu tun.
Es war für mich deshalb,
liebe Frau Präsidentin,
ein ganz erhebender Moment ich denke,
für uns beide, dass der
Freundeskreis es geschafft hat,
die Ausstellung „Sechzehn
Objekte“ in das Herz der
Demokratie, in diesen Deutschen
Bundestag, zu holen
mit Ihrer Hilfe, Frau Präsidentin.
Nochmals vielen Dank dafür! Dani
Dayan, Vorstandsvorsitzender von Yad
Vashem Jerusalem, hat zur Eröffnung
dieser Ausstellung zum ersten Mal
überhaupt in seinem Leben deutschen
Boden betreten, obwohl er sich fest
vorgenommen hatte, dieses
niemals zu tun.
Allein dieses Erlebnis und auch das
persönliche Gespräch mit ihm haben
mich zutiefst berührt.
Die 16 ausgestellten Gegenstände
erzählen einzigartige Geschichten
von jüdischen Familien,
die einst in Deutschland lebten.
Die Objekte kommen aus 16
unterschiedlichen Städten und
übrigens auch aus 16
unterschiedlichen Bundesländern.
Das Klavier,
die Puppe, der Chanukkaleuchter,
die wir besichtigen konnten,
sind für eine Zeit lang in das Land
zurückgekehrt, das ihren
ursprünglichen Besitzern so viel
Kummer bereitet hat.
Das zeigt uns, dass Versöhnung ein
leidvoller und steiniger,
aber auch ein heilsamer,
unerlässlicher, aber unbedingt auch
lohnender Prozess ist.
„Niemals wieder“ sagt sich so
leicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich weiß, dass es jeder
hier fast jeder sehr ernst damit
meint, dass die
Erinnerung wach bleibt.
Ich bin katholischen Glaubens,
keine Jüdin; aber ich weiß aus
eigener familiärer Erfahrung und
Geschichte, was es für eine Familie
bedeutet, wenn Angehörige von den
Nationalsozialisten interniert und in
Konzentrationslager gesteckt werden.
Es bewegt einen, es beschäftigt
einen und es prägt einen über viele
Generationen hinweg.
Deshalb müssen wir verinnerlichen,
dass es gilt, dieses „Niemals
wieder“ immer wieder in unsere
politische Arbeit miteinzubeziehen.
Für mich ist es ein unerträglicher
Zustand, dass antisemitische
Demonstrationen wie in jüngster
Vergangenheit auf deutschem Boden,
insbesondere hier in Berlin,
stattfinden können.
Wer sich an so etwas beteiligt,
ist kein friedlicher Demonstrant,
schon gar kein Demokrat.
Er ist einfach nur ein Antisemit.
Dem haben wir uns in aller Vehemenz
entgegenzustellen. Deswegen wünsche
ich mir solche Debatten wie heute,
lieber Herr Botschafter.
Ich wünsche mir aber auch,
dass an besonderen israelischen
Gedenktagen wie zum Beispiel Jom
Hashoah immer auch hohe deutsche
Vertreter aus diesem Parlament bei
unseren Freunden in Israel sind.
Lassen Sie uns das zur Institution
machen nicht nur als Zeichen der
Erinnerung, sondern auch als starkes
Zeichen unserer Verantwortung und
ganz besonders als Zeichen unserer
Freundschaft zu Israel.
Alles Gute! Herzlichen
Glückwunsch zum Geburtstag!
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dietmar Nietan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundespräsident!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nicht einmal drei Jahre nach der
Befreiung von Auschwitz,
dem unauslöschlichen Kainsmal des
von Deutschen begangenen
präzedenzlosen Menschheitsverbrechen
der Shoah, an jenem 14.
Mai 1948 tanzen junge Jüdinnen und
Juden überall in Europa und der
ganzen Welt auf
den Straßen und Plätzen.
Sie feiern ein Wunder:
die Unabhängigkeitserklärung des
Staates Israel. Was für eine starke
Antwort auf den Judenhass der Nazis
und den Antisemitismus
überall auf der Welt!
Jüdinnen und Juden aus der ganzen
Welt sollen endlich eine sichere
Heimat haben. Nie wieder sollen
Jüdinnen und Juden entmenschlicht
und massenweise umgebracht werden.
Diese Lehre aus der Geschichte prägt
bis heute die DNA des Staates Israel.
Umso mehr muss es
uns Deutsche mit Demut und
Dankbarkeit erfüllen,
dass sich ausgerechnet für uns die
Türen und Herzen so vieler Israelis
öffneten und wir uns heute Freunde
Israels nennen dürfen.
Deshalb sei es dem Iran und allen
anderen Feinden Israels noch einmal
in aller Klarheit gesagt:
Deutschland steht unverbrüchlich und
unwiderruflich zum
Existenzrecht Israels.
Israel ist ein Land,
das wohl jeden, der es erlebt,
in seinen Bann zieht,
ein Land, das so viel Geschichte und
Aufbruch in sich vereint und das
bewohnt ist von großartigen Menschen
mit Wurzeln in der ganzen Welt.
Deshalb sage ich heute von ganzem
Herzen: Herzlichen Glückwunsch und
alles Gute, Israel!
Doch seit dem Anfang seiner Existenz
sah sich Israel der Feindschaft und
den daraus resultierenden
militärischen Angriffen und
Terrorattacken seiner arabischen
Nachbarn ausgesetzt.
Israel hat sich nicht nur erfolgreich
verteidigt, sondern hat schließlich
die Kontrolle über
den Konflikt erlangen können.
Doch der Preis dafür
war und bleibt hoch;
denn der Schmerz, den im Laufe der
Jahrzehnte Kriege, Gewalt,
Besatzung, Tod, Hass über zahllose
Israelis, aber auch über zahllose
Palästinenserinnen und
Palästinenser gebracht haben,
ist unermesslich.
Angst, Hass und Demütigung haben
sich auf beiden Seiten tief und
unheilvoll in das tägliche Leben und
Erleben des anderen eingefressen.
Der zunehmende politische Einfluss
radikaler Kräfte auch in der
jetzigen israelischen Regierung oder
auch der immer weitere Ausbau
völkerrechtswidriger Siedlungen im
Westjordanland lässt gerade auch
uns, die Freunde Israels,
regelrecht verzweifeln.
In den besetzten palästinensischen
Gebieten fühlen sich die radikalen
jüdischen Siedler angesichts der
jetzigen Regierungskonstellation erst
recht ermutigt, gegen
Palästinenserinnen und
Palästinenser in deren eigenem
Heimatland schonungslos und auch mit
brutaler Gewalt vorzugehen.
So blicken wir als Freunde Israels
heute mit Sorge auf ein Land,
welches seinen inneren Zusammenhalt
zu verlieren droht,
welches möglicherweise die
großartige Fähigkeit,
nicht nur seine Sicherheit,
sondern auch seine Stellung als
derzeit einziger freier
demokratischer Staat in der Region zu
erhalten, auf eine
harte Probe gestellt sieht.
Ich wünsche allen Menschen in Israel
von ganzem Herzen
eine glückliche Zukunft.
Doch die kann es am Ende nur mit
innerem und äußerem Frieden geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
all die vielen engagierten Menschen
in Israel, die derzeit in
landesweiten Protesten die liberale
Demokratie in ihrem Land verteidigen,
setzen auch auf Signale von außen.
Sie empfinden von echter Sorge
geprägte Kritik an der derzeitigen
israelischen Regierung nicht als
unangebracht. Auch was den
Nahostkonflikt angeht,
dürfen wir uns nicht in die Reihe
derer einreihen, die meinen,
man müsse einfach nur den Status quo
managen. Die Zweistaatenlösung muss
das Ziel bleiben, hinter dem sich die
Freunde Israels
weiter versammeln sollten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber mit gebetsmühlenartigem
Beschwören dieser Zweistaatenlösung
allein ist es nicht getan.
Ich bin froh, wenn es neue
Initiativen gibt, mitzuhelfen,
dass Israelis und Palästinenser
wieder zusammen über
den Frieden reden
und so kleine Schritte gemacht
werden, die uns dem Frieden in der
Region näherbringen.
Dazu braucht es auch neue Impulse.
Ich denke da beispielsweise an die
israelisch-palästinensische Idee
einer Holy Land Confederation von Dr.
Yossi Beilin, ehemaliger Minister und
Architekt vieler Friedensprozesse,
und Dr. Hiba Husseini,
die beide zuletzt auch
hier in Berlin vorgestellt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum Schluss möchte ich noch mal
betonen: Wir haben die Verantwortung,
überall in Israel und Palästina
diejenigen zu stärken,
die die Eskalationsspirale
durchbrechen und für den Frieden
hart arbeiten wollen;
denn die Aussicht auf Frieden ist
wohl das, was wir Israel zum
Geburtstag am meisten wünschen.
Den Glauben, dass das möglich ist,
dürfen wir niemals verlieren.
Halten wir es mit David Ben-Gurion,
der sagte: Wer in Israel nicht an
Wunder glaubt, ist kein Realist.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jürgen Braun.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Wir freuen uns besonders,
dass der israelische Botschafter
dieser Debatte beiwohnt:
Herr Prosor, Exzellenz,
vielen Dank, dass Sie zu uns gekommen
sind! Der Prophet Hesekiel empfing im
Exil an den Strömen von Babel,
weitab von der Heimat,
eine Vision.
Er sah ein Tal voller Knochen,
die Gott wieder zum Leben erweckte,
und Gott sprach:
diese Gebeine sind das ganze Haus
Israel. Siehe, jetzt sprechen sie:
Unsere Gebeine sind verdorrt und
unsere Hoffnung ist verloren,
und es ist aus mit uns
So spricht der Herr:
Siehe, ich will eure Gräber auftun
und will euch, mein Volk,
aus denselben herausholen und ins
Land Israel bringen.
Die jüdische Eigenstaatlichkeit,
die jüdische Volksidee,
stammt nicht erst aus dem 20.
Jahrhundert. Sie war schon immer da,
angelegt im jahrtausendealten
Nationalmythos der Juden,
dem Alten Testament.
Die Juden sind ein Volk,
und wie jedes Volk haben sie das
Recht auf einen souveränen Staat.
Die Souveränität Israels wird von
Deutschland in der Praxis aber noch
immer nicht vollständig anerkannt;
denn ein souveräner Staat hat das Recht,
sich seine Hauptstadt
frei zu wählen.
Doch dieses Recht hat Angela Merkel
dem jüdischen Staat verweigert.
Mehr noch: Sie hat unseren östlichen
EU-Partnern gedroht,
als sie ihre Botschaften von Tel Aviv
nach Jerusalem verlegen wollten.
Merkel hat zwar von der Sicherheit
Israels als deutscher Staatsräson
schwadroniert und eifrig die
sogenannte Erinnerungskultur
betrieben, aber leere Worthülsen
bringen den lebenden Juden nichts.
Im Gegenteil: Sie lenken ab von den
Bedrohungen für
das heutige Judentum.
Henryk M. Broder bemerkte treffend,
hierzulande würden Juden umso mehr
geliebt, je toter sie sind.
Aber
was sind denn die wirklichen
Bedrohungen für das heutige
Judentum, 75 Jahre nach der
Staatsgründung Israels?
Wenn die iranischen Mullahs
öffentlich zur Vernichtung des
sogenannten zionistischen
Geschwürs aufrufen, dann
schweigen Sie.
Und als die USA das Ende des
Atomabkommens mit dem Erzfeind
Israels verkündeten,
wollten Sie das Abkommen retten und
haben auf Trump geschimpft,
auf denselben Trump,
der endlich Jerusalem als Israels
Hauptstadt anerkannte.
Die jetzige, SPD-geführte Regierung
wandelt leider auf
den Spuren Merkels.
Noch immer ist die iranische
Revolutionsgarde nicht als
Terrororganisation gelistet.
Unvergessen ist auch Kanzler Scholz,
der schweigend und lächelnd neben
Mahmud Abbas stand,
während der sich
in Israelhass erging.
Deutschlands Ansehen in Israel hat im
letzten Jahrzehnt massiv gelitten;
denn wer solche Freunde hat,
braucht keine Feinde.
Aus den jüngsten antisemitischen
Ausfällen in Berlin-Neukölln sollte
die Ampelregierung endlich
ihre Schlüsse ziehen.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik
ist an dieser Stelle längst
widerlegt; denn jede einzelne unter
deutschen Juden durchgeführte
Umfrage beweist, dass Antisemitismus
heute vor allem von Moslems ausgeht.
Wer sich dieser einfachen Wahrheit
verweigert, der sollte sich nicht als
Freund der Juden aufführen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Bijan Djir-Sarai.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In nur 75 Jahren haben die
Menschen in Israel eine lebendige
Demokratie, eine starke Wirtschaft
und bahnbrechende Innovationen
geschaffen und ihrem Land den Titel
einer Start-up-Nation verliehen.
Dieses kleine Land,
welches gerade einmal so groß ist
wie Hessen, ist ein wahres Wunder.
Die Beziehungen zwischen Deutschland
und Israel sind heute einzigartig und
stark. Sie basieren auf den geteilten
Werten von Demokratie und Freiheit.
Unsere Länder können viel
voneinander lernen und viel von einer
starken Partnerschaft und
Freundschaft profitieren.
Gerade weil Deutschland und Israel
Partner und Freunde sind,
ist es wichtig, dass man offen
miteinander sprechen kann.
Ich bin beispielsweise Justizminister
Buschmann außerordentlich dankbar,
dass er vor einigen Monaten in einer
schwierigen Situation in Israel war
und dort sachlich und klar mit der
israelischen Regierung über zentrale
Fragen der dortigen Politik
gesprochen hat. So ist es richtig,
so muss das gemacht werden.
Seit seiner Gründung hat Israel auf
Herausforderungen und Bedrohungen
entschlossen reagiert,
darunter Kriege und Konflikte,
innen- wie außenpolitisch.
Israel ist die einzige Demokratie im
Nahen und Mittleren Osten,
die einzige Demokratie in einer
Region, die nach wie vor
außerordentlich gefährlich und
instabil ist. Immer öfter und
eindringlicher wird
uns bewusst, welcher Gefahrenlage
Israel ausgeliefert ist.
Es ist gut, dass Israel und einige
arabische Golfstaaten ihre
Beziehungen in den letzten Jahren
deutlich verbessert haben.
Es gibt aber eine ganze Reihe von
Akteuren in dieser Region,
die für Israel gefährlich sind.
Doch die größte Gefahr für Israel
heute geht von der Islamischen
Republik Iran aus. Das Regime der
Mullahs und Revolutionswächter
verfolgt nach wie vor,
seit 1979, das Ziel,
Israel von der Weltkarte zu tilgen.
Dieses Regime ist heute der
Verursacher beinahe aller Konflikte
im Nahen und Mittleren Osten.
Es ist nicht nur im Interesse der
Menschen im Iran, es ist nicht nur im
Interesse der Israelis,
sondern es ist auch im Interesse
Europas und der westlichen Welt,
dass dieses Mullah-Regime
verschwindet und auf dem Müllhaufen
der Geschichte landet,
meine Damen und Herren.
Bei geopolitischen
Debatten ist es hilfreich,
den Nahen und Mittleren Osten durch
die Brille der Israelis zu sehen;
denn dieser Blick ist oft
realistischer als der durch die
Brille der Europäer.
Zurück zur Innenpolitik.
In gewissen Milieus ist es in unserem
Land auf der Tagesordnung,
am sogenannten Al-Quds-Tag auf
offener Straße Israel-Flaggen zu
verbrennen und antijüdische und
antisemitische Parolen von sich zu
geben.
Das alles sind längst keine
sogenannten Einzelfälle mehr,
meine Damen und Herren.
Diese Zustände sind unannehmbar,
unhaltbar und müssen mit der vollen
Härte des
Rechtsstaates geahndet werden.
Meine Damen und Herren,
ich möchte meine Rede mit den
hebräischen Worten „Am
Israel Chai“ beenden.
Auf Deutsch bedeutet das so viel wie
„Das Volk Israel lebt“. Diese
Worte sind ein Symbol für die
Entschlossenheit und den
Überlebenswillen Israels,
der auch nach 75 Jahren immer noch
stark und unerschütterlich ist.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich,
dass auf der Besuchertribüne auch
der Präsident der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft,
Volker Beck, Platz genommen hat,
einer Organisation,
die sich gerade in diesen Tagen und
Wochen sehr um das Bewusstsein für
Israel in Deutschland kümmert und
zum Beispiel am kommenden Sonntag
eine Geburtstagsfeier ausrichtet.
Herzlich willkommen!
Angesichts des fortgeschrittenen
Zeitpunkts dieser Debatte möchte ich
einige Aspekte ergänzen,
die bisher noch nicht oder aus meiner
Sicht noch nicht ausreichend
angesprochen worden sind.
Dabei möchte ich die Leitidee in den
Mittelpunkt stellen:
Was ist das schönste und größte
Geschenk, das wir als
Deutsche Israel zum
75. Jahrestag machen können?
Dass wir einen Beitrag dazu leisten,
die Zahl der Freunde Israels in der
Welt zu erhöhen. Ich glaube,
dass wir damit in Deutschland
anfangen können. Wir haben eine
enorme Perspektive für die
Entwicklung der Beziehungen zu
Israel, und zwar jenseits der
gemeinsamen, der historischen
deutschen Verantwortung für das
Existenzrecht Israels.
Mit dieser Perspektive können wir
aus meiner Sicht auch viele junge
Menschen für Israel begeistern,
die heute vielleicht noch keine
emotionale Bindung an das Land Israel
und das jüdische Volk haben,
die für sich vielleicht auch noch
nicht eine persönliche Verantwortung
für Israel sehen in der
Wissenschaft, in der Wirtschaft,
auch bei der Frage der Bekämpfung
der Folgen des Klimawandels.
Israel ist führend in vielen
Technologien, die wir nutzen können.
Ich glaube, wenn wir im 21.
Jahrhundert auch die enge
Zusammenarbeit mit diesem
hochindustriellen und
hochwissenschaftlichen Powerhaus
Israel in den Mittelpunkt stellen,
dann können wir den Kreis derer,
die sich für die
deutsch-israelischen Beziehungen und
für die Freundschaft einsetzen,
deutlich über den Kreis derer hinaus
erweitern, die das aus historischer
Verantwortung heraus tun.
Dafür möchte ich hier bei allen
Parteien und auch bei der
Bundesregierung herzlich werben.
Friedrich Merz hat es angesprochen:
Wir haben auch eine
starke und gute Zusammenarbeit
im Bereich der Rüstungspolitik.
Ich würde mir wünschen,
dass die Bundesregierung das noch
stärker betont, dass ein Mitglied
der neuen Bundesregierung mal nach
Tel Nof zu unseren und den
israelischen Soldaten reist und
vielleicht auch das
Stationierungsabkommen,
SOFA, endlich zum
Abschluss gebracht wird.
Das ist jetzt kein Vorwurf,
sondern eine Anregung,
bei dem Punkt vielleicht auch mal
weiter voranzukommen.
Ich finde auch, dass wir unsere
Beziehungen zu den Staaten in der
Region intensiveren müssen,
um unseren Einfluss pro
Israel dort geltend zu machen.
Ich freue mich zum Beispiel,
dass nachher ein Kreis von
Abgeordneten die Gelegenheit hat,
mit dem Vizepremierminister von
Jordanien zu sprechen.
Wir werden mit Sicherheit über die
Sicherheit im Nahen Osten und über
die Sicherheit Israels reden.
Ich bin darüber hinaus der Meinung,
dass wir den Feinden Israels in
Deutschland klar die
Stirn bieten müssen.
Wir müssen in der Europäischen
Union sowohl die Hisbollah als auch
die Iranische Revolutionsgarde als
Terrororganisationen ächten.
Das ist bisher nicht geschehen.
Wir könnten mit einer solchen
Ächtung die Aktivitäten dieser
Organisationen stärker bekämpfen,
als das bisher
möglich ist. In diesem Sinne haben
wir noch große Aufgaben vor uns.
Herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag, Israel!
Wir werden weiter
an eurer Seite stehen.
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Kerstin Griese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter Ron
Prosor! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Der 75. Jahrestag der Gründung des
Staates Israel, das ist ein Feiertag.
Ich denke, das ist Konsens unter den
demokratischen Fraktionen
hier im Haus.
Als David Ben-Gurion am 14.
Mai vor 75 Jahren in Tel Aviv die
israelische
Unabhängigkeitserklärung verlesen
hat, war das, so wörtlich in der
Erklärung, „die Gründung eines
freien, unabhängigen und
demokratischen jüdischen Staates“.
Die Freundschaft zwischen Deutschland
und dem jüdischen und demokratischen
Staat Israel bleibt für uns nach den
Verbrechen der Shoah für
immer ein großes Geschenk.
Diese Freundschaft erfüllt uns mit
Demut und Dankbarkeit.
Sie war und ist nicht
selbstverständlich;
denn wir sollten nicht vergessen,
dass die deutsch-israelischen
Beziehungen in den ersten Jahrzehnten
wahrlich kein Ruhmesblatt waren.
Die Bundesrepublik Deutschland war
auf vielen Ebenen von alten Nazis
durchsetzt. Das in Luxemburg
unterzeichnete
Wiedergutmachungsabkommen von 1952
fand nur deshalb eine Mehrheit im
Deutschen Bundestag,
weil die SPD-Fraktion geschlossen
zustimmte. Viele Abgeordnete der
damaligen Regierungskoalition
verweigerten ihre Zustimmung.
Die ersten Kontakte und Reisen in den
neugegründeten Staat Israel gingen
in den 50er-Jahren von
sozialdemokratischen
Studierendengruppen,
von den Falken, von der
Gewerkschaftsjugend und von
christlichen Jugendgruppen aus.
1958 wurde auf der Synode der
Evangelischen Kirche in Deutschland
die Aktion Sühnezeichen gegründet,
die seitdem Freiwilligendienste
weltweit organisiert mit dem Ziel,
aus den Verbrechen des
Nationalsozialismus zu lernen und
daraus konkretes Handeln für den
Frieden in der Gegenwart abzuleiten.
Und es war 1957
der damalige SPD-Vorsitzende
Erich Ollenhauer, der der erste Deutsche
war, der eine öffentliche Rede als
offizieller Gast des israelischen
Staates halten konnte.
1960 reiste Willy Brandt nach Israel.
Die Gründung der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft
1966 die
Vizepräsidentin Michelle
Müntefering ist auch hier wurde von
der Arbeitsgemeinschaft verfolgter
Sozialdemokraten und von
SPD-Bundestagsabgeordneten
vorangetrieben.
Ich sage das, um deutlich zu machen,
dass für die deutsche
Sozialdemokratie die Freundschaft mit
Israel von ganz besonderer Bedeutung
ist, als Lehre aus der Geschichte und
als Aufgabe für die Zukunft.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir können stolz darauf sein,
welche Rolle gerade junge Menschen in
den Beziehungen spielen,
sowohl in den Anfangsjahren als auch
heute. Deshalb von hier aus ein
herzlicher Dank an das
Koordinierungszentrum
Deutsch-Israelischer Jugendaustausch,
an ConAct, das so
viele Kontakte ermöglicht. Sie
brauchen unsere Unterstützung,
übrigens auch finanziell.
Es gibt inzwischen 400
Partnerschaften zwischen
Jugendverbänden, Sportvereinen,
kirchlichen und kommunalen
Jugendeinrichtungen.
Circa 10 000 junge Deutsche haben jedes
Jahr die Möglichkeit,
über Austauschprogramme,
über Schulpartnerschaften,
den Freiwilligendienst oder im Rahmen
der beruflichen Bildung in Kontakt
mit Israelis zu kommen.
Das ist ganz wichtig für die
Verständigung. Das
wollen wir ausbauen.
Der Deutsche Bundestag hat schon 2018
beschlossen, ein deutsch-israelisches
Jugendwerk aufzubauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie mir geht es sicherlich vielen
hier in den demokratischen
Fraktionen: Die persönliche
Begegnung mit Zeitzeuginnen und
Zeitzeugen, die die
Shoah überlebt haben,
der Besuch der Gedenkstätte Yad
Vashem in Jerusalem,
die Begegnung mit Freundinnen
und Freunden in Israel
sind mir sehr wichtig.
Das deutliche Eintreten gegen jede
Form des Antisemitismus und die
Verantwortung vor unserer,
der deutschen Geschichte prägen
ganze Generationen.
Zur Freundschaft mit Israel gehört
für mich auch das Engagement für
eine Zweistaatenlösung,
für eine Verständigung mit den
Palästinenserinnen und
Palästinensern, die auch eine
friedliche und
sichere Zukunft benötigen.
Denn ein demokratisches und weiterhin
mehrheitlich jüdisches Israel ist
für einen dauerhaften Frieden darauf
angewiesen, mit seinen Nachbarn in
Frieden zu leben. Und den wünschen
wir ihm doch so sehr.
Vielen Dank an all die Projekte,
die sich dafür einsetzen!
Als Beispiel will ich das
Willy-Brandt-Zentrum in Jerusalem
nennen, einen der wenigen Orte dort,
wo sich palästinensische,
israelische und deutsche Jugendliche
begegnen, miteinander austauschen und
kennenlernen können.
Das ist ganz wichtig.
75 Jahre Israel sind ein Grund zur
Freude. Aber ich denke gleichzeitig
an die vielen Menschen,
die in mehreren Kriegen um die
Existenz dieses Staates gestorben
sind, und diejenigen,
die heute wieder in Angst leben:
vor den Raketen des Islamischen
Dschihads, der Hamas und der
Hisbollah, vor antisemitischen
Hassparolen und der Aufrüstung des
Terrorregimes im Iran.
Und deshalb sage ich ganz klar:
Das demokratische Deutschland steht
auf der Seite Israels;
denn das ist mit Israels Sicherheit
als deutscher Staatsräson gemeint.
Lieber Herr Botschafter,
Sie haben vor ein paar Tagen ich
glaube, am Sonntagabend in einem
Interview gesagt, dass Sie stolz auf
die Demonstrationen für die
Demokratie sind, die
wir zurzeit erleben.
Auch ich bin beeindruckt:
Alle meine Freundinnen und Freunde in
Israel gehen auf die Straße und
demonstrieren dafür, dass ihr Land,
die einzige Demokratie im Nahen
Osten, demokratisch bleibt.
Das ist ein starkes Zeichen.
Auch von mir
herzlichen Glückwunsch zum 75.
Jahrestag der Gründung
des Staates Israel!
Masel tov und alles Gute für eine
friedliche Zukunft!
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Roth.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Lieber Botschafter Ron Prosor!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als letzter Redner bei dieser
parlamentarischen Geburtstagsfeier
versuche ich mich heute mal ein wenig
in kritischer Selbstreflexion.
Das Existenzrecht Israels ist in
Deutschland Staatsräson.
Das ist heute immer wieder von ganz
unterschiedlichen Rednerinnen und
Rednern betont
und bekräftigt worden.
Ich weiß nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wie es Ihnen geht,
aber: Diesem Satz folgt in
Deutschland immer öfter ein
„aber“. Und dieses „aber“
wird lauter und
aggressiver denn je vorgetragen:
Das Existenzrecht Israels ist
Staatsräson, aber die Gewalt gegen
die Palästinenser!
Das Existenzrecht Israels ist in
Deutschland Staatsräson,
aber die religiösen
Fundamentalisten, aber die
nationalistische Regierung,
aber der israelische Kolonialismus!
Es wird in Deutschland irrigerweise
behauptet, es gäbe gegenüber Israel
Denk- und Sprechverbote.
Das komplette Gegenteil ist der Fall:
Wir streiten mit Israel,
wir ringen um die richtigen
Antworten. Und wenn wir unsere
Social-Media-Aktivitäten mal
kritisch reflektieren,
dann stelle zumindest ich fest:
So viel Hass, so viel Wut,
so viele Beleidigungen gegenüber
Israel und gegenüber Jüdinnen und
Juden habe ich in meinen 25 Jahren
Parlamentszugehörigkeit noch
nie erlebt.
Ich stelle immer häufiger einen
Mangel an Empathie und
Einfühlungsvermögen gegenüber
Israel fest.
Es gibt auch in Deutschland einen
Trend zur Belehrung,
als hätte diese einzige lebendige,
liberale Demokratie im Mittleren und
Nahen Osten gerade unsere Belehrungen
nötig. Israel, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ein Geschenk.
Dem Land wurde
aber niemals etwas geschenkt.
Die Existenz Israels wurde vor allem
durch Mut und Beharrlichkeit der
Israelis selbst, durch massive
Investitionen in Verteidigung und
Sicherheit, durch Abschreckung und
Wehrhaftigkeit erzielt.
Die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger Israels ist eben keine
Selbstverständlichkeit.
Das zu verstehen, mag uns Deutschen
bisweilen schwerfallen,
weil wir es gewohnt sind,
in Sicherheit und innerhalb
geschützter Grenzen leben,
arbeiten und lieben zu können.
Aber über dieses Privileg verfügen
leider nicht alle Bürgerinnen und
Bürger Israels. Israel ist und
bleibt für viele Jüdinnen und Juden
nach wie vor ein sicherer Hafen in
einer Welt, die ihren Frieden mit dem
jüdischen Leben noch
nicht gefunden hat.
Gestern fragte mich ein Journalist,
ob Israel jemals ein normales Land
werden könne. Wenn Juden überall
ohne Angst leben und glauben können,
wenn das iranische Terrorregime den
Wahn, Israel zerstören zu wollen,
endlich beendet, wenn Antisemitismus
und Israelhass sich nicht länger
hinter Kunstfreiheit verstecken,
dann wird Israel vielleicht ein
normales Land werden können.
Ein naiver Traum? Vielleicht.
Aber an einem solchen stolzen
Geburtstag wird man
doch mal träumen dürfen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Bevor ich zum nächsten
Tagesordnungspunkt komme,
habe ich noch eine Mitteilung.
Der Abgeordnete Stephan Brandner hat
fristgerecht Einspruch gegen den in
der letzten Sitzung erteilten
Ordnungsruf eingelegt.
Dem Einspruch wurde nicht abgeholfen.
Der Einspruch wurde
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung
ist der Einspruch auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt 11 nach
Zusatzpunkt 9 das ist gegen circa
11.40 Uhr aufgerufen.
Jetzt rufe ich auf den Zusatzpunkt
9:
Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Für eine sichere,
bezahlbare und klimafreundliche
Wärmeversorgung ohne soziale
Kälte". Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
So, die Platzwechsel sind
überwiegend erfolgt.
Ich eröffne dann die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir lesen heute Morgen:
Die FDP hat Fragen,
101 Fragen an Robert Habeck zum
Heizungsgesetz, 101 Fragen übergeben
mit dem Kommentar, der Entwurf des
Ministers sei eine Katastrophe.
Es wird immer absurder.
Erst stimmen Sie, liebe FDP,
dem Gesetz im Kabinett zu,
dann gibt es drei Tage später einen
kleinen Aufstand auf dem
Bundesparteitag, und zwei Wochen
später stellen Sie 101 Fragen.
Dieses Schauspiel
geht ja seit Monaten so:
30 Stunden Koalitionsausschuss,
Pressekonferenzen, Widersprüche.
Es
bleibt dabei wir haben es schon vor
zwei Wochen festgestellt;
wir stellen es erneut fest:
Sie überfordern sich als Koalition
mit diesem Gesetz. Sie überfordern
die politischen Mechanismen mit
diesem Gesetz. Sie schaffen mit Ihrem
101-Fragen-Spiel bei den Bürgerinnen
und Bürgern zusätzlich Frust,
Wut, Verunsicherung.
Gehen Sie zurück auf Los,
ziehen Sie dieses Gesetz zurück,
und fangen Sie die Beratungen noch
mal ganz von vorne an!
Anders ist das alles
nicht mehr zu heilen. Die
FDP, haben wir gelernt,
hat 101 Fragen. Wir haben nur zwei.
Die erste lautet: Warum diese
radikale Eile, warum die Wärmepumpe
mit der Brechstange?
Das ist ineffektiv.
Einfache Mathematik:
Knapp 2 Prozent der weltweiten
CO2-Emissionen kommen aus
Deutschland, circa ein Drittel davon
entstehen bei Wärme und Heizen.
Das hieße also, durch
Klimaneutralität beim Heizen bis
2045 würden maximal
0,7 Prozent der weltweiten
CO2-Emissionen eingespart.
Angesichts dieser Zahlen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist es unglaubwürdig,
den Bürgerinnen und Bürgern
einzureden, dass die Brechstange,
dass diese radikale Eile notwendig
ist. Die ein oder zwei Jahre,
die es bräuchte, um Akzeptanz zu
erhalten, hätten wir,
wenn wir es denn richtig und mit
Vernunft machen würden.
Daher müssen wir raus
aus dem Panikmodus. Er
schadet der Sache.
Es ist für die Akzeptanz schädlich,
den Leuten einzureden,
an deutschen Heizungen alleine würde
das Weltklima genesen.
Die Bürger wissen das.
Wir müssen Argumente liefern,
warum CO2-Neutralität trotzdem in
unserem Interesse ist.
Da braucht es Pragmatismus statt
Panikmache. Neue Ölheizungen sind
nach aktueller Rechtslage
bereits ab 2026 verboten.
Dieses Verbot könnte man
schrittweise um fossile Gasheizungen
ergänzen bei gleichzeitiger
Förderung von Wärmepumpen,
Wärmenetzen,
Biomethan, Wasserstoff,
Geothermie, Kraft-Wärme-Kopplung und
Holzpellets, auch von Hausdämmung
und smarter Gebäudesteuerung.
Sie könnten zum 1.
Januar 2024 eine Beimischquote von
Bioheizöl beschließen,
sodass direkt und ohne große
Mehrkosten CO2 eingespart werden
könnte. Sie sind doch sonst immer
für Vielfalt. Dann hören Sie auf,
die anderen klimaneutralen
Technologien zu diskriminieren,
und öffnen Sie das Gesetz an dieser
Stelle! Verlängern Sie die Fristen,
sodass das technisch und finanziell
machbar ist, und seien Sie offen für
alle Technologien, die den
CO2-Ausstoß beim Heizen reduzieren.
Dann klappt es auch mit der Akzeptanz
bei den Bürgerinnen und Bürgern;
denn Klimaschutz, liebe Kolleginnen
und Kollegen, geht nur mit den
Bürgerinnen und Bürgern,
nicht gegen sie.
Und da bin ich bei meiner zweiten
Frage: Warum machen Sie Klimaschutz
wieder zur Glaubensfrage?
Ich unterstelle Ihnen
gute Absichten, und wir teilen ja das
Ziel: Klimaneutralität 2045 im
Übrigen von uns
ins Gesetz geschrieben.
Wir teilen das Ziel ausdrücklich;
das ist nicht der Punkt.
Aber wenn man wie Sie anscheinend zu
sehr von einer Sache überzeugt ist
und vor allem davon,
allein allein! für diese gute Sache
zu stehen, dann geht der Blick für
Realität und Pragmatismus verloren.
Man hat gerade, Herr Kollege
Herrmann, in den letzten Tagen das
Gefühl: Sie igeln sich immer mehr
ein in einem gefühlten Kampf gegen
den bösen Rest der Welt;
und ich tippe darauf,
auch Ihre Reden werden gleich davon
geprägt sein. Damit reideologisieren
Sie die Klimadebatte,
und das schadet dem Klimaschutz.
Klimaschutz sollte eine Frage der
Vernunft und nicht des Glaubens sein,
und Sie machen ihn
wieder zu einer Glaubensfrage.
Erfolgreicher Klimaschutz ist vor
allem eine Frage des politischen
Handwerks. Wir brauchen Debatten
über den besten Weg,
wir brauchen einen Wettstreit der
guten Ideen. Denn es reicht doch
nicht die gute Absicht,
sondern am Ende geht es um ein gutes
Ergebnis als Ziel. Legen Sie also die
Brechstange weg! Werden Sie
pragmatisch! Gehen Sie unsere
Vorschläge mit! Dann wird
Klimaschutz effektiv,
und vor allem
dann hat Klimaschutz Akzeptanz.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Spahn, Sie versuchen hier auf
ziemlich polemische und billige
Weise, die Bevölkerung aufzuhetzen.
Eine Aufhetzung ist das,
ja, sehr wohl. Sie versuchen,
die Bevölkerung
gegen die dringend notwendigen
Bestrebungen aufzuhetzen,
unser Land auf erneuerbare Energien
umzustellen und uns schnellstmöglich
von unserer Abhängigkeit von
fossilen Energien zu lösen.
Von dieser Abhängigkeit müssen wir
uns so schnell wie möglich lösen.
Wir haben hier im Bundestag im
letzten Jahr insgesamt 300 Milliarden
Euro bereitgestellt
Sie haben übrigens dagegengestimmt;
das will ich hier noch mal
festhalten, um die fossilen
Energiepreissteigerungen
auszugleichen. 300 Milliarden Euro:
einmal durch zwei Entlastungspakete
und anschließend durch die Strom-
und die Gaspreisbremse.
Das zeigt das waren
ja eigentlich nur Pflaster,
in welcher massiv
brisanten Situation wir sind,
wenn wir uns nicht schnellstmöglich
von unserer Abhängigkeit von
fossilen Energien lösen,
wenn wir von fossilen Energien nicht
schnellstmöglich wegkommen.
Wie gesagt: Sie haben gegen diese
Hilfen gestimmt. Wir müssen uns
jetzt vergegenwärtigen,
dass diese 300 Milliarden Euro
natürlich nicht jedes Jahr wieder
von Neuem gezahlt werden können.
Das heißt, wir müssen aufs Tempo
drücken, um diesen Umstieg in
Deutschland zu organisieren.
Das ist doch wohl
selbstverständlich.
Das ist die einfache Logik.
Und in dem Moment, wo Sie hier auf
andere Zeitpläne setzen,
uns Überstürzung und anderes
vorwerfen, machen Sie eigentlich nur
eines: Sie verzögern das haben Sie
die ganzen letzten
Jahre ja schon gemacht
die Energiewende. Das ist die
eigentliche Aussage,
die Sie hier treffen:
Sie fordern eigentlich immer nur die
Verzögerung. Genauso ist ja
auch Ihr Antrag gehalten.
Der Antrag ist sehr übersichtlich
sehr übersichtlich!
für den Stand der Diskussion.
Wir haben immerhin
über 100 Detailfragen.
Das zeigt: Wir haben einen lebendigen
Parlamentarismus. Sie haben drei
Seiten, auf denen Sie die
Organisation der Wärmewende
darstellen wollen.
Das ist lächerlich!
Deswegen möchte ich auf die
Fragestellung noch mal genauer
eingehen; denn Sie machen damit ja
auch die Bevölkerung wuschig.
Tatsächlich wurden über 100 Fragen
an die Ministerien gerichtet.
Ja, dazu stehe ich als
Parlamentarierin. Denn als
Parlamentarier das ist nicht zum
ersten Mal so; das ist schon bei
vielen Gesetzen so gewesen haben wir
bei umfangreichen Gesetzesvorhaben in
der Tat immer viele Fragen zu
klären, weil wir am Ende gute
Gesetze haben wollen.
Viele Fragen klären sich schnell,
manche sind etwas heikler,
bei manchen hat man auch Dissens in
der Koalition. Aber dafür sind
parlamentarische Verfahren da,
und dafür werden wir uns auch die
Zeit nehmen, die unser Zeitplan jetzt
vorsieht. Da bitte ich Sie einfach,
konstruktiv mitzuwirken und nicht
nach außen hin den Eindruck zu
erwecken, als ob an der Tatsache,
dass wir als aufrechte
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier Fragen stellen,
etwas Schlechtes sei,
dass dies ein Kennzeichen von
Planlosigkeit sei. Das ist einfach
infam, und das ist auch schädlich
für unsere Demokratie.
Ich möchte noch mal auf die wenigen
Zeilen zurückkommen,
die uns heute den Anlass bieten,
über das Thema zu diskutieren.
Sie setzen ja offenbar nach wie vor
nicht auf den Umstieg auf erneuerbare
Energien denn in Ihren Ländern haben
Sie es nicht so organisiert,
dass dies voranginge,
sondern Sie setzen nach wie vor auf
den CO2-Preis. Dann soll es einen
sozialen Ausgleich geben;
aber auf die Frage,
wie dieser zu organisieren ist,
bleiben Sie bis heute eine Antwort
schuldig. Ich möchte noch mal daran
erinnern: Als das
Brennstoffemissionshandelsgesetz
in der Großen Koalition beschlossen
wurde, war es mühsam bis zum
Gehtnichtmehr, auch nur ein Minimum
an sozialem Ausgleich zwischen
Vermieter/-innen und Mieter/-innen
hinzubekommen. Das haben wir erst
jetzt mit dem
CO2-Kostenaufteilungsgesetz
geschafft. Dagegen haben Sie sich
immer gewehrt. Erzählen Sie uns also
nicht, was sozialer Ausgleich heißt!
Dafür sind wir eher zuständig.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! 80 Prozent Förderung,
das hört sich an wie ein Märchen
aus Tausendundeiner Nacht.
Aber 80 Prozent Förderung für
Habecks erzwungenen Heizungstausch
sollen nur Haushalte bekommen,
die weniger als 20 000 Euro
Jahreseinkommen haben.
Sobald aber das Einkommen steigt,
sinkt die Förderung drastisch.
Wenn zwei Geringverdiener
zusammenleben, verdienen sie schon zu
viel, um diese 80 Prozent Förderung
zu bekommen. Und auf was soll es
überhaupt 80 Prozent geben?
Nur auf die Wärmepumpe.
Es gibt nichts für den Umbau der
Heizkörper, nichts für den Einbau
einer Fußbodenheizung,
fast nichts für die Dämmung,
das Dach und die Fenster.
Von den zu erwartenden Kosten von 100
000 Euro und mehr werden also selbst
bei 80-prozentiger Förderung gerade
mal 20 000 Euro gezahlt.
Die restlichen 80 000 Euro müssen
die Menschen trotzdem selbst
bezahlen. Wer hat die denn übrig?
Und vor allem: Wer bekommt denn
eigentlich mit weniger als 20 000
Euro Jahreseinkommen einen Kredit
über 80 000 Euro? Selbst wenn man
einen Kredit bekommen würde,
wäre das eine Belastung von 500 Euro
im Monat, und zwar für die nächsten
20 Jahre. Ganz offensichtlich handelt
es sich hier eben nicht um ein
Märchen aus Tausendundeiner Nacht,
sondern um eine Volksverarsche aus
dem Märchenministerium!
Eine faktische Enteignung und
Altersarmut für Millionen von
Menschen! Selbst der Bundesrat hat
festgestellt, dass dieses Vorhaben
für viele nicht bezahlbar ist.
Das Beispiel Vonovia zeigt,
dass dieser Heizungshammer auch
überhaupt nicht machbar ist.
Weil der Strom fehlt,
kann
Deutschlands größte
Wohnungsgesellschaft unzählige
Wärmepumpen nicht in Betrieb nehmen.
Alle Kernkraftwerke,
Kohle- und Gaskraftwerke
abzuschalten, gleichzeitig den
Strombedarf zu verdreifachen,
indem man die Menschen zwingt,
zukünftig mit Strom zu fahren und zu
heizen, das funktioniert eben nicht.
Das bestätigt auch der Deutsche
Städte- und Gemeindebund,
der ganz deutlich sagt,
dass es an der Stromerzeugung und
verteilung fehlt und dass allein der
Netzausbau über 135
Milliarden Euro verschlingen
würde alles Kosten,
die die Menschen zukünftig über
ihre Nebenkosten bezahlen müssen.
Jetzt sind offensichtlich auch Sie,
Herr Kruse, als energiepolitischer
Sprecher der FDP zur Abwechslung mal
aufgewacht und haben der Presse
bestätigt, dass dieser
Heizungshammer nicht leistbar ist.
Wenn Sie das also schon erkannt
haben, dann hören Sie endlich auf,
immer nur zu schwätzen,
sondern stoppen Sie diesen Wahnsinn
in der Koalition! Denn wir haben
nicht genügend Wärmepumpen.
Wir haben nicht genügend Handwerker.
Wir haben nicht genügend Strom.
Und die Menschen haben schon gar
nicht genügend Geld,
um diesen Wahnsinn zu bezahlen.
Jetzt kommen tatsächlich Sie von der
CDU und wollen uns das nächste
Märchen von bezahlbarer und
klimafreundlicher Wärmeversorgung
ohne soziale Kälte erzählen,
machen aber praktisch genau das
Gleiche wie die Regierung.
Sie wollen die CO2-Steuer so stark
erhöhen, dass sich die Menschen Öl
und Gas überhaupt nicht mehr leisten
können, was nichts anderes als ein
faktisches Öl- und das
Gasheizungsverbot ist.
Sie spielen sich hier als Retter der
Nation auf, dabei ist Ihr
Antrag nichts anderes
als der grüne
Heizungshammer in Schwarz.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück zur Sache!
Ja, in der Tat bestätigen uns die
Handwerker und auch die
Heizungshersteller,
dass sie durchaus in der Lage sind,
die anstehenden Aufgaben zu schaffen.
Das habe ich heute früh bei einem
Treffen mit Vertretern dieser
Branchen wieder gehört.
Wir sind täglich im Austausch.
Tatsächlich geht es aber auch darum,
dass die Primärenergie bezahlbar
sein muss. Das sehen wir bereits
heute bei den Strompreisen,
die trotz des nicht sehr starken
Winds in Deutschland,
aber durch Solarenergie in Mittel-
und Westeuropa am günstigsten sind.
Beim Gas liegen wir immer noch beim
doppelten Preis. Wir müssen weg von
fossilen Energien, hin zu
erneuerbaren. Deswegen finde ich es
mal wieder äußerst bedauerlich,
wie Sie von der CDU/CSU hier
auftreten. Sie geben sich in der
Heizungsdebatte gerne als der
barmherzige Samariter.
Sie gaukeln uns mit Ihren Anträgen
vor, es gehe Ihnen auf einmal um die
Menschen und um deren,
wie ich finde,
sehr berechtigte Sorgen.
Ihnen geht es nicht,
wie Sie in Ihrem Antrag postulieren,
um sichere,
bezahlbare, klimafreundliche
Wärmeversorgung. Das haben Sie in
allen möglichen Debatten innerhalb
und außerhalb des Bundestags sehr
deutlich gemacht. Denn ginge es Ihnen
um die Sache und das Wohl der
Bürgerinnen und Bürger,
dann hätten Sie die ewig langen 16
Jahre Ihrer Regierungszeit
auskömmlich dafür nutzen können.
Sie hätten die Menschen in Ihrem
Land bestens auf die aktuellen
Herausforderungen vorbereiten
können. Wo bleibt bei Ihnen ein
klein wenig Selbstreflexion in der
ganzen Debatte? Und wo bleibt das
Mindestmaß an Anstand in Ihrer
Kommunikation, das Ihrer
Verantwortung, die auch Sie für die
aktuelle Situation tragen,
gerecht werden würde?
Stattdessen hetzen Sie die politische
öffentliche Diskussion tagtäglich
mit Polemik auf, während die
Bundesregierung den Scherbenhaufen
Ihres Nichtstuns zusammenkehren
muss.
Ja, wir packen an. Wir stellen uns
gemeinsam den Herausforderungen,
denen Sie ausgewichen sind,
und anders als Sie von CDU
und CSU trauen wir uns,
ehrlich zu sein. Anders als Sie
beteiligen wir uns nicht an der
Augenwischerei gegenüber
Bürgerinnen und Bürgern.
Wir sagen den Menschen ehrlich,
dass sich etwas ändern muss und dass
sich etwas ändern kann.
Anders als Sie ducken wir uns nicht
weg vor den Herausforderungen,
so ungemütlich sie auch sein mögen;
ich kenne das aber aus Sachsen von
Ihren Parteikollegen dort.
Wir stellen uns Tag für Tag jeder
Kritik, allen Fragen und allen
Sorgen. Wir sagen den Menschen offen
und ehrlich, dass es keine Zukunft
mehr mit Fossilen geben kann.
Besonders schwerwiegend an Ihrem
Agieren finde ich es aber,
dass Sie sich die Ängste und Sorgen
unserer Bürgerinnen und
Bürger zunutze machen.
Meine Haltung dazu ist,
dass demokratisch gewählte
Vertreter/-innen in diesem Land in
der Pflicht stehen,
Debatten vernunft- und faktenbasiert
zu führen. Andernfalls
setzen wir das Vertrauen derjenigen
aufs Spiel, die uns wählen.
Unsere Wähler/-innen interessiert
nicht, wer für die größere Polemik
in der Debatte sorgt.
Sie erwarten Sicherheit und Klarheit
darüber, wie sie künftig heizen
werden und was sie das kosten wird.
Dazu tragen Sie von der Union rein
gar nichts bei. Beim Inhalt Ihres
Antrags muss ich leider wieder
feststellen, dass Sie sich erneut an
überholten Forderungen festklammern.
Ich hatte Sie schon in meiner letzten
Rede ermutigt, eigene
konstruktive Vorschläge zu bringen.
Drei Seiten! Auch dieses Mal sind Sie
sich aber
bedauerlicherweise treu geblieben.
Das bringt uns in der Debatte leider
kein Stück weiter.
Sie wollen echte
Technologieoffenheit.
Ich weiß nicht, wie echt das Angebot
an Technologieoptionen im
Gesetz noch werden soll.
Wagen Sie doch, Herr Spahn,
einen Blick in den Gesetzentwurf.
Da sind mehr als zehn Optionen zum
Heizen aufgeführt.
Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf,
dass Sie vielleicht beim nächsten
Ihrer Anträge mal konstruktiv
werden. Sie wünschen
Übergangsfristen,
Härtefallregelungen im Gesetz.
Auch das ist umfangreich enthalten:
bis zu 13 Jahre Übergangszeiten.
Was fragen
Sie? Sehen Sie rein.
Sie haben den Gesetzentwurf offenbar
nicht gelesen. Sie
fordern die ganze Breite
klimafreundlicher Lösungen.
Das Gebäudeenergiegesetz ist das
wichtige Gesetz zur
Dekarbonisierung unserer Gebäude.
Es ist ja gerade dazu da,
endlich klimafreundliche Lösungen
anzubieten und uns von Fossilen zu
lösen. Liebe Bürgerinnen und
Bürger, faires Heizen
bedeutet für uns auch,
diejenigen besonders zu fördern,
zu unterstützen, die sonst
überfordert wären.
Dafür habe ich mich angesichts
explodierter Gaskosten im letzten
Jahr eingesetzt, und die Preisbremse
kam. Und dafür setzen wir uns als
Bündnisgrünefraktion
auch jetzt ein. Einkommensabhängig
bis zu 80 Prozent Förderung beim
Heizungsbau, damit es sich jede und
jeder leisten kann.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Klimakrise kann nur gelöst
werden, wenn etwas gegen die soziale
Krise getan wird, und hier erwarte
ich von der Bundesregierung endlich
entschlossenes Handeln.
Marcel Fratzscher,
der Chef des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung,
hat es gerade noch einmal analysiert:
Im Jahr 2022 sind Heizung,
Strom und Mobilität um fast 50
Prozent teurer geworden.
Die Löhne sind nur um 4 Prozent
gestiegen, die Renten um 5 Prozent,
doch die Inflation lag bei 7 Prozent.
Also haben die Menschen immer weniger
Geld in der Tasche.
Und man muss sich mal vorstellen:
Fast 40 Prozent der Menschen in
unserem Land haben überhaupt keine
Ersparnisse. Das kann doch nicht so
weitergehen, meine Damen und Herren.
Und Menschen mit geringem Einkommen
trifft die Inflation doppelt bis
dreimal so hart wie Menschen mit
hohem Einkommen. Welche
Ungerechtigkeit! Diesen Menschen
braucht man doch nicht zu erklären,
dass eine Wärmepumpe eine gute Sache
ist und Sie den Einbau anteilig
fördern. Wenn jemand keine
Ersparnisse hat, dann nutzt auch eine
anteilige Förderung nichts.
Das ist doch nicht so schwer zu
verstehen, meine Damen und Herren.
Aber wenn es um Entschädigungen für
stillgelegte Kohle- und
Atomkraftwerke geht,
werfen Sie mit dem Geld nur so um
sich. Der Ausstieg wurde den
Energiekonzernen vergoldet,
und
die Konzerne fressen Ihnen natürlich
aus der Hand, wenn die Kasse stimmt.
Wenn Sie zum Beispiel
die Klimakrise für RWE zum
Geschäftsmodell machen,
wenn die Konzerne mit der Klimakrise
Rendite machen können,
dann gibt es natürlich auch
ordentlich Spenden an die
Regierungsparteien.
Damit können Sie augenscheinlich gut
leben. Das finden wir nicht in
Ordnung. Wir sagen Ihnen:
Wärmekrise, Wärmewende,
Klimakrise können nur zusammengehen
mit der Lösung der Krise auf dem
sozialen Gebiet. Das ist unsere
Forderung. Wir Linken fordern:
Auch nach Heizungstausch und
Gebäudedämmung darf die Warmmiete
für die Mieterinnen und Mieter eben
nicht steigen. Eigenheimbesitzer und
Vermieter brauchen auskömmliche
finanzielle Unterstützung.
Genossenschaften, alle
Wohnungsunternehmen,
die weder Dividenden noch Gewinne
ausschütten, sollen Förderungen
für die notwendige Sanierung
erhalten. Das ist der richtige Weg,
meine Damen
und Herren. Wir brauchen auch mehr
Fachkräfte, gut ausgebildet,
gut bezahlt nach allgemein
verbindlichen Tarifverträgen.
Das ist eine wichtige Forderung.
Auch die Schuldenbremse bremst die
Wärmewende aus. Also weg mit der
Schuldenbremse! Meine Damen und
Herren, gestern wurde die
Steuerschätzung veröffentlicht:
30 Milliarden Euro weniger im
Staatshaushalt. Ich sage Ihnen ganz
deutlich: Das darf nicht zulasten der
Menschen gehen, die das wenigste Geld
in unserem Land haben.
Da ist Umverteilung angesagt,
und zwar Umverteilung von den
Vermögenden, von den Reichen,
von denen mit Übergewinn für die
soziale Gerechtigkeit in unserem
Land. Die Vermögenden,
die mit dem größten
CO2-Fußabdruck, müssen endlich
ihren gerechten Beitrag zahlen.
Wer über Pfingsten nach Bali fliegt,
muss anders besteuert werden als der,
der mit seinem alten Benziner jeden
Tag zur Arbeit fahren muss.
Das wäre gerecht, meine Damen und
Herren. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
von all dem finde ich nichts in Ihrem
Antrag. Darum werden wir
Ihren Antrag auch ablehnen.
Er ist keine Grundlage für eine
soziale Wärmewende.
Wohnen und Heizen muss für alle
bezahlbar werden; keiner darf im
nächsten Winter in einer kalten
Wohnung sitzen. Ihr Antrag bietet
dafür keine Grundlage.
Im Übrigen sind wir der Meinung,
dass mit Kriegen keine Probleme
gelöst werden. Die größte
Bedrohung für unsere natürlichen
Lebensgrundlagen sind Aufrüstung und
Krieg, und darum sind Abrüstung und
aktive Friedenspolitik der beste
aktive Klimaschutz.
Das erwarte ich von der
Bundesregierung. Herzlichen Dank.
Nächster
Redner: für die
FDP Konrad Stockmeier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich zwei Szenarien
aufmachen für irgendwann in der
Zukunft. Sagen wir mal:
Es ist bewusst kein Wahljahr.
Das erste Szenario ist eines,
von dem ich mir ziemlich sicher bin,
dass es niemand in diesem Hause will.
Es zeichnet sich dadurch aus,
dass es aufgrund inkonsistenter
Gesetzgebungen, einerseits bei den
Heizungen, andererseits bei der
kommunalen Wärmeplanung und auch,
was Transformationspläne für Netze
betrifft, große Verunsicherung
bei Privathaushalten,
bei Betreibern von Gewerbeimmobilien,
auch bei der öffentlichen Hand
gegeben hat, wenn es darum geht,
wie das Ganze eigentlich anzugehen
ist. Investoren wissen nicht genau,
in was sie ihr Geld eigentlich
stecken sollen. Das Szenario zeichnet
sich auch dadurch aus,
dass im Rückblick vielleicht
festgestellt wird, dass das Gasnetz
an der einen oder anderen Stelle
rückgebaut worden ist,
wo man es besser behalten hätte.
In dem Szenario kommt auch vor,
dass Immobilien leider Wertverluste
erlitten haben und dadurch teilweise
die Altersversorgung von Leuten ins
Rutschen geraten ist.
Es zeichnet sich weiter dadurch aus,
dass es wegen technologischer
Verengungen vielleicht sogar in dem
einen oder anderen Bereich zu
Preissteigerungen gekommen ist,
die man hätte vermeiden können.
Und es zeichnet sich übrigens auch
dadurch aus, dass eine vormalige
EU-Kommissionspräsidentin,
Ursula von der Leyen von der Union,
nicht verhindert hat,
dass von der EU-Ebene auch in den
Heizungsbereich Regularien auf die
Mitgliedstaaten heruntergerieselt
sind, bei denen sich Fachleute nur
noch an den Kopf greifen.
Zu guter Letzt hat dieses Szenario,
das niemand will, auch noch dazu
geführt, dass die politischen
Ränder in diesem Lande gestärkt
worden sind. Ich denke,
wir sind uns alle einig:
Das wollen nicht, und das werden wir
Freie Demokraten auch verhindern.
Jetzt lassen Sie mich doch einfach
ein zweites Szenario aufmachen.
Dieses Szenario zeichnet sich dadurch
aus, dass Deutschland im
Gebäudebereich den
CO2-Ausstoß man hat es irgendwann
festgestellt sogar deutlicher gesenkt
hat, als es manche Prognosen damals
hergegeben haben, und zwar nicht nur
dadurch, dass klimaneutral geheizt
wird, sondern zum
Beispiel auch dadurch, dass
ganz innovative Materialien sowohl
beim Bauen als auch beim Sanieren zum
Einsatz gekommen sind,
die hier in diesem Lande entwickelt
und produziert werden.
Ein zweiter
Teil des Szenarios ist es,
dass es beim klimaneutralen Heizen in
diesem Land überhaupt keine
Einheitslösung gegeben hat,
sondern dass regional sehr spezifisch
in vielen Gebieten die Wärmepumpe
eine große Rolle spielt,
in anderen Geothermie für
klimaneutrale Nah-
und Fernwärme gesorgt
hat, dass auch Biomasse,
vielleicht besonders in ländlichen
Gegenden, inklusive Holz,
wichtig ist. In diesem Szenario haben
die Immobilien durch diese ganzen
Maßnahmen auch nicht an Wert
verloren, sondern sie haben an Wert
gewonnen. Das hat auch die
Altersvorsorge von vielen
Bürgerinnen und Bürgern in diesem
Lande gestärkt. In diesem Szenario
ist das ganze Gesetzeswerk aus
kommunaler Wärmeplanung,
aus Heizungsgesetzen,
auch aus Energiewirtschaftsgesetzen
mit Netztransformationsplänen so
konsistent geworden,
dass Investoren sehr gut wissen,
was sie an welcher Stelle wie und wo
tun können. Und das Ganze hat noch
dazu geführt, dass in diesem Lande
Heizungstechnologien entwickelt
worden sind, die ein Exportschlager
in diversen Regionen dieser Welt
werden. In diesem Szenario ist das
Ganze so gelungen, dass es auch das
Vertrauen in die Politik der Mitte
gestärkt hat und sich manche
Unkenrufe und manches
Verhetzungspotenzial von den Rändern
dieses Hauses überhaupt nicht
bewahrheitet haben;
das wäre ein ganz wichtiger Effekt.
Und in diesem Szenario hat es die
EU-Kommission wer immer dann an ihrer
Spitze steht fertiggebracht,
keine realitätsfernen,
sondern sehr praxisnahe Regularien
für die ganze Vielfalt der
Mitgliedstaaten so auf den Weg zu
bringen, dass der Kontinent insgesamt
bei der Klimaneutralität
vorangekommen ist. Ich denke,
nicht alle, aber die allermeisten in
diesem Hause können sich darauf
einigen, dass wir doch Szenario zwei
präferieren. Und damit das gelingt,
nehmen wir Freie Demokraten zur
Kenntnis und begrüßen es,
dass auch von den Sozialdemokraten
und von den Grünen in den letzten
Tagen vermehrt prominente
Stimmen zu vernehmen
sind, die sagen: Leute,
es kommt nicht darauf an,
etwas zu überstürzen.
Bei dieser ganzen Geschichte muss es
darum gehen, dass Qualität vor
Schnelligkeit geht.
Das ist doch ein Ansatzpunkt,
mit dem wir weitermachen können.
Und, liebe Union, die nächste
Europawahl kommt bestimmt.
Und da wird man sich daran erinnern,
was die Kommissionspräsidentin aus
Ihren Reihen auch beim Heizungsthema
mit auf den Weg gebracht hat.
Also, Sie sind herzlich zur
Mitwirkung eingeladen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege
Stockmeier, Sie sind jetzt in den
Europawahlkampf eingestiegen.
Ich möchte von der Arbeit unserer
Kollegen im Europaparlament
berichten. Wir waren es,
maßgeblich die EVP-Fraktion,
maßgeblich die CDU/CSU-Gruppe,
die die Vorlage gemacht und
durchgesetzt haben,
dass der marktwirtschaftliche Ansatz
für Klimaschutz, die CO2-Bepreisung
mit dem Zertifikatehandel,
mit sozialem Ausgleich jetzt
gesamteuropäisch kommt.
Das ist ein ganz, ganz wichtiger
Schritt für Klimaschutz in Europa,
von uns durchgesetzt.
Ich will mich ganz entschieden gegen
das verwahren, was Sie hier gesagt
haben, Kollegin Scheer.
Wir wollen nicht Klimaschutz
verschieben, wir wollen die
Wärmewende zum Erfolg machen.
Klimaneutralität 2045 ist unser
Beitrag zum Pariser Abkommen.
Das ist unser Klimaschutzgesetz.
Halten Sie es ein! Aber dafür
brauchen Sie Akzeptanz,
und so, wie Sie es machen,
fahren Sie die Wärmewende vor die
Wand. Sie haben die Akzeptanzfrage
angesprochen. Sie stoßen sich daran,
dass wir als CDU/CSU
gegen dieses Gesetz sind.
Ich frage Sie: Wer ist denn
überhaupt noch für dieses Gesetz?
Herr Kühnert,
Sie sprechen
ja als Nächster. Die SPD hat
wesentliche Aspekte infrage gestellt.
Auch die SPD-Fraktion sagt doch:
Das ist nicht technologieoffen,
was in diesem Gesetz drinsteht.
Sie wollen Heizen mit Holz
ermöglichen. In diesem Gesetz wird
es aber im Neubau verboten und im
Bestand erschwert, die
Hürden werden erhöht.
Sie machen Heizen mit Holz mit diesem
Gesetz kaputt. Wenn Sie es ändern
wollen, bekennen Sie sich hier dazu.
Sagen Sie uns, was der Bundeskanzler
darüber denkt. Wird der
Bundeskanzler durchsetzen,
dass seine Regierung Heizen mit Holz
auch in Zukunft ermöglicht,
oder wollen Sie es mit diesem Gesetz
kaputtmachen? Sie haben gleich
Gelegenheit, dazu zu sprechen.
Ich frage Sie auch zum Thema
Technologieoffenheit.
Wenn eine Gasheizung mit Biomethan
betrieben wird, dann ist das
klimafreundlich, dann ist das
umweltfreundlich. Wollen Sie das
ermöglichen, oder wollen Sie daran
festhalten, dass Sie diese Option
ausschließen? Beantworten Sie es
gleich hier. Wir sprechen über die
Förderung. Hier gibt es wirklich
einen bemerkenswerten Vorgang.
Die Grünen machen jetzt eine
Kampagne, in der sie eine Förderung
von bis zu 80 Prozent in Aussicht
stellen. Was Habeck und Geywitz
vorgelegt haben, ist aber das genaue
Gegenteil. Wir hatten eine Förderung
auf den Weg gebracht;
es ist ja danach gefragt worden,
was die Vorgängerregierung gemacht
hat. Wir haben eine
Heizungsaustauschprämie eingeführt,
mit der sie 50 Prozent Förderung
hätten bekommen können.
Aber die von Ihnen getragene
Regierung Herr Kühnert,
Sie können gleich dazu Stellung
nehmen hat das gekürzt.
Man bekommt jetzt für eine
Biomasseheizung 20 Prozent Förderung
und für die Wärmepumpe nach Ihrer
Kürzung jetzt 40 Prozent Förderung.
Wir hatten heute früh ein Gespräch
mit Handwerkern und Vertretern der
Heizungsindustrie. Die haben uns
berichtet, dass die Nachfrage
eingebrochen ist, und
zwar auch bei den
Wärmepumpen, bei den Pelletheizungen
sowieso, weil Sie die Förderung
dafür noch mehr gekürzt haben.
Machen Sie das rückgängig!
Kehren Sie zu dem zurück,
was wir in der Großen Koalition
gemeinsam beschlossen haben!
Das war auch der Hinweis der
Handwerker heute Morgen,
als wir gefragt haben:
Was sagen Sie
denn zu den Vorschlägen
hinsichtlich der Förderung?
Die haben gesagt: Man sollte sich
noch mal angucken, was die
Vorgängerregierung richtigerweise
auf den Weg gebracht hat.
Weil Sie mit Pflichten kommen:
Man kann die Förderung verbessern,
weiterentwickeln und einen sozialen
Ausgleich schaffen.
Das ist unsere Forderung.
Aber das ist nicht der Vorschlag,
den Habeck und Geywitz gemacht haben;
der basiert auf Überlegungen der
Grünen. Teilen Sie eigentlich das,
was die Grünen jetzt in
öffentlichen Kampagnen fordern,
oder sind Sie dagegen wie die FDP,
die sich ja schon ablehnend dazu
geäußert hat? Die FDP hat 101
Fragen gestellt. Die Bürger haben
vor allem eine Frage:
Was kommt auf mich zu,
und welche Förderung gibt es dafür?
Auf diese Frage haben Sie,
eineinhalb Jahre nachdem Sie die
Wärmewende im Koalitionsvertrag
festgeschrieben haben,
keine Antwort.
Das verunsichert die Menschen,
deshalb sind die Menschen kritisch.
Herr Jung, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung vom
Kollegen Audretsch aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Ja.
Vielen Dank dafür. Sie haben ja
gestern eine völlig gefloppte
Kampagne gegen Klimaschutz
losgetreten. Herzlichen Glückwunsch
dazu! Es gab bei der Pressekonferenz
die ganz konkrete Frage eines
Journalisten an Herrn Czaja,
wie es mit der sozialen Förderung
aussieht. Ich will Ihnen einmal ganz
kurz vorlesen, was die Antwort war:
Da finden Sie die Förderung 50
Prozent, wie wir die Wärmewende
schaffen. Und wir haben dann gesagt,
dass man danach über weitere soziale
Härtefallfragen nachdenken muss,
um die gegebenenfalls zu ergänzen.
Die konkrete Frage:
Über was haben
Sie eigentlich nachgedacht?
Haben Sie über irgendein Konzept
nachgedacht? Was ist mit älteren
Menschen, die um Förderung ringen?
Sind das Härtefälle,
oder sind das keine Härtefälle?
Haben Sie da ein Konzept?
Wollen Sie darüber nachdenken?
Wollen Sie die gegebenenfalls
ergänzen oder nicht?
Was ist mit einer Familie
auf dem Land? Haben Sie darüber
nachgedacht? Haben Sie
irgendwann mal ein
Konzept dazu gemacht?
Ist das ein Härtefall?
Wollen Sie den Kreis der
Anspruchsberechtigten gegebenenfalls
ergänzen oder nicht?
Was ist mit einer Rentnerin oder
einem Rentner mit
einer kleinen Rente?
Haben Sie mal darüber nachgedacht?
Gibt es ein Konzept?
Wollen Sie den Kreis der Härtefälle
gegebenenfalls ergänzen,
oder wollen Sie nicht ergänzen?
Gibt es irgendeine Art von Konzept,
irgendetwas, was Sie vorlegen
könnten, aus dem hervorgeht,
wie Sie eigentlich soziale Fragen
beantworten wollen?
Ich habe Ihre ganzen Anträge
durchgeschaut. Auch wenn in den
Überschriften das Wort „sozial“
steht, kommt nicht ein einziges Wort
zu sozialen Fragen;
gar nichts ist bei Ihnen dazu zu
finden. Deswegen die Frage:
Gibt es ein Konzept,
oder ist am Ende nicht doch alles
eine reine Kampagne gegen
Klimaschutz, so wie Sie sie immer und
immer wieder führen?
Herr
Kollege, wir sind für Klimaschutz.
Sie haben die Pressekonferenz gestern
offensichtlich verfolgt.
Da hat es unser Generalsekretär in
aller Klarheit gesagt:
Wir sind für die Wärmewende.
Auch das wurde dort sehr deutlich
gemacht. Ich würde Ihnen raten,
wenn Sie so ein Interesse an der CDU
haben, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere
Homepage zu lenken.
Dort sind nämlich unsere
Vorstellungen beschrieben.
Die beinhalten, erst einmal das
umzusetzen, was ich gerade angemahnt
habe, nämlich Ihre unsozialen
Kürzungen zurückzunehmen und dann
für Menschen mit geringem Einkommen
eine besondere Förderung
einzuführen. Das sind unsere
Vorstellungen, das haben wir für uns
beschlossen. Unsere Erwartung an Sie
ist, dass Sie das umsetzen.
Ihre Herangehensweise ist ja so:
Vorher gab es eine Förderung von 50
Prozent für die Wärmepumpe,
dann, nachdem Sie sie gekürzt haben,
waren es 40 Prozent,
und jetzt soll es eine neue
Förderung von 30 Prozent geben.
Das ist der Vorschlag von Habeck und
Geywitz: 30 Prozent.
Das sind doch nur die Vorstellungen
der Grünen, aber das ist doch nicht
das, was die Regierung,
Ihr Minister Habeck vorgestellt hat.
Man wundert sich: Reden Sie
eigentlich überhaupt miteinander?
In dieser Frage offensichtlich nicht!
Das war ja in
dieser Woche schon mal so.
Habeck hat gesagt: „Ich möchte
eine öffentliche Sitzung“, und die
Grünen haben dreimal
dagegengestimmt. Jetzt sagt
Habeck, es gebe eine Förderung von
30 Prozent; Sie reden nun von bis zu
80 Prozent. Das Konzept,
das die Bundesregierung Habeck und
Geywitz vorgestellt hat die
FDP ist noch dagegen,
ist ja das Einzige,
womit wir uns beschäftigen können.
Da müssen Sie mal
etwas erklären. Sie sagen,
man könne eine Förderung von 50
Prozent erhalten das ist ja die
soziale Komponente,
die Sie hineinbringen,
wenn man Bürgergeld oder Wohngeld
bekommt. Aber ich sage Ihnen:
Die Menschen, die zu meinen
Bürgerdialogen kommen und sich
Sorgen machen, haben eine kleine
Rente oder ein kleines Einkommen,
bekommen aber in den allermeisten
Fällen kein Bürgergeld oder
Wohngeld. Die machen sich Sorgen,
wie sie mit ihrer kleinen Rente,
mit ihren kleinen Einkommen das,
was auf sie zukommt,
schultern sollen. Mit einem
Fördersatz von 30 Prozent führen
Sie keine neue Förderung ein,
sondern nehmen eine
zusätzliche Kürzung vor, und
das ist unsozial. Unser Maßstab in
der weiteren Debatte ist von
folgenden Fragen geprägt:
Ist das, was hier vorgelegt wird,
technologieoffen? Ist es
sozialverträglich?
Gelingt es, die Menschen mitzunehmen?
Das ist unser Maßstab.
So machen Sie die Wärmewende zu
einem Erfolg. Der Erfolg der
Wärmewende bemisst sich im Übrigen
nicht daran, wie viele Wärmepumpen
eingebaut werden, sondern daran,
wie viel CO2 eingespart wird.
Ja, das ist
eine große Herausforderung.
Aber wenn die Herausforderung groß
ist, dann darf man daran nicht mit
dem kleinstmöglichen Denken und mit
dem größtmöglichen Dirigismus
herangehen. Denken Sie
Quartierslösungen,
kommunale Wärmeplanung,
Gebäudehülle
und Heizungen zusammen.
Denken Sie Förderung und das,
was Sie an Pflichten und Aufgaben
postulieren wollen,
zusammen. Legen Sie ein Gesamtkonzept
vor. Dann wird die Wärmewende zu
einem Erfolg. Das ist unser Weg,
und darauf werden
wir
dringen. Kevin Kühnert hat das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst die
Frage vom Kollegen Audretsch
beantworten, nachdem sie
gerade nicht beantwortet wurde:
Nein, bei der Union gibt es kein
Konzept für sozial gerechten
Klimaschutz im Gebäudebereich.
Die CDU/CSU-Fraktion hat wie alle
Demokratinnen und Demokraten ein
Klimaschutzgesetz auf Länder- und
Bundesebene mitbeschlossen,
das Sektorziele auch für den
Gebäudebereich beinhaltet.
30 Prozent der Emissionen in
Deutschland kommen aus der
Bewirtschaftung unserer Gebäude.
Aber man drückt sich vor der Frage,
wie man das senken möchte.
Das Klarste, was man hört,
ist, dass gestern eine
eindeutige Aussage vom
Generalsekretär gekommen sei.
Das letzte Mal, als der
Generalsekretär der CDU eine
eindeutige Aussage machte,
hat er sich zur Wohngemeinnützigkeit
geäußert und danach Schimpf und
Schande von seinen Parteifreunden
bekommen, weil die das alle anders
gesehen haben. Da gebe ich nichts
drauf, meine Damen und Herren,
wenn Sie auf Ihren Generalsekretär
verweisen. Sie müssen sich,
Herr Jung, auch den Schuh anziehen
lassen: Heute reden wir über Ihren
Antrag. Über das
Gebäudeenergiegesetz der
Ampelkoalition werden wir hier noch
diskutieren. Ich muss Ihnen
hoffentlich nicht erklären,
wie parlamentarische Verfahren
laufen, dass wir Gesetzentwürfe aus
der Regierung bekommen und die hier
bearbeiten. Das können Sie
öffentlich wahrnehmen,
und das werden wir hier auch im
Parlament erleben. Aber heute geht es
um das, was Sie hier vorgelegt haben.
Wir haben uns zunächst einfach erst
mal mit den Zahlen beschäftigt.
Wie sieht es denn beim
Heizungswechsel in Deutschland aus?
Schauen wir uns das vergangene Jahr
an. Hunderttausende Heizungen in
Deutschland sind nicht wegen Havarie
das sind die Fälle,
derentwegen Sie uns jetzt quasi
politisch anklagen ausgetauscht
worden, sondern aufgrund bewusster
Entscheidungen der Haushalte,
übrigens viel zu oft zugunsten einer
Gasheizung. Das heißt, bei den
meisten Heizungsaustauschen
in Deutschland haben wir über eine
kluge Fördersystematik zu sprechen,
die dabei hilft, bezahlbares
regeneratives Heizen technologieoffen
für die SPD heißt das
selbstverständlich:
auch mit Biomasse in den nächsten
Jahren zu ermöglichen.
Für uns ist dabei auch klar:
Wärmenetze sind organisierte
Solidarität für viele Haushalte.
Deswegen ist es gut,
dass uns, dem Parlament,
noch dieses Jahr die kommunale
Wärmeplanung über das Kabinett
zugeleitet wird; denn die beste
Lösung ist, dass wir nicht Millionen
Menschen und Haushalte in die
Situation bringen, individuell für
sich mit eigenen Anträgen,
Prüfung, Finanzierung usw.
die Wärmewende zu organisieren,
sondern dass wir über gute
regenerative Wärmenetze das Ganze
kollektiv und solidarisch
organisieren. Das ist
der Weg der SPD-Fraktion.
Die Zahl der Heizungen,
die tatsächlich im letzten Jahr aus
Havariegründen ausgetauscht wurden
wo das, was jetzt diskutiert wird,
politisch zum Tragen käme,
lag bei etwas über 100 000.
Da geht es jetzt um die
Ausgestaltung; das ist nicht trivial.
Wir verstehen auch die Aufregung,
die es darüber
in der Gesellschaft gibt.
Es geht um etwas ganz Sensibles; es
geht um
Altersgrenzen. Da kennen Sie die
Äußerung, dass eine Grenze von 80
Jahren für uns nicht ausreichen
wird, sondern dass
niedrigere Grenzen angezeigt
sind, dass Unterstützung bei
Bedürftigkeit für die
Sozialdemokratie nicht nur bei
Sozialleistungsbezug zu verorten ist,
sondern selbstverständlich auch
darüber hinaus notwendig sein wird.
Es gibt viele andere Maßnahmen mehr.
Um all das wird es gehen.
Aber für uns ist eines klar:
Dass der Gebäudesektor mit seinen 30
Prozent Emissionen etwas beitragen
muss, das hat auch mit dem
Gebäudeenergiegesetz zu tun und mit
festen Verabredungen,
die dort zu treffen sind.
Was schlagen Sie denn vor?
Sie wollen es über den Preis machen.
Da sind wir wieder beim CO2-Preis.
Rechnen wir das doch einmal für
einen Eckhaushalt in Deutschland 150
Quadratmeter, Einfamilienhaus,
20 Jahre alte Ölheizung,
2 500 Liter Verbrauch im Jahr aus.
Der aktuelle CO2-Preis liegt bei 30
Euro pro emittierter Tonne.
Das sind bei 10 Cent auf einen Liter
Heizöl 250 Euro im Jahr.
Jetzt gucken Sie sich an,
wie der CO2-Preis in den nächsten
Jahren wahrscheinlich steigen wird.
In den nächsten drei
Jahren wird er sich verdoppeln.
Dann kommt irgendwann die freie
Marktpreisbildung. Dann sind wir 2030
nach den Schätzungen der
Bundesregierung bei einem
zweieinhalbmal bis dreimal so hohen
Preis. Und Sie glauben ernsthaft,
dass jemand in Deutschland das
regenerative Heizen bei sich zu Hause
vorantreibt wegen einer
Verzweieinhalbfachung der
CO2-Bepreisung? Das soll tatsächlich
passieren? Wegen 750 Euro im Jahr?
Was Sie vorschlagen,
ist ein Ammenmärchen.
So wird nie eine Wärmewende in
Deutschland stattfinden.
Sie drücken sich vor der Frage,
wie das gemacht werden soll,
und rufen nun laut:
Achtung, Eingriff ins Eigentum!
Dabei sind Sie es selbst gewesen,
die das festlegt haben.
Es gibt ein Gebäudeenergiegesetz in
Deutschland. Sie haben es mit
beschlossen. Dort ist die Pflicht zum
Austausch von mehr als 30 Jahre alten
Öl- und Gasheizungen verankert,
selbst wenn sie funktionieren.
Danach müssen Rohre in nicht
beheizten Räumen isoliert und Decken
in beheizten, obersten Geschossen
eingezogen werden. Festgelegt durch
die CDU/CSU! Bitte schön! Das
Gebäudeenergiegesetz ist notwendig,
Herr Kollege. auch die
verpflichtenden Eingriffe,
die wir vornehmen. Herr Kollege.
Wir werden Sorge tragen für die
soziale Ausgestaltung.
Der Weg, den Sie anbieten,
Herr Kollege, Sie kommen bitte zum
Ende. schützt weder
das Eigentum noch das Klima,
sondern spielt beides gegeneinander
aus. Das werden wir nicht zulassen,
meine Damen und Herren.
Karsten Hilse hat jetzt
das Wort für die AfD-Fraktion.
Wertes Präsidium! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Die Fraktion, die in den Augen der
meisten Bürger bis auf wenige
Ausnahmen aus Heuchlern und
scheinheiligen Opportunisten besteht,
legt diesem Hohen Haus einen Antrag
für eine sichere, bezahlbare und
klimafreundliche Wärmeversorgung
ohne soziale Kälte vor,
der aber bei der Umsetzung der
vorgeschlagenen Maßnahmen das ganz
genaue Gegenteil bewirken würde.
Denn das, was Sie fordern eine
sichere, bezahlbare Wärmeversorgung
ohne soziale Kälte,
hatten wir nämlich noch bis vor ein
paar Jahren, bis Sie
der kranken Ideologie vom
vermeintlich menschengemachten
Klimawandel den Weg in dieses
Parlament ebneten. Sie haben das
Schiff Utopia vom Stapel gelassen,
vor dem Franz Josef Strauß so
eindringlich gewarnt
hat. Er sprach damals von roten und
grünen Faschingskapitänen,
die das Steuer übernehmen würden.
Heute müssen wir konstatieren,
dass es keine Faschingskapitäne
sind, sondern Clanchefs,
verstrickt in Finanzskandale und
Vetternwirtschaft. Liebe Landesleute,
Sie sind zu Recht wütend und
verunsichert wegen der Heizungspläne
von Habeck und seinem Graichen-Clan.
Verantwortlich dafür, dass diese
Eigentums- und Wohlstandsvernichter
erst in die Position gelangten,
solch kranken Unfug überhaupt in
Gesetzesform gießen zu können,
ist aber die Union,
die diese unwissenschaftliche
Weltuntergangshysterie erst
gesellschaftsfähig gemacht hat.
Die von den Apokalyptikern
übernommene Forderung der
Union war es, Deutschland
müsse klimaneutral werden,
um die Welt zu retten,
und das mit nicht einmal 2 Prozent
der weltweiten Emissionen.
Vollkommen irre!
Da dieser Anspruch vollkommen
geisteskrank ist, postulierten Sie,
die Deutschen seien Vorreiter,
dem der Rest der Welt folgen werde.
Der Rest der Welt lacht sich kaputt
über die Deutschen und nimmt uns
genüsslich aus. Auf Ihre
Veranlassung hin wurde beispielsweise
die CO2-Besteuerung eingeführt,
mit dem alleinigen Ziel,
die deutsche Wirtschaft Schritt für
Schritt langsam, aber sicher in den
Ruin zu treiben. Aber auch für
Privatleute werden fossile
Brennstoffe immer teurer,
mit dem Ziel, sie letztendlich
unbezahlbar zu machen.
Das nennen Sie dann
„transformieren“ und „die
Heizung klimaneutral machen“, um
nur ein paar Ihrer Propagandaphrasen
zu gebrauchen. Aber Sie zerstören
damit ganz bewusst das bisher
wunderbar funktionierende
Versorgungssystem mittels billigen
und für jedermann erschwinglichen
Öl- und Gasheizungen.
Und wofür? Selbst wenn Deutschland
von heute auf morgen von der
Klimalandkarte verschwände,
also null Gramm Emissionen
verursachte, und wenn der ganze
IPCC-Klimapopanz wahr wäre,
dann läge die Verringerung der
hypothetischen Erderwärmung bei
gerade mal 0,00056
Grad Celsius. Liebe Konservative in
der CDU, übernehmen Sie endlich
wieder das Zepter, schicken Sie die
grünen und linken Spinner in die
Wüste, und machen Sie endlich wieder
vernünftige Politik im Interesse
Ihres Arbeitgebers,
und das ist das deutsche Volk.
Dabei werden wir Sie unterstützen.
Diesen ideologischen Unsinn lehnen
wir aber ab. Vielen Dank.
Der Kollege Kassem Taher Saleh hat
jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das deutsche Volk hat im Jahr 2021
gewählt, und eine Koalition ist
danach zustande gekommen.
Wer sich bei diesen demokratischen
Werten, demokratischen Grundsätzen
zur Seite stiehlt, hat das
demokratische System hier in
Deutschland nicht verstanden.
Meine Damen und Herren,
zum wiederholten Male diskutieren wir
hier die Wärmewende.
Eins ist deutlich: Die Union hat es
immer noch nicht verstanden.
Ich nutze hier einmal die
Gelegenheit, um Grundwissen zu
vermitteln. Sie betiteln Ihren Antrag
ich zitiere „Für eine sichere,
bezahlbare und klimafreundliche
Wärmeversorgung ohne soziale
Kälte“. Das klingt erst
einmal gut, wer will das
nicht? Aber schauen wir
doch einmal genauer hin.
Erstens: sicher. Wie können Sie es
wagen, zu behaupten,
etwas von Sicherheit zu verstehen,
wenn uns Ihre Politik der letzten
Jahre erst in die aktuelle Situation
gebracht hat? Wir rasen mit Volltempo
in eine Klimakatastrophe,
deren Ausmaß alles bisher Gekannte
in den Schatten stellen wird:
Hitze, Dürre, Ernteausfälle,
Sturzfluten. Wir müssen alles
daransetzen, dieses Szenario auf ein
Minimum zu reduzieren,
nur dann können wir auch von
Sicherheit sprechen.
Zweitens: bezahlbar.
Ja, Klimaschutzmaßnahmen bekommt man
nicht zum Nulltarif,
außer vielleicht das Tempolimit.
Aber Investitionen zahlen sich aus,
wenn sie langfristig Einsparungen
bringen. Doch Sie versuchen,
die Bevölkerung zu verunsichern und
aufzuhetzen, so wie gestern mit Ihrer
Kampagne „Fair heizen“ und heute
mit diesem Antrag hier im Hohen
Hause. Liebe Bürgerinnen
und Bürger, es
wird Übergangs- und Ausnahmeregionen
geben und natürlich eine umfassende
Förderung. Wir Bündnisgrüne wollen
hier noch einmal nachschärfen und
eine soziale Staffelung erarbeiten.
Klar ist: Je
niedriger das Einkommen,
desto mehr Fördergeld.
Bitte
lassen Sie sich nicht von der Union
verrückt machen. Drittens:
klimafreundlich. Der Ausstoß von
Treibhausgasen treibt die
Erderwärmung voran.
Das Ziel ist klar:
Deutschland muss 2045
klimaneutral werden.
Herr Jung, Sie haben sich hier auch
dazu bekannt. Dazu müssen die
Reduktionen jedoch drastisch erhöht
werden, und dabei sind wir viel zu
spät. Liebe Union,
zur Ehrlichkeit gehört auch:
Auch das haben Sie mitverschleppt.
Natürlich haben Sie das verschleppt.
Im Wärmebereich fallen jährlich 120
Millionen Tonnen CO2-Äquivalente an.
Ihre zehn Vorschläge,
die Sie uns in Ihrem dreiseitigen
Antrag machen, sind zu schwach.
Sie verzögern die Reduktion und
nutzen nicht jede Chance,
diese Nation 2045
klimaneutral zu machen.
Erzählen Sie uns
hier bitte nichts von
Klimafreundlichkeit!
Viertens: soziale
Härte. Wenig überraschend entdeckt
die Union die soziale Ader immer nur
dann, wenn es ihnen politisch nicht
passt. Das ist heuchlerisch.
Die soziale Kälte kommt nämlich von
der Union. Sie ist von ihr
geschaffen; denken wir
alleine an die Debatten rund ums
Bürgergeld zurück.
Sie hätten jahrelang die Gelegenheit
gehabt, auf die Erneuerbaren
umzusteigen und den
Ausbau zu fördern.
Wir machen hier gerade Ihre
Hausaufgaben. Meine Damen und Herren,
wir Bündnisgrüne fordern seit
Jahrzehnten Klimaschutz und haben
zielführende, durchdachte und
sozialverträgliche Vorschläge.
Diese setzen wir nun in der
Ampelkoalition um, und das gemeinsam.
Vielen Dank.
Rainer Semet hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Wärmeversorgung ist in
aller Munde, nur leider nicht mit dem
Fokus, den wir Freie Demokraten uns
wünschen. Robert Habeck und Patrick
Graichen haben mit dem GEG ein nicht
zustimmungsfähiges Gesetz vorgelegt.
Lassen Sie mich
klar und deutlich sagen:
Es vergeht kein Tag,
an dem mir nicht Bürgerinnen und
Bürger meines Wahlkreises schreiben
und mich fragen: Wie soll das mit der
Heizung weitergehen?
Für viele Menschen ist das GEG in
seiner halbfertigen Form eine echte
Bedrohung. Generell ist mein
Eindruck, dass im BMWK mehr auf das
Netzwerk und die Verbindungen zu
Energiewende-Thinktanks gehört wird
als auf die Experten aus der Branche.
Schon vor einem Jahr waren die
Kommunen mehr als irritiert,
als vorgeschlagen worden ist,
die Gasnetze so schnell wie möglich
zurückzubauen. Ich kann mir nur
schwer vorstellen, wie wir auf dieser
Basis an einer konsensfähigen
Verbesserung des GEG weiterarbeiten
können. Das ist angesichts der
vielen Herausforderungen,
die dieser Gesetzesentwurf noch mit
sich bringt, eine Herkulesaufgabe.
Aber wir Freie Demokraten möchten
natürlich an einer konstruktiven
Lösung mitarbeiten und werden das
tun. Die Menschen wissen am besten,
was zu ihnen und zu ihrem Zuhause
passt, und das
müssen wir berücksichtigen.
Unsere Überzeugungen sind klar:
Noch funktionierende Heizungen
dürfen nicht ausgebaut werden.
Wir brauchen
echte Technologieoffenheit von der
Wärmepumpe über Pelletheizungen bis
zum Biogassystem. Wenn wir
eingreifen, müssen wir konsequent
und entschlossen fördern.
Eigentum gilt es zu schützen und
nicht zu bekämpfen.
Der vorliegende Antrag stellt viele
Fragen, die auch viele Menschen in
diesem Land zu Recht haben.
Zu viel ist ungeklärt,
zu viel Verunsicherung herrscht.
Es gilt, dies jetzt auszuräumen.
Wir in der Ampelkoalition werden uns
die Zeit nehmen, über die richtigen
Anpassungen konstruktiv
zu diskutieren.
Lassen Sie mich jedoch eines deutlich
sagen: Wenn keine
Kompromissbereitschaft seitens
unserer Koalitionspartner vorliegt,
so werden wir diesem Gesetzentwurf
nicht zustimmen können.
Ich möchte an dieser
Stelle jedoch auch betonen:
Angesichts der multiplen Krisenlage
in der Welt müssen wir im Sinne
unserer Unabhängigkeit und Freiheit
unseren Ressourcenverbrauch senken.
Wer sich jetzt noch eine neue Öl-
oder Gasheizung einbaut,
obwohl eine Wärmepumpe verfügbar
und sinnvoll wäre,
schadet letztendlich nur sich selbst
und seinem Geldbeutel.
Erneuerbare Energien sind
Freiheitsenergien. Auch dazu stehen
wir. Wir Freie Demokraten wollen die
Bürgerinnen und Bürger jedoch
mitnehmen und nicht auf dem Weg
allein lassen. Zum Abschluss muss ich
noch mal auf meinen Kollegen Konrad
Stockmeier zurückkommen.
Ich hoffe, liebe Kollegen von der
Union, Sie haben Ihren Antrag auch
nach Brüssel zu Ursula von der Leyen
geschickt. Wir müssen nämlich
wirklich aufpassen,
dass deutsche Technologieoffenheit
nicht durch Richtlinien der
EU-Kommission ausgehebelt wird.
Ich weiß das. Es
gibt noch viel zu tun,
und wir sind guter Dinge,
dass wir in der Koalition eine gute
Lösung finden werden.
Daher lehnen wir den Antrag der
Unionsfraktion ab. Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Anja Weisgerber
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
In Wahlkreiswochen und an den
Wochenenden bin ich viel in meinem
Wahlkreis in der Heimat unterwegs und
spreche mit den Menschen.
Sätze wie die folgenden habe ich in
den letzten Wochen mehrfach gehört:
Meine Eltern, beide Rentner,
können sich keine neue Heizung
leisten. Ich habe Angst,
dass sie ihr Haus nicht mehr halten
können. Die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land sind zutiefst
verunsichert. Sie machen sich Sorgen.
Aber Angst,
werte Kolleginnen und Kollegen von
den Ampelfraktionen,
war noch nie ein guter Ratgeber.
Das gilt auch für die Klimapolitik.
Anstatt die Menschen mitzunehmen,
stoßen Sie die Menschen vor den
Kopf. Wenn wir die Akzeptanz der
Menschen für die
Klimaschutzmaßnahmen verlieren,
erweisen wir dem Klimaschutz einen
Bärendienst. Das können Sie,
das können wir doch nicht wollen.
Frau Weisgerber, möchten Sie eine
Frage des Kollegen Banaszak zulassen?
Ja, sehr gerne. Bitte schön.
Vielen Dank für die Möglichkeit,
eine Zwischenfrage zu stellen,
Frau Kollegin. Ich stimme mit Ihnen
vollkommen überein,
dass Angst eine schlechte Grundlage
für eine Debatte ist,
insbesondere dann, wenn es um eine
tatsächlich relevante Frage geht,
nämlich darum, wie es gelingen kann,
sichere Energieversorgung auch im
Wärmebereich mit Bezahlbarkeit
zusammenzubringen. Wir haben in den
letzten Wochen erlebt,
dass insbesondere Mitglieder Ihrer
Partei und Ihrer Fraktion,
zuletzt der Kollege Czaja,
Ihr Generalsekretär, hier in der
Aktuellen Stunde am Mittwoch diese
war eigentlich zu einem ganz anderen
Thema, mehrere Falschbehauptungen
über das verbreitet haben,
was die Ampel eigentlich in diesem
Gesetzentwurf plant.
In den vergangenen Wochen haben wir
erlebt, dass immer wieder falsche
Behauptungen aufgestellt worden sind,
beispielsweise es gebe eine Pflicht,
funktionierende Heizungen morgen
auszuwechseln. Deswegen ist meine
Frage an Sie: Wenn Sie der Auffassung
sind, dass Angst
ein schlechter Ratgeber
in dieser Debatte ist,
ist damit zu rechnen,
dass Sie aufhören,
mit falschen Behauptungen,
mit Unterstellungen und mit
Tatsachenverdrehungen Angst zu
schüren in der Gesellschaft?
Und ist damit zu rechnen,
dass Sie auch aus der Opposition
heraus die Verantwortung wahrnehmen,
die selbst in der Regierung gerade
nicht alle wahrnehmen?
Vielen Dank.
Eines können Sie sich sehr sicher
sein: dass wir die Verantwortung,
die wir als Oppositionspartei von den
Menschen bekommen haben,
sehr ernst nehmen. Als Opposition ist
es unsere Aufgabe, gegen schlechte
Gesetzentwürfe vorzugehen.
Dieser Gesetzentwurf enthält
Verbote, die dazu führen,
dass zum Beispiel 30 Jahre alte
Heizungen ausgetauscht werden
müssen. Das gilt
auch für den Bestand.
Es gibt Regelungen,
die sich auch auf den Bestand
beziehen. Zum Beispiel zum Thema Holz
heißt es in den FAQs
des Bundesbauministeriums:
Diese also die Biomasseheizung ist
angesichts der begrenzten
Verfügbarkeit von Biomasse im Neubau
nicht zugelassen, da bei Neubauten in
der Regel andere Möglichkeiten ohne
Weiteres planbar und realisierbar
sind. Wenn Sie uns Falschaussagen
vorwerfen, dann möchte ich daran
erinnern, dass die Umweltministerin
bei der Regierungsbefragung gesagt
hat, dass es kein Verbot bezüglich
Biomasseheizungen im Neubau gibt.
Die zitierte Aussage des
Bundesbauministeriums besagt
etwas anderes. Das
Problem ist
doch, dass bei Ihren Vorschlägen
komplettes Chaos herrscht:
komplettes Chaos bezüglich der
eigentlichen Inhalte der Regelungen,
komplettes Chaos auch bezüglich der
Förderung. Das werden wir darauf
können Sie sich verlassen;
denn das ist unsere Verantwortung
auch weiterhin
immer wieder ansprechen.
Jetzt zu unserem Konzept.
Auf dem Weg zur
Treibhausgasneutralität, die wir im
Jahr 2045 erreichen wollen das haben
wir uns auch in der Großen Koalition
vorgenommen, spielt klimafreundliches
Heizen natürlich eine Rolle.
Ja, das ist keine Frage.
Aber wieder fällt Ihnen nichts
Kreativeres ein als Ordnungsrecht,
als Verbote, Verbote und nochmals
Verbote ohne Technologieoffenheit.
Unser Weg ist ein anderer.
Mit der moderaten ich betone:
moderaten CO2-Bepreisung haben wir
die Grundlage dafür geschaffen,
dass der Einbau alternativer
Heizungsformen attraktiver wird.
Gleichzeitig sah das Konzept in
unserer Regierungszeit vor,
dass wir mit den Einnahmen den
Umstieg auf klimafreundliche
Technologien fördern,
auf Technologien zum
klimafreundlichen Heizen,
aber auch in anderen Bereichen,
zum Beispiel für Elektroautos,
für Hybridautos oder
energieeffizientes Bauen und
Sanieren. Da bestand bei uns Klarheit
bei der Förderung,
die auch deutlich höher war als die
in Ihrem Vorschlag,
der jetzt zur Rede steht.
Die Grünen wollen jetzt mehr
Förderung. Auch da herrscht totale
Unklarheit. Gerade sagte der Kollege
von der FDP: Sie wollen mehr
Förderung. Gleichzeitig wurde
gesagt: Die FDP ist noch gegen die
höhere Förderung.
Frau Weisgerber, es gäbe noch eine
Zwischenfrage von Herrn Kühnert.
Möchten Sie auch die zulassen?
Ja, sehr gerne. Vielen Dank,
Frau Kollegin, dass Sie die Frage
zulassen. Sie haben eben über den
CO2-Preis gesprochen,
und ich möchte Ihnen diese Frage
jetzt gerne direkt stellen:
Sie sprechen von einer moderaten
CO2-Bepreisung und davon,
dass diese dazu beitragen soll,
dass die Leute den Umstieg am Ende
mitgehen. Die CO2-Bepreisungsschritte
für die nächsten
drei Jahre sind vorgezeichnet.
Auch Sie wissen, wie
die sich entwickeln werden.
Danach findet die Preisbildung am
Markt statt. Was denken Sie?
Was berechnen Sie für Ihr Konzept,
von dem Sie gerade sprachen?
Was für eine CO2-Preisentwicklung
wird notwendig sein,
um für einen Eckhaushalt,
sei es als Miethaushalt oder als
Eigentümer eines Einfamilienhauses
in Deutschland, zu ermöglichen,
aus einem Preisanreiz heraus den
Umstieg zu wählen?
Welche Preisgestaltung wird dafür
notwendig sein? Und haben Sie
eigentlich ein Rückzahlungskonzept
in der Tasche, womit der
CO2-Preisausgleich erfolgen soll?
Denn Sie werfen uns ja vor,
dass wir Ziele setzen,
bevor die Förderung klar ist.
Dann kann man ja nicht ernsthaft mit
einer CO2-Bepreisung und einem
Rückzahlungsmechanismus
argumentieren, der auch noch gar
nicht fertig und von irgendwem
vorgelegt worden ist.
Also, wie soll das jetzt eigentlich
funktionieren? Zunächst einmal
möchte ich sagen, dass die
CO2-Bepreisung, der Emissionshandel
das Instrument ist,
das wirklich effizient und
erfolgreich funktioniert.
Das sehen wir in den Bereichen
Industrie und Energie.
Ich war im Europäischen Parlament
daran beteiligt, das auf den Weg zu
bringen. Genau deswegen ist es
richtig, die CO2-Bepreisung auch auf
die Bereiche Wärme und Verkehr
auszuweiten. Wir haben es auf
Bundesebene vorgeschlagen;
wir haben es auch Kollege Jung hat es
gesagt im Europäischen Parlament
durchgesetzt. Wir werden es deshalb
mit diesem Instrument schaffen,
die CO2-Emissionen zu reduzieren,
und zwar in ganz Europa und nicht nur
in Deutschland. Sie wollten zum
Beispiel eine CO2-Steuer einführen;
aber das wäre
nur was Nationales gewesen;
da wären wir europäisch und
international gar nicht
vorangekommen, in ganz Europa
auch im Bereich Wärme den
Umstieg zu aktivieren.
Wir haben schon jetzt bei den kleinen
Preiserhöhungen im Bereich der
Ölheizungen gemerkt,
dass sich die Menschen auf den Weg
gemacht haben. Seit der Einführung
der CO2-Bepreisung wurde in den
Medien kommuniziert:
Ja, es wird jetzt etwas teurer,
aber und das ist das Entscheidende,
Herr Kühnert mit den Einnahmen wird
auch der Umstieg auf klimafreundliche
Technologien gefördert.
Was haben Sie gemacht?
Sie haben erst mal alles abgeschafft,
zum Beispiel bei den KfW-55-Häusern.
Es gab ganz lange Unklarheit
bezüglich energieeffizienten Bauens
im Neubau und im Bestand.
Für die Häuslebauer gab es ganz
lange Unsicherheit.
Jetzt sind die Preiserhöhungen
moderat vorgezeichnet;
jetzt haben wir auch auf
europäischer Ebene einen
Emissionshandel auf den Weg gebracht.
Wir sind der Meinung,
dass es Ihre Aufgabe ist,
jetzt auch dafür zu sorgen,
die beiden Systeme
kohärent zu gestalten,
aufeinander abzustimmen und dann die
Preisentwicklung noch mal zu
überprüfen. In dem
Brennstoffemissionshandelsgesetz,
das ich mitverhandeln durfte,
haben wir übrigens eine
Revisionsklausel für das Jahr 2025
eingeplant, um dann zu überprüfen,
ob die Preise zu stark ansteigen.
Auf EU-Ebene gibt es auch dafür eine
Antwort: Wenn sie zu stark ansteigen,
müssen wieder Zertifikate ins System
gegeben werden, damit der Preis nicht
explodiert. Das ist unser Konzept;
das ist stimmig. Das ist ein
marktwirtschaftlicher Ansatz.
Mit den Einnahmen finanzieren
wir die Förderung. Auch
da bleiben Sie Antworten schuldig.
Noch ein Letztes zum Klimageld.
Interessant ist, dass der Vorschlag
dazu immer wieder, auch im Wahlkampf,
von Ihnen vorgebracht wurde.
Aber warum ist es jetzt,
seit eineinhalb Jahren
Ampelregierung, immer
noch nicht eingeführt?
Weil es
vielleicht nicht funktioniert.
Weil es schlecht möglich ist.
Weil wir nicht von jedem Bürger in
Deutschland eine Kontonummer haben.
Deswegen ist der richtige Ansatz,
die Einnahmen für die Förderung zu
verwenden, und zwar nicht nur für
bestimmte Gruppen, sondern auch für
diejenigen, die vielleicht keine
Hartz-IV-Empfänger sind,
aber Rentner, und nicht die Mittel
für den Umbau haben.
Dafür verwenden wir die Einnahmen
und nicht für ein Klimageld,
das nicht funktioniert.
Sie haben es immer noch nicht
geschafft, es einzuführen;
deswegen wäre ich wesentlich weniger
selbstbewusst, Herr Kühnert.
Das war eine sehr konkrete Antwort.
Was wir jetzt brauchen,
ist Begeisterung für den Umstieg,
Begeisterung für die Technologien.
Das, was die Ampel macht,
bewirkt, dass es bis jetzt noch keine
Klarheit bezüglich
der Förderung gibt.
Man fördert vor allem die
Sozialhilfeempfänger stärker;
man macht eine Ausnahme vom Verbot
nur für über 80-Jährige.
Gleichzeitig drohen bei Verstößen
aber Strafen von bis zu 50 000 Euro.
Wer das am Ende kontrolliert,
ist noch gar nicht klar.
Die FDP behauptet, man setze auf
Technologieoffenheit.
Aber Experten sagen:
Das wird so nicht umgesetzt.
Die Bürgerinnen und Bürger können
nach Ihrem derzeitigen Vorschlag
nicht mehr aus einer Bandbreite von
Heizungstechnologien,
die für sie passen könnten,
auswählen. Das, was von der
Ampelregierung hier vorgeschlagen
wird, ist Klimaplanwirtschaft und
Bevormundung der Menschen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Noch vor Kurzem war von
„Energiesouveränität“ die Rede;
das war das ganz wichtige Wort.
Nun hat die Ampel auch den Biomasse-
und Holzheizungen den Kampf angesagt.
Wir sehen hier ein faktisches Verbot
für den Neubau. Echter
Klimaschutz sieht anders aus.
Dafür helfen vor allem Begeisterung,
Innovation,
Technologieoffenheit sowie Förderung
und Anreize. Es geht darum,
die Menschen mitzunehmen.
Aber das haben Sie einfach noch nicht
kapiert. Was wir jetzt brauchen,
ist keine Pflicht zum
Heizungsaustausch, sondern ein
Austausch der Regierung.
Wir sind bereit.
Martin Diedenhofen hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben gerade eines erlebt:
Viel reden und dabei wenig sagen mag
eine Kunst sein, aber eine politische
Antwort ist es noch lange nicht.
Vielleicht können Sie sich
damit noch mal befassen.
Ich finde, man muss hier noch einmal
feststellen: Die Heizungspläne
betreffen das Zuhause der Menschen.
Das ist also ein hochsensibles Thema,
das wirklich alle angeht.
Deswegen sage ich an
der Stelle auch noch einmal,
besonders mit Blick auf einige
Wortbeiträge in den vergangenen
Wochen hier im Hause:
Es hilft absolut nichts,
die Sorgen der Menschen mit dem
Gerede von Enteignungen
beispielsweise anzuheizen,
und das gilt auch für Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Nach Ihrer Krawallrhetorik der
letzten Zeit versuchen Sie sich jetzt
mit Ihrem Antrag von vor drei Tagen
als konstruktive Gegenstimme zur
Ampel zu verkaufen.
Ich bin da sehr skeptisch;
deswegen habe ich mir den aktuellen
Vorschlag der CDU/CSU zum Thema
Wärmewende einmal näher angeschaut.
Der Antrag ist positiv formuliert
übersichtlich, zweieinhalb Seiten;
knapper wird es fast nur auf einem
Bierdeckel. Aber gut.
Schauen wir gemeinsam hinein!
Auf Seite 2 fordern Sie,
dass man ich zitiere „vorrangig auf
Fordern und Fördern statt... auf
Verbieten und Verordnen“ setzt.
Komisch nur, dass Sie noch in der
vergangenen Sitzungswoche in einem
Antrag geschrieben haben wieder
zitiere ich:
Zahlreiche Heizsysteme müssen
zeitnah modernisiert werden,
obwohl die Geräte grundsätzlich
noch betriebsfähig sind.
Das heißt nichts anderes als:
Funktionierende Heizungen sollen
Ihrer Ansicht nach raus aus den
Kellern. Für mich klingt das schon
sehr nach Verbieten und Verordnen.
Oder was sagen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Sie tun in Ihrem Antrag so,
als würden wir hier etwas über das
Knie brechen. Das machen Sie daran
fest, dass das Heizungsgesetz im
kommenden Jahr in Kraft treten soll.
Aber nirgendwo steht doch,
dass kurz nachdem die letzten
Silvesterraketen verschossen
sind, die Menschen in ihre Keller
springen und ihre Heizungen
austauschen müssen.
Unser Gesetz sieht vor,
dass es in der Wärmewende endlich
Planungssicherheit gibt,
und zwar für die nächsten
Jahrzehnte. Und das ist gut
so. In den Verhandlungen werden wir
weiter am Gesetz arbeiten und es noch
besser machen. Zum Beispiel
braucht es noch stärkere
Förderungen; denn eine neue,
klimafreundliche Heizung ist teuer.
Leute, die sich ihr Haus mühsam
abgespart haben, brauchen deswegen
eine hohe finanzielle Unterstützung
für den Heizungstausch.
Bevor diese Finanzierung nicht
geklärt ist, wird das Gesetz mit der
SPD nicht kommen. Außerdem braucht
es vor Ort unkomplizierte fachliche
Unterstützung beim Heizungstausch
und bei allem, was dazugehört,
beispielsweise in Form einer
kostenlosen Beratung für die
Menschen. Denn viele sind ja schon
viel weiter, als es die Union
anscheinend ist, und überlegen
bereits ganz sachlich,
wie sie ihr Haus fit für die Zukunft
machen können. Genau dabei wollen
wir die Menschen unterstützen.
Zu guter Letzt braucht es
Technologievielfalt.
Die haben wir zwar bereits in weiten
Teilen im Gesetz festgeschrieben,
aber es gibt noch
Verbesserungsbedarf.
Die nachhaltige Holzenergie etwa in
Form von Pelletheizungen müssen wir
stärker berücksichtigen,
und zwar auch im Neubau.
Auch dafür setzen wir
uns als SPD ein.
In den vielen Gesprächen mit
Bürgerinnen und Bürgern in meiner
Heimat merke ich ganz klar:
Die Menschen stimmen zu,
dass beim Thema Klimaschutz endlich
mehr getan werden muss.
Sie sagen aber auch und das sehe ich
ganz genauso, dass Klimaschutz nicht
auf dem Rücken von denjenigen
gemacht werden darf,
die hart arbeiten oder lange hart
gearbeitet haben, um sich ihr Zuhause
zu ermöglichen. Klimaschutz
muss planbar, bezahlbar und machbar
für jeden Einzelnen sein,
und genau dafür werden wir sorgen.
Herzlichen Dank.
Karoline Otte hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Unionsfraktion,
vielen Dank für diesen Antrag,
vielen Dank für diese Debatte.
Es ist deutlich geworden: Die Union
hat keine Ahnung
vom Thema Wärmewende.
Liebe Frau Dr. Weisgerber,
die gesetzliche Regelung,
30 Jahre alte Heizungen austauschen
zu müssen, stammt aus einem Gesetz
von 2020 des Kollegen Altmaier.
Wir haben diese Regelung in unserem
Gesetz sogar aufgeweicht.
Wärmeversorgung soll sicher sein.
Putin und sein Angriffskrieg haben
uns ganz plastisch gezeigt,
was für ein Sicherheitsrisiko unsere
Abhängigkeit von fossilem Öl und
Gas bedeutet. Im letzten Jahr haben
neben Bürgerinnen und Bürgern,
Kommunen und Unternehmen vor allem
Robert Habeck, Patrick Graichen und
das BMWK für Energiesicherheit in
diesem Land gesorgt.
Kommen wir zum Klima, nicht gerade
eine Kernkompetenz der Union.
Das Bundesverfassungsgericht hat
geurteilt, dass meine Generation
einen Anspruch darauf hat,
dass wir uns hier ernsthaft um die
Reduktion von
Treibhausgasemissionen bemühen. 2045
abwarten, das ist keine Option.
Wir haben also die große Aufgabe vor
uns, innerhalb von ganz großzügig
gerechnet 22 Jahren unsere Gebäude
auf klimaneutrale Heizungen
umzurüsten. 22 Jahre,
das ist weniger als meine bisherige
Lebenszeit, und das wird einigen von
Ihnen schon ganz schön kurz
vorkommen. Wenn wir aber in 22 Jahren
klimaneutral sein wollen,
Heizungen gut mal 20 bis 30 Jahre
laufen und wir viele Menschen haben,
deren Heizungen sehr bald
ausgetauscht werden müssen,
dann können wir uns
ein ewiges Gewarte auf
irgendeine Heilsbringerlösung
schlicht nicht leisten.
Was Sie hier immer von Wasserstoff
fabulieren, das klingt mir alles viel
mehr nach Luftschloss als nach
„sicher“. Wärmeversorgung soll
bezahlbar sein. Als grüne
Bundestagsfraktion haben wir ein
Konzept vorgelegt. Wir wollen eine
sozial gestaffelte Förderung.
Wir wissen, dass Eigentums- und
Einkommensstrukturen in vielen Teilen
Deutschlands anders aussehen als am
Stadtrand von Berlin.
Ihr Konzept für soziale Härtefälle
sieht vor, dass, wer kein Geld hat,
auf seiner Gasheizung sitzen bleibt.
Gasleitungen und Gasheizungen sind
teuer im Betrieb, und Kosten werden
in Zukunft noch steigen.
Sie wollen Menschen mit dieser
Kostenfalle alleinlassen.
Politik bedeutet, Verantwortung zu
übernehmen, und auch wenn es schwer
ist, das Richtige zu tun:
Nur einen Status quo zu verwalten
und nichts zu tun, bis es zu spät
ist, und dann mit dem Finger auf
andere zu zeigen
und Panik zu verbreiten
liebe Union, das ist unverschämt.
Die nächste Rednerin ist Anne König
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte hat uns immerhin
wieder interessante Einblicke
in das Innenleben
der Ampel beschert.
Ihr Ampelstreit hilft aber dem Klima
ebenso wenig wie die lebensfremden
Pläne aus dem Habeck-Ministerium,
und dabei geben wir Ihnen nun Woche
für Woche mit unseren Anträgen die
Gelegenheit, beim Thema Wärmewende
zur Vernunft zu kommen.
Der heutige Antrag
und diese Debatte sind ja offenbar
nötig, um der Öffentlichkeit zu
zeigen, dass Sie von der Ampel immer
noch nicht begreifen wollen,
wie wir die Klimaziele erreichen und
dabei die Menschen in unserem Land
auch mitnehmen. Es reicht eben nicht,
wenn die Spitze des
Wirtschaftsministeriums beim
Klimaschutz die eigene Familie
mitnimmt. Jetzt wissen wir aber
immerhin, was der Bundeskanzler
wirklich mit seinem Satz gemeint hat:
Youll never walk alone.
Seien Sie gewiss: Diese
Vetternwirtschaft lassen wir Ihnen
nicht durchgehen. Als CDU/CSU schauen
wir auf die Bedürfnisse und Probleme
der Menschen in unserem Land.
Ihre drakonischen Verbotspläne und
das täglich größer werdende
Wirrwarr um die Vorgaben beim Heizen
haben den Bürgern die blanke Angst
in die Knochen getrieben.
Offenbar sind Sie gar nicht mehr in
der Lage, sich in die Not dieser
Menschen hineinzuversetzen.
Es kann sich doch jeder Besitzer
eines älteren Hauses,
einer älteren Wohnung ausrechnen,
was ihn eine neue Wärmepumpe kostet.
Er kann sich ausrechnen,
was ihn der Einbau einer neuen
Fußbodenheizung kostet.
Er kann sich ausrechnen,
was eine komplette Wärmedämmung an
Dach, Wänden und Fenstern kostet.
Und diese Gesamtkosten sind eben noch
weitaus höher als der Preis einer
teuren neuen Heizung.
Der Umfang der Zwangsinvestitionen,
die diese Ampelregierung
den Menschen aufbürdet, ist
bezifferbar. Was die Betroffenen aber
nach wie vor nicht wissen,
ist, ob, wie und in welchem Umfang
die Kosten dieser Zwangsinvestitionen
mit Förderprogrammen zumindest ein
wenig reduziert werden.
Die Ampel hat direkt zu Beginn ihrer
Amtszeit einen Kahlschlag bei
bestehenden und bewährten
Förderungen begangen,
und Ihnen gelingt es bis heute nicht,
auch nur im Ansatz eine neue,
klare und systematische
Förderkulisse aufzubauen.
Niemand weiß, was da noch kommt,
wann es kommt und wie es kommt.
Dem Klimaschutz erweisen Sie mit
Ihrer Chaospolitik jedenfalls einen
Bärendienst. Dank Ihrer Politik
läuft nämlich der Verkauf von
Gasheizungen wieder auf Hochtouren.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, die Ampel macht den
Bürgerinnen und Bürgern enge
Vorgaben und Verbote,
bürdet ihnen schier untragbare
Kosten auf. Dann müssen Sie es sich
schon gefallen lassen,
dass die Menschen etwas genauer
hinschauen, wer denn
die Personen sind, die so hart und
nahezu enteignend in ihr Eigentum und
in ihr Leben eingreifen.
Wenn eine Vettern- und
Familienwirtschaft wie im
Wirtschaftsministerium zum Vorschein
kommt, dann macht das die Menschen
natürlich zornig. Ich weiß gar
nicht, ob Sie noch merken,
wie meilenweit entfernt Sie
inzwischen von Ihren eigenen
Wahlversprechen sind.
Im Wahlkampf
der Grünen hieß es damals noch:
„Unser Land kann viel,
wenn man es lässt.“ Wenn Sie
wirkliches Vertrauen in die Kraft
Deutschlands und seiner Menschen
hätten, dann würden Sie nicht
einseitig und faktisch exklusiv auf
Wärmepumpen setzen;
dann würden Sie marktwirtschaftliche
Kräfte nutzen, technologieoffene
Regeln formulieren und vom Ergebnis
her denken. Beklagen Sie sich also
nicht, dass wir schon wieder einen
Antrag stellen! Bringen
Sie stattdessen lieber endlich Ihr
Haus und Ihre Politik in Ordnung!
Timon Gremmels hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Kolleginnen und Kollegen kennen
mich als jemanden, der in der Sache
immer hart streitet,
leidenschaftlich und auch wirklich
mit Argumenten. Aber was wir uns doch
gemeinsam zur Grundlage nehmen
sollen, liebe Kolleginnen und
Kollegen in der Union,
ist, dass wir redlich bleiben.
Manchmal hilft auch einfach der Blick
in die aktuelle Gesetzeslage weiter,
Frau Weisgerber. Sie tun ja gerade
so, als ob Robert Habeck und diese
Regierung der
Erfinder von Austauschpflichten
für Heizungen ist;
das haben Sie hier am Pult gerade so
gesagt. Gucken Sie mal in die aktuell
gültige Form des
Gebäudeenergiegesetzes,
§ 72 Absatz 4, geltende Rechtslage:
„Ab dem 1. Januar 2026 dürfen
Heizkessel, die mit Heizöl oder mit
festem fossilem Brennstoff beschickt
werden, zum Zwecke der Inbetriebnahme
in ein Gebäude nur eingebaut werden,
wenn “, und dann
sind bestimmte Vorgaben daran
geknüpft. Deswegen werden
diese Anlagen ausgebaut.
Diese Austauschpflicht ist von der
Union gemacht worden;
sie ist von Peter Altmaier gemacht
worden, meine sehr verehrten Damen
und Herren! Streuen Sie den Leuten
hier keinen Sand in die Augen!
Möchten Sie eine Zwischenfrage
zulassen, Herr Gremmels?
Nein, ich möchte jetzt keine
Zwischenfrage zulassen;
ich möchte ausführen.
Darüber hinaus, liebe Kollegen der
Union, lieber Herr Spahn,
sage ich Ihnen: Es passt nicht
zusammen, sich hier hinzustellen und
zu sagen, man habe ja noch ein,
zwei Jahre Zeit, und das müsse nicht
alles sofort sein, und mit dem
Klimaschutz könne man ja noch
warten, während Sie noch
am 26. Januar bei
„Markus Lanz“ gesagt haben, die
Union sei die wahre
Klimaschutzpartei. Jetzt stellen Sie
sich hierhin und sagen,
das habe alles noch Zeit.
Das passt doch nicht zusammen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Herr Andreas Jung hat am
20. März öffentlich gesagt,
das Klimaschutzgesetz müsse endlich
mal eingehalten werden.
Das haben Sie eben heute noch mal
gesagt. Aber eine der Aufgaben des
Klimaschutzgesetzes ist,
die Sektoren zu betrachten.
Und im Gebäudebereich erfüllen wir
die Vorgaben nicht.
Deswegen handeln wir mit dem
Gebäudeenergiegesetz,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Herr Spahn,
die Erinnerung an Ihre Regierungszeit
muss schon sehr verblasst sein,
dass Sie nicht mehr auf
parlamentarische Gepflogenheiten
achten. Auch in der Vergangenheit,
auch in der Großen Koalition war es
bei Berichterstattergesprächen so,
dass, wenn ein Regierungsentwurf
eingegangen ist, selbstverständlich
auch die Koalitionspartner Fragen an
die Ministerien eingereicht haben.
Die FDP hat 101 Fragen eingereicht,
wir, die SPD jetzt sage
ich Ihnen das mal, haben 53
Fragen an die Häuser eingereicht.
Vielleicht ist der Unterschied zur
FDP, dass wir das nicht der
„Bild“-Zeitung in Kopie gegeben
haben; das muss jeder selber wissen.
Aber es gehört doch klar zum
parlamentarischen Arbeiten,
dass wir als Abgeordnete die
Regierung befragen.
Anhand der Antworten überlegen wir
dann, an welchen Stellen wir das
Gesetz noch besser machen können.
Ich nenne Ihnen für die SPD-Fraktion
vier Punkte: Zum einen der soziale
Ausgleich. Die Kosten für die Mieter
und auch die Häuslebesitzer im
ländlichen Raum, deren Haus zum Teil
auch ihre Altersvorsorge ist,
müssen sozial flankiert
und abgefedert werden.
Keiner wird alleingelassen.
Unsere Förderprogramme werden so
nachgeschärft, dass sie
funktionieren. Zweitens.
Die technologische Vielfalt soll
nicht nur im Gesetzestext stehen,
sie muss auch
praktisch umsetzbar sein.
Darauf werden wir achten.
Wir müssen insbesondere auch bei der
Bioenergie nachschärfen.
Drittens. Wir müssen
die Verknüpfung mit der kommunalen
Wärmeplanung hinbekommen und sie
besser gestalten, als es derzeit im
Gesetzentwurf der Fall ist.
Und viertens. Natürlich muss man
auch noch mal über
Fristen reden. Aber Fristen bedeuten
nicht, den Gesetzgebungsprozess in
die Länge zu ziehen;
denn auch das hören
wir aus dem Handwerk:
Die Menschen, das Handwerk,
die Heizungsindustrie,
die Bürgerinnen und Bürger,
wollen Planungssicherheit.
Wenn wir bei diesem Verfahren auf
Zeit spielen, dann wird es zu
Unsicherheit bei allen führen und
dazu, dass nichts passiert.
Das ist, glaube ich,
das Falscheste, was man tun kann,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Alle Bürgerinnen und Bürger
können sicher sein:
Die SPD ist ihr Anwalt.
Wir achten darauf, dass die
Energiewende bezahlbar und machbar
ist, heute und in Zukunft.
In diesem Sinne alles Gute und
Glück auf! Ich gebe dem Kollegen
Lenz das Wort
zu einer Kurzintervention.
Es fiel das Stichwort
„Planungssicherheit“. Das
Gegenteil ist durch die
Veröffentlichung von
Gesetzentwürfen der Fall gewesen.
Lieber Timon Gremmels,
wissen Sie, dass im ursprünglichen
Gesetzentwurf, der geleakt wurde,
stand, dass die Austauschpflicht
wesentlich erweitert wird,
nämlich auf Brennwertkessel und auf
Niedertemperaturkessel?
Zweite Frage. Im ersten Quartal
dieses Jahres wurden 100 Prozent mehr
Ölheizkessel eingebaut.
Halten Sie das aus
Klimaschutzaspekten für gut?
Ja oder nein?
Möchten Sie antworten?
Bitte. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Als Parlamentarier halte ich
mich an Gesetzentwürfe,
die hier ins
Verfahren eingebracht werden;
die bewerte ich. Vorüberlegungen
verschiedener Häuser nehme ich zur
Kenntnis. Entscheidend fürs
parlamentarische Verfahren ist,
was dieses Haus erreicht.
Das beraten wir, und das machen wir
am Ende des Tages noch besser.
Sie können sich sicher sein,
dass das der
Maßstab unseres Handelns ist.
Vielen Dank.
Dr. Zanda
Martens hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Wissen Sie, woran ich bei diesem
Antrag der Union denken musste,
der bei der Wärmewende das Verbieten
und Verordnen verbieten möchte und
stattdessen das Fordern und Fördern
fordert? Typisch für die Union:
auf die Freiwilligkeit zu setzen und
darauf, dass es sich von allein
regelt. Frauenquote?
Brauchen wir nicht.
Wir setzen darauf, dass Arbeitgeber
und Unternehmer freiwillig die Frauen
fördern. Verbindliche Vorschriften
in der Lebensmittelindustrie?
Brauchen wir nicht.
Wir setzen bei Zucker und Fett
darauf, dass die Lebensmittelkonzerne
freiwillig die
gesundheitsschädlichen Rezepturen
verändern. Na, wenn die Wärmewende
auch ohne klare Rahmenbedingungen,
ohne Vorgaben und Verbindlichkeiten
funktioniert hätte,
dann bräuchten wir heute gar nichts
mehr zu regeln. Es war allen klar und
jahrzehntelang bekannt,
dass sich die Wärmewende nicht von
allein erledigt. Und das,
was die Menschen heute beunruhigt und
verunsichert, sind nicht etwa die
komplexen Regeln, an denen wir
arbeiten, um die Wärmewende für
alle zu ermöglichen,
bezahlbar zu machen und keinen
finanziell zu überfordern,
sondern die populistische Propaganda,
die uns hier mit der
Unions-Brechstange jede Sitzungswoche
hineingeprügelt wird.
Aber alles klandestin unter dem
Deckmantel des Sozialen:
Vor genau zwei Wochen haben wir hier
den Antrag der CDU/CSU „Wärmewende
versorgungssicher, nachhaltig und
sozial gestalten“ debattiert.
Heute heißt der Titel „Für eine
sichere, bezahlbare und
klimafreundliche Wärmeversorgung
ohne soziale Kälte“. Aber wissen
Sie, was in diesen
christlich-sozialen Anträgen bisher
komplett fehlt, wer mit keinem Wort
erwähnt wird? Die Mieterinnen und
Mieter, mehr als die Hälfte der
Menschen in Deutschland,
dem Mieterland Nummer eins in Europa.
Und wissen Sie, was für mich ein
echter sozialer Dauerfrost wäre?
Wenn die Wärmewende schlussendlich
von den Mieterinnen und Mietern
alleine bezahlt werden
müsste. Deshalb brauchen wir schnell
klare Regeln, sonst wird es nichts
mit sozial. Später wird heißer.
Die Modernisierungsumlage auf die
Mieter muss zumindest
deutlich gesenkt werden.
Vermieter müssen sich den Vorteil
öffentlicher Fördermittel
anrechnen lassen,
und zwar auch dann,
wenn sie von ihnen nicht in Anspruch
genommen werden. Außerdem müssen
auch die Erhaltungskosten,
die die Vermieter im Zusammenhang mit
einer Modernisierung ersparen,
bei der Berechnung der Mieterhöhung
korrekt abgezogen werden,
was derzeit nicht passiert.
Während die Union mit ihren
Anträgen und Kampagnen,
mit ihrer Polemik und
Brechstangenrhetorik selbst die
unverantwortliche Verunsicherung in
der Bevölkerung betreibt,
um sich sodann wieder schützend vor
die von ihr selbst verunsicherten
Menschen zu stellen und großspurig
Sicherheit zu heucheln,
machen wir unsere Arbeit und sorgen
dafür, dass keine und keiner in
unserer Gesellschaft mit der
Wärmewende finanziell überfordert
wird. Das sind hochkomplexe Fragen,
die sozial gerecht zu beantworten
sind. Das kostet viel Zeit,
Mühe und Anstrengung.
Schnell und billig ist nur eine
plumpe Stimmungsmache auf Kosten des
Zusammenhalts in unserer
Gesellschaft. Mit dieser
Meinungsmache erhitzen wir nur die
Stimmungen in der Gesellschaft,
aber keine einzige Wohnung.
Also lassen Sie uns doch bitte
arbeiten, und beschäftigen Sie uns
nicht alle zwei Wochen mit der selbst
herbeigerufenen sozialen Kälte!
Ich schließe
die Aussprache. Und wir kommen nun
zum Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/6705.
Die Fraktion der Union wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie und mitberatend an den
Finanzausschuss, den
Wirtschaftsausschuss,
den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, den Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen sowie den
Haushaltsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Möchte sich jemand enthalten?
Herzlichen Dank. Damit ist die
Überweisung so beschlossen,
und wir stimmen heute über den
Antrag nicht in der Sache ab.
Ich rufe jetzt auf den
Zusatzpunkt 11.
Hier geht es um den Einspruch gemäß
§ 39 der Geschäftsordnung des
Abgeordneten Stephan Brandner gegen
den in der letzten Sitzung erteilten
Ordnungsruf. Der Einspruch wurde als
Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Daher kommen wir gleich zur
Abstimmung. Wer stimmt für den
Einspruch des Abgeordneten Stephan
Brandner? Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Möchte sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der Einspruch
zurückgewiesen. Ich rufe
jetzt auf den Tagesordnungspunkt 26:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel: "75 Jahre WHO
Stärkung und Reform der
Weltgesundheitsorganisation".
Über den Antrag werden wir später
namentlich abstimmen.
Es ist eine Dauer von 39 Minuten für
die Aussprache vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort der Kollegin Tina Rudolph
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer! Gesundheit ist ein
universelles Interesse.
Bestmögliche Gesundheit und
Gesundheitsversorgung ist ein
Anspruch, der uns alle eint,
der Empathie schafft.
Jeder und jede kann sich
hineinversetzen, wie es ist,
nicht den bestmöglichen Zustand an
Gesundheit verwirklichen zu können,
krank zu sein, nicht zu wissen,
wie man für seine Liebsten sorgen
soll, ökonomischen Repressionen
ausgesetzt zu sein.
Gesundheit und das Bestreben um
Gesundheit schafft internationale
Empathie. Gesundheit
ist ein Menschenrecht.
Die Weltgesundheitsorganisation setzt
sich seit 75 Jahren dafür ein,
das Recht auf Gesundheit für alle
Menschen weltweit bestmöglich zu
verwirklichen: Menschen Zugang zu
Gesundheitsversorgung zu schaffen,
uns alle vor Gesundheitsgefahren
bestmöglich zu schützen,
Austausch zu schaffen,
sei es durch Daten,
sei es über Erkenntnisse über
Krankheiten, sei es dazu,
Staaten darin zu unterstützen,
ihre Gesundheitssysteme gut und
resilient aufzustellen, um möglichst auf
Gesundheitsgefahren vorbereitet zu sein.
Das ist nicht erst seit heute oder
gestern ein Problem.
Die Pandemie hat uns noch einmal sehr
deutlich vor Augen geführt,
warum wir weltweit starke
Gesundheitssysteme brauchen,
warum wir eine gute,
eine bestmögliche Zusammenarbeit bei
dem Bestreben brauchen,
Gesundheit für alle zu verwirklichen.
Nicht nur die Pandemie hat gezeigt,
dass Gesundheitsgefahren nicht an
Grenzen haltmachen und dass es eine
rückwärtsgewandte Politik
ist, davon auszugehen,
dass wir Gesundheitsgefahren alleine
trotzen können oder dass wir,
wenn Erreger nicht vor Grenzen
haltmachen, deren Bekämpfung alleine
schaffen könnten, ohne dass wir
zusammenarbeiten, ohne dass die
Staaten weltweit sich im Bestreben,
Gesundheit für
alle zu verwirklichen,
verbünden. Diese Zusammenarbeit,
die die WHO für uns ermöglicht,
die sollen und wollen wir mit dem
vorliegenden Antrag unterstützen.
Die WHO ist kein abstraktes Gebilde
die WHO, das sind ihre Mitgliedstaaten.
Die WHO trifft sich einmal jährlich
zur Weltgesundheitsversammlung,
zur WHA. Dort werden Beschlüsse
verabschiedet, die durch die
Mitgliedstaaten eingebracht und
vorbereitet werden.
Die WHO ist urdemokratisch,
und genau dafür braucht es eine gute
Finanzierung der WHO.
Die WHO speist sich maßgeblich aus
den Mitgliedsbeiträgen und auch aus
Spenden und freiwilligen Beiträgen,
die die Staaten und auch einige Stiftungen leisten.
Jetzt kann man hier gewisse
Widersprüche erkennen.
Ich versuche mal, vorwegzunehmen,
warum hier wahrscheinlich eine
namentliche Abstimmung zu diesem
Punkt beantragt worden ist.
Man kann nicht auf der einen Seite
behaupten, man wolle eine
unabhängige WHO, und sich
gleichzeitig dagegen sperren,
dass die WHO finanziell gut
aufgestellt ist, und zwar genau nach
diesem Prinzip: mit der solidarischen
Finanzierung, dass die Staaten die
Kernbeiträge entsprechend ihrem
Bruttoinlandsprodukt beisteuern.
Genau dadurch wird die WHO
demokratisch, und genau das wollen
wir stützen: den Entschluss auf der
letzten Weltgesundheitsversammlung,
die Kernbeiträge von aktuell nur 16
Prozent auf 50 Prozent anzuheben.
Aber das ist kein Selbstläufer,
sondern wir müssen auch dafür
sorgen, dass alle Staaten das Ganze
entsprechend umsetzen,
um diese Unabhängigkeit zu wahren
und um die WHO darin zu
unterstützen, was sie gerade vor der
Brust hat, nämlich ein
internationales Pandemieabkommen
zu verhandeln und
uns alle sicherer zu machen.
Meine Damen und Herren,
das gilt weltweit im Hinblick auf
zukünftige Pandemien und zukünftige
Herausforderungen; denken wir nur an
die Herausforderungen des
Klimawandels. Das werden
wir nicht alleine schaffen. Genau dafür
braucht es eine starke Weltgesundheitsorganisation.
Ich möchte noch mit anderen
Widersprüchen aufräumen.
Man kann zwar auf der einen Seite
behaupten, die Prozesse,
die gerade laufen der Pandemievertrag
oder die Reform der
Gesundheitsvorschriften,
seien intransparente Prozesse.
Man kann aber auf der anderen Seite
einfach nur zu bequem sein,
zu googeln, was sich alles im
Internet findet, was alles
transparent gemacht wird,
um das zu unterstützen,
um eben nicht einen intransparenten
Prozess zu haben, sondern um alle
mitzunehmen und gleichzeitig zu
betonen, dass das, was beschlossen
wird, was die WHO und die WHA an
Empfehlungen vorlegen,
immer durch die Mitgliedstaaten
ratifiziert werden muss.
Das ist weiterhin hoch demokratisch,
und die Rechte der Einzelstaaten
werden durch solche
Prozesse nicht verletzt.
Meine Damen und Herren,
wenn es die WHO nicht gäbe,
dann müssten wir sie neu erfinden,
weil wir genau so eine Organisation
mehr brauchen denn je,
eine Organisation, die uns weltweit
darin unterstützt,
Gesundheitsgefahren zu begegnen.
Deswegen sind wir stolz darauf,
dass Deutschland in den letzten
Jahren maßgeblich dafür gesorgt
hat, sich in einer internationalen
Arbeitsgruppe dafür einzusetzen,
dass die Beiträge der
Mitgliedstaaten erhöht werden
sollen, dass das Kernbudget der WHO
steigt, dass das Geld für die WHO
planbar ist, dass
Unabhängigkeit gewahrt wird.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir freuen uns, dass wir es geschafft
haben, interfraktionell diesen Antrag
heute einzubringen,
und wir hoffen auf Ihre Zustimmung.
Wir hoffen auf eine starke WHO.
Wir hoffen, dass wir das
Menschenrecht auf Gesundheit für
alle bestmöglich verwirklichen
können. Vielen Dank.
Hermann Gröhe hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Bereits bei der Gründungsversammlung
der Vereinten Nationen 1945 wurde die
Gründung einer
Weltgesundheitsorganisation ins Auge gefasst
vor Augen das unendliche,
auch gesundheitliche Leid von
Weltkrieg, von Flucht und Vertreibung
in vielen Teilen der Welt,
noch in Erinnerung die zig Millionen Toten der Spanischen Grippe.
Am 7. April 1948 der 7. April ist heute Tag der Gesundheit
wurde diese Weltgesundheitsorganisation gegründet, in der
die Bundesrepublik Deutschland seit ihrem Beitritt zum
VN-System 1973 ein starker,
ein verlässlicher Partner ist.
Wir sind stolz darauf,
sagen zu können: In der Zeit der
Bundeskanzlerin Angela Merkel ist,
unterstützt von vielfältigem
zivilgesellschaftlichem Engagement,
globale Gesundheitspolitik zu einem
Markenzeichen deutscher
internationaler Verantwortung geworden.
Die WHO hat
eine Erfolgsgeschichte geschrieben.
Es ist richtig, dass wir uns fragen,
wo wir besser werden können.
Aber ich kann mich noch erinnern an
die Plakate „Schluckimpfung ist
süß, Kinderlähmung ist
grausam!“. Die Kinderlähmung ist
praktisch weltweit gebannt,
und die Mütter- und
Kindersterblichkeit konnte
dramatisch gesenkt werden.
Ja, es ist noch viel zu tun,
aber die Erfolge der Vergangenheit
sollten uns motivieren,
diese entscheidenden Schritte zu gehen.
Und wer die WHO kritisiert und dazu
gibt es immer wieder Anlass,
der muss wissen: Sie ist
so stark, wie sie von
ihren Mitgliedsländern aufgestellt wird.
Jede ernstgemeinte und ich füge
hinzu jede ernstzunehmende Kritik am
heutigen Erscheinungsbild des
Multilateralismus muss in die
Stärkung des Multilateralismus
münden. Wer glaubt,
bei globalen Gefahren mit Leugnung,
Ausgrenzung oder Abgrenzung reagieren
zu können, hat nichts von globalen
Herausforderungen verstanden.
Wir haben eine Fülle von weiteren
Gefährdungen: nicht nur
Infektionskrankheiten,
sondern auch viele nicht
übertragbare Krankheiten wie Krebs,
Demenz, Diabetes, aber auch
Beeinträchtigung der seelischen
Gesundheit, Folgen des Klimawandels.
Wir wollen schließlich ein gesundes
Leben; denn wir wissen,
in welcher Weise Mangelernährung
oder unzureichender Zugang zu
sauberem Wasser Gesundheitsgefahren
ersten Ranges nach sich ziehen.
Wir brauchen eine starke WHO.
Ich sage: Die WHO hat auch in der
Pandemie, in der Coronabekämpfung,
Enormes geleistet. Ich bin stolz
darauf, sagen zu können:
Deutschland war bereit,
als die Trump-Administration in
unverantwortlicher Weise die
internationale Gemeinschaft im Stich
ließ, mit über 1 Milliarde Euro
einzuspringen, um die
Handlungsfähigkeit der
WHO zu sichern.
Das war eine Entscheidung von Angela
Merkel, von Jens Spahn,
von uns allen; denn der
Haushaltsgesetzgeber hat gesagt:
Ja, wir machen das;
Deutschland steht zu seiner
internationalen Verantwortung.
Es geht nicht immer um mehr Geld.
Es geht auch ums Geld
dazu sage ich noch was,
aber es geht auch um die
Handlungsfähigkeit. Deswegen müssen wir
die internationalen Gesundheitsvorschriften
weiterentwickeln, deswegen brauchen
wir ein Pandemieabkommen.
Es ist doch jetzt schon wieder jede
Menge Weltverschwörungsgeschwurbel
unterwegs, das so tut,
als seien gemeinsame Anstrengungen
das Gegenteil von dem,
was erforderlich ist.
Wir sollten alle gemeinsam solches
Geschwurbel zurückweisen,
meine Damen, meine Herren.
Ja, und es gehört auch die Frage
einer angemessenen finanziellen
Ausstattung dazu. Wer will,
dass die WHO handlungsfähig ist,
muss sie dazu in die Lage versetzen.
Lassen Sie mich nur eine Zahl nennen:
Die Pflichtbeiträge der
Bundesrepublik Deutschland pro Jahr
liegen bei unter 30 Millionen Euro.
Die gesetzliche Krankenversicherung
gibt auch 30 Millionen Euro aus aber
nicht pro Jahr, sondern pro Stunde.
Und das zeigt: Wir müssen begreifen:
Globaler Gesundheitsschutz dient auch
dem eigenen Interesse an einem guten
Gesundheitswesen. Das
ist Solidarität und Verantwortung
für das eigene Land.
Wir stärken die WHO.
Wir bestrafen die WHO nicht für
einen ausbaufähigen Ampelstil.
Wir hätten gerne früher und auch im
Unterausschuss über
den Antrag diskutiert.
Aber, wie gesagt, auch chronische
Stilmängel soll man nicht der WHO anlasten.
Wir stimmen deswegen gerne
einem klugen Antrag zu.
Johannes Wagner hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich könnte heute anlässlich des
Antrages „75 Jahre WHO“ eine
Erfolgsgeschichte erzählen eine
Geschichte der Ausrottung von Pocken
und Polio, von sinkender
Kindersterblichkeit und steigenden
HIV-Therapiezahlen.
Das hätte seine Berechtigung;
denn die WHO hat in ihrer Arbeit
unendlich viel Leid und Elend
gemildert. Aber es gibt da noch
große Herausforderungen,
und vielleicht haben wir in den
aktuellen Zeiten noch größere
Herausforderungen als in der
Vergangenheit. Auf drei
Herausforderungen möchte ich kurz
eingehen: erstens auf die
Finanzierung der WHO,
zweitens auf Verschwörungsmythen und
Fake News als Gesundheitsgefahr Sie
haben es angesprochen,
Herr Gröhe und drittens auf die
größte Gefahr für die globale
Gesundheit in diesem Jahrhundert:
die Klima- und Biodiversitätskrise.
Ich komme zum ersten Punkt:
die Finanzierung. Eine starke WHO wir
haben es jetzt mehrfach gehört gibt
es nur mit einer nachhaltigen
Finanzierung der WHO.
Da geht es einmal um die Menge.
Der Jahresetat der WHO ist
vergleichbar mit dem Jahresetat der
Berliner Charit, und das für eine
Organisation, die auf der
ganzen Welt arbeiten soll.
Aber es geht zum anderen auch um die
Art der Finanzierung.
Früher konnte die WHO auf rund 80
Prozent des Etats selbst zugreifen
und selbst darüber bestimmen.
Heute sind es nur noch rund 20 Prozent.
Der Rest sind zweckgebundene
Spenden. Das bedeutet:
Spender seien es Mitgliedstaaten oder
auch private Stiftungen geben enge
Rahmen vor, was mit dem Geld
passieren darf, und setzen dadurch
eigene Interessenschwerpunkte.
Und das, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist durchaus problematisch
und muss sich ändern.
Letztes Jahr haben sich die
Mitgliedstaaten der WHO selbst
verpflichtet, den Anteil der
Kernbeiträge wieder schrittweise auf
50 Prozent anzuheben.
Diese Selbstverpflichtung gilt es nun
auch umzusetzen. Im Antrag fordern
wir die Bundesregierung dazu auf,
bei allen Partnerländern auf diese
Erhöhung der Pflichtbeiträge
hinzuwirken. Aber wir müssen auch
unseren eigenen Haushalt betrachten
und diese Selbstverpflichtung umsetzen.
Die Finanzierung der WHO ist einer
der wichtigsten Beiträge,
den wir leisten können,
um Gesundheit weltweit und damit auch
hier bei uns zu schützen.
Da kann es nicht sein,
dass die WHO nächstes Jahr weniger
Mittel von uns bekommt als vor der
Pandemie, meine Damen und Herren.
Die zweite Herausforderung der WHO
ist die Krise durch
Verschwörungsmythen.
Der WHO-Generaldirektor
Dr. Tedros hat einmal gesagt:
Wir kämpfen gegen zwei Pandemien.
Die eine ist die Coronapandemie,
und die andere ist die
Falschinformationspandemie,
eine Infodemie. Der Kampf gegen
letztere sei schwieriger, sagte er.
Wir alle merken diese Infodemie auch
an den Debatten hier im Haus:
Deutschland gibt seine Souveränität
ab. Die WHO lenkt das Weltgeschehen.
Was manche Abgeordnete hier auf der
rechten Seite so von sich geben,
ist vollkommener
Quatsch und brandgefährlich.
Alle Entscheidungen,
die in der WHO getroffen werden sei
es der Pandemievertrag oder seien es
die Änderungen der internationalen
Gesundheitsvorschriften,
werden hier im Parlament abgesegnet.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass wir heute hier im Parlament das
Mandat der WHO als führende
koordinierende Institution im Bereich
der globalen Gesundheit bekräftigen.
Ich komme nun zur dritten
Herausforderung: die Klima- und
Biodiversitätskrise.
Sie ist die größte Gefahr für die
globale Gesundheit in diesem Jahrhundert.
Ein Virus, das sich von einem Tier auf einen
Menschen überträgt mehr hat es
nicht gebraucht, um die gesamte Welt
aus den Fugen geraten zu lassen.
Millionen von Menschen sind
gestorben, viele mehr sind erkrankt,
und ganze Volkswirtschaften wurden in
die Knie gezwungen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wird kein Einzelfall bleiben,
wenn wir jetzt nicht vorbeugen.
75 Prozent der neu auftretenden
Infektionskrankheiten sind Zoonosen,
also Krankheiten, die vom Tier auf
den Menschen übertragen werden.
Das ist die direkte Folge davon,
dass wir Lebensräume,
Artenvielfalt und Ökosysteme
systematisch zerstören.
Zusätzlich bringen das veränderte
Klima und seine Folgen Tiere dazu,
ihre angestammten
Lebensräume zu verlassen.
Viren wandern mit und können auf
eine andere Tierart und auch auf uns
Menschen überspringen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir mit dem Pandemievertrag ein
Instrument schaffen, das Pandemien vorbeugt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt einen Vertrag,
der mindestens genauso wichtig,
vielleicht sogar noch wichtiger ist.
Hitzewellen, Extremereignisse, Ernteausfälle
die Klimakrise ist und bleibt die
größte Gesundheitsgefahr
für diesen Planeten.
Das macht das Pariser Klimaabkommen
zum wichtigsten
Gesundheitsabkommen aller Zeiten.
Dieses Abkommen müssen wir umsetzen;
denn Klimaschutz ist auch
Gesundheitsschutz. Vielen herzlichen Dank.
Dr. Christina Baum hat
das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Antrag beinhaltet zwei
wesentliche Forderungen.
Erstens. Die Finanzierung der WHO
über Mitgliedsbeiträge soll bis
2030 auf 50 Prozent angehoben werden,
um deren Arbeit von Spenden und damit
vom Einfluss privater Organisationen
unabhängiger zu machen.
Dieser Ansatz ist jedoch absolut
nicht ausreichend, um sich von
individuellen Geberinteressen loszulösen.
Auch muss ausgeschlossen werden,
dass die Finanzierung hauptsächlich
zulasten Deutschlands geht.
Die Gesamtbeiträge Deutschlands
stiegen in den Jahren 2020 und 2021
auf mehr als 1,26 Milliarden Dollar,
was uns zum größten Geber der WHO
in diesem Zeitraum machte vor der
Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung,
den USA und der
Globalen Allianz für Impfstoffe.
Dieser massive Einfluss privater
Spender stellt mindestens einen
Interessenkonflikt dar.
Es lässt noch mehr auf politische
Korruption schließen,
wenn bei kommenden Pandemien
Menschen, die mit Impfstoffen Geld
verdienen, eine Organisation
finanzieren, die zukünftig eine
Pandemie unkontrolliert
ausrufen kann.
Die zweite bedeutende Forderung ist
die nach einem internationalen
Pandemieabkommen, das die leitende
Rolle der WHO in der Pandemiereaktion
stärken, seine
Durchsetzungsfähigkeit verbessern
und für ein effektiveres globales
Pandemiemanagement sorgen soll.
Blumige Worte, die nichts anderes
bedeuten als die Machtübernahme der
WHO in Bezug auf alle Maßnahmen
eines Mitgliedslandes zur Eindämmung
und Bekämpfung von einer von der WHO
selbst ausgerufenen Pandemie.
Die nicht demokratisch legitimierte
und nicht an Verfassungen gebundene
WHO könnte somit weitreichende
Maßnahmen wie zum Beispiel eine
vollständige Ausgangssperre oder gar
eine Pflichtimpfung fordern und
aufgrund ihrer Position legitimieren.
Dies bedeutet nichts anderes als eine
weitere Aushöhlung
von Demokratie und Souveränität.
Einen eigenen Weg zu gehen,
wie ihn Schweden erfolgreicher als
alle anderen Staaten in der
Coronazeit gegangen ist,
wäre dann kaum mehr möglich.
Diese Zentralisierungsbestrebungen,
die Verlagerung von Entscheidungen in
immer entferntere Gremien,
die nicht demokratisch gewählt
werden und vom Volk nicht zur
Verantwortung gezogen werden können,
widersprechen dem allgemeinen
Demokratieverständnis unseres Volkes.
Das zeigt sich auch in einer
Petition, die bereits mehr als 350 000 Menschen
unterschrieben haben,
um den Pandemievertrag mit allen
Mitteln zu verhindern,
und die direkt an Bundeskanzler
Scholz gerichtet ist.
Die Sorge der deutschen Bevölkerung
vor einer so weitreichenden Abgabe
von Souveränität an eine
halbprivate internationale
Organisation muss
ernst genommen werden.
Doch auch in anderen Ländern regt
sich Widerstand, zum Beispiel in
Großbritannien. Die AfD fordert eine
gesetzgeberische Klarstellung,
dass die Gesundheitspolitik im
Zuständigkeitsbereich der nationalen
Parlamente verbleibt.
Wir als Alternative für Deutschland
werden mit allen uns zur Verfügung
stehenden Mitteln versuchen,
zu verhindern, dass Deutschland einen
wie auch immer ausgestalteten
Pandemievertrag unterzeichnet.
Der Antrag ist abzulehnen.
Vielen Dank.
Dr. Andrew Ullmann hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach so einer Rede wünsche ich mir
manchmal, dass die Organe oberhalb
der Zahnreihe eingeschaltet werden,
bevor man hier so einen Blödsinn
über Maßnahmen der WHO von sich gibt.
Denn nie zuvor war es so offensichtlich,
dass gesundheitliche
Herausforderungen globaler sind und
der Bedarf an Multilateralismus
dringender ist denn je.
Unser gemeinsamer Antrag hier aus der
Mitte des Parlamentes ist ein klares
Bekenntnis zum Multilateralismus in
globalen Gesundheitsfragen und ein
klares Bekenntnis zur WHO.
Wir befinden uns nämlich in einer
Zeit zahlreicher komplexer Krisen.
Das ist aber auch eine seltene
Gelegenheit zur Kooperation und zur
Nutzung der aus der Pandemie
gewonnenen Erkenntnisse.
Deutschland war wie viele Länder
nicht auf diese Pandemie,
die gerade vergangen ist,
vorbereitet:
fehlende Daten, ein unzureichend
ausgestatteter Öffentlicher
Gesundheitsdienst, eine
Digitalisierung, die kaum den Namen
wert ist. Und was uns national fehlte, wird
auch international benötigt.
Das Konzept ist einfach:
Daten sammeln, vernetzen,
transparent machen
und kommunizieren. Ein gutes Beispiel
haben wir hier direkt in Berlin:
Der WHO Hub for Pandemic and
Epidemic Intelligence zeigt ja
eindeutig, wie Multilateralismus
innerhalb der WHO funktionieren kann:
mit guter Vernetzung und Informationen.
Ein schlechtes Beispiel dagegen ist
die Informationspolitik aus China.
Da wurden Informationen in der
Pandemie zurückgehalten,
und auf Nachfragen gab es immer sehr
große Schwierigkeiten,
Informationen überhaupt zu bekommen.
Daher sind die aktuellen
Reformprozesse dringender denn je.
Und es darf, meine Damen und Herren,
auch keine weißen
Informationsflecken auf der
Gesundheitskarte und auch keine
Beteiligungslücken geben.
Daher wollen wir auch die Teilnahme Taiwans als
Beobachter an der Weltgesundheitsversammlung sowie an
weiteren Gremien und
Aktivitäten der WHO ermöglichen.
Denn es ist sehr klar:
Globale Gesundheit darf nicht zum
Spielball geopolitischer Machtspiele
einzelner Staaten werden.
Die Pandemie hat aber auch die Schwächen
der WHO ins Rampenlicht gebracht.
Die WHO ist nämlich nur
handlungsfähig, wenn ihre
Finanzierung auf eine
solide Basis gestellt ist.
Ein von freiwilligen
Beitragseinzahlungen abhängiges
System ist wahrlich
ein schlechtes Finanzmodell
für Krisen. Die daraus
resultierenden Folgen sind klar:
Die WHO kann ihr Mandat nicht
vollumfänglich erfüllen.
Prioritäten können nicht auf der
Grundlage der globalen
Herausforderungen für die globale
öffentliche Gesundheit gesetzt werden.
Eine solide Finanzierung der WHO
kommt auch den Mitgliedstaaten und
ihrer Bevölkerung nicht nur
gesundheitlich, sondern auch
wirtschaftlich zugute.
Studien haben nämlich gezeigt,
dass jeder investierte US-Dollar eine
Kapitalrendite von mindestens 35 Dollar liefert.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss die mangelnde
Grundfinanzierung durch alle
Mitgliedstaaten korrigiert werden.
Das schaffen wir nur gemeinsam!
Doch in der Vergangenheit haben die
Mitgliedstaaten die WHO nicht immer
unterstützt und sie in der
Vergangenheit sogar eher geschwächt als gestärkt.
Insbesondere in Krisenzeiten haben
sich die WHO-Mitgliedsländer dafür
entschieden, Mittel und
Handlungsbefugnisse außerhalb der
WHO bereitzustellen.
Das hat zu einer komplexen und fragmentierten
Gesundheitsarchitektur beigetragen.
Die politische Forderung ist sehr
klar: Wir können nicht für jede
Krise eine Lösung außerhalb der WHO
suchen, sondern wir müssen ihre
Kapazitäten stärken.
Die WHO muss in der Lage sein,
eine führende und koordinierende Rolle auszuführen.
Das erfordert aber die Bereitschaft
der globalen Gesundheitsakteure,
die eindeutige Führungsrolle der
Organisation anzuerkennen,
und die Bereitschaft der
Mitgliedstaaten, die Rolle der WHO
als leitende globale
Gesundheitsinstitution zu stärken.
Die Covid-19-Pandemie,
meine Damen und Herren,
ist vorbei, aber die nächste
Pandemie kommt bestimmt.
Es ist jetzt an der Zeit,
die Weltgesundheitsorganisation zu
stärken und zu reformieren und auch
anzuerkennen, was wissenschaftlich
erwiesen und keine
Verschwörungstheorie ist.
Globale Gesundheit voranzutreiben,
ist nämlich nicht nur ein Gebot der
Menschlichkeit, sondern unsere
humanitäre Verpflichtung.
Nur zusammen sind wir stark und besser für globale
Gesundheitsherausforderungen
gewappnet.
Deshalb ist die multilaterale
Zusammenarbeit so wichtig.
Die Staatengemeinschaft muss ihre
Verantwortung in der Welt verstehen
und übernehmen. Denn Gesundheit ist
ein Menschenrecht, und für dessen
Verwirklichung setzt sich die WHO
seit ihrer Gründung ein.
Und dafür sage ich ich glaube,
auch im Namen der meisten hier
versammelten Abgeordneten:
Danke! Danke.
Ates Gürpinar hat jetzt das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Baum, das muss ich doch mal
loswerden: Jetzt wollen Sie quasi
alles von der WHO wieder zu Herrn
Lauterbach zurückbringen.
Ich finde, jetzt wird es für die AfD
wirklich einigermaßen schizophren:
entweder das eine oder das andere.
Sie haben Lauterbach zwei Jahre lang
bekämpft, wie es nur geht.
Ich habe auch Kritik an ihm,
aber jetzt von der WHO alles zu ihm
wieder zurückzuholen,
ist doch gar nicht in Ihrem Sinne.
Aber so viel zu
Verschwörungstheorien von der AfD.
Wir wissen nicht erst seit Covid-19:
Krankheiten kennen
keine Grenzen. Daher ist sie
eine notwendige Organisation,
von der die Menschheit auf dem
gesamten Globus profitiert.
Die globalen Anstrengungen der WHO,
starke Gesundheitssysteme und notwendige Routineimpfungen
in allen Ländern der Welt zu etablieren, schützen uns alle
vor Erkrankungen und Todesfällen. Allerdings
ist es bis dahin noch ein weiter Weg:
30 Prozent der Weltbevölkerung haben keinen gesicherten
Zugang zu ausreichender medizinischer Versorgung.
UNICEF warnte kürzlich,
dass 67 Millionen Kinder in der Zeit
zwischen 2019 und 2021 die üblichen
Routineimpfungen verpasst haben;
die Durchimpfungsrate sinke in 112
Ländern. Die Konsequenz das betrifft
auch die Ausrottung von
Kinderlähmung: Die Masernfälle
haben sich 2022 im Vergleich zum
Vorjahr verdoppelt,
die Zahl der durch Polio gelähmten
Kinder stieg um 16 Prozent.
Das hat Folgen vor allem für die
Ärmsten: Von den 25 Ländern mit der
niedrigsten Lebenserwartung lagen im
Jahr 2020 25 in Afrika.
Um das auszugleichen,
um das auszubessern,
ist es so wichtig, dass die WHO gut finanziert
wird und über die Gelder frei verfügen kann.
Denn gegenwärtig wird die
Organisation zu 80 Prozent aus
Spenden privater Organisationen finanziert. Die
meisten der eingenommenen Gelder sind zweckgebunden;
der Geldgeber entscheidet,
wofür sie ausgegeben werden.
Die WHO nimmt nur eine quasi
vermittelnde Rolle ein.
Da aber auch Teile der freiwilligen
staatlichen Zuwendungen nicht frei
zur Verfügung stehen,
bleiben der WHO von den gesamten
Einnahmen nur noch 17 Prozent, in den Jahren 2022 und 2023 nur circa 1 Milliarde Dollar, zur freien Verfügung.
1 Milliarde Dollar ist ganz schön wenig für eine
Organisation, die sich um die
Gesundheit der Welt kümmern soll.
Daher begrüßen wir,
dass Sie sich vorgenommen haben,
einen Fokus auf eine nachhaltige
Finanzierung der WHO zu legen.
Mit einer stärkeren frei
verwendbaren Finanzierung würde der
Anteil der Pharmaindustrie und der Nahrungsmittelkonzerne
zurückgedrängt werden. Das würde mehr Transparenz und mehr
Autonomie für die WHO bedeuten und
mehr Entscheidungsmacht im
Sinne der Menschen.
Für dieses Ziel, eine globale,
solidarische, weil vorrangig von der
Staatengemeinschaft getragene Gesundheitsversorgung
zu schaffen, haben Sie unsere vollste Unterstützung.
Gesundheit ist keine Ware,
sehr geehrte Damen und Herren.
Leider bleiben Sie bei einem Appell,
obwohl Deutschland selbst mit gutem
Beispiel vorangehen könnte.
Auch wir haben unsere freiwilligen
Beiträge im letzten Jahr
zurückgefahren und auch diese sind
zum großen Teil zweckgebunden.
Vielleicht wäre das ein guter
Schritt, ein Vorbild auch für die anderen Länder,
mehr Gelder zur freien Verfügung zu stellen.
Außerdem sollte diese durch und
durch humanitäre Aufgabe,
die Herausforderung für die
internationale Gemeinschaft nicht mit
einem davon unabhängigen
außenpolitischen Beigeschmack belegt sein.
Was hat die Rolle Taiwans mit der
Cholerabekämpfung zu tun?
Warum spielt Taiwans
Beobachterstatus eine Rolle?
Warum begeben Sie sich in einem
solchen Antrag in eine unnötige,
völkerrechtlich übrigens schwierige
Fragestellung, die Sie ja sonst immer
tunlichst vermeiden?
Wir können über große
Außenpolitik diskutieren,
aber dann eben ehrlich und groß und
nicht verschämt durch die
Hintertür. Deswegen zum Abschluss:
Nicht nur zum 75. Geburtstag:
Die WHO verdient unsere
uneingeschränkte Unterstützung;
versteckte Versuche großer
Außenpolitik und reine Appelle ohne
Konsequenzen reichen
da allerdings nicht. Vielen, vielen Dank.
Der Kollege Dr. Herbert Wollmann hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gesundheit ist ein fundamentales Menschenrecht. In der Welt,
in der wir heute leben, können sich Krankheiten,
wie wir wissen, in rasanter
Geschwindigkeit über den Globus ausbreiten.
Covid-19 war nicht die erste
Pandemie, aber sie hat uns alle
leider ziemlich
unvorbereitet getroffen.
Dadurch ist eines klar geworden:
Auf globale Probleme
müssen wir global antworten.
Kleinstaaterei, wo jeder sein eigenes
Süppchen kocht, darf
sich nicht wiederholen.
Wir brauchen Einrichtungen,
die gleichsam als Frühwarn- und
Forschungseinrichtungen dienen.
Das Schöne ist, dass wir diese
Einrichtungen nicht
neu erfinden müssen:
Wir haben sie bereits!
Die WHO, die hier in Berlin ihren
Pandemic Hub, also ein Zentrum für
Pandemieforschung, eröffnet hat,
erfüllt die genannten Anforderungen
so weit die Theorie.
Warum spreche ich von Theorie?
Weil wir auch merken mussten,
dass die WHO in vielerlei Hinsicht
nicht so ausgestattet ist,
wie es wünschenswert gewesen wäre.
Sicherlich gibt es strukturelle
Probleme, die aber letztendlich den
gesamten Apparat der UN betreffen.
Dies gibt aber nicht das Recht,
der WHO finanzielle Unterstützung zu
versagen, wie es der ehemalige
US-Präsident Trump getan hat,
als er die US-Finanzhilfen
ganz gestrichen hatte.
Dies hätte zur Handlungsunfähigkeit
der WHO geführt mit unabsehbaren
Folgen für die gesamte Menschheit.
Hier sprang Deutschland ein,
um die Lücke zu stopfen,
und kam damit seiner Verantwortung
für die globale Gesundheit nach.
Ich persönlich hatte immer schon
großes Interesse an der Arbeit der WHO.
Als ich vor einigen Jahren in Genf
war, standen zwei Ziele ganz oben auf
meiner Besuchstour:
das CERN und natürlich die WHO.
Genau wie mich die Grundlagenphysik schon immer interessiert
hat, so haben mich die Ideale, die hinter der WHO stehen,
schon immer
begeistert und fasziniert.
Es ist das zutiefst humane Anliegen,
dass Gesundheit ein Recht ist,
auf das jeder Mensch in gleicher Art
und Weise, egal wo und wie er lebt,
Anspruch hat.
Wir wollen, dass die WHO diesem
Anspruch gerecht werden kann.
Wir wollen dafür sorgen,
dass die WHO endlich unabhängig
finanziert wird und weniger von
Spenden abhängig ist.
Wir wollen ein Pandemieabkommen,
damit uns die nächste globale
Krankheitswelle nicht so überrollt,
wie es die letzte getan hat.
Manche in diesem
Haus verteufeln die WHO.
Das ist mehr als bedauerlich.
Dieser Antrag ist ein
Zeichen gegen diese Tendenzen.
Globale Einrichtungen wie die WHO
verdienen unsere Unterstützung,
nicht unsere Ablehnung!
Danke.
Emmi Zeulner hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Warum ist die WHO für manche
Menschen bei uns nicht greifbar?
Warum ist es manchmal schwer
nachvollziehbar, wieso das Engagement
der WHO so wichtig ist?
Ich glaube, wir müssen da sehr
ehrlich und auch selbstkritisch sein
und uns eingestehen,
dass wir Dinge oft aus einer sehr
privilegierten Sicht betrachten;
denn für Menschen in unserem Land
sind die Errungenschaften der WHO und
deren Vorteile manchmal einfach
schwer greifbar, weil Dinge,
die in manchen Ländern hart
erkämpft werden müssen,
bei uns ein selbstverständlicher
Standard sind, ein Luxus sind,
den andere Länder eben nicht haben.
Genau da setzt eben die WHO an,
und daraus ergibt sich auch unser
nationales Interesse.
Wir haben ein nationales Interesse,
die WHO zu stärken;
denn natürlich führt fehlende
Gesundheit beispielsweise auch zu
Migrationsbewegungen.
Wir haben ein nationales Interesse,
wenn es beispielsweise um Standards
in medizinischen Laboren geht,
weil es eben schwierig ist,
in die Diskussion zu kommen und
Pandemien zu erkennen,
wenn Standards nicht gelebt werden.
Das heißt praktisch,
das schwächste Glied bedingt dann
auch Entscheidungen,
die schwierig zu vermitteln sind.
Warum steht die WHO in der Kritik?
Weil sie ja manchmal nicht
ausreichend gut gemanagt ist und weil
Interessenverknüpfungen schwierig
sind, aber auch, weil schwer
vermittelbar ist, dass die Teilhabe
von Taiwan immer wieder verhindert
wird. Genau da setzt der Antrag an
deswegen unterstützen wir diesen
Antrag auch ; denn in diesem Antrag
wird beispielsweise eine bessere
Teilhabe von Taiwan gefordert,
aber auch eine bessere Finanzierung
durch Staaten. Ich komme in der
Abwägung ganz klar zu dem Schluss,
dass, wenn es die WHO nicht gäbe,
man sie erfinden müsste.
Die Arbeit der WHO führt nämlich
ganz klar und konkret zu einer
Verbesserung der Lebensqualität. Das
hört sich vielleicht abstrakt an,
zumal es oft um Einzelfälle geht,
aber in der Statistik sieht das ganz
anders aus. So kann in Nepal einer
jungen Frau, die an Lepra erkrankt
ist, mit einer Kombinationstherapie
geholfen werden, die über die WHO
weltweit kostenlos zur Verfügung
gestellt wird. Ein Einzelfall.
Schaut man aber in die Statistik,
sieht man, dass durch das Engagement
der WHO die Zahl der Leprakranken von
5,2 Millionen im Jahr 1985 auf rund
180 000 im Jahr 2015 gesunken ist.
Wir müssen uns auch ehrlich machen,
was Alternativen angeht.
Wenn wir die WHO nicht stärken,
dann entsteht ein Vakuum,
in das interessengeleitete private
Investoren reingehen oder auch
Staaten, die eben nicht den
One-Health-Ansatz verfolgen,
den wir auf jeden Fall befürworten
und unterstützen. Dann wird es
natürlich auch in der Kommunikation
schwierig. Ich darf mich deswegen
ganz herzlich bedanken für diesen
Antrag, aber auch ganz persönlich
bei unserem früheren
Entwicklungsminister Gerd Müller
sowie bei Hermann Gröhe;
denn dieser Antrag trägt auch die
Handschrift der unionsgeführten
Häuser. Dafür bedanke ich mich.
Deswegen ist dieser Antrag absolut zustimmungswürdig.
Der Abgeordnete Matthias
Helferich hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Darüber, dass die Gesundheitspolitik
in den Händen von Professor Karl
Lauterbach falsch aufgehoben ist,
dürfte ja inzwischen Konsens unter
uns allen hier herrschen.
Sicherlich, Herr Gürpinar,
ist die Wahl zwischen WHO und
Lauterbach eine Wahl
zwischen Pest und Cholera.
Der Rückschluss, die Bekämpfung von
Krankheiten, die Produktion von
Arzneimitteln und die Entscheidung
über das Vorliegen pandemischer
Lagen vollständig in die Hände der
Weltgesundheitsorganisation zu legen,
ist angesichts der verfehlten
Coronapolitik geradezu grotesk.
Erst mal hört sich das ja ganz gut
an, dass die WHO, die in der
Vergangenheit zu rund 80 Prozent von vermeintlichen Philanthropen
wie Bill Gates getragen wurde, nun staatlich stärker
zu finanzieren sei.
Doch das, wofür die WHO steht,
ist grundfalsch.
Wieder sollen Kompetenzen, Souveränität und Entscheidungsmacht
auf einen globalen Akteur übertragen werden.
Die WHO will das globale
Coronaversagen zum Standard machen.
Der Pandemievertrag ist dabei das
Werkzeug, um die nationale
Souveränität auszuschalten.
Die WHO ist, dem Weltwirtschaftsforum
gleich, ein profaner globaler Agent.
Zielsetzung dieser Agenten des
Globalismus ist ein
Weltföderalismus, eine „One
World“, die ja eigentlich
verlockend klingt, aber letztlich die
Auslöschung souveräner
Nationen bedeutet.
Hinter der Maske eines globalen
Kampfes gegen Klimawandel,
Pandemien, Hunger und Armut
verbirgt sich sodann die hässliche
Fratze internationaler Konzern- und
NGO-Interessen. Reisebeschränkungen,
Zwangsimpfungen und Lockdowns haben
nichts in den Hinterzimmern
selbsternannter Weltpolitiker
verloren. Sie gehören in die Hände
nationaler Parlamente,
die demokratisch legitimiert und vom
Volk kontrolliert sind.
Daher ein klares Nein zu einer immer
mächtigeren WHO, ein klares Nein zum
Pandemievertrag, und ein klares Nein
zu einer neuen Weltordnung.
Vielen Dank.
Nezahat Baradari hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
So, wir lassen die negative Aura mal
an uns vorbeiziehen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die
Weltgesundheitsorganisation sollte
die wichtigste globale
Gesundheitsinstitution sein,
gegründet 1948 als
Sonderorganisation der
Vereinten Nationen.
Fast alle Staaten der
Weltgemeinschaft sind in der WHO
vertreten. Der ihr angedachten Rolle
kann die WHO jedoch nicht immer
gerecht werden. Die finanzielle
Ausstattung ist nur eines,
wenn auch das
größte ihrer Probleme.
Das ist bedauerlich,
und das betrifft uns alle,
nicht nur Entwicklungsländer.
Vielen ist gar nicht bewusst,
wie wichtig die WHO im
internationalen Gefüge ist.
Sie setzt Standards bei der Vorsorge
gegen Infektionskrankheiten.
Die WHO hat dafür gesorgt,
dass Pocken heute
eine ausgestorbene Krankheit sind.
Bei Polio ist die 1988 gestartete
Kampagne zur Ausrottung der Krankheit
noch nicht am Ziel,
wird aber ehrgeizig verfolgt.
Die ICD-Codes, die die vielen
menschlichen Krankheitsbilder in
universale Zahlencodes übersetzen,
werden von der WHO erstellt.
Und die internationalen
Gesundheitsvorschriften,
die die WHO erstellt,
sind die völkerrechtliche Basis für
die Pandemiebekämpfung.
Womit wir bei Covid wären.
Während der Pandemie waren viele
enttäuscht von der
WHO und ihrer Reaktion.
Manche haben daraus sogar
Verschwörungstheorien gesponnen;
das haben wir
gerade live mitbekommen.
Das ist nicht gerechtfertigt.
Wenn wir einer Organisation nicht die
Mittel zur Verfügung stellen,
die nötig sind, damit sie ihre
Aufgaben wahrnehmen kann,
darf man nicht enttäuscht sein, wenn
sie sie nicht vollumfänglich erfüllen kann.
Das hat auch die EU erkannt. In der EU
Global Health Strategy findet sich
die Feststellung, dass Global
Governance ein starkes und
reaktionsfähiges multilaterales
System mit der
WHO als Herzstück braucht.
Auch sie fordert die Verbesserung der
personellen und
finanziellen Ausstattung.
Interessant und ebenfalls
unterstützenswert finde ich den
Vorschlag, der EU einen
Beobachterstatus bei
der WHO einzuräumen.
Sie soll
perspektivisch Vollmitglied werden.
Unser Antrag stimmt mit vielen dieser
Forderungen überein,
geht aber noch weiter:
Die Pflichtbeiträge müssten
steigen, um Planungssicherheit zu
schaffen und die Unabhängigkeit der
WHO zu gewährleisten. Ein Pandemieabkommen
ist von unbedingter Notwendigkeit.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Deutschland hat ein großes
Gewicht in der WHO und in den UN.
Lassen Sie uns dieses Gewicht
einsetzen, um die WHO auf eine Basis
zu stellen, die uns künftige globale
Gesundheitsherausforderungen besser
bewältigen lässt!
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Dr. Georg Kippels hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor wenigen Tagen war der 75.
Geburtstag der WHO ein Jahrestag,
ein Jubeltag, aber selbstverständlich
auch ein Tag des
Gedenkens an die Menschen,
die in den vergangenen 75 Jahren
trotz intensiver Bemühungen an
Krankheiten verstorben sind oder
Behinderungen davongetragen haben,
weil es uns leider noch nicht
gelungen ist, mit Medikamenten,
mit Behandlungsmethoden und mit der
Stärkung der Gesundheitssysteme
deren Schicksale zu verhindern.
Das muss für uns am heutigen Tage
mehr denn je ein Auftrag sein.
Und auf der Grundlage der Erfahrungen
mit der Coronapandemie können wir
mit entsprechender Zuversicht
in die Zukunft schauen.
Der Jubilar steht mitten im Fokus des
Weltgeschehens, und es stehen mit
Sicherheit eine Reihe von
Aufgabenstellungen am Horizont.
Ich muss nur das Problem der
antimikrobiellen Resistenzen,
der Antibiotikaresistenzen,
nennen, die uns schon in absehbarer
Zeit vor neue weltweite
Herausforderungen stellen werden und
denen wir auch
nur weltweit begegnen können.
Der Blick auf die Arbeit der WHO seit
1948 zeigt: Es gibt einen ständigen
Wechsel zwischen akuten
Herausforderungen und latenten
Problemstellungen, die noch nicht
gelöst werden konnten.
Aber jedenfalls sind
Leistungsfähigkeit,
fachliche Besetzung und natürlich
auch Autorität gegenüber den
Institutionen wichtige
Voraussetzungen für eine erfolgreiche Arbeit.
Was lehrt uns dieses Jubiläum,
und was nehmen wir daraus mit?
Die Gemeinschaft, die Loyalität, die
Solidarität der Staatengemeinschaft
für von Krankheiten betroffene
Regionen oder, wie im Falle der
Coronapandemie, unseren ganzen
Planeten sind ein probates Mittel,
um effektvoll arbeiten und vor allen
Dingen auch Innovationen mit der
entsprechenden Konsequenz
vorantreiben zu können.
Wir widmen uns hier im deutschen
Parlament dem Gedanken der WHO und
der globalen Gesundheit
schon seit Jahren offensiv.
Mit der Gründung des Unterausschusses
Globale Gesundheit im Jahre 2018
eine Idee der Großen Koalition haben
wir dieses in den parlamentarischen
Bereich gezogen. Es ist also kein auf
einer Geheimkonferenz behandeltes,
sondern ein der parlamentarischen
Debatte zugängliches Thema;
und das wird an dieser Stelle
ausgiebig und erfolgreich genutzt.
Insofern gehen wir aus diesem Tag
hinaus mit dem gemeinsamen Auftrag,
aber offensichtlich auch mit einer
ganz überwiegenden Mehrheit der
demokratischen Kräfte
in diesem Haus, der WHO weiterhin
Unterstützung zuzusagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, wir nehmen die Worte
dieses Antrags mit großer Zustimmung
und Wohlwollen zur Kenntnis.
Aber sehen Sie es uns nach:
Wir werden auch schauen,
ob den Worten auch Taten folgen,
insbesondere im Haushalt.
Da sind wir immer zu Gesprächen bereit.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/6712 mit dem
Titel „75 Jahre WHO
Stärkung und Reform der
Weltgesundheitsorganisation“.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Das heißt, wir werden um 13.05 Uhr
die Abstimmungsurnen schließen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze
einzunehmen. Und sehe,
dass das bereits geschehen ist;
alle Urnen sind besetzt.
Somit eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den Antrag auf
Drucksache 20/6712.
Noch einmal: Die Urnen werden um
13.05 Uhr wieder geschlossen.
Es wird Ihnen vorher
selbstverständlich noch einmal mit
einer Vorwarnung bekannt gegeben,
dass das auch tatsächlich geschieht.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 23.
Hier geht es um die Beratung der
Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Hafenstandort Deutschland stärken".
39 Minuten sind
zur Debatte vorgesehen.
So, Michael Kruse hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich versuche, es nicht persönlich zu
nehmen, dass alle den Saal verlassen,
wenn ich hier jetzt eine Rede halte,
und führe es mal auf die namentliche
Abstimmung zurück.
Es gibt ja viele Oppositionsanträge
in diesem Haus, über die man sagen
kann, dass sie nicht unendlich
wichtig für die weitere politische
Debatte und den Verlauf der Politik
in unserem Land sind.
Bei diesem Antrag möchte ich
eindeutig sagen: Das ist hier anders;
denn die Häfen Deutschlands gehören
in den Mittelpunkt der politischen
Debatte in diesem Haus.
Wir haben gerade in den letzten drei
Jahren gesehen, wie viel die Häfen
zu leisten imstande sind.
Während
der Coronapandemie waren es die
deutschen Häfen, die die Versorgung
mit Gütern auch in schwierigen
Zeiten sichergestellt haben.
Damit sind sie das Backbone der
Versorgung der deutschen Bevölkerung
auch in schwierigen Zeiten.
Die Abwendung des
russischen Energiekriegs ist
im letzten Jahr nur deshalb effektiv
gelungen, weil wir die Häfen hatten
und sie schnelle und pragmatische
Arbeit geleistet haben,
um die deutsche Energiesouveränität
wiederherzustellen.
Meine Damen und Herren,
nie waren die deutschen Häfen
wichtiger für die gesamtdeutsche
Versorgung als heute.
Die Abwendung der Energiekrise hat
gezeigt: Die deutschen
Häfen sind Weltmeister.
Wir haben es innerhalb von acht
Monaten vermocht, die LNG-Terminals
in deutschen Häfen aufzubauen.
Das hierfür beschlossene
LNG-Beschleunigungsgesetz ist der
Maßstab für den Ausbau deutscher
Infrastruktur nicht nur im Bereich
der Hafeninfrastruktur,
sondern der
gesamten deutschen Infrastruktur,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dazu, wie wir jetzt in diesem Bereich
vorankommen, erwähnt Ihr Antrag
viele wichtige Punkte.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass einiges von dem,
was hier erwähnt wird,
bereits in der Mache ist,
und insbesondere, dass Themen,
die Sie ja zu Recht benennen,
von uns erstmalig angegangen werden.
Es ist diese Ampelregierung,
die erstmalig das Thema
Sedimentmanagementstrategie im
Koalitionsvertrag verankert hat.
Und wir haben wesentliche Schritte in
diesem Bereich unternommen,
die sowohl ökologisch als auch
ökonomisch sinnvoll sind,
zum Beispiel die Regelung
eingeführt, dass die Länder,
die selber baggern,
das Baggergut jetzt auch an die
Verbringungsstellen des Bundes
verbringen dürfen.
Das spart uns Schlickbaggerei,
die sogenannte Kreislaufbaggerei,
und es sorgt dafür, dass die
Ökologie der Flüsse wesentlich
besser dasteht als
in den vergangenen Jahren.
Meine Damen und Herren,
die deutschen Häfen brauchen den
Support. Ich nehme ein aktuelles
Beispiel, bei dem Volker Wissing
gehandelt hat. Als klar wurde,
dass der Nord-Ostsee-Kanal
Böschungsschäden hat übrigens
Böschungsschäden,
die
in einer Zeit entstanden sind,
in der die Union den Verkehrsminister
stellte, hat Volker Wissing gehandelt
und dafür gesorgt,
dass die Befahrensabgabe für den
Nord-Ostsee-Kanal halbiert wird.
Der Norden ist jetzt erstmalig auch
im Fokus der Verkehrspolitik.
Lange war Verkehrspolitik ja
gleichbedeutend mit Bayernpolitik.
Das hat jetzt aufgehört.
Die Verzögerung und die
nichterledigten Projekte im Bereich
der Infrastruktur für die deutschen
Häfen werden jetzt beherzt von einem
Bundesverkehrsminister Volker
Wissing angegangen,
meine Damen und Herren.
Ich möchte mir
den kleinen Hinweis erlauben:
Wenn die Wichtigkeit von
Infrastrukturprojekten zum Beispiel
von Autobahninfrastrukturprojekten
wie der A 23 in Schleswig-Holstein
jetzt vielleicht auch noch beim
Bundeswirtschaftsminister
ankommt, dann, glaube ich,
werden wir für die deutschen Häfen
eine noch bessere Entwicklung
ermöglichen können,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Im Hinblick auf die Zukunft der
deutschen Häfen möchte ich sagen,
dass es nicht ausreichen wird,
darauf zu hoffen, dass sich die
Container insbesondere die,
die aus China
kommen unendlich vermehren.
Auch die deutschen Häfen brauchen
eine Transformation,
sie brauchen eine Zukunftsstrategie.
Und für diese Zukunftsstrategie ist
De-Risking erforderlich.
Das bedeutet: Autoritäre Staaten
dürfen nicht in unsere kritische
Infrastruktur. Ich und meine Fraktion
sind der Meinung, dass dieser Aspekt
zukünftig auch vom Kanzler der
Bundesrepublik Deutschland,
Olaf Scholz, in seiner
Entscheidungsfindung berücksichtigt
werden muss.
Wir Freie Demokraten und mit uns die
Ampel stehen hinter den deutschen
Häfen und entwickeln sie
in unserer Koalition fort.
Meine Damen und Herren,
wir waren gerade bei den autoritären
Staaten. Wir alle müssen ja während
dieser Debatte
noch namentlich abstimmen.
Ich habe mir für meine namentliche
Abstimmung den Slot
der AfD ausgesucht.
Ich danke Ihnen herzlich für Ihre
Aufmerksamkeit und freue mich,
wenn wir für die deutschen
Häfen weiter das Beste rausholen.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Christoph Ploß hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst muss man hier eines
festhalten: Dass bei einer Debatte im
Deutschen Bundestag über die Zukunft
der deutschen Häfen,
über die Zukunft der deutschen
Hafenwirtschaft weder der
Bundesverkehrsminister noch
irgendeiner der zuständigen
Staatssekretäre dabei ist,
ist ein Affront nicht nur gegenüber
dem Deutschen Bundestag,
sondern auch gegenüber der gesamten
Hafenwirtschaft in Deutschland.
Das zeigt, wie wenig Ihnen die
Zukunft der Häfen bedeutet.
Es zeigt, wie wenig Ihnen die
maritimen Themen zusagen,
und wie wenig
sie der Ampelkoalition bedeuten.
Daher haben wir als Union gesagt:
So kann es nicht weitergehen.
Hier muss sich was ändern.
Die deutschen Häfen müssen wieder
stärker in den Mittelpunkt der
deutschen Politik gerückt werden,
meine Damen und Herren.
Damit die deutschen Häfen stark sein
können, damit die Infrastruktur
unseres Landes funktionsfähiger
wird, damit wir die Grundlage dafür
legen, dass die deutsche
Volkswirtschaft nicht nur gut durch
die Krisen kommt, sondern wieder an
Stärke gewinnt, dafür brauchen wir
die deutschen Häfen.
Und
wir brauchen dafür politische
Beschlüsse; die finden
Sie in unserem Antrag.
Wir wollen schnelleres Planen und
Bauen ermöglichen.
Wir wollen, dass mehr Finanzmittel in
die deutschen Häfen investiert
werden. Wir wollen die massive
Unterfinanzierung der Wasserstraßen
beenden, und wir wollen insgesamt ein
besseres Sedimentmanagement.
All diese Punkte adressieren wir mit
unserem Antrag. Wir wollen aber auch
eines, nämlich aus den vergangenen
Monaten lernen. Was wir am Beispiel
des Hamburger Hafens gesehen haben,
an den Streitigkeiten
der Koalition darüber,
ob nun ein Teilterminal an die
chinesische Reederei COSCO
verkauft werden darf,
so etwas darf sich nicht wiederholen.
Daher wollen wir mit unserer
Initiative eine europäische
Hafenstrategie forcieren.
Wir wollen, dass Europa gegenüber
China bei diesen Themen einig und
geschlossen auftritt,
damit die deutschen Häfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden.
Jetzt kann man ja sagen:
Na gut, der Christoph Ploß und die
anderen Unionspolitiker,
die jetzt reden, das sind
Oppositionspolitiker.
Dass die das jetzt hier sagen,
dass die Kritik üben,
gehört ja auch irgendwie dazu.
Aber wenn Sie die öffentliche
Anhörung am vergangenen Montag
verfolgt hätten, dann hätten Sie
gesehen, dass von den Gewerkschaften
bis hin zu den Arbeitgebern wirklich
alle Sachverständigen eines
deutlich gemacht haben:
Die Hafenwirtschaft hat massive
Probleme. Die Hafenwirtschaft braucht
politische Unterstützung.
Die Hafenwirtschaft braucht vor allem
auch wichtige Autobahnprojekte wie
die A 26 Ost
in der Hamburger Metropolregion.
Deswegen sollten Sie unseren Antrag
heute auch unterstützen.
Und, verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
Sie sind sich als Ampelkoalition ja
bei einigen Themen einig,
zum Beispiel bei der Legalisierung
von Cannabis oder darüber,
Gesetze in den Bundestag
einzubringen, mit denen man in
Zukunft einmal im Jahr sein
Geschlecht ändern kann.
Sie sagen, wir können mehr Schulden
aufnehmen. Darüber sind
Sie sich einig.
Es wäre für die Zukunft unseres
Landes aber besser,
wenn Sie sich darüber einig wären,
schnelleres Planen und Bauen zu
ermöglichen, die Hafenwirtschaft zu
stärken und mehr Mittel für die
Wasserstraßen bereitzustellen.
Das würde unserem Land deutlich mehr
helfen, und da werden wir als Union
weiter Druck machen.
Sie haben heute noch mal die Chance,
die Segel richtig zu setzen.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Den Wunsch nach Zwischenfragen habe
ich nicht mehr abgefragt,
weil die Redezeit gerade schon um
war; das konnten Sie nicht sehen.
Sie konnten nicht sehen,
Herr Ploß, dass der Minister
während Ihrer Rede in den Saal
gekommen ist und Ihnen zugehört hat.
Jetzt habe ich noch eine
unerfreuliche Sache zu
erledigen. Ich werde Herrn Hilse
einen Ordnungsruf erteilen,
und zwar für das Zeigen von
politischen Symbolen bzw.
politischen Aufklebern insbesondere
diffamierenden Charakters.
Ich gehe davon aus,
dass jemand, der hier am Pult steht
und eine Mappe mit einem Aufkleber
mitbringt, die er auch noch
zwischendurch mal hochhält,
genau weiß, was da draufsteht.
Und ich sage ausdrücklich:
Die politische Auseinandersetzung
findet hier im Saal verbal statt und
nicht mit Aufklebern und schon gar
nicht mit diffamierenden Aufklebern.
Herr Hilse, sollten Sie den gleichen
Aufkleber ich kann das von hier aus
nicht sehen auch auf Ihrem Laptop
haben, den Sie hier im Plenarsaal
zeigen, dann weise ich Sie darauf
hin, dass auch das nicht vorgesehen
ist, und bitte Sie sehr,
das zu beenden.
Jetzt
gebe ich das Wort für die
SPD-Fraktion dem
Kollegen Metin Hakverdi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Wissing,
danke, dass Sie jetzt da sind.
Wenn eine namentliche Abstimmung vor
einer Debatte ist, dann kann man auch
mal später kommen.
Das gilt hier für ganz viele so:
Der eine geht während einer Rede der
AfD abstimmen, der andere vorher.
Ich finde das ganz in Ordnung.
Danke, dass Sie hier sind. Es ist
ein wichtiges Thema.
Deutschland ist als Exportnation
global besonders verflochten.
Wir sind durch die Häfen besonders
mit der Welt verbunden und auf eine
funktionierende
Infrastruktur angewiesen.
Deshalb muss kontinuierlich in unsere
Hafeninfrastruktur investiert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, wir werden eine Nationale
Hafenstrategie noch in
diesem Jahr vorlegen.
Wichtig ist aber auch,
dass wir ein Bewusstsein für unsere
Häfen und deren Bedeutung
entwickeln; denn ohne unsere Häfen
geht hier in diesem Land gar nichts.
In deutschen Häfen wurden im
Vorcoronajahr 2019 knapp 300
Millionen Tonnen Güter an den
Terminals geladen und gelöscht.
Diese Zahl allein zeigt,
welch enorme Bedeutung die Häfen
für die Hafenstädte haben.
Was wären Bremerhaven,
Rostock oder Wilhelmshaven ohne ihre
Häfen? Sie prägen Land und Leute.
Man muss sich aber in dieser Runde
besonders fragen: Was wäre
eigentlich Deutschland ohne die
Häfen? Die Häfen sind
Deutschlands Tor zur Welt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das iPad oder die Schuhe,
die Sie heute tragen,
sind wahrscheinlich durch einen Hafen
in dieses Land gelangt.
Und die Industriegüter,
die in Ihrem Wahlkreis „made in
Germany“ produziert werden,
verlassen das Land
meist über die Häfen.
In der Stadt Warstein im schönen
Kreis Soest produziert eine Brauerei
Bier, ein weltweit beliebtes Bier.
Über 600 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter tun dort in
Nordrhein-Westfalen ihr Bestes,
damit auf der ganzen Welt
„Warsteiner“ getrunken
werden kann.
Das Bier wird direkt vor Ort in einem
eigenen Schienenterminal auf einen
Zug geladen
klimafreundlicher Biertransport.
Und was glauben Sie, wo
diese Gleise enden?
Im größten Eisenbahnhafen
Deutschlands, in Hamburg.
Von dort geht es weiter
in mehr als 50 Länder.
Nächstes Beispiel:
ein Automobilbauer in Wolfsburg.
Teile des Stahls für die Autos
werden in Salzgitter produziert.
In Wolfsburg werden
die Fahrzeuge endmontiert.
Was glauben Sie, wie das Eisenerz
nach Salzgitter kommt?
Über den Hansaport in
Hamburg-Altenwerder.
Was glauben Sie, wie die
endmontierten Fahrzeuge Wolfsburg in
die ganze Welt verlassen?
Über das Autoterminal
im Hafen von Bremerhaven.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Thema Häfen ist kein rein
norddeutsches Thema.
Alle Menschen in unserem Land,
im Süden, Osten, Westen,
haben ein genauso großes Interesse
an den Häfen wie wir im Norden.
Die Häfen sind die ultimativen
Multiplikatoren für die gesamte
deutsche Industrie.
Die Häfen sind
von nationaler Bedeutung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in Zukunft werden die Häfen noch
wichtiger. Sie sind entscheidend für
die Transformation unserer Wirtschaft
und für unsere zukünftige
Energieversorgung. Im
Hamburger Süden, in Moorburg,
entsteht in einem stillgelegten
Kohlekraftwerk der größte
Elektrolyseur Deutschlands.
Wo früher Kohle verladen und
verbrannt wurde, wird in wenigen
Jahren Wasserstoff transportiert
und produziert werden.
Dort werden die Arbeitsplätze der
Zukunft entstehen. So,
wie sich unser Land verändern wird,
so werden sich
auch die Häfen verändern.
Ich gehe noch weiter.
Unsere Häfen werden
unser Land verändern.
Schon immer war das so,
und es wird auch in Zukunft so sein.
Das gilt besonders für die
Energiewende. Damit die Häfen das
schaffen, muss der Bund sie ernst
nehmen, auch finanziell.
Wenn wir politische Vorgaben zur
Transformation machen,
müssen wir eben auch die
unterstützen, die
das wirklich machen.
In der Vergangenheit haben wir als
Bund nicht immer die Häfen als
Bundesaufgabe ernst genommen.
Wir machen das jetzt.
Noch ein Gedanke zu
Hamburg. In Hamburg fällt die
Brücke über
den Köhlbrand auseinander.
Diese Brücke schließt den größten
deutschen Seehafen an das deutsche
Autobahnnetz an, eine Lebensader für
Hamburg, aber auch
eine Lebensader für Deutschland.
Gemeinsam mit der Stadt Hamburg muss
der Bund für einen Neubau dieser
Köhlbrandquerung sorgen.
Das liegt im nationalen Interesse.
Wenn wir die Häfen als
Bundesinteresse ernst nehmen wollen,
dann dürfen wir uns hier nicht aus
der Affäre stehlen.
Zum Schluss. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
die Unterstützung der Häfen hört
nicht bei der Hinterlandanbindung
oder der
Wasserstoffinfrastruktur auf.
Das Fundament dieser
Veränderung sind die Menschen.
Ich lebe in Hamburg-Wilhelmsburg,
einem Arbeiterstadtteil,
der eigentlich mitten im Hafen liegt.
Der Stadtteil, meine Nachbarschaft,
ist auch vom Strukturwandel der
Industriehäfen im letzten
Jahrhundert geprägt.
Es war, um es vorsichtig zu
formulieren, nicht immer leicht.
Ich kenne Menschen,
die vor 35 Jahren ungelernt im
Hamburger Hafen angefangen haben und
heute komplizierteste
Maschinen bedienen.
Diese Menschen machen unseren
Wohlstand erst möglich.
Es ist unsere Aufgabe,
gemeinsam mit den Tarifparteien für
diese Menschen zu kämpfen.
Wir müssen weiter in die Aus- und
Weiterbildung investieren.
Vergessen wir bei all den
Veränderungen nie die Menschen,
die den Laden hier am Laufen halten.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie am Mittag und gehe
weiter in der Debatte mit Ren
Bochmann für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Herr Kruse, Sie sind ja doch da.
Ich bin verwundert.
Sie wollten doch gehen.
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Die See- und Binnenhäfen sind ein
wichtiger wirtschaftlicher
Bestandteil unserer
Transportinfrastruktur.
Sie sind unverzichtbar für
den In- und Export.
Unsere Häfen sind größtenteils
trimodale Verkehrsknotenpunkte,
an denen sich nicht nur Industrie und
Gewerbe ansiedeln, sondern auch
Vorräte für Wirtschaft und
Bevölkerung gelagert werden.
In der vergangenen Woche besuchte ich
die Elbe-Häfen Aken,
Riesa und Torgau, wo ich mir über
deren Kapazitäten und
Leistungsstärke einen Überblick
verschaffen konnte.
Der Antrag der Kollegen von CDU/CSU
fokussiert meines Erachtens zu sehr
die deutschen Seehäfen und
vernachlässigt dabei die
Binnenschifffahrt mit
ihrer Infrastruktur.
Die Bundeshaushaltsmittel für den
Erhalt und weiteren Ausbau der
Bundeswasserstraßen wurden teilweise
anderweitig verwendet.
Dadurch kann der Masterplan
Binnenschifffahrt, in dem der Anteil
des Transportvolumens bis zum Jahr
2030 auf 12 Prozent erhöht werden
sollte, nicht eingehalten werden.
So werden wir Straßen und Schienen
eben nicht entlasten,
sondern den Verkehrssektor
Binnenschifffahrt gefährden.
Die Wasserschifffahrtsverwaltungen
bauen weiterhin Personal ab,
obwohl dieses
offensichtlich benötigt wird.
Allein die Elbvertiefung mit ihren
Folgen für den Zulauf der Schiffe
nach Hamburg oder in den
Nord-Ostsee-Kanal ist misslungen,
da die Schiffe dort ständig neuen
Untiefen durch nachrutschenden
Schlick ausweichen müssen.
Allein im Jahr 2022 gab es bis
einschließlich des 2. November acht
Grundberührungen, drei mehr als in
den Jahren 2020 und 2021 zusammen.
Wir brauchen uns doch nicht zu
wundern, wenn Seehäfen wie
Antwerpen, Rotterdam und Amsterdam
durch die internationale Schifffahrt
stärker angenommen werden als unsere
eigenen Häfen. Kommen wir zum Hafen
Brunsbüttel und
dem Nord-Ostsee-Kanal.
Die Wegnahme der Mole 3 wegen des
Baus der fünften Schleusenkammer ist
immer wieder Ursache für die
Versandung der Zufahrt
zu den Schleusen.
Ein 24/7-Einlaufen von Schiffen mit
Tiefgängen von 8 bis 9,50 Metern ist
oft nicht mehr möglich.
Hinzu kommen höhere Belastungen für
die
Lotsenbrüderschaft NOK I,
da demnächst alle Schiffe den
Nord-Ostsee-Kanal nur noch mit einer
Geschwindigkeit von 12 km/h passieren
sollen. Das bedeutet neben längeren
Fahrt- und Arbeitszeiten für die
Lotsen auch steigende
Kosten für die Reeder.
Schon jetzt gibt es Wartezeiten in
den Ausweichen auf der Weststrecke
von ein bis zwei Stunden.
Böschungsrutschungen müssen
schneller geräumt und die Ufer
stärker befestigt werden.
Auch hier fehlen Personal und Technik
für die Instandsetzungen.
Unstimmigkeiten zwischen
Hafenbetreibern und der Deutschen
Bahn AG aufgrund unzureichender
Hafenhinterlandanbindung seitens der
Bahn sind an der Tagesordnung und
politisch nicht hinnehmbar.
Das Gesamtkonzept Elbe muss
schnellstmöglich umgesetzt und
abgeschlossen werden;
denn von den insgesamt 280 geplanten
Einzelmaßnahmen befinden sich
derzeit nur 55 im Bau.
Um endlich voranzukommen,
ist eine ganzjährige Fahrwassertiefe
von 1,50 Meter Grundvoraussetzung.
Nicht nur der Hafenstandort
Deutschland, sondern der
Wirtschaftsstandort Deutschland mit
seiner gesamten Verkehrsinfrastruktur
muss gestärkt und
zukunftssicher ausgebaut werden.
Dies, liebe Kollegen,
darf jedoch nicht
an Ideologien scheitern.
Dazu folgende Frage:
Sehen nur wir einen Zusammenhang
zwischen der Diskussion über diesen
Antrag und der bevorstehenden Wahl in
Bremen, liebe Kollegen von der CDU?
Ungeachtet der vergangenen zwölf
Jahre, liebe Kollegen,
stimmen wir für Ihren Antrag.
Jede Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit unserer Häfen,
Infrastruktur und Wirtschaft ist ein
Schritt in die richtige Richtung.
Vielen Dank und
ein angenehmes Wochenende.
Ist jemand im Haus,
der bei der namentlichen Abstimmung
noch nicht abgestimmt hat?
Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, das
Ergebnis zu ermitteln.
Das werde ich
Ihnen später mitteilen.
Jetzt kommt aber Susanne Menge für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung wird bis Ende des
Jahres das ist das Ziel eine neue
Nationale Hafenstrategie vorlegen.
Doch diese darf und sollte keine
bloße Fortschreibung des Status quo
sein. Vor allem die sozialpolitischen
Herausforderungen sind immens:
Beschäftigung und Ausbildung.
Nur gut ausgebildete Kräfte in der
Hafenwirtschaft und in externen
Bereichen garantieren den Erfolgskurs
unserer sozial-ökologischen
Wirtschaftspolitik.
Die ökologischen Herausforderungen
liegen in der
Transformation unseres Energiesystems.
Die Stadt Wilhelmshaven hat vor
einigen Tagen zur Präsentation ihres
Energy Hubs untermauert:
Häfen
können die Transformationsmotoren
für eine faire
und resiliente Wirtschaft werden.
Der Erfolg der Transformation unserer
Häfen zu Energy Hubs hängt auch von
einer finanziellen Unterstützung
des Bundes ab.
Ich will das für
meine Fraktion klar sagen:
Es gibt gute Gründe dafür,
Hafeninfrastruktur von nationalem
Interesse mit
Bundesmitteln zu fördern.
Im Antrag der Union soll der Bund
allerdings allein die Rolle des
Finanziers übernehmen.
Wenn der Bund künftig mehr Geld für
die Häfen ausgibt,
dann muss er in der Hafenpolitik der
Länder auch mehr als heute mitreden
und mitbestimmen dürfen.
Auch deshalb brauchen wir ein
Hafenkonzept, das föderale
Kirchturmpolitik und Konkurrenzdenken
überwindet, Stärken und Grenzen der
einzelnen Häfen anerkennt und keine
Scheu hat, Lasten
entsprechend zu verteilen.
Die Fusion der belgischen
Häfen Antwerpen und Zeebrügge weist
den Weg. Nur echte Kooperation
fördert starke Hafenpotenziale.
Konkret wird der Antrag der Union vor
allem dort, wo es um Straßenbau geht
was Wunder. Sie fordern die A 20,
eine Fernstraße, die in
Niedersachsen und Schleswig-Holstein
für den Hafenhinterlandverkehr
praktisch bedeutungslos ist.
Sie fordern die A 39,
sodass zwischen Hamburg und dem Raum
HannoverBraunschweig künftig zwei
Autobahnen mit insgesamt zehn
Fahrspuren verlaufen.
Das
Volumen beträgt übrigens
circa 20 Milliarden Euro.
Gleichzeitig suggerieren einige Ihrer
Fraktionsmitglieder,
man könne zwischen Hamburg und
Hannover signifikant mehr
Schienenverkehr abwickeln,
indem man die Strecke nur
geringfügig ausbaut.
Ach ja: die
Köhlbrandquerung nicht zu vergessen.
Dabei kann Ihnen in der Anhörung zu
Beginn der Woche und auch im
Dialogforum zum
Bundesverkehrswegeplan nicht
entgangen sein, dass die
Sachverständigen mehrheitlich den
Schienenausbau und
Neubau gefordert haben.
Der Antrag enthält wichtige Aspekte,
ja. Ich teile auch eine starke und
stärkere Wertschätzung der
See- und Binnenhäfen.
Sich breiter und modern aufzustellen,
ist allerdings mit
diesem Antrag nicht geglückt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Bernd
Riexinger für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Häfen leiden unter einem
jahrelangen Investitionsstau.
Es besteht dringender
Handlungsbedarf, um sie fit zu machen
für die
Herausforderungen der Zukunft.
Klar ist, dass sich der Bund bei den
Häfen nicht weiterhin einen
schlanken Fuß machen kann.
Es ist fahrlässig,
wenn der Bund zwar strategische
Beteiligungen an großen Flughäfen
hält, sich jedoch bei den Häfen,
die überregionale,
ja, bundesweite Bedeutung haben,
vornehm zurückhält.
Zur Erinnerung: Zwei Drittel des
deutschen Außenhandels werden über
die Seehäfen abgewickelt.
Was ist zu tun?
Erstens.
Es braucht einen konkreten
Maßnahmenkatalog, um die größten
Defizite bei der Infrastruktur zu
beheben. Zweitens. Das muss
finanziell abgesichert werden.
Konkret: Aufstockung der finanziellen
Mittel um 400 Millionen Euro.
Drittens. Die dringend nötige
Hafenkooperation muss
angegangen werden.
Viertens. Wir wollen den Einstieg des
Bundes in die Häfen,
verbunden mit einer übergreifenden
öffentlichen Hafen- und
Investitionspolitik.
Fünftens. Auch die Profiteure,
also die Reeder, müssen an den
Kosten für den Infrastrukturausbau
beteiligt werden. Sechstens.
Öffentliche Investitionen und
steuerliche Subventionen müssen mit
der Sicherung von guter Arbeit und
Ausbildung und konkreten
Klimazielen verknüpft werden.
Es ist schon bezeichnend,
dass die Union in ihrem Antrag nahezu
nichts zu Beschäftigten,
Ausbildung und Umwelt sagt.
Wir wissen doch, dass die gesamte
Hafenwirtschaft ein Fachkräfte- und
Nachwuchsproblem hat.
Die Zauberwörter zur Lösung des
Problems heißen: auskömmliche
Bezahlung, gute Arbeitsbedingungen,
familien- und lebensfreundliche
Arbeitszeiten, Tarifbindung.
Und es braucht dringend eine
Ausbildungs- und
Weiterbildungsoffensive.
Herr Wissing, eine Nationale
Hafenstrategie, die das nicht in den
Mittelpunkt stellt,
taugt höchstens für den Papierkorb.
Die Naturschutz- und Umweltverbände
haben kluge und richtige Konzepte
erstellt, wie die Häfen einen
Beitrag zum Klimaschutz und für die
Natur leisten können.
Dafür braucht es Platz am Wasser,
statt ihn für
Millionärsvillen zu vergeuden.
Ich weiß, dass das besonders für
die FDP schwer zu verkraften ist.
Wenn es um den Verkehr geht,
schlägt das Herz der CDU.
Ich habe leider
nur noch acht Sekunden.
Na ja, Sie vielleicht.
Das mit den Millionärsvillen hat
übrigens der Arbeitgeberpräsident
bei der Anhörung gesagt.
Vielleicht sollten Sie sich an Ihre
natürlichen Partner halten.
Herr Riexinger, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ja. Ich muss sagen,
dass ich die Auffassung teile,
dass die CDU zu sehr
auf die Straßen fokussiert ist.
Wir brauchen bei der
Hinterlandanbindung nämlich mehr
Schienenverbindungen und
auch mehr Binnenschifffahrt.
Deswegen können wir dem Antrag der
Union nicht zustimmen.
Als Nächstes erhält das Wort
Mathias Stein für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Die deutschen Seehäfen sind
für unsere Wirtschaft das
Tor zu den Weltmärkten
der Kollege Hakverdi hat gesagt:
das Tor zur Welt, und die Häfen in
meiner Heimat Schleswig-Holstein
dienen als Drehscheibe zwischen
Mitteleuropa, den nordischen Ländern
und dem Baltikum. In
Schleswig-Holstein haben wir eine
starke Zusammenarbeit
zwischen den Häfen.
Mein Heimathafen Kiel ist
Anlaufstelle für Kreuzfahrtschiffe
und Fähren. In Eckernförde und Kiel
befinden sich starke Standorte der
Deutschen Marine. Lübeck ist der
Hafen für die rollende Ladung,
für Lkws, die auf den Fähren in der
südlichen Ostsee transportiert
werden. Brunsbüttel ist ein großer
Universalhafen für Energieladungen.
In Rendsburg können große Teile
für die
Windindustrie umgeschlagen werden.
Eine solche Kooperation brauchen wir
auch deutschlandweit.
Wir brauchen eine Nationale
Hafenstrategie, die sich diesen Namen
auch wirklich verdient hat.
Der Kollege Hakverdi hat gesagt,
welche Anforderungen bestehen.
Ich will drei Punkte hinzufügen:
Erstens. Wir brauchen eine sehr,
sehr starke Hinterlandanbindung.
Da ist natürlich klar,
dass wir in erster Linie eine starke
Hinterlandanbindung für den Bereich
der Schiene brauchen,
auch für den Bereich der
Wasserstraße. Natürlich brauchen
wir auch einzelne Ergänzungen im
Bereich der Straße. Da brauchen wir
Planungs- und Baubeschleunigung.
Zweitens. Vergangene Woche habe ich
mit der Kollegin Dorothee Martin,
meiner verkehrspolitischen
Sprecherin, den Nord-Ostsee-Kanal
besucht. Wir haben uns informiert,
was die Nöte bei den Projekten,
die dort anstehen, sind.
Es sind motivierte Kolleginnen und
Kollegen dabei, das zu bauen.
Aber wir brauchen dort deutlich mehr
Arbeitskräfte. Wir brauchen mehr
Wasserbauer/-innen,
wir brauchen mehr Ingenieurinnen und
Ingenieure, wir brauchen mehr Lotsen,
mehr Matrosen, und wir müssen
deutlich mehr in den maritimen
Nachwuchs investieren.
Drittens. Deutschland hat nicht nur
eine Vielzahl von Seehäfen,
sondern auch über 100 Binnenhäfen,
wo Dinge umgeschlagen werden können.
Der stärkste Binnenhafen ist der
Hafen in Duisburg. „Jau“,
genau. Dort schlägt das Herz des
Ruhrgebiets ich hoffe,
es sind noch
Duisburger Abgeordnete da ;
denn es wäre sehr problematisch,
die Chemie- und die Stahlindustrie
ohne den Duisburger
Hafen zu betreiben.
Deshalb brauchen wir auch beim Thema
Binnenschifffahrt einen Aufbruch und
auch bessere Prozesse.
Am Ende,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
glaube ich, dass wir nicht nur für
die deutschen Seehäfen,
sondern auch für die Binnenhäfen
und für ganz Deutschland mehr
Maritimes wagen müssen.
Lassen Sie uns das anpacken!
Ich bin froh, dass die Union dabei
ist, das zu tun,
und uns immer wieder antreibt.
Wir werden besser auch mit dem
Verkehrsminister Volker Wissing.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Enak
Ferlemann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Tat ist es
wunderbar, dass wir am heutigen
Freitag einmal über maritime
Politik, maritime Wirtschaft und auch
die Hafenstandorte diskutieren.
Insofern kann man feststellen:
Opposition wirkt, und sie wirkt gut.
Denn auf unseren Antrag hin gab es
eine breite Debatte und eine
Anhörung, die
eindeutig ausgefallen ist.
Ich fand die Rede vom Kollegen
Hakverdi sehr gut. Ich habe nur
vermisst, dass er am Ende sagt,
er stimmt jetzt unserem Antrag zu;
denn wir waren uns eigentlich in
allen Punkten völlig einig.
Und wie üblich war die Rede von Frau
Menge von Sachverstand nicht
getrübt. Man kann also sagen:
Die Opposition treibt.
Ich war sehr froh, dass sich das
Präsidium der SPD in der letzten
Woche beraten und gesagt hat:
Ja, wir müssen bei den Häfen etwas
machen; es geht so nicht weiter.
Wenn ich Ihnen das so sage,
dann werden Sie sagen:
Als Oppositionsführer bei diesem
Thema muss er etwas dazu sagen;
das geht ja nicht anders.
Ja, dann gucken wir mal,
was die Weltbank gesagt hat.
Die Weltbank hat der Ampel eine
Klatsche allererster Güte verpasst.
Wir waren 2014 Logistikweltmeister.
Wir waren 2016 Logistikweltmeister.
Wir waren 2018 Logistikweltmeister.
Dann sind die Bemessungen
coronabedingt ausgefallen.
Jetzt hat man es wieder gemacht,
und Deutschland ist auf Platz drei
abgerutscht. Woran
liegt das?
Es hängt auch mit den Lieferketten
zusammen, es hängt auch mit der
Verlässlichkeit zusammen.
Es ist ein Alarmsignal,
dass wir im weltweiten Vergleich so
zurückgefallen sind.
Deswegen
muss man fragen: Was muss man tun?
Ein Aspekt das hat
Herr Hakverdi gut herausgearbeitet
sind die Knotenpunkte der Logistik,
die Hafenstandorte,
über die exportiert und importiert
wird. Da müssen wir etwas tun.
Wenn wir gleichzeitig die
Energiewende schaffen wollen,
wofür wir die
Hafenstandorte brauchen, dann
muss man sich fragen:
Sind die Bundesländer in der Lage,
diese Investitionen zu stemmen?
Nein, das sind sie nicht.
Damit sind sie überfordert.
Wenn man die Energiewende schaffen
will, wenn man Logistikweltmeister
sein will, dann muss der Staat in
diese Infrastrukturen investieren,
und dann muss man dafür Mittel
bereitstellen. Da beißt die Maus
keinen Faden ab. Nun diskutieren wir
schon einige Monate darüber.
Geschehen ist nicht viel.
Frau Menge hat gesagt:
Ende des Jahres
kommt vielleicht eine Strategie.
Das ist viel zu spät.
Wir brauchen die Strategie zur
nationalen Hafenkonferenz in Bremen
am 14. und
15. September dieses Jahres.
Wir müssen in diesem Jahr die Mittel
in den Haushalt einstellen.
Warum ist das so?
Allein in meiner Heimatregion warten
drei Standorte auf diese
Entscheidung. Da ist
Cuxhaven, der Standort für
Offshorewindkraft. Das Planrecht ist
da; alles ist da. Man wartet auf die
Erfüllung der Zusage des Bundes,
die mal vom Kanzler damals als
Kandidat gegeben wurde,
um die Hafenausbauten durchzuführen.
Wo bleibt sie? Das Planrecht ist
vorhanden. Bremerhaven wartet darauf,
dass der Bund sich entscheidet,
um ein Energie-Hub werden zu können.
Bisher gab es trotz Wahlkampf in
Bremen keinerlei Zusagen der Ampel.
Und der dritte Standort:
Stade. Er ist prädestiniert dafür,
große Mengen von
Wasserstoffderivaten und biogenem
Wasserstoff in
die Pipelines einzuführen,
nachdem es mit dem LNG-Terminal einen
ersten Hub gibt. Was ist geschehen?
Nichts,
Fehlanzeige!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen muss, Herr Kollege Wenzel,
darauf gedrängt werden,
dass die Regierung jetzt diese
Entscheidung fällt,
weil wir sie brauchen,
damit wir wieder Logistikweltmeister
werden können und damit die Häfen
in Zukunft auch ihre Funktion als die
Knotenpunkte der
Globalisierung erfüllen können.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Felix Banaszak
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Als Duisburger möchte ich mich erst
mal beim Kollegen Stein bedanken für
die freundliche und absolut richtige
Erwähnung der Bedeutung der
Binnenschifffahrt und des größten
Binnenhafens Europas in Duisburg für
die nationale Volkswirtschaft und
für alles, was daran hängt.
In der Tat sprechen Sie,
Herr Stein, eines der großen
Probleme mit dem Antrag der Union
an; denn er spiegelt auch ein
bisschen die Politik der Union in den
letzten Jahren wider,
nämlich die absolute Ignoranz
gegenüber der Binnenschifffahrt
und den Binnenhäfen.
Es ist richtig, dass wir die
Seehäfen stärken wollen,
dass wir die große Bedeutung,
die sie schon jetzt haben,
ausbauen wollen.
Aber ich glaube, die
Binnenschifffahrt in der Form zu
vernachlässigen, dass das Wort wie
in Ihrem Antrag nicht mal vorkommt,
wenn es um eine allgemeine
Hafenstrategie geht,
ist nicht klug.
Glauben Sie mir: Das machen
wir in der Ampel besser.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist angesprochen worden:
Die deutschen Seehäfen stehen in
einer besonderen Konkurrenz zu
anderen Standorten innerhalb Europas.
Deswegen ist es richtig,
dass wir eine Nationale
Hafenstrategie entwickeln,
die sich damit befasst.
Aber ich möchte auch auf ein Dilemma
bzw. auf ein Problem hinweisen,
das diese Woche
virulent geworden ist.
Denn diese Standortkonkurrenz,
beispielsweise zu den Seehäfen
Antwerpen, Rotterdam und anderen,
hat in Hamburg dazu geführt diese
Entscheidung hat sich angedeutet,
und seit Mittwoch wissen wir,
dass der Bundeskanzler sich
entschieden hat, kein neues
Investitionsprüfungsverfahren
vorzunehmen, dass COSCO,
die chinesische Staatsreederei,
jetzt mit 24,9 Prozent am Hamburger
Hafenterminal Tollerort
einsteigen kann.
Wir haben im letzten Jahr eine
intensive Debatte darüber geführt,
und es wurde dort, gerade von
Hamburger Seite, immer argumentiert,
dass die Chinesen ganz eindeutig
sagen: Wenn wir die Beteiligung am
Terminal nicht bekommen,
dann werden wir den Umschlag auf
andere Häfen verlagern.
Die Reaktion darauf war,
zu sagen: Na gut,
okay. Das wollen wir ja nicht.
Also erlauben wir diesen Einstieg
einer Staatsreederei eines
autoritären Staates,
mit dem wir uns in einem
Systemwettbewerb befinden,
weil wir befürchten,
dass sie Ernst machen.
Meine Damen und Herren,
mein Gefühl ist: Das ist keine
souveräne Politik,
und das ist auch wirtschaftlich
kurzsichtig. Es ist vielleicht
kurzfristig richtig,
aber langfristig ist
es keine richtige Politik.
Denn wenn man sich einmal derart
erpressbar zeigt, dann ist doch klar,
dass es nicht lange dauert,
bis dieser Konzern den nächsten
Schritt gehen will,
die Abhängigkeiten dann aber schon
verstärkt sind und man es noch
schwerer hat, aus einer solchen
Abhängigkeit wieder herauszukommen.
Deswegen halte ich es für absolut
notwendig, dass wir nicht bei einer
Nationalen Hafenstrategie bleiben.
Das ist der richtige Punkt in Ihrem
Antrag: Wir brauchen eine
europäische Hafenstrategie,
die die Resilienz und Souveränität
des europäischen maritimen Standorts
gegenüber den autoritären Systemen
in anderen Teilen der Welt behauptet
und damit unsere Souveränität und
unseren Wirtschaftsstandort
langfristig stärkt.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort unser
fraktionsloser Kollege
Stefan Seidler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Abgeordneter der Küste bin ich
der Union dankbar, dass sie uns die
Gelegenheit gibt, maritime Themen
hier im Parlament zu diskutieren.
Das ist immer eine gute Sache.
Der Antrag verpasst jedoch,
in der Sache wichtige Punkte wie etwa
den Fachkräftemangel aufzunehmen,
und darüber hinaus trifft
er auch den falschen Ton.
Bei der Union heißt es:
Wir müssen unsere Häfen davor
bewahren, dass
sie „weiter zurückfallen“.
Wir stehen jedoch vor einer
nachhaltigen und tiefgreifenden
Transformation unserer Häfen.
Die Energiewende bringt einen enormen
gesellschaftlichen Wandel mit sich.
Unsere Häfen werden Energie-Hubs
sein. Dabei geht es nicht mehr nur um
die großen Häfen in Hamburg oder
Bremerhaven auch nicht nur,
lieber Mathias Stein,
um Lübeck oder Kiel,
sondern es geht auch um Husum,
Büsum und Dagebüll.
Wir müssen uns klarmachen:
Wenn wir die Nordsee in das größte
Kraftwerk der Welt verwandeln wollen,
wie Ihr Kanzler das sagt,
dann stehen wir vor massiven
Veränderungen in der deutschen
Hafeninfrastruktur.
Es geht wirklich
um gigantische Dimensionen:
Die neuesten Anlagen sind über 250
Meter hoch, mit Rotorblättern,
die mehr als 100 Meter lang sind.
Das braucht Platz, sehr viel Platz.
Unsere Häfen werden auch der Ort
sein, von dem aus wir die Felder weit
draußen auf dem Meer
versorgen und warten müssen.
Auch dafür braucht
es die nötige Infrastruktur.
Wir im Norden sind bereit,
dafür voranzugehen.
Wir wollen Verantwortung für unser
Land übernehmen und einen Beitrag
zur Energiesicherheit leisten,
wie wir es im
Norden immer getan haben.
Bei uns ist man offen für die
Erneuerbaren. Wir packen die
Energiewende an. Wir stellen uns den
Herausforderungen des
Strukturwandels, weil wir wissen,
dass es richtig ist.
Nur geht das nicht ohne die passende
öffentliche Infrastruktur.
Gerade unsere kleineren Häfen
müssen für den anstehenden
Offshoreausbau im Gigaformat
angemessen angebunden werden.
Eigentlich müsste Aufbruchstimmung
im Norden herrschen.
Die Realität jedoch ist:
Die Nachrichten aus Berlin zur
Infrastruktur sind weiterhin
schlecht, Herr Wissing.
Weder bei der Wasserstraße noch bei
der Schiene oder beim Ausbau von
Autobahnen oder Bundesstraßen gibt
es einen Fokus auf
Schleswig-Holstein.
Die prioritären
Projekte sind woanders.
Ich finde, das ist ein fatales Signal
für uns im hohen Norden.
Als Nächstes folgt noch
ein Redner aus dem Norden:
Johannes Arlt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Gäste auf den Tribünen!
Auch ich finde es gut,
dass wir zu dieser Zeit am Freitag
über maritime Themen diskutieren.
Allerdings finde ich es schon
verwunderlich, dass von der Union bei
einer Debatte über einen eigenen
Antrag nur elf Leute da sind.
So groß kann das Interesse am Thema
„maritime Wirtschaft“ dann doch
nicht sein. Ja, aber es ist Ihr
Antrag. Herr Ferlemann,
mich persönlich verwundert auch,
dass Sie als langjähriger
Verkehrsstaatssekretär jetzt die
Transformation der Häfen besingen.
Sie hätten es in den letzten 16
Jahren ja auch selber machen können.
Aber zum Antrag. Viele wichtige
Forderungen stehen dadrin;
aber ich sehe keine ganzheitliche
Idee. Schon in der Anhörung und in
der letzten Debatte ist deutlich
geworden, dass einige Ihrer
Forderungen sich durch unser Handeln
bereits erledigt haben.
Hafenstrategie 2023:
Check! Beschleunigung von
Infrastrukturprojekten:
Check! Sedimentmanagement:
Check! Alles erledigt
oder schon in Bearbeitung.
Ihr Antrag enthält wichtige Aspekte;
es stimmt durchaus einiges.
Aber es fehlen wesentliche Punkte.
Es wurde angesprochen:
Es geht um die Hafenarbeiter,
das Rückgrat der Seehäfen in
Deutschland. Kein Wort dazu
in Ihrem Antrag! Deutsche Häfen sind
Eisenbahnhäfen; das ist unser
wichtiger Wettbewerbsvorteil in
Europa. Aber auch diese
Schieneninfrastruktur bekommt von
Ihnen nur einen Nebensatz.
Wie gesagt: Es stimmt immer etwas,
aber es fehlt die große,
ganzheitliche Idee.
Nun stellt sich natürlich die Frage:
Was wäre denn das Ganze?
Das Ganze wäre
eine maritime Souveränität.
Die wesentlichen wirtschaftlichen
Zukunftsfragen unseres Landes sind
ohne die maritime Wirtschaft nicht zu
beantworten: unabhängige
Energieversorgung, Energieimporte,
klimaneutrale Schifffahrt und
alternative Kraftstoffe,
Automatisierung und Digitalisierung
in unseren Häfen. Dazu vier Punkte:
Die maritime Souveränität basiert
erstens auf einer sichergestellten
Finanzierung und
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
See- und Binnenhäfen.
Ich freue mich, dass
wir uns darin einig sind;
denn die Union hat noch vor einigen
Jahren die These vertreten:
Häfen finanzieren die Häfen,
wir brauchen keine
Staatsfinanzierung.
Die brauchen wir. Wir als
SPD haben uns am Montag
mit dem Präsidiumsbeschluss klar zur
Verantwortung des Bundes bei der
Hafenfinanzierung bekannt.
Zur
Wettbewerbsfähigkeit gehört auch
das Nutzen von
Automatisierung und Digitalisierung.
Zur maritimen Souveränität gehört
zweitens, dass unsere Häfen nicht
nur Energiedrehkreuze sind,
sondern zu Energieproduzenten werden:
Produktion von grünem Wasserstoff,
zugleich Betrieb und Errichtung von
Offshorewindenergieanlagen.
Hier liegen die Möglichkeiten für
unsere Werften, nämlich im Bau von
Offshorespezialschiffen,
im Bau von Konverterplattformen.
Die Pläne und Ideen
liegen auf dem Tisch.
Nutzen wir
endlich die Möglichkeiten,
die die Energiewende bietet.
Zum Ganzen gehört drittens eine
intakte maritime Infrastruktur:
Wasserstraßen,
Schieneninfrastruktur,
Schleusen.
Der Kollege Stein
hat es bereits erwähnt.
Und viertens. Zum Ganzen gehört auch
der Wandel der Arbeitswelt,
Fachkräftesicherung,
eine gute Ausbildung,
wie von der Linksfraktion erwähnt.
Stichworte sind
„Automatisierung“,
„Digitalisierung“,
„lebenslanges Lernen“. Das
maritime competenzcentrum in Hamburg
leistet dazu eine hervorragende
Arbeit bei der
Weiterentwicklung der Hafenberufe.
Ich komme zum Schluss.
Damit nicht nur etwas stimmt,
sondern das Ganze stimmt,
müssen unsere See- und Binnenhäfen
in ein Gesamtverständnis von
maritimer Souveränität
eingebettet werden.
Dazu gehören ausdrücklich auch der
ökologische Wandel und der
Wandel in der Arbeitswelt.
Das werden wir mit dem maritimen
Antrag im Juli noch einmal
ganzheitlich diskutieren.
Vielen Dank.
Jetzt gehen wir
von Mecklenburg nach Stade.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Oliver Grundmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Ferlemann hat gerade das
dramatische Abrutschen dargestellt.
Wenn ich die Debatte verfolge,
habe ich das Gefühl,
dass viele die Dramatik noch nicht so
richtig verstehen. Wir verlieren
gerade den Anschluss.
Investitionen in Erneuerbare gehen
nach Amerika, Investoren fliehen vor
unserer Regulierungswut.
Bei den allerhöchsten Strompreisen
alles elektrisch zu machen,
ist auch nicht von Sinn und Verstand
geprägt. Auch in
anderen Bereichen sieht man:
Immer weniger ausländische Firmen
wollen nach Deutschland
das stand gerade in den letzten Tagen
im „Handelsblatt“.
Die gehen lieber nach Frankreich oder
gleich in die Vereinigten Staaten.
Grundstoff-, Chemie- und
Schwerindustrie sehen düstere Zeiten
kommen, gerade in dieser
Graichen-Welt. Schiffbau und
Meerestechnik sehen wir in weiten
Teilen leider schon in Fernost,
und die Reeder
werden darüber im Dunkeln gelassen,
mit welchen Antriebsformen sie die
Schiffe in Zukunft betreiben können.
Und die Frage, wo die dafür
benötigte Infrastruktur bleibt,
bleibt unbeantwortet.
Die entsprechenden Entscheidungen
werden nicht getroffen.
Unsere Häfen als Drehtür für Im-
und Exporte, aber auch als
zukünftige Hauptschlagadern der
Energiewende müssen das alles
ausbaden. Hier braucht es jetzt
kraftvolle Milliardeninvestitionen
und Entscheidungen für
die Zukunft unserer
Häfen. Diese ewige Lobhudelei der
Regierung in Sachen
LNG-Beschleunigung das will ich
ehrlicherweise an dieser Stelle auch
sagen geht mir mittlerweile ein
Stück weit gegen den Strich.
Seit über sechs Jahren unterstütze
ich als Wahlkreisabgeordneter und
wenige andere den Bau eines solchen
Terminals in meiner Heimatstadt.
Soll ich Ihnen eins verraten?
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass dieses Landterminal große
Unterstützung erfahren hat.
Die Grünen in Bund und Land waren in
weiten Teilen strikt dagegen.
Es hat nicht die sogenannte
Fortschrittskoalition,
sondern leider einen blutigen Krieg
gebraucht, dass wir jetzt endlich die
benötigte Flüssiggasinfrastruktur
realisieren; das ist doch die
Wahrheit und nichts anderes.
Anstatt jetzt mit aller
Entschlossenheit den Bau echter
Energie-Hubs für Wasserstoffderivate
voranzutreiben Enak Ferlemann hat es
dargestellt, sammeln wir jetzt
schmutzige FSRUs auf dem Weltmarkt
ein, die nichts anderes können,
als fossiles Gas aufzutauen.
Was anderes können die nämlich
nicht. Da können keine
klimaneutralen Energieträger
anlanden, und Sie bejubeln auch noch
täglich in den
Debatten diese Notlösung;
nichts anderes ist es nämlich.
Die müssen schleunigst wieder weg.
Die können wir jetzt für solch eine
kurze Übergangszeit nutzen,
aber wir müssen für die Zukunft
landbasierte, flexible
Terminalstrukturen haben.
Die brauchen wir in Deutschland.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP,
die immer zur Schau gestellte
Einigkeit innerhalb der
rot-grün-gelben Koalition besteht
so auch nicht.
Ich bin mal gespannt,
wie es jetzt weitergeht.
Ich kann nur sagen:
Wir können nur in die Zukunft gehen,
Herr Grundmann, kommen Sie bitte zum
Schluss. wenn wir investieren.
Wir brauchen keinen Tunnelblick;
wir müssen technologieoffen sein.
Wenn wir diesen Weg gehen,
dann haben wir eine gute Chance,
und dazu laden wir ganz herzlich ein.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Hafenstandort Deutschland
stärken“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6754,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5218 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussfassung, also
Beschlussempfehlung?
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Dann ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Während Sie jetzt möglichst ruhig
wenn überhaupt Ihre Sitzplätze
wechseln, verlese ich Ihnen das
Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP mit dem Titel „75
Jahre WHO Stärkung und Reform der
Weltgesundheitsorganisation“,
Drucksache 20/6712:
abgegebene Stimmkarten 590.
Mit Ja haben gestimmt 497.
Mit Nein haben gestimmt
68. Enthaltungen gab es 25.
Der Antrag ist damit angenommen.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 24:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel:
"Für starke Quartiere,
ein attraktives Lebensumfeld und ein
gutes Leben in der Nachbarschaft Die
Städtebauförderung".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie so weit?
Das scheint halbwegs so zu sein.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Und es beginnt der Parlamentarische
Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
Sören Bartol.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Städte und Gemeinden bilden
die Wurzel unseres gesellschaftlichen
Zusammenlebens. In kleinen und
großen Kommunen, in städtischen und
ländlichen Regionen haben wir alle
unseren Lebensmittelpunkt,
wohnen gemeinsam mit unseren
Familien, halten uns zum Arbeiten auf
oder gehen einem gesellschaftlichen
Engagement nach um nur
einige Aspekte zu nennen.
Gerade jetzt im Frühling kann man
wieder beobachten, wie öffentliche
Räume zu zentralen Aufenthaltsorten
und Treffpunkten für die
Bürgerinnen und Bürger werden,
sei es hier am Spreeufer,
an der Tischtennisplatte oder im
Nachbarschaftsgarten,
im Park oder auf dem Marktplatz.
Leider können wir aber auch
tagtäglich beobachten,
wie sehr unsere Gemeinden
strukturellen Veränderungen
ausgesetzt sind: Leerstände in
Innenstädten, fehlende soziale,
kulturelle und digitale
Infrastrukturen in Stadt- und
Ortsteilen, mancherorts verlassene
Wohnhäuser und Brachflächen,
während in den Städten
und auch den Ballungsregionen
bezahlbarer Wohnraum fehlt.
Nicht zuletzt die Pandemie
hat viele dieser Missstände noch
einmal offengelegt und den
Umsetzungsdruck von aufgeschobenen
Transformationsprozessen erhöht.
Hinzu kommen auch die Folgen des
Klimawandels, die unsere Städte und
Gemeinden vor Herausforderungen und
Anpassungsbedarfe stellen.
Auch in diesem Sommer müssen wir,
so fürchte ich, wieder mit
überhitzten Städten,
wochenlanger Trockenheit oder
Starkregenereignissen umgehen.
So vielfältig die Herausforderungen
sind, so leicht zu merken ist eine
Schlüssellösung, meine Damen und
Herren: die Städtebauförderung.
Mit der Städtebauförderung haben
wir schon seit über 50 Jahren einen
verlässlichen, selbstlernenden
Baukasten, der unsere Kommunen dabei
unterstützt, aus Beton lebendige,
spannende und vielfältige
Nachbarschaften werden zu lassen.
Die Städtebauförderung ist ein
Paradebeispiel dafür, wie die
Zusammenarbeit von Bund,
Ländern und Kommunen gut
funktionieren kann.
Auch bei dem in diesen Tagen viel
diskutierten Thema der Integration
und Unterbringung von Geflüchteten
leistet die Städtebauförderung
einen wichtigen Beitrag.
Sie schafft Orte der Begegnung,
an denen man sich austauscht,
die Sprache lernt, Unterstützung
bekommt oder auch
einfach nur ankommt.
Städtebauförderung steht für
sanierte Schulen und Kitas,
für schöne und barrierefreie
öffentliche Plätze,
historische Quartiere,
mehr Grünflächen und Wasser in der
Stadt, attraktive Sport- und
Spielplätze und noch ganz viel mehr,
was Lebensqualität ausmacht und das
überall in Deutschland.
Fast die Hälfte der Fördermittel
fließt in den ländlichen Raum.
Warum ist das so wichtig?
Bezahlbares Wohnen ist eine der
sozialen Fragen unserer Zeit.
Gerade lebenswerte Klein- und
Mittelstädte und Dörfer können
auch mit dafür sorgen,
den Wohnungsmarkt unserer
Metropolen zu entlasten.
Im Jahr 2023 unterstützt der Bund im
Rahmen der Städtebauförderung daher
Städte und Gemeinden in ganz
Deutschland erneut mit
790 Millionen Euro.
Das ist gut investiertes Geld.
Wir wissen, dass davon auch die
lokale Bauwirtschaft,
der Tourismus und
das Handwerk profitieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Anfang Mai habe ich Ihnen
Informationen zu den einzelnen
Maßnahmen der Städtebauförderung
in Ihren Wahlkreisen übersandt,
die die konkreten Erfolge dieses
Instrumentes bei Ihnen
vor Ort zeigen.
Morgen, am 13. Mai,
findet bundesweit der Tag der
Städtebauförderung statt.
Eröffnen wird ihn Bundesministerin
Klara Geywitz in Ulm.
Bundesweit nehmen über 500 Städte
und Kommunen mit rund 700
Veranstaltungen teil:
von Stadtspaziergängen über
Baustellenbegehungen,
Workshops, Stadtrallyes,
Tage der offenen Tür bis hin zu
Quartiersfesten. Es wird die Vielfalt
der Städtebauförderung gefeiert und
über Projekte, Planungen,
aber auch Erfolge informiert.
Gefeiert werden damit morgen auch die
Identifikation der Bürgerinnen und
Bürger mit ihrem Lebensumfeld und
der Beweis, dass Menschen ihre
Regionen gerne mitgestalten.
Ich hoffe,
dass möglichst viele Kolleginnen und
Kollegen sich
morgen daran beteiligen.
Lassen Sie uns in diesem Sinne
gemeinsam die Städtebauförderung
angesichts der großen
Transformationsaufgaben in unseren
Kommunen weiter hochhalten,
weiterentwickeln und stärken!
Ich danke den Koalitionsfraktionen
für diesen guten Antrag.
Vielen Dank.
Das Wort erhält
für die CDU/CSU-Fraktion
Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Städtebauförderung es wurde
angesprochen ist eine
Erfolgsgeschichte. Lebensoasen
entstehen in Kommunen,
in Städten, in Märkten und
Gemeinden, und die
Städtebauförderung ist dabei
einfach nicht wegzudenken
vor allem, wenn man sich die
Finanzierung anschaut.
Wenn sich private
Investitionen nicht lohnen,
wenn es ohne eine Unterstützung
nicht funktioniert,
markante Gebäude zu verändern oder
umzunutzen, dann kann die
Städtebauförderung helfen und
dafür sorgen, dass sich Strukturen
nachhaltig verändern und
zukunftsfest werden.
In meiner Heimat zum Beispiel begehen
wir morgen den Tag der
Städtebauförderung im
Landkreis Bamberg
in Melkendorf. In dem kleinen Ort
wird eine alte Brauerei reaktiviert,
dort entstehen Fremdenzimmer
für den Tourismus.
Es ist ein
Fest für die Dorfgemeinschaft,
die morgen dort zusammenkommt.
Das wäre ohne die
Städtebauförderung nicht denkbar.
Ein anderes Beispiel ist Mainleus im
Landkreis Kulmbach.
Mainleus steht vor
einer schwierigen Aufgabe:
12 Hektar müssen
dort revitalisiert werden.
Es handelt sich um eine alte
Spinnerei, die einfach brach lag.
Auch dort entstehen Lebensoasen.
Es wird renaturiert,
es entsteht Natur, es entstehen
Wohnungen, es entstehen Orte der
Begegnung. Die Revitalisierung von 12
Hektar ist für eine so kleine
Kommune ganz schön sportlich,
und sie wäre ohne die
Städtebauförderung
nicht vorstellbar.
Wir haben in der letzten Legislatur
zusammen mit den Kollegen der SPD
manche erinnern sich noch daran aus
der Vielzahl der Programme drei
Programme herausgegriffen.
Wir haben dadurch die
Städtebauförderung
bürokratieärmer gemacht.
In die Verwaltungsvereinbarung zur
Städtebauförderung haben wir ganz
explizit auch Experimentierklauseln
aufgenommen, um beispielsweise
Naturprojekte in Städten zu
ermöglichen, damit klimaresiliente
Orte entstehen. Deswegen gilt es,
diese Experimentierklauseln,
von denen auch Schulen oder
Rathäuser profitieren,
für die Zukunft zu erhalten.
Wir haben auch erreicht,
dass zukünftig bis zu 80 Prozent an
Fördermitteln von Bund und Ländern
zur Verfügung gestellt werden,
wie wir es beispielsweise in Bayern
praktizieren, weil wir in der
Verwaltungsvereinbarung festgelegt
haben: Es können bis zu 60 Prozent
der Mittel vom Bund gestellt und mit
Geldern der Länder aufgestockt
werden. Das ist gerade für Kommunen
wichtig, die nicht
so finanzkräftig sind.
Es wurde schon angesprochen:
Städtebauförderung ist auch
Wirtschaftsförderung.
1 Euro an investierter
Städtebauförderung löst 7 bis 9
Euro an privaten Investitionen aus.
Es ist so, dass die Mittel auch von
Firmen aus der
Region abgerufen werden können.
Klar gibt es die eine oder andere
europaweite Ausschreibung;
das stimmt. Aber wir erleben in der
Realität, dass davon häufig
Unternehmen vor Ort,
in den Regionen profitieren.
Das ist etwas Wunderbares.
Das heißt, die Teilhabe,
die Wertschätzung,
die Wertschöpfung bleibt vor Ort.
Wir stellen natürlich auch
Forderungen an die Ampel.
Die Bitte ist, dass die Mittel für
das Bundesprogramm „Nationale
Projekte des Städtebaus“
aufgestockt werden.
Es kann ja nicht sein,
dass die Ampelregierung und die
Fraktionen, die sich Transparenz,
Teilhabe und alles Mögliche auf die
Fahne schreiben, genau das
Städtebauprogramm einstampfen,
an dem alle Fraktionen in diesem
Hause teilhaben können.
Es ist nämlich so,
dass beim Bundesprogramm „Nationale
Projekte des Städtebaus“
von einer Jury
entschieden wird, wer zum Zug kommt.
Darin sitzen neben Fachexperten
eben auch Vertreter aller Fraktionen.
Es ist dringend notwendig daran
werden wir Sie auch messen,
dass Sie sich jetzt in den
Haushaltsverhandlungen dafür
einsetzen, dass dieses wichtige
Projekt wieder zum Laufen kommt.
Mit diesem Programm werden gerade
Projekte im ländlichen Raum,
aber auch in Städten gefördert,
und zwar konkret vor allem
Maßnahmen, die sich meist in einem
Rahmen von 5 oder
6 Millionen Euro bewegen.
Das ist natürlich nicht einfach mal
so zu stemmen. Deswegen ist das
Charmante an diesem Programm gerade,
dass es eine bis zu 90-prozentige
Förderung geben kann.
Wir unterstützen Sie auch bei Ihrer
Forderung, Förderinstrumente zu
kombinieren. Also, Städtebau- und
Wohnungsbauförderung
müssen einfach Hand in Hand gehen;
denn wir wollen nicht einfach nur
für 20 Jahre bauen,
und dann werden die Gebäude
weggerissen und
vielleicht neu gebaut,
sondern es ist gerade die Idee der
Kombination von Förderinstrumenten,
dass wir sagen: Es soll auch schön
und nicht nur
praktikabel gebaut werden.
Wir freuen uns, dass Sie heute mit
dem Antrag an die
Städtebauförderung erinnern und
auch an den Tag morgen,
den wir miteinander vor Ort
organisieren. Wir bleiben
an dem Thema dran;
denn Städtebauförderung investiert
nicht nur in Beton,
sondern sie investiert auch in den
Zusammenhalt, in die Gesellschaft und
in die Herzen der Menschen
vor Ort. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Die Heimat tragen wir doch
alle im Herzen. Vielen Dank.
Als Nächste erhält das Wort Anja
Liebert für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Haben Sie am Samstag schon was vor?
Wenn nicht, empfehle ich Ihnen
wirklich den Blick auf die
Internetseite &lt;a
href="https://www.tag- der-
staedtebaufoerderung.de"&gt;www.tag-
der-staedtebaufoerderung.de aber
bitte nicht jetzt, während ich rede.
Es sind Hunderte Veranstaltungen
geplant. Es gibt Stadtspaziergänge,
Baustellenbesichtigungen.
Ich selbst werde morgen in Wuppertal
am Klimacontainer starten und einen
Rundgang durch ein saniertes Quartier
machen, und ich freue
mich schon sehr darauf.
Es ist eine gute Möglichkeit,
sich vor Ort zu informieren,
wo die immerhin 790 Millionen Euro
investiert werden, die der Bund für
die konkreten Maßnahmen jährlich
an die Länder gibt.
Noch besser, liebe Bürgerinnen und
Bürger: Machen Sie mit bei neuen
Projekten! Bringen Sie
Ihre Ideen ein;
denn die Expertinnen und Experten
für Städtebauförderung sind Sie.
Das sind die Menschen,
die in den Quartieren leben,
wohnen, mobil sind,
ihre Freizeit verbringen oder sich
einfach mit Menschen treffen.
Das Motto dieses Jahres heißt nicht
umsonst „Wir im Quartier“.
Was kann die Städtebauförderung zu
lebenswerten, resilienten und
nachhaltigen Städten beitragen?
Wie wollen wir in Zukunft leben?
Genau mit diesen Fragen beschäftigt
sich die Städtebauförderung.
Der soziale Zusammenhalt der
Gesellschaft, aber auch das Thema
„Wie investieren wir mehr in
Klimaanpassung, die Entwicklung der
Zentren, mehr Barrierefreiheit?“
sind nur einige Beispiele.
Für uns
Bündnisgrüne sind natürlich auch
wichtige Punkte: Wie bekommen wir
mehr Grün, mehr Bäume in die
Städte? Wie gelingt uns ein schlaues
Wassermanagement, um gegen Hitze und
Starkregen gewappnet zu sein?
Und warum auch nicht mal Park statt
Parkplatz? Wir wollen lebendige
Zentren und Städte und eine
vielfältige soziale und funktionale
Durchmischung als Leitbild mehr
Arbeiten, Wohnen, Kultur und Freizeit
nebeneinander, um die
Aufenthaltsqualität im öffentlichen
Raum zu stärken, wo Menschen sich
treffen und die Stadt zum
Erlebnisraum machen.
Und „Zentrum“ bedeutet oft auch
Dorfplatz. Der Begriff
„Städtebauförderung“ ist etwas
irreführend. Wie
gesagt schon vorhin:
Fast 50 Prozent der Mittel fließen
in den ländlichen Raum.
Für die Kommunen muss der Zugang zu
den Fördermitteln einfacher
und besser werden.
Deswegen begrüßen wir die
mehrjährige Verwaltungsvereinbarung
für eine bessere Planbarkeit in den
Kommunen. Wir werden als Ampel die
Förderbedingungen anpassen,
weiter entbürokratisieren,
das Antragsverfahren vereinfachen.
Denn das ist ein bewährtes Mittel in
den Kommunen.
Städtebauförderung wirkt:
Jeder Euro, der dort investiert wird,
führt zu durchschnittlich 8 Euro an
anderen öffentlichen
und privaten Investitionen.
Die Städtebauförderung
ist ein Wirtschaftsmotor.
Ich hoffe, ich konnte Ihnen ein
bisschen Lust auf einen Ausflug am
Samstag machen. Schnappen Sie sich
Ihr 49&amp;#x2011;Euro-Ticket.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Städtebauförderung wirkt vor Ort.
Vielen Dank.
Sebastian Münzenmaier erhält das
Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn die Bürger in Deutschland wegen
hoher Preise und irrer Heizungspläne
schon nichts zu feiern haben,
dann feiert sich die Ampel im
vorliegenden Antrag zur
Städtebauförderung wenigstens
selbst. Ja, Städtebauförderung ist
im Kern ein sinnvolles Instrument.
Wir als AfD-Fraktion setzen uns
selbstverständlich dafür ein,
dass unsere Städte und Dörfer
wieder schöner
und lebenswerter werden.
Ihr Lobhudeleiantrag zeigt aber
wieder einmal Ihre fatale
Schwerpunktsetzung,
und er verschweigt wieder einmal
unangenehme Wahrheiten.
Wenn Ihnen Städtebauförderung
wirklich so wichtig ist,
wie Sie behaupten und auch in dieser
Debatte immer wieder von sich geben,
dann stellt sich mir die Frage:
Wieso hat denn der Bund seit 1971,
also seit mehr als 50 Jahren,
insgesamt nur 21,6 Milliarden Euro
für dieses wichtige Thema
ausgegeben, während beispielsweise
die Kosten für Flüchtlinge beim
Bund allein in diesem Jahr schon bei
27 Milliarden Euro liegen?
Das passt ins Bild und zeigt wieder
einmal, wo Ihre politischen
Schwerpunkte liegen,
meine Damen und Herren.
Dabei wäre eigentlich beim Zustand
unserer Kommunen eine gezielte,
sinnvolle und rationale
Städtebauförderung
absolut vonnöten.
Viele moderne Städte sind inzwischen
schlicht und ergreifend hässlich,
und die einzigen optischen Highlights
sind alte Bauwerke,
die den Krieg überstanden haben.
Grün-linke Leitbilder von
Städtebauförderung sind meistens
geschichts- und kulturvergessen.
Es entstehen modernistische und
völlig austauschbare Stadtbilder,
die zwar einigen Eliten und
Architekten gefallen mögen,
den meisten Bürgern aber nur ein
Kopfschütteln abringen.
Weite Teile unserer Bevölkerung
freuen sich stattdessen über
traditionelle Architektur.
Die Restaurierung der Frauenkirche
Dresden, des Französischen Doms in
Berlin oder der Frankfurter Altstadt
zeigen uns, wie identitätsstiftend,
kulturell wertvoll und schön unsere
Städte sein könnten.
Alternative Städtebauförderung
setzt grundsätzlich ganzheitlich an
und berücksichtigt eben nicht nur
die baulichen Aspekte einer Stadt,
über die Sie gesprochen haben,
sondern auch, wie attraktiv ein Wohn-
und Lebensraum denn tatsächlich ist.
Und hier
herrscht akuter Handlungsbedarf.
Wenn wir Sie so weitermachen lassen,
dann sehen die deutschen Innenstädte
der Zukunft so aus stellen
wir es uns mal gemeinsam vor:
Vor einer Flüchtlingsunterkunft
lungern jugendliche Migranten zu den
Klängen arabischer Musik herum,
während der selten frequentierte
Handyladen zwischen zwei
leerstehenden Restaurants munter
sein Geld wäscht.
Aus der ehemaligen Eckkneipe wurde
die Shishabar „Bagdad“. Und im
Stadtpark streiten gerade zwei
Großfamilien mit Macheten darüber,
wem denn das größere Stück des auf
offenem Feuer
gegrillten Lamms zusteht.
In U-Bahnen gibt es abends
mittlerweile mehr Messer als
Fahrscheine, und mittlerweile sind
selbst Grundschulkinder nicht mehr
sicher und werden, wie jüngst in
Berlin-Neukölln, beim Spielen
einfach abgestochen.
Diese grüne Dystopie ist leider in
der einen oder anderen deutschen
Stadt bereits Realität geworden,
meine Damen und Herren. Und
wer von attraktiven Wohn- und
Lebensräumen spricht,
darf über
Remigration nicht schweigen.
Fassen wir also zusammen:
Mit Ihrer Politik schaffen Sie gerade
kein attraktives Lebensumfeld,
sondern Sie setzen Ihre Politik der
Freiluftfavelas fort.
Statt Almosen für notleidende
Kommunen brauchen wir einen
grundlegenden Wandel in unseren
Städten. Wir setzen uns ein für
eine Städtebauförderung,
die lokale Identität, Tradition,
Kultur und Geschichte widerspiegelt.
Wir setzen uns ein für Städte,
in denen Ordnung, Sauberkeit und
Sicherheit herrschen und wo sich
Einheimische zwischen Gastronomie,
Wohnraum und
Einkaufsmöglichkeiten wohlfühlen.
Und wir setzen uns dafür ein
da können Sie schreien,
soviel Sie wollen,
Frau Strack-Zimmermann;
ich bin ja froh, wenn Sie nächstes
Jahr im Europaparlament landen und
weg sind, dass man beim Durchqueren
unserer Innenstädte auch noch merkt,
dass man in Deutschland ist,
auch wenn Sie
damit nichts anfangen können.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Rainer
Semet für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bedürfnisse der Menschen in den
großen Städten verändern sich.
Große Einkaufszentren,
asphaltierte Parkplatzanlagen und
hohe Bürogebäude werden durch die
digitale Transformation und
Veränderungen der
Mobilität hinfällig.
Diese Transformation zu einer
digitalen und zukunftsgewandten Welt
möchten wir Freie Demokraten im
Bundestag begleiten.
Daher freue ich mich,
dass wir heute diesen Antrag zur
Städtebauförderung
hier diskutieren.
Die Städtebauförderung des Bundes
unterstützt Kommunen bei der
Bewältigung von städtebaulichen
Herausforderungen jährlich mit
790 Millionen Euro.
Das mag manchem zu wenig sein,
aber wir können mit diesem Geld eine
ganze Menge bewirken.
Am Tag der Städtebauförderung an
diesem Samstag wollen wir die Bürger
mitnehmen und in den Kommunen an den
vielen Bau-
und Planungsvorhaben beteiligen.
Dennoch verkennen wir von der Ampel
nicht, dass einiges zu tun ist.
Mit den verschiedenen Programmen der
Städtebauförderung unterstützen
wir die Kommunen maßgeblich bei der
Bewältigung des Leerstandes.
Die digitale Transformation und die
Folgen der Coronapandemie
müssen abgefedert werden.
Wir stärken mit den drei
Teilprogrammen „Lebendige
Zentren“, „Sozialer
Zusammenhalt“ und „Wachstum und
nachhaltige Erneuerung“ die Planung
von Stadtzentren und Plätzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen lebenswerte Städte,
Gemeinden und ländliche Regionen in
ganz Deutschland. Auch in meiner
Heimat profitieren viele Städte und
Gemeinden von der Förderpolitik.
Nachhaltige, hochwertige und dringend
gebrauchte Verbesserungen der
Infrastruktur in Ortskernen und
Innenstädten, die Steigerung von
Aufenthaltsqualität und moderne
Konzepte ziehen mehr Menschen an und
beleben unsere angeschlagenen
Zentren. Die Insolvenz von Galeria
Karstadt Kaufhof und weiteren großen
Handelshäusern sind Alarmsignale.
Die Coronapandemie hat diese
Entwicklung beschleunigt und alte
unwirtschaftliche Geschäftsmodelle
entlarvt. Die Folge:
Unsere Innenstädte sterben aus.
Aus lebhaften Innenstädten der 80er-
und 90er-Jahre wurden Leerstand
und Verödung. Und ja,
es ist sicher richtig,
dass diese Lücken auch von
Dönerimbissen, Friseursalons und
1&amp;#x2011;Euro-Shops gefüllt wurden.
Das wollen wir ändern.
Wir wollen es
wieder lebendiger machen;
wir wollen ein breiteres Angebot in
den Städten erhalten.
Wir sollten uns von dem Bild der
Arbeits- und Einzelhandelsinnenstadt
verabschieden. Wir brauchen neuen
Wohnraum. Wir brauchen
Kindertagesstätten und Schulen
in den Innenstädten.
Denn wo Menschen leben,
entsteht auch neues Leben,
anderes, vielfältiges Leben.
Cafs, Restaurants, Märkte entstehen;
Kinderspielplätze und
Sportmöglichkeiten sorgen für
Aufenthaltsqualität. Eine smarte
Verkehrsanbindung mit Parkplätzen
für Fahrräder, Elektroroller,
aber auch Autos und ein
funktionierender
öffentlicher Nahverkehr
runden die Innenstadt von morgen ab.
Nach vielen Gesprächen mit den
Bürgermeistern, den Verantwortlichen
im Ministerium und den Menschen bin
ich überzeugt, dass die
Städtebauförderung ein elementarer
Bestandteil eines
modernen Deutschlands ist.
Die Verantwortlichen vor Ort wissen
am besten, wie sie die Kommune
zukunftsfest gestalten können.
Unsere Förderprogramme der
Städtebauentwicklung sind daher
wichtig und unterstützen
an der richtigen Stelle.
Ich freue mich, Sie darum zu bitten,
diesen Antrag zu unterstützen.
Die nächste Rednerin ist Caren Lay
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Städtebauförderung kann die
Städte vielfältiger,
sozialer und ökologischer machen.
Deshalb unterstützen wir als Linke
die Städtebauförderung.
Doch wie ist die Realität?
Für alle ostdeutschen
Flächenländer ist die
Städtebauförderung seit 2021
gesunken. In diesem Jahr wurden für
die nationalen Projekte des
Städtebaus keine neuen Mittel
bereitgestellt, und der Haushalt für
Stadtentwicklung ist gesunken.
Leider können viele Kommunen die
Mittel nicht abrufen,
weil ihnen der kommunale Eigenanteil
fehlt. Also, für
Selbstbeweihräucherung gibt es
wirklich keinen Grund.
Die Städte fallen auseinander:
hier die armen,
da die reichen Viertel.
Wo früher ein Späti war,
zieht eine Fast-Food-Kette ein,
und die Stadtzentren sterben aus.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Auch beim Klimaschutz hinkt
Deutschland hinterher,
egal ob es um die Begrünung von
Dächern und Fassaden oder um das
Gießen von Bäumen im Dürresommer
geht. Erhöhen Sie also einfach die
Mittel für die Städtebauförderung
auf mindestens 2
Milliarden Euro im Jahr.
Nicht alle Probleme der Städte
können wir aber mit der
Städtebauförderung lösen.
Nehmen wir zum Beispiel
heute die Stadt München.
Da hat der Mietspiegel gerade eine
Erhöhung von 21
Prozent im Bestand erlaubt.
In Schwabing durfte ich kürzlich
drei traurige Beispiele besichtigen,
wo noch in diesem Jahr bezahlbarer
Wohnraum vernichtet und abgerissen
werden soll, damit dort
Luxusneubauten entstehen,
für 20 000 Euro pro Quadratmeter.
Das ist doch wirklich völlig absurd.
In Giesing müssen die
Fußballkneipen wegen
Mieterhöhung schließen,
und der Münchner Harry Klein Club
musste nach langem
Kampf einem Hotelbau weichen.
So geht es nicht.
Auch Kultur gehört dazu.
In Berlin würden übrigens zehn
Klubs dem Neubau der A 100
zum Opfer fallen.
Dieses aberwitzige Projekt müssen
Sie sofort stoppen.
Das alles zu bekämpfen,
wäre Ihre Verantwortung.
Aber auf die Wiederherstellung des
Vorkaufsrechts warten wir
jetzt seit 16 Monaten.
Das soziale Mietrecht schieben Sie
auf die lange Bank.
Eckpunkte für eine neue
Gemeinnützigkeit sind noch nicht da.
In Sachen Wohnungspolitik ist die
sogenannte Fortschrittskoalition
leider eine Stillstandskoalition.
Kommen Sie endlich aus dem Knick!
Wir brauchen endlich einen sofortigen
Mietenstopp, einen Neustart im
sozialen und gemeinnützigen
Wohnungsbau, Kündigungsschutz für
kleine Läden und Kultur,
einen Baustopp für Lofts,
Büros und Autobahnen und einen
Abrissstopp für
bezahlbare Wohnungen.
So gehen lebendige und sozial
durchmischte Städte.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Isabel
Cademartori für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute reden wir über das
Erfolgsmodell Städtebauförderung.
Warum ist das relevant?
Nirgendwo sonst lassen sich die
Entwicklung der Gesellschaft,
die wirtschaftlichen und kulturellen
Standards, aber auch die Problemzonen
so unmittelbar erfahren wie in
unseren Städten. Nirgendwo sonst
spiegelt sich der Umgang des Menschen
mit den natürlichen Ressourcen so
unmittelbar wider: Flächenverbrauch,
Energieverbrauch, Emission.
Nirgendwo ist die Dynamik von
Veränderung und gesellschaftlichem
Wandel so spürbar.
Wenn sich also Nutzung und
Bedürfnisse verändern,
müssen Städte und Gemeinden sich
auch mit verändern können.
Mit der Städtebauförderung stellen
wir ein Instrument bereit,
um diese Veränderungen zu gestalten.
Schöne, bezahlbare Wohnquartiere,
die Aufwertung eines
Quartiersplatzes, die Sanierung eines
denkmalgeschützten
Stadtteilrathauses das sind nur
einige Projekte aus meiner
Heimatstadt Mannheim,
die in den vergangenen zehn Jahren 34
Millionen Euro
Städtebauförderung bekommen hat.
Seit ihrer Einführung durch die
sozialliberale Koalition unter Willy
Brandt in 1971 konnten bisher mehr
als 4 000 Kommunen von insgesamt
circa 21 Milliarden Euro
Städtebauförderung profitieren.
Gerade in diesen Tagen,
wo doch viel und zu Recht über die
Lastenverteilung und die
Zusammenarbeit zwischen Bund,
Ländern und Kommunen geredet wird,
ist es wichtig, die
Städtebauförderung als positives
Beispiel einer guten
Zusammenarbeit zu würdigen.
Aber nichts ist so gut,
als dass es nicht besser werden kann.
Der Präsident des Deutschen
Städtetags nannte nicht umsonst die
Städtebauförderung ein lernendes
System, und so sind wir,
das Parlament, uns mit den Kommunen
einig, dass die Antragstellung und
die konkrete Umsetzung der Projekte
in Zukunft noch weiter vereinfacht
und flexibilisiert werden müssen.
Hier gilt es, in Zeiten von
Fachkräftemangel auf allen
Verwaltungsebenen die Potenziale der
Digitalisierung zu heben und im
Rahmen von mehrjährigen
Verwaltungsvereinbarungen den
Kommunen mehr
Flexibilität zu bieten.
Kurzum: Wir möchten die Mittel für
die Städtebauförderung weiter
erhöhen, effizient verteilen und
unbürokratischer verfügbar machen.
Dass die seit 2020 auf drei
Eckpfeilern zusammengeführten
Programmschwerpunkte der
Städtebauförderung auch im Jahr
2023 nichts an Aktualität und
Relevanz eingebüßt haben,
kann man exemplarisch am Schwerpunkt
„Lebendige Zentren“ erkennen.
Veränderte Konsumgewohnheiten durch
Onlinehandel und Homeoffice setzen
die Innenstädte vehement unter
Druck, sich zu verändern.
Zuletzt zeigten die
Galeria-Schließungen noch einmal
eindrucksvoll, dass sich unsere
Innenstädte wandeln müssen,
um resilienter
zu werden. Zubetonierte Orte,
in die man schnell mit dem Auto zum
Shoppen rein- und danach wieder
rausfährt und wo spätestens ab 20
Uhr tote Hose ist, sind kein
attraktives Modell für die Zukunft.
Wir brauchen Innenstädte,
die verschiedene Nutzungen haben,
lebendige Kultur- und
Gastronomielandschaften,
Sport- und Bildungsangebote,
Wohnraum und nicht zuletzt begrünte
und schattige Plätze.
Dafür haben wir bereits im Programm
„Zukunftsfähige Innenstädte und
Zentren“ 250 Millionen Euro für
die Kommunen bereitgestellt,
die jetzt ihre Projekte umsetzen.
Wir werden auch die rechtlichen
Rahmenbedingungen anpassen,
um mehr Vielfalt in
der Innenstadt zu ermöglichen.
Durch eine Reform der TA Lärm passen
wir die Lärmgrenzwerte so an,
dass gemischte Nutzungen durch
beispielsweise Wohnen und Gastronomie
möglich sind. Wir werden das
Baugesetzbuch und die
Straßenverkehrs-Ordnung novellieren,
sodass Umnutzungen einfacher werden
und auch in den Innenstädten nicht
mehr alles dem
Auto untergeordnet werden muss.
Der morgige Tag der
Städtebauförderung steht unter dem
Motto „Wir im Quartier“.
Anders hat es der berühmte
Stadtplaner Jan Gehl ausgedrückt,
den ich mit Erlaubnis der
Präsidentin zitiere:
Kulturen und Klima unterscheiden sich
auf der ganzen Welt,
aber Menschen sind gleich.
Sie werden sich in der
Öffentlichkeit versammeln,
wenn man ihnen einen
guten Ort dafür schafft.
Mit der Städtebauförderung werden
wir auch in Zukunft noch viel mehr
solcher guten Orte in Deutschland
schaffen. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Lars Rohwer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Glück
auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zwar kann man nicht behaupten,
dass es in der
letzten Zeit langweilig war
es gab genug Gesprächsstoff in der
Koalition im Bereich Bau,
dennoch ist das der seit Monaten
erste Koalitionsantrag im Baubereich.
Ich begrüße Sie also ganz herzlich
wieder auf der Arbeitsebene,
Kollegen in der Ampelkoalition.
Meine Freude über den Antrag verflog
allerdings, als ich ihn gelesen habe;
denn ich hatte den Eindruck,
wegen des morgigen Tages der
Städtebauförderung wollten Sie
einen Antrag einbringen,
in dem man einfach mal über den
Städtebau diskutiert.
Gefunden habe ich nichts Konkretes,
Neues, keine neuen Schwerpunkte.
Es freut mich ja, dass auch Sie
einsehen, dass das,
was wir als Union in unserer
Regierungszeit mit der SPD zusammen
aufgestellt haben, nämlich den
Bereich der Städtebauförderung
finanziell so auszustatten,
dass nichts nachzujustieren ist,
gut war.
Dass Sie das jetzt anerkennen,
das freut mich in der Tat.
Aber dazu, wie Sie das nun weiter
ausgestalten wollen,
was Sie mit diesem Antrag im Haushalt
konkret machen wollen,
finde ich dann doch nicht so
furchtbar viel Konkretes.
Sie fordern beispielsweise,
frei gewordene Gewerbeflächen in
Innenstädten bei der Nachverdichtung
und Schaffung von
Wohnraum zu berücksichtigen.
Das ist mit unserem jetzigen
Baugesetzbuch nicht möglich.
Was hätten Sie also konkret machen
können? Sie hätten von der
Regierung eine Reform des
Baugesetzbuches fordern können.
Sie fordern, die Anforderungen durch
den digitalen Wandel und veränderte
Ansprüche an die Mobilität bei der
Fortentwicklung der
Städtebauförderung einzubeziehen.
Liebe Koalition, ich bin ja beruhigt,
dass die Erkenntnis bei Ihnen
anscheinend schon mal da ist;
jedoch reicht die Erkenntnis allein
leider nicht aus. Der
Erkenntnis müssen Taten folgen.
Wir warten weiter auf die Umsetzung.
Viel ist angekündigt im Bereich
Smart City, aber wir warten weiter
auf eine Smart-City-Strategie.
Auch die Arbeit des Beirates
Innenstädte wurde nicht
weitergeführt. Seit Vorlage der
Innenstadtstrategie des Beirates
Innenstadt im Juli 2021 gibt es kein
Erkenntnisdefizit in
diesem Bereich. Es liegen bereits
viele gute Ideen auf dem Tisch.
Eine Studie der Deutschen Industrie-
und Handelskammer hat im Dezember
2022 darauf hingewiesen,
vor welchem dramatischen Wandel die
Innenstädte stehen,
Herr Kollege Semet.
Bereits im vergangenen Jahr hat die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion einen
Antrag zur Steigerung der
Attraktivität der deutschen
Innenstädte vorgelegt.
Wir liefern Ihnen ja schon die Ideen.
Sie müssen einfach
nur zustimmen und umsetzen.
Sie fordern, die Anforderungen durch
den Klimawandel in die
Städtebauförderung einzubeziehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, das haben
wir bereits 2020 getan.
Maßnahmen des Klimaschutzes bzw.
zur Anpassung an den Klimawandel sind
programmübergreifend förderfähig.
Denn wir wissen, in den Zeiten des
Klimawandels sind eine kluge
Stadtplanung und nachhaltige
dörfliche Entwicklung angesagt.
Wir fordern Sie auf,
in Ihren Anträgen konkreter zu
werden und nicht nur
Schaufensteranträge ohne konkrete
Hintersetzung einzubringen.
Nehmen wir das Thema:
Wie werden die Städte der Zukunft
aussehen? Aus unserer Überzeugung
werden die Städte der Zukunft
sternförmig sein. Die Menschen haben
sich schon immer entlang von Achsen
angesiedelt. Wir müssen anerkennen,
dass der ÖPNV dann entsprechend
sternförmig aufgebaut werden muss,
sodass man ins Zentrum und wieder
heraus gelangen kann.
Dazwischen brauchen wir Freiräume
für Grünflächen,
damit es auch frische
Luft in den Städten gibt.
Neue Technologien ermöglichen neue
und attraktive Lösungen für die
Entwicklung intelligenter Quartiere;
doch die aktuelle
Bundesregierung zeigt zu wenig
bis keinerlei Ambitionen,
diese Potenziale zu nutzen.
Sie möchten, dass die Stadt- und
Verkehrsplanung die Bedürfnisse und
besonderen Ansprüche aller
Bevölkerungsgruppen ausreichend
berücksichtigt. Für uns
stellt sich die Frage:
Was genau heißt das denn?
Heißt das, Ausbau des ÖPNV auch
bis in die ländlichen Regionen für
die Pendlerinnen und Pendler?
Mehr Barrierefreiheit?
Mehr Sicherheit für die Kinder durch
Fahrbahntrennung? Oder alles
gleichzeitig? Ein bisschen konkreter
wäre schon schön. In diesem Sinne
komme ich zum Schluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sehen zu wenig Konkretes,
keine genauen Zahlen.
Wir bitten Sie, dafür zu sorgen,
dass das, was Sie heute in dem Antrag
dargelegt haben, dann auch im
Haushalt hinterlegt ist.
Ich bin überzeugt:
Mit diesem Antrag bekommen Sie nicht
mehr Mittel für die
Städtebauförderung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Es hat sich so eingebürgert,
dass man, wenn die Zeit um ist,
sagt: „Ich komme zum Schluss“,
und dann noch eine Weile weiterredet.
Also, kommen Sie doch
bitte dann auch zum Schluss.
Jetzt kommt Christina-Johanne
Schröder für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ich möchte ganz kurz
auf Sie eingehen, Herr
Rohwer. Jedem, der Bau-, Wohn- oder
Städtebaupolitik macht,
ist bekannt, dass die große Novelle
des Baugesetzbuchs für
den Sommer bzw.
Frühherbst angekündigt ist.
Und das ist auch richtig.
Es gibt wesentliche Dinge,
die wir verändern und anpassen
müssen, um zum Beispiel all den
diskutierten Trends in unseren
Innenstädten wie veränderte
Mobilität, veränderte
Digitalisierung, veränderte
Einkaufsgewohnheiten Rechnung zu
tragen. Viele Innenstädte sind
einfach Betonwüsten.
Dabei könnten es lebendige Orte
sein, in denen Menschen wohnen,
in denen es Stadtgrün gibt.
Und durch die Nutzung der vorhandenen
Gebäude in den Zentren,
da wo die Menschen leben wollen,
könnte auch zum Teil
die Wohnungsnot gemindert werden.
Dazu
muss man ziemlich viel anpacken:
das Baugesetzbuch, die BauNVO,
die TA Luft. Wir müssen aber auch an
die Baunormen ran. Und genau das
machen wir. Das geht nicht so
schnell. Das wissen Sie alle,
die sich
fachlich damit beschäftigen.
Ich lade Sie als Opposition gerne
ein, sich konstruktiv zu beteiligen;
das ist zumindest eigentlich
Tradition beim Baugesetzbuch.
Ich möchte ganz kurz berichten,
was ich morgen mache;
denn alle haben erzählt,
was an Städtebauförderung toll ist.
Ich werde morgen in Delmenhorst sein.
Das ist eine Stadt,
die ganz stark vom Strukturwandel,
von der Deindustrialisierung
betroffen war. Viele kennen den
Wollepark aus den Medien
als Symbol für Schrottimmobilien.
Dort sorgt jetzt die
Städtebauförderung nicht nur für
soziale Stadtprojekte,
sondern auch dafür, dass das
wunderschöne Marienviertel wieder in
hellem Glanz erstrahlen wird.
Ich werde morgen bei mir zu Hause,
in meinem Dorf sein,
und das ist etwas ganz Besonderes.
Ich habe 39
Jahre dieses Dorf verfallen
sehen. Es gab
„Bild“-Zeitungsartikel,
die das Dorf als Symbol dafür
nannten, wie Orte einfach verfallen.
Und morgen ist der Spatenstich,
dass die Hauptstraße wieder mit
wunderschönen historischen Altbauten
instand gesetzt wird.
Es gibt dort
50 Zentimeter breite Fußwege,
es wurde den Menschen Platz genommen,
damit große Lkws durch eine viel zu
enge Ortsdurchfahrt fahren können.
Viele Menschen haben sich an der
Erstellung des Planungskonzepts
beteiligt. Ich glaube,
das ist etwas ganz Besonderes,
das jeder von Ihnen in seinem
Landkreis erleben kann.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
ich lade Sie herzlich ein:
Schnappen Sie sich ein Fahrrad,
das 49-Euro-Ticket,
ein E-Bike, das Auto,
fahren Sie in die Quartiere,
die gerade neu gestaltet werden!
Werden Sie Teil eines
Sanierungsbeirates,
beteiligen Sie sich daran,
dass Ihre Stadt
liebens- und lebenswert wird.
Wir stellen das
Programm dafür zur Verfügung.
Vielen Dank.
Und der letzte Redner in dieser
Debatte ist Bernhard Daldrup
für die SPD-Fraktion. Frau
Präsidentin! Herr Staatssekretär!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Morgen werden 565 Kommunen in über
700 Veranstaltungen in ganz
Deutschland eine
Erfolgsgeschichte präsentieren:
die Geschichte der
Städtebauförderung und ihre
Projekte. Emmi Zeulner hat viele gute
Beispiele genannt, Anja Liebert
gerade auch. Ich finde,
das ist wirklich eine tolle Bilanz.
Ich kann verstehen,
dass der eine oder
andere lieber Märchen erzählt.
Herr Rohwer, dieses Programm geht auf
Hans-Jochen Vogel und Willy Brandt in
einer sozialliberalen Koalition
zurück. Wenn Sie behaupten,
Sie hätten etwas erfunden,
dann haben Sie vielleicht in den
Geschichtsbüchern ein paar Seiten
überblättert. Aber ich bin froh,
dass Sie uns heute unterstützen;
Emmi Zeulner hat es gesagt.
Das ist gut.
Sie haben dazugelernt, schöne Sache.
Zweiter Punkt. Ich will mich nur
ungern mit der AfD beschäftigen,
aber, Herr Münzenmaier,
wegen Ihrer Besessenheit
müssen Sie über kurz oder lang
einmal den AfD-internen Exorzisten
befragen; denn es ist immer dieselbe
Leier. 21, 6 Milliarden Euro stellt
der Bund zur Verfügung.
Die Länder geben etwas dazu,
die Kommunen geben etwas dazu.
Jeder eingesetzte Euro löst 8 Euro
im regionalen Handwerk aus.
Wenn Sie das ausrechnen würden,
kämen Sie auf
eine gewaltige Milliardensumme.
Aber Sie brauchen ja nicht zu
rechnen, Sie müssen nur
polemisieren. Sie brauchen diese
Scharfmacherei. Das ist
der eigentliche Punkt.
Die Städtebauförderung wirkt in
Städten und ländlichen Räumen;
diese Gegensätzlichkeit gibt es gar
nicht mehr. Sie trägt zur
Modernisierung der Infrastruktur und
seit der Pandemie auch in hohem Maße
zur Widerstandsfähigkeit
von Städten
bei, heutzutage Resilienz genannt.
Die Städtebauförderung ist im
Übrigen eines der wichtigsten
Projekte des Bundes zur Schaffung
gleichwertiger Lebensbedingungen;
das ist ein verfassungsrechtlicher
Auftrag. Das ist eine ausgesprochen
wichtige Angelegenheit.
Das kann man konkret aufzählen:
Erster Punkt. Die Programmstruktur
wurde von sechs auf drei
Teilprogramme vereinfacht.
Zweiter Punkt. Die
Städtebauförderung steht nicht
alleine da. Es gibt viele
flankierende Maßnahmen,
zum Beispiel das Bundesprogramm
„Anpassung urbaner Räume
an den Klimawandel“,
die Nationale Klimaschutzinitiative,
das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend
und Kultur“ 466 Millionen
Euro und das Bundesprogramm
„Nationale Projekte des
Städtebaus“. Es ist richtig,
dass das
wieder finanziell ausgestattet
wird. Diese Auffassung teile ich.
Also, manchmal ist es gut,
wenn man wahrnimmt,
dass die Fördermittel des Bundes
Mittel sind, die eigentlich die
Länder bereitstellen müssten,
auch wenn sie sich lieber mit dem
Bundeskanzler treffen und ihm
sozusagen ihr Leid klagen.
Auf
eine vermeintliche Kleinigkeit will
ich hinweisen, die auch der
Staatssekretär und andere genannt
haben, nämlich dass wir erstmals
seit 1994 den Weg für eine
mehrjährige Verwaltungsvereinbarung
geebnet haben.
Wer weiß, dass die
Verwaltungsvereinbarungen jedes Jahr
Wochen und Monate dauern,
der weiß auch, wie viel das an
unglaublicher Vereinfachung,
besserer Berechenbarkeit und
günstigerer Umsetzbarkeit für
die Kommunen bedeutet.
Das ist ein großer Schritt:
Ein kleines bisschen Verwaltung setzt
aber das um, was wir immer wollen,
nämlich einfache
und schlanke Strukturen.
Ich wünsche mir das für viele
andere Programme auch.
Jetzt fängt leider diese Lampe schon
an zu leuchten, und deswegen höre
ich auf. Ich sage nur noch:
790 Millionen Euro betragen die
Mittel, die wir angesichts der
zusätzlichen Herausforderungen als
Rekordsumme wahrnehmen.
Wir könnten Rekorde aber auch mal
brechen, und daran
werden wir weiter arbeiten.
Danke schön.
Wir reden irgendwann vom
„Ich-komme-zum-Schluss-Syndrom“.
Nein, vielen Dank, alles wunderbar.
Ich schließe diese Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6711 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das auch so.
Wir fahren fort. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 27:
Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel:
"Recht auf Wohnungstausch einführen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Es scheint keine
größeren Wechsel zu geben,
dann können wir, glaube ich,
sofort starten.
Ich eröffne die Aussprache,
und es startet Caren Lay
für Die Linke. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lange Schlangen bei der
Wohnungssuche in fast jeder deutschen
Stadt. Es gibt gerade noch 1 Million
Sozialwohnungen, aber 11 Millionen
Haushalte hätten theoretisch
einen Anspruch darauf.
Vom Neubauziel von 100 000 neuen
Sozialwohnungen im Jahr sind wir
meilenweit entfernt.
Und selbst wenn unser Vorschlag
endlich angenommen würde,
15 Milliarden Euro jährlich in den
sozialen Wohnungsbau zu investieren,
dann bräuchte es noch viele Jahre,
um die Wohnungsnot zu lindern.
Deswegen machen wir heute einen
pragmatischen Vorschlag und fordern
ein Recht auf Wohnungstausch für
alle Mieter/-innen,
die es wollen.
Viele suchen händeringend eine
größere Wohnung, weil sie zum
Beispiel eine Familie gründen
wollen. Andere würden sich gerne
verkleinern ja, auch das gibt es,
weil zum Beispiel ein Partner stirbt,
doch diese Umzugswünsche scheitern
schon alleine daran,
dass eine kleinere Wohnung mit einem
neuen Mietvertrag viel mehr kosten
würde als eine große
mit einem alten Mietvertrag.
Deswegen schlagen wir vor,
dass Mieter/-innen das Recht erhalten
sollen, ihre alten
Mietverträge zu tauschen.
So bleiben am Ende zwei günstige
Mietverträge zu bezahlbaren Preisen,
und beiden Haushalten ist geholfen.
Ich freue mich über die breite
Unterstützung für diesen Vorschlag:
von betroffenen Mieterinnen und
Mietern, vom Deutschen Mieterbund,
der Justizministerkonferenz oder auch
aus anderen demokratischen Parteien.
Es gibt andere Vorschläge,
die in eine ganz
andere Richtung weisen, und
auch dazu will ich etwas sagen:
Das Recht auf Wohnungstausch ist ein
Recht und keine Pflicht.
Alle Ansinnen, Seniorinnen und
Senioren die Schuld für die
Wohnungsmisere in die Schuhe zu
schieben oder gar gegen ihren Willen
aus den Wohnungen zu treiben,
lehnen wir entschieden ab.
Deshalb haben wir hier auch mehrfach
eine Nachbesserung beim
Kündigungsschutz gefordert:
keine Kündigung von Menschen über 70.
Leider sind wir mit diesen
Anträgen gescheitert.
Jetzt komme ich zu den
ernstzunehmenden Einwänden.
Kann das Recht auf Wohnungstausch
alle Probleme
des Wohnungsmarktes lösen?
Nein, natürlich nicht.
Aber jeder Zehnte in Deutschland lebt
in viel zu kleinen Wohnungen und 6
Prozent in sehr großzügigen.
Wenn nur ein Bruchteil bereit wäre,
freiwillig die Wohnung zu tauschen zu
den günstigen Bedingungen,
dann wäre schon Tausenden
Mieterinnen und Mietern geholfen.
Schließlich höre ich,
das ginge alles nicht wegen der
Vermieter. Aber sie sollen doch ein
Einspruchsrecht erhalten,
wenn es auch sehr eng definiert
werden muss. Was in Österreich geht,
das kann auch in Deutschland funktionieren.
Ich bin mir übrigens
sicher, Herr Luczak:
Die vielen guten
Kleinvermieter/-innen,
denen es nicht um
das große Geschäft geht,
hätten mit diesem Vorschlag gar kein
Problem. Denjenigen aber,
denen es doch nur um das große Geld
geht, kann ich nur sagen:
Es gibt kein Recht auf Rendite,
aber sehr wohl
auf bezahlbares Wohnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist
Bernhard Daldrup für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, ich erkenne wirklich an,
dass sich die Linken mit eigenen
Anträgen immer wieder bemühen,
Beiträge gegen
Wohnungsnot zu leisten;
aber ich glaube, das hier ist eine
Kopfgeburt, und die wird in der
Praxis rechtlich und
tatsächlich nicht standhalten.
Es ist gut, dass auf die Probleme von
Überbelegung und
Fehlbelegung hingewiesen wird;
das ist tatsächlich ein reales
Problem. Anders aber,
als die Antragsteller behaupten
glaube ich jedenfalls,
ändert ein gesetzlich verbrieftes
Recht auf Wohnungstausch daran nichts.
Es gibt bereits entsprechende
Portale von Wohnungsgesellschaften.
Dahinter stecken
langjährige Bemühungen;
die sind auch nicht erfolglos,
aber sie sind jedenfalls nicht so relevant,
dass tatsächlich
größere Bewegungen dort entstünden.
Nehmen wir mal ein
Beispiel: Warum ziehen eigentlich
ältere Menschen nicht aus der
objektiv zu großen und nicht
altersgerechten Wohnung in
eine andere Wohnung um?
Ist das Rücksichtslosigkeit?
Ist das Egoismus? Das geschieht im
Kern aus Kostengründen,
die ein Rechtsanspruch nicht
beseitigt; häufig auch wegen der
vertrauten Umgebung wegen des
Sozialraums, wie es heißt, die sie
nicht verlassen wollen.
Und wollen wir wirklich über eine
Rechtsposition auf diese Menschen
sozialen Druck ausüben?
Da kann, Caren Lay,
ruhig gesagt werden:
„Nein, das wollen wir nicht", aber
die Wirklichkeit wird so aussehen,
dass genau das passiert.
Diese Form von Sozialkontrolle ist
für uns jedenfalls nicht die
Alternative zum Aufbau und zur
Stärkung sozialer Netzwerke.
Das kann man in
einem Antrag anders beschreiben.
Wir gehen aber vom wirklichen Leben aus,
und deswegen ist das nicht sehr praktisch.
Im Antrag heißt es:
„schnelle und
pragmatische Lösungen“.
Aber der Rechtsanspruch ist das am
wenigsten: Er ist nicht pragmatisch,
sondern bürokratisch.
Er ist nicht lebensnah,
er ist juristisch.
Und wo der mögliche Streit enden
kann, wenn der Rechtsanspruch nicht
durchgesetzt werden kann,
das kann man sich ausmalen.
Deswegen glauben wir nicht,
dass das ein vernünftiger Weg ist;
er ist letztlich nicht umsetzbar.
Die Angebote der landeseigenen
Berliner Wohnungstauschbörse zeigen:
Dort waren im Februar lediglich 90
Wohnungen inseriert,
davon weniger als zehn mit mehr als
vier Zimmern, und bis auf zwei alle
außerhalb des Rings.
Es ist nicht praktisch.
Das Matching von Angebot und
Nachfrage ist keine Sache des Rechts,
sondern eine der
Kommunikation und der Finanzierung.
Im Übrigen brächte der
Rechtsanspruch wahrscheinlich auch
ein verfassungsrechtliches Problem
mit sich, weil der Artikel 14 Grundgesetz,
so gerne wir ihn auch
wegen der Sozialpflichtigkeit in
Anspruch nehmen, auch das Eigentum
und die Freiheit des Eigentümers
schützt, Mieterinnen und Mieter in
Anspruch zu nehmen.
Mit anderen Worten:
Wir sehen zum gegenwärtigen
Zeitpunkt auch rechtliche Probleme,
die dazu führen, dass wir diesem
Antrag nicht zustimmen können.
Das Grundübel des Wohnungsmarktes
ist die grassierende
Wohnraumknappheit, und ich verstehe,
dass da der Finger
in die Wunde gelegt wird.
Wir brauchen zusätzliche Mittel;
das ist überhaupt gar keine Frage.
Darum kämpfen wir auch.
Und ich glaube, wenn wir die Probleme
der Menschen ernsthaft beseitigen
wollen, wenn wir sie ernst nehmen
wollen, dann müssen wir uns auf die
Kernfragen konzentrieren und nicht
nur auf die Nischenfragen.
Die kann es dabei auch geben,
und die können auch an der einen
oder anderen Stelle helfen,
aber das ist nicht genug.
Wir setzen uns für mehr Mittel in
der Baupolitik ein,
wir setzen uns für mehr
Wohnungsbauförderung ein.
Helfen Sie uns dabei,
das hilft sicher am besten.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist
Don Luczak, Entschuldigung,
Dr. Jan-Marco Luczak für CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Vielen Dank
für die Anrede „Don“, ich glaube,
da haben Sie mich wahrscheinlich mit
Robert Habeck verwechselt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden in der
Tat über ein ernstes Thema.
Es gibt wenige Momente, wo ich
meinem Kollegen Bernhard Daldrup
zustimmen kann,
aber hier hat er tatsächlich die
wesentlichen Punkte
schon richtig ausgearbeitet.
Natürlich ist die Analyse,
die Die Linke hier vornimmt,
zutreffend:
Wir haben steigende Mieten.
Das ist in der Tat eine soziale
Herausforderung, und weil es eine
soziale Herausforderung ist,
ist es natürlich auch eine
Herausforderung, die der Politik ins
Stammbuch geschrieben ist und der wir
uns annehmen müssen.
Die Frage ist nur: Wie nehmen wir uns
dieser Herausforderung an?
Bei der Linken, allerdings auch bei
der Ampel, ist das wesentliche
Konzept, das man immer hört:
Mehr regulieren;
wir müssen stärker in das Mietrecht
eingreifen. Wir haben das gerade bei
der Kollegin Caren Lay gehört,
die schon wieder das Hohelied auf den
Mietendeckel gesungen hat.
Das wird am Ende die Probleme,
die wir auf dem Wohnungsmarkt haben,
nicht lösen. Das Einzige,
was die Probleme tatsächlich löst,
was gegen steigende Mieten nachhaltig
hilft, ist, wenn wir das
Wohnungsangebot verbreitern,
wenn wir den Rahmen so setzen,
dass mehr, schneller und
kostengünstiger gebaut werden kann,
meine Damen und Herren.
Sie wollen nun mit einem Recht auf
Wohnungstausch die Probleme lösen.
In der Tat muss man sich fragen:
Ist das ein geeignetes Instrument?
Ist die Art und Weise der Umsetzung
Ihres Vorschlags richtig?
Die Zahlen aus Berlin sind zum Teil
schon angesprochen worden.
Hier gibt es
bereits kommunale Tauschplattformen.
Ich weiß von den Berliner
Wohnungsgesellschaften immerhin sechs
an der Zahl, die 350 000 Wohnungen in
ihrem Portfolio haben,
dass darüber
in den letzten fünf Jahren gerade
einmal 450 Wohnungstausche
abgewickelt wurden,
also nicht einmal
100 Wohnungstausche pro Jahr.
Das zeigt sehr deutlich:
Es gibt zwar Menschen,
die aus Sicht der Linken in zu
großen Wohnungen wohnen.
Aber das sind Menschen,
die dort schon seit 10,
20 oder 30 Jahren wohnen.
Sie sind tief verwurzelt in ihrem Kiez.
Wir wollen sie nicht mit
Instrumenten, die am Ende einen
sozialen Druck auf sie ausüben,
herausbekommen. Angebot und Nachfrage
passen an der Stelle nicht zusammen.
Deswegen ist
das
Recht auf Wohnungstausch
ein falsches Instrument,
meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel)
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
der Kollegin Lay?
(Rednerwechsel) Immer gerne.
(Rednerwechsel) Verehrter Herr Kollege
Luczak, wir beide arbeiten schon seit
vielen Jahren gemeinsam
an diesem Themengebiet.
Sie haben jetzt suggeriert,
wir würden auf Seniorinnen und
Senioren Druck ausüben und ihnen
einreden, dass sie ausziehen müssen.
Ich will Sie fragen,
ob Sie sich daran erinnern wir haben
beide hier im Plenum und im gleichen
Ausschuss gesessen,
dass wir als Linke dreimal eine
Verbesserung des Kündigungsschutzes
gefordert haben, sowohl bei der
Eigenbedarfskündigung als auch bei
der Schonfristzahlung,
und explizit gefordert haben:
„Keine Kündigung von Menschen
über 70 Jahren!“.
All diese Vorschläge haben Sie
abgelehnt. Deswegen finde ich es
wirklich wohlfeil das ist einfach
nicht sachlich und nicht korrekt,
hier so zu tun, als
wollten wir das Gegenteil.
Sind Sie bereit, die Kritik
anzunehmen, dass Sie es waren,
die einen besseren Kündigungsschutz
auch für Seniorinnen und Senioren
immer wieder abgelehnt haben?
(Rednerwechsel) Ich bin nicht bereit,
das zu akzeptieren;
denn es sind zwei völlig
unterschiedliche Sachverhalte.
Ich habe gerade davon geredet,
dass durch ein Recht auf
Wohnungstausch natürlich ein
sozialer Druck entsteht.
Wenn die 90-jährige Dame in einer
150-Quadratmeter-Stuck-Altbauwohnung
mit fünf Zimmern wohnt, während
eine Familie keine Wohnung bekommt.
Dann werden im Umfeld der
Dame natürlich Fragen laut:
Mensch! Was machst du denn mit den fünf
Zimmern? Kannst du dir nicht vorstellen,
dich zu verkleinern?
Natürlich gibt es da sozialen Druck.
Das hat überhaupt nichts damit zu
tun, ob man die mietrechtlichen
Regelungen zum Schutz vor
Kündigungen für Menschen im Alter
anpasst. Und das was Sie dort
vorgeschlagen haben,
ich kann mich noch sehr gut an die
Debatte erinnern. Sie haben ja
vorgeschlagen, dass
Eigenbedarfskündigungen für ältere
Menschen über 70 Jahre
ausgeschlossen werden.
Das war Ihr Vorschlag. Den haben wir
als Union in der Tat abgelehnt,
und zwar aus einem guten
Grund. Denn was passiert denn,
wenn ältere Menschen,
die heute richtigerweise, das sage ich
ganz ausdrücklich, von der
Rechtsprechung sehr klar auch
geschützt werden, weil sie in der
Tat in ihrem Kiez verwurzelt sind,
nach dem Motto:
„Einen alten Baum
verpflanzt man nicht“.
Deswegen ist bei der Frage der
Eigenbedarfskündigung,
bei der Abwägung der Interessen das
Alter des Menschen immer ein
richtiges Argument.
Wenn man jetzt aber hingehen würde,
wenn man eine starre Grenze setzen
und sagen würde: „70 Jahre ist die
Grenze; danach kann wegen Eigenbedarf
nicht mehr gekündigt werden“?
Diese alten Menschen bekommen nie
wieder einen Mietvertrag.
Am Ende tun Sie diesen Menschen einen
Tort an. Deswegen haben wir das abgelehnt,
und zwar zu Recht,
meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Erlauben Sie eine weitere
Zwischenfrage von Frau Menge von
Bündnis 90/Die Grünen?
(Rednerwechsel) Ja, bitte.
(Rednerwechsel) Danke schön, Herr Luczak,
dass Sie die Frage zulassen.
Der von mir sehr geschätzte Kollege
Daniel Fuhrhop ist in der Republik
für solche Konzepte
bekannt. In einigen Städten mit
genau diesem Angebot ist es gelungen,
Folgendes zu erreichen:
Zum Beispiel hat eine Familie mit
mehreren Kindern eine größere
Wohnung gefunden, und ein älteres
Ehepaar, eine alleinstehende Frau,
ein alleinstehender Mann waren froh,
durch einen Wohnungstausch in eine
kleinere Wohnung zu ziehen völlig
freiwillig und ohne Zwang.
Warum unterstellen Sie,
dass man Menschen zwanghaft
auffordern will, diesen Tausch
vorzunehmen? Warum reden Sie nicht
positiv über die Möglichkeit,
dass es in Zeiten von Wohnungsnot
dieses unbürokratische Angebot gibt?
(Rednerwechsel)Ich bin gleich auf
das Abstimmungsverhalten
der Grünen gespannt. Aber, Frau Kollegin,
ich rede überhaupt nicht dagegen.
Ich sage ja gerade:
Es gibt diese Angebote auf
freiwilliger Basis durch die
kommunalen Gesellschaften.
Es ist auch richtig, dass man ein
solches Angebot schafft.
Nur leider zeigt ein Blick auf die
Realität, dass das am Ende nicht
ausreichen wird, um die Probleme,
die wir auf dem Wohnungsmarkt haben,
zu lösen.
Der Punkt, den ich
gerade deutlich machen wollte
der Kollege Daldrup hat durchaus in
die gleiche Richtung argumentiert, ist:
Wenn man ein solches Recht
schafft, dann wird es am Ende so sein,
dass durch die Fragen an die
älteren Menschen, die aus Sicht der
Linken in vermeintlich viel zu
großen Wohnungen leben,
eine Drucksituation entstehen kann
und sich die Menschen dafür
rechtfertigen müssen,
dass sie eben nicht aus ihrer Wohnung
ausziehen, mit der sie viele
Erinnerungen aus jahrzehntelangem
Leben und Wohnen verbinden.
Das war der Punkt, wo ich sage:
Wir müssen sehr aufpassen,
dass die Gesellschaft an dieser
Stelle nicht auseinanderdriftet.
Deswegen finde ich das Recht auf
Wohnungstausch, das uns
Die Linke hier vorschlägt, verfehlt.
Ich finde dieses Recht aber
auch aus einem anderen Grunde verfehlt.
Denn am Ende ist das,
was Sie hier als schnelle und
pragmatische Lösung lobpreisen,
etwas ganz anderes.
Es ist
ein tiefgreifender Eingriff in die
Rechte von Eigentümern.
Es ist ein tiefgreifender Eingriff in
die Privatautonomie;
denn am Ende drängen Sie den
Vermieterinnen und Vermietern,
den Eigentümern einen anderen
Vertragspartner auf. Sie konstatieren
am Ende einen Kontrahierungszwang.
Man muss sich immer vor Augen halten:
Ein Mietverhältnis ist ein
Dauerschuldverhältnis,
das insbesondere auf gegenseitiges
Vertrauen ausgelegt ist.
Man muss den Partner kennen.
Wir reden jetzt nicht nur über die
großen Wohnungsgesellschaften,
sondern zum Beispiel über eine
Einliegerwohnung in einem
Einfamilienhaus, über kleine Wohneinheiten,
wo der Eigentümer
selbst mit im Haus wohnt.
Dem sagen Sie jetzt:
Wenn du nicht einen besonders
triftigen Grund hast Sie haben
gesagt, Sie wollen das eng
definieren, dann kriegst du einen
anderen Mieter, den du überhaupt
nicht kennst, als Nachbarn in dein
Haus. Da muss ich wirklich sagen:
Das ist eine
Entkernung des Eigentumsrechts,
was Sie hier machen.
Sie nehmen die Eigentümerrechte an
dieser Stelle überhaupt nicht ernst.
Das werden wir als Union nicht
mitmachen, meine Damen und Herren.
Ich will einen weiteren Punkt nennen,
warum das in der
Praxis am Ende nicht geht.
Wir sehen doch, dass gerade die
privaten Kleinvermieter,
die noch mal den Großteil der
Mietwohnungen in
unserem Land stellen,
richtigerweise und dankbarerweise
sozial mit ihren Mieterinnen und
Mietern umgehen. Da passiert über
viele Jahre, zum Teil über
Jahrzehnte überhaupt nichts
hinsichtlich einer Mieterhöhung.
Eine Investition in die
Modernisierung der Wohnung und damit
eine Mieterhöhung wird vorgenommen,
wenn es einen Mieterwechsel gibt.
Wenn Sie jetzt ein Recht auf
Wohnungstausch etablieren,
dann gibt es überhaupt keinen
Zeitraum mehr, in dem eine solche
Investition vorgenommen werden kann,
in dem man in die Wohnung investieren kann,
sie auf den neuesten Stand
bringen kann, sie energetisch
modernisieren kann.
Das funktioniert dann
einfach nicht mehr.
Das heißt, Ihr Recht auf
Wohnungstausch würde am Ende auch
investitionshemmend wirken.
Sie würden all die hehren Ziele,
die wir richtigerweise in Bezug auf
den Klimaschutz haben,
ad absurdum führen.
Es könnte kein barrieregerechter
Umbau mehr erfolgen.
All das wäre nicht möglich.
Das heißt, die Substanz unseres
Wohnungsbestandes würde durch eine
solche Regelung leiden.
Deswegen ist dies ein Antrag.
Ich kann
Ihnen nur sehr empfehlen,
das gilt auch für die Kolleginnen
und Kollegen der Ampel:
Kommen Sie nicht nur mit immer mehr
Regulierungen! Kommen Sie nicht nur
mit immer mehr Verboten!
Es geht darum, dass wir einen
gesetzlichen Rahmen schaffen,
um mehr, schneller und
kostengünstiger bauen zu können.
Dann werden wir die Probleme,
die wir auf dem Wohnungsmarkt haben,
besser lösen können.
Das muss das Ziel sein statt solcher
verqueren Anträge,
die Sie uns hier vorlegen.
Vielen Dank.
Rednerwechsel) Nächste Rednerin in
dieser Debatte ist Hanna Steinmüller
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es ist bei Ihnen vermutlich
unterschiedlich lange her, aber
die meisten werden sich daran erinnern,
wie es war,
nach der Schule auszuziehen:
in die eigene Wohnung,
ins Wohnheimzimmer,
vielleicht in ein WG-Zimmer.
Meistens ist es eher klein,
vielleicht auch nicht sonderlich
schön; aber es
ermöglicht immerhin Eigenständigkeit.
Und dann, im Laufe des Lebens,
verändert sich das.
Man findet vielleicht eine Partnerin
oder einen Partner,
mit der oder dem man zusammenzieht.
Man gründet möglicherweise eine
Familie und braucht
deswegen mehr Platz.
Vielleicht ist der Grund auch
einfach, dass man Homeoffice macht
und dafür ein Arbeitszimmer braucht.
Der Lebenszyklus setzt sich fort:
Manchmal gehen Beziehungen in die
Brüche, Kinder ziehen aus,
der Ruhestand erlöst einen vom
Homeoffice und der Notwendigkeit
des Arbeitszimmers. Kurz:
Der Wohnbedarf verändert sich
im Laufe des Lebens.
Und ich glaube, dass wir dafür
Lösungen finden müssen.
Momentan ist es so,
dass der Wohnbedarf immer nur steigt.
Je älter man wird,
desto höher ist die Quadratmeterzahl.
Und an dem Punkt, an dem der Bedarf
eigentlich sinkt, kommt es nicht zur
Verkleinerung. Vor 30 Jahren haben
Menschen im Durchschnitt auf 35
Quadratmetern gewohnt,
mittlerweile sind es 48 Quadratmeter.
Natürlich kann man jetzt sagen:
Wir bauen, bauen, bauen einfach die
ganze Zeit. Es gibt Regionen,
wo wir das brauchen;
zum Beispiel in Berlin,
einer Stadt mit großem Zuzug,
werden wir Neubau brauchen.
Wir müssen aber auch schauen:
Wie können wir die Flächen,
die wir haben, besser verteilen?
Da gibt es verschiedene Hemmnisse;
das ist schon angesprochen worden.
Niemand von uns zieht gerne um.
Es ist erstens aufwendig,
Kisten zu packen.
Es ist zweitens oft schwer,
eine Wohnung im Umfeld zu finden.
Wenn ich seit Jahrzehnten in meinem
Haus, in meiner Wohnung,
in meiner Nachbarschaft lebe,
dann möchte ich in
der Wohngegend bleiben. Um direkt
darauf einzugehen: Niemand zwingt
einen, beim Wohnungstausch 20
Kilometer weiter zu ziehen.
Im Gegenteil: Vielleicht ist es so
viel einfacher, direkt in der
Nachbarschaft, da, wo man verwurzelt ist,
eine Alternative wenn man älter
ist, vielleicht eine
kleinere Wohnung zu finden.
Momentan ist das Problem:
Wenn es zu einem Tausch kommt,
ist es meistens viel teurer.
Das ist einfach kein Anreiz, umzuziehen.
Ich glaube, dieser Realität müssen
wir ins Auge schauen.
Beim Recht auf Wohnungstausch geht es
um ein Recht. Es geht darum,
dass wir das
Umziehen leichter machen.
Niemand wird gezwungen.
Aber bleiben wir bei dem Beispiel von
der älteren Person,
das jetzt oft angesprochen wurde.
Was hat diese Person
von ihren fünf Zimmern
im vierten Stock, wenn sie keine
Möglichkeit hat, umzuziehen,
weil sie es sich nicht leisten kann?
Es wäre doch viel besser,
wenn sie mit einem Tauschrecht in
eine barrierefreie Wohnung im
Erdgeschoss umziehen kann.
Ich finde, das ist ein sehr
sinnvolles Konzept.
Jan-Marco Luczak, ich habe auch in
die Tauschportale geguckt.
Ich weiß: Im Land Berlin
läuft das noch nicht so gut.
Aber ich habe gestern Abend mal
bei eBay Kleinanzeigen nachgeschaut:
Allein für Berlin gab es 111
Gesuche. Das waren nicht nur
Menschen, die eine größere Wohnung
wollten. Es waren auch Menschen
darunter, die gesagt haben:
Wir wollen uns aktiv verkleinern.
Und das bezog sich nicht nur auf den
Stadtrand von Berlin,
sondern auch auf Kreuzberg und auf
Charlottenburg. Da sind Menschen,
die sich vielleicht getrennt haben
und sich räumlich verkleinern wollen,
und andere,
die sich räumlich vergrößern wollen,
weil sie Kinder bekommen
haben. Dafür brauchen
wir einfach Lösungen.
Es gibt verschiedene
Unterstützungsmöglichkeiten,
um den passenden Wohnungsbedarf in
den unterschiedlichen
Lebenslagen zu ermöglichen.
Man kann
Umzugsunterstützung anbieten.
Wenn ich beruflich umziehe,
gibt es ja auch die Möglichkeit,
dass mein Arbeitgeber mich
unterstützt und zum Beispiel
das Umzugsunternehmen bezahlt oder
vielleicht einen Zuschuss zu den
neuen Möbeln gibt.
Es gibt auch die Möglichkeit,
das Matching zu verbessern;
das wurde ja schon angesprochen.
Dabei stellen sich
die Fragen: Wie erfahre ich davon?
Gibt es vielleicht eine zentrale Seite,
damit ich
meine Wohnung tauschen kann?
Das Dritte wäre ein Rechtsanspruch.
Wir Grüne finden das sinnvoll.
Wir haben das schon in unserem
Wahlprogramm gefordert.
Weil das schon so oft thematisiert
wurde, möchte ich es noch einmal
sagen: Das Recht auf Wohnungstausch
ist keine Pflicht zum Wohnungstausch.
Wer in seiner Wohnung bleiben
möchte, kann das
jederzeit ohne Nachteile tun.
Die Frage ist aber:
Was ist mit den Menschen,
die sagen: „Meine Lebenssituation
hat sich verändert“ das passiert
im Laufe des Lebens;
das wird Ihnen allen so gehen und
sich vergrößern oder verkleinern
möchten? Ich finde,
es ist sinnvoll, das zu ermöglichen.
Unser Ziel ist es, Wohnraum für alle
Lebenslagen zu schaffen,
ganz egal, ob ich gerade von zu Hause
ausgezogen bin, ob mir gerade total
viele Kinder um die Beine wuseln oder
ob ich mittlerweile
möglicherweise alleine lebe.
Wir wollen, dass der Wohnraum besser
verteilt wird und dass es einfache
Möglichkeiten zum Wohnungstausch
gibt. Deswegen freue ich mich auf die
Beratungen des Antrags im Ausschuss.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Roger Beckamp hat das
Wort für die AfD.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! In dem
vorliegenden Antrag der Linken
geht es um die Verdrängungszuwanderung,
die unsere Menschen seit Jahren
heimsucht. Und passend zum
unablässigen Bevölkerungsaustausch
fordert Die Linke jetzt den
gesetzlich abgesicherten
Mieteraustausch. Aber im Einzelnen:
Die Linken wollen mit ihrem Antrag
ein Recht auf
Wohnungstausch für Mieter einführen.
Und in der Tat leben viele Mieter in
zu kleinen Wohnungen.
Andere Mieter wiederum leben in so
großen Wohnungen, sodass sie diese
kaum nutzen können,
vor allem ältere Menschen.
Und natürlich kann jeder Mieter
schon jetzt die Wohnung mit einem
anderen Mieter tauschen,
so wie er lustig ist,
also: Klein gegen Groß, Jung gegen
Alt, viele gegen wenige.
Das gilt, wenn sich alle einig sind,
die davon betroffen sind,
auch die Vermieter.
Aber das wollen die Linken ändern.
Die Mieter sollen einfach in den
jeweils anderen
Mietvertrag eintreten können,
und dabei sollen alle Bedingungen des
Vertrages, auch die Miethöhe,
erhalten bleiben.
Das ist natürlich Quatsch und
widerspricht jeglichem Rechtsgedanken
über die Freiheit,
sich seinen Vertragspartner frei
auszusuchen; so etwas gibt
es ja in Deutschland.
Dazu ein Beispiel: Ein freundliches
älteres Ehepaar, er ehemals Beamter
mit einem Hang zu Geldanlagen in
Windkraft, sie früher Lehrerin mit
Feder im Ohr und praktischem
Igelschnitt, grün
sozialisiert und kinderlos
beide sind nicht
mehr ganz so glücklich
mit der Wohnung. Es ist alles sehr
beschwerlich geworden,
oben im vierten Stock.
Es kommt sowieso keiner zu Besuch.
Jetzt möchten sie nur zu gut
verständlich eine kleinere Wohnung.
Da trifft es sich gut,
dass sie über einen Verein für
Schlepperbanden ein paar junge
Männer aus Afrika kennengelernt
haben, denen Deutschland sehr gut
gefällt und die gerne länger
hierbleiben möchten.
Diese Wohngemeinschaft junger Männer
möchte dringend in
eine größere Wohnung;
sie haben schließlich viel
Tagesfreizeit. So wird man sich
einig, die Wohnungen zu tauschen.
Die einen sparen etwas Rente,
für die anderen zahlt eh das Amt.
Alle sind glücklich.
Alle?
Nein! Die Vermieter bekämen in
diesem Beispiel neue Mieter,
die sie sich
niemals ausgesucht haben.
Wie gehen diese Mieter mit der
Wohnung um? Können sie die Wohnung
dauerhaft bezahlen?
Passen die Mieter in das Haus,
zu den Nachbarn?
Schließlich lässt sich nach Ansicht
der Bundesregierung Zitat „nicht
jede Nation mit jeder in einem Haus
zusammenbringen“. Man vergleiche
dazu die Veröffentlichung „Soziale
Mischung und gute Nachbarschaft in
Neubauquartieren“ von 2020,
Seite 51.
Vielleicht wohnen die Vermieter wie
in Ihrem Beispiel, Herr Luczak sogar
im selben Haus und hätten auf einmal
Leute neben sich, die sie niemals als
Mieter genommen hätten.
Denken Sie bloß an das grüne
Rentnerehepaar! Aber das Problem
bleibt natürlich Zitat aus dem
Antrag der Linken: „Die Mieten
steigen unaufhörlich und die
Wohnungsnot verschärft sich.“
Das stimmt ja. Aber
woran liegt das denn?
Liegt das daran, dass egoistische
ältere Menschen in ihren viel zu
großen Wohnungen sitzen und endlos
Wohnfläche besetzen?
Oder hat schon jemand ermittelt
jetzt kommt ja die Krux,
wie viele Wohnungen an
Sozialeinwanderer vermietet sind,
die im Übrigen regelmäßig
vom Amt bezahlt werden?
Was wäre denn mit der Wohnungsnot,
wenn man alle angeblichen Asylanten,
die in der sozialen Hängematte
liegen, abschiebt? Sind dann
reichlich Wohnungen vorhanden?
Wir erinnern uns: Die Deutschen und
anderen Einheimischen werden immer weniger.
Es gibt also kein Problem
mit Wohnraum eigentlich.
Aber alte Leute sollen lieber aus
ihren großen Wohnungen ausziehen,
weil grün-linke Politik Millionen
Gäste aus Afrika und dem Nahen Osten
einlädt und gleichzeitig den
Wohnungsbau abwürgt.
Wo sich alte Menschen nicht wehren
können, passiert das
schon auf brutale Weise.
Dafür werden bereits Zimmer in
angeblich christlichen Altenheimen
gekündigt, weil angebliche
Flüchtlinge lukrativer sind,
Messerzuwanderung inklusive.
Meine Damen und Herren,
bei diesem Recht auf Wohnungstausch
der Linken handelt es sich um eine
Mischung aus Neid zulasten alter
Leute und Zwang
zulasten von Vermietern.
Es ist die Fortsetzung einer
inländerfeindlichen -
(Rednerwechsel) Herr Kollege!
(Rednerwechsel) ich komme zum Schluss.
(Rednerwechsel) Nein, Sie waren schon
am Ende.
(Rednerwechsel) Mietsteigerungszuwanderung
mit anderen Mitteln. Mit Verlaub,
eine solche Politik ist asozial.
(Rednerwechsel) Sie waren schon deutlich
am Ende Ihrer Redezeit, Herr Kollege.
Für die FDP-Fraktion gebe
ich das Wort dem Kollegen Dr. Thorsten Lieb
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gut,
dass wir heute so offen über
das Thema sprechen. Dann werde ich
das auch tun. Zu dem, was eben
gesagt worden ist, erspare ich mir aber
jeden Hinweis; das erübrigt sich.
Es ist mir eine große Freude,
mal wieder einen Antrag der Fraktion
der Linken zum Mietrecht zu lesen.
In kaum einem anderen Rechtsgebiet
wird Ihre Geringschätzung der
Unverletzlichkeit des Eigentums,
wie es die Paulskirchenverfassung
formuliert hat, deutlicher,
und in keinem anderen Bereich werden
die Folgen eines so grotesken
Politikansatzes deutlicher.
Wenn ich an die „blühenden
Gebäudelandschaften“ im Osten
Berlins Ende der 1980er-Jahre denke,
scheint mir das genau der richtige
Weg zu sein. Wie man private
Eigentümerinnen und Eigentümer,
welche den weit überwiegenden Teil
des deutschen Wohnungsbestandes
halten, mit solchen Ideen,
die geradezu aus dem sozialistischen
Gruselkabinett stammen,
dazu motivieren möchte,
den dringend benötigten
zusätzlichen Wohnraum zu schaffen,
bleibt mir rätselhaft.
Das scheint Ihnen aber egal
zu sein;
denn konkrete Vorschläge,
wie mehr Wohnraum entstehen kann,
habe ich von Ihnen von hier vorne aus
leider noch nicht gehört.
Als ob die Eigentümerinnen und
Eigentümer in diesem Land nicht
schon vor genügend Herausforderungen
stünden! Bei den Beratungen zur
Änderung des Gebäudeenergiegesetzes
beispielsweise werden wir als
FDP-Bundestagsfraktion daher
sehr genau hinsehen,
wie eine solche Regelung aussehen
kann, um dringend benötigte
Investitionen möglich zu machen.
(Rednerwechsel) Möchten Sie die
Zwischenfrage zulassen? Ja. Bitte sehr.
(Zwischenrufe) Nein. Das liegt daran,
dass wir gerade in die andere
Richtung geguckt haben,
weil hier rechts so viel Geräusch
war und wir immer aufpassen müssen,
dass nicht komische Sachen gesagt werden.
Bitte schön. (Rednerwechsel)
Herr Kollege, Sie haben gerade behauptet,
wir würden keine Vorschläge für
mehr Neubau von Wohnungen machen.
Das trifft mich wirklich sehr;
denn seit zwölf Jahren fordere ich
an dieser Stelle, zum Teil in der Tat
begleitet durch unqualifizierte
Zurufe von der rechten Seite,
einen Neustart im sozialen und im
gemeinnützigen Wohnungsbau.
Es gibt keine Haushaltsdebatte,
in der wir nicht eine massive
Erhöhung der Fördersumme für den
sozialen Wohnungsbau gefordert haben,
in der wir nicht gefordert haben,
ein gemeinnütziges
Wohnungsbauprogramm aufzulegen,
was, wie ich mir vorstellen kann,
die FDP vielleicht wegen der
Gemeinnützigkeit ablehnt.
Aber zu sagen, dass wir hier keine
Vorschläge vorgelegt hätten,
massiv in sozialen Wohnungsneubau zu
investieren für Menschen mit
geringem und durchschnittlichem
Einkommen, das ist einfach unsachlich.
Das ist wirklich
unverschämt. Ich bitte Sie,
diese Kritik zurückzunehmen.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Kollegin,
herzlichen Dank für die
Zwischenfrage. Sie vergessen bei dem,
was Sie gerade formuliert haben,
eines: Wenn Sie vorschlagen,
massiv in sozialen Wohnungsbau zu
investieren, müssen Sie auch die
Frage beantworten, wo das Geld für
diese Investition im Rahmen der
verfassungsmäßigen Schuldenbremse
herkommen soll.
Von daher kann ich Vorschläge,
die darauf basieren,
dass man die verfassungsrechtliche
Grundordnung an dieser Stelle im
Grunde beiseiteschiebt,
um eine Idee zu verwirklichen,
leider nicht wirklich ernst nehmen.
Deswegen nehme ich das so nicht an.
Nun soll also das ist der Vorschlag
im Antrag das Mietrecht am
österreichischen Beispiel genesen,
jedenfalls beim Wohnungstausch.
Wie kommt man eigentlich darauf,
dass ausgerechnet Österreich ein
Vorzeigebeispiel dafür sein soll,
wie man
mehr Wohnraum und vor allem darin
sind wir uns in diesem Hohen Haus ja
alle einige mehr bezahlbaren Wohnraum
schafft? Das allein wäre übrigens,
wenn man es mal rechtlich betrachtet,
ein Ansatz für eine Rechtfertigung
eines solchen Eingriffs
in das Eigentumsrecht.
Machen wir doch mal den Faktencheck.
„Wohnen in Österreich deutlich
teurer als in Deutschland“
titelt etwa die „Kleine Zeitung“
aus Graz. Noch interessanter:
Seit 2006 sind nach den statistischen
Daten aus Österreich
die Mieten in Österreich um 70
Prozent gestiegen. Jetzt machen wir
den Vergleich: In Bremen auch
interessant; da soll ja in den
nächsten Tagen was passieren,
dem Land mit der höchsten
Mietpreissteigerung in Deutschland,
sind es gerade mal 40 Prozent.
Alle anderen Länder liegen deutlich
darunter: in Berlin 27,4 Prozent,
in Brandenburg 13 Prozent,
in Sachsen noch
nicht einmal 10 Prozent.
Ganz offensichtlich leistet die Idee
„Wohnungstausch“ überhaupt
keinen Beitrag zum Thema
„bezahlbare Mieten“. Wie ist
die praktische Relevanz?
Ich habe mir die Urteilsdatenbank
Österreichs mal angeguckt:
Es gibt zu § 13 Mietrechtsgesetz gar
keine Entscheidung.
Scheinbar ist das Thema überhaupt
nicht relevant. Dieser Antrag ist
Kollege Luczak hat es angesprochen
eigentlich überflüssig.
Schon heute ist es im Rahmen der
bestehenden Gesetze möglich
Stichwort „Vertragsfreiheit“,
falls Sie das schon mal gehört
haben, diese Dinge
frei zu vereinbaren.
Die Plattformen gibt es.
Nach diesem Antrag soll aber die neue
Partei mit denselben Konditionen wie
die alte Mietpartei den Vertrag
übernehmen können.
Noch nicht einmal die
sowieso schon engen Grenzen
es gibt ja ein soziales Mietrecht in
diesem Land; das sollte
man in dieser Debatte
nicht vergessen sollen genutzt werden
können. Auch die sollen
eingeschränkt werden.
Zusätzlicher Aufwand für das Ganze?
Die Prüfung der angemessenen Bedingungen
ist in Österreich ein wesentlicher
Kernpunkt im Gesetz.
Prüfung der Zumutbarkeit?
Wer das bezahlen soll,
scheint völlig egal zu sein.
Wollen Sie wirklich noch mehr private
Eigentümerinnen und Eigentümer dazu
bewegen, ihre Wohnungen an
internationale Investoren zu
veräußern, denen noch weniger daran
liegt, zu investieren?
Das ist genau das,
wozu dieses Vorhaben führt.
Sie verdrängen den Mittelstand aus
den Vermietungen. Das wollen wir
als Freie Demokraten dezidiert nicht.
Das lehnen wir ab. Im Übrigen sei
nur am Rande erwähnt:
Ein Bundesland hat die
Mietpreisbremse Ende 2019
abgeschafft, ich habe gehört,
unter liberaler
Regierungsbeteiligung.
Ich kann hier ja
mal die Frage aufwerfen: Wie
haben sich die Mieten wohl danach
entwickelt? Sie sind
unterdurchschnittlich gestiegen.
Also, auch über dieses Argument
müssen wir offensichtlich
nicht diskutieren. Der
gravierendste Aspekt das habe ich
schon angesprochen ist die massive
Beeinträchtigung des Eigentumsrechts
der Vermieterinnen und Vermieter.
Man möchte an dieser Stelle fast
sagen: typische Forderung.
Die Mietwohnung als öffentliches Gut
anzusehen, scheint die Idee zu sein,
wobei man es
eigentlich umgekehrt formulieren muss:
Die Mieterinnen und Mieter verfügen
über die Wohnung quasi wie über ihr
Eigentum, wenn sie frei tauschen
können, und die Vermieterinnen und
Vermieter, die eigentlichen
rechtlichen Eigentümer,
werden völlig ausgeblendet.
Diese scheinen Ihnen egal zu sein.
Was ist das für eine Dreistigkeit,
Menschen, die erhebliche Beträge in
Immobilien investieren,
in ihrer Entscheidungsfreiheit
derart zu entmündigen!
Mit der FDP-Fraktion ist das
definitiv nicht zu machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Statt noch stärker in die Märkte
einzugreifen, ist etwas
ganz anderes erforderlich. Der
Markt, der im Übrigen kaum noch als
Markt erkennbar ist,
muss größer werden.
Das gelingt nur mit mehr Bauen,
durch Erleichterungen bei der
Schaffung von Wohnraum.
Das muss das Ziel sein und kein
anderes. Vielen Dank,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Rednerwechsel) Die Kollegin
Dr. Zanda Martens hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Es ist statistisch belegt,
dass viele ältere Menschen in
relativ großen Wohnungen alleine
leben, auch wenn die Kinder aus dem
Haus sind und der Lebenspartner
verstorben ist. Auf der anderen Seite
leben viele junge Familien mit
Kindern auf engstem Raum und suchen
erfolglos nach
größeren bezahlbaren Mietwohnungen.
Was läge da näher,
als zu sagen: „Lasst sie doch die
Wohnungen tauschen!“?
Dafür gibt es bereits
Wohnungstauschbörsen,
eine seit circa zwei Jahren auch in
meinem Wahlkreis, in Düsseldorf.
In dieser Zeit wurden circa
300 Anzeigen geschaltet,
aber nur ein einziger Tausch war
bisher erfolgreich.
Warum funktioniert der Tausch
in der Praxis nicht?
Ein Grund dafür ist das Mismatch
zwischen Angebot und Nachfrage.
Es werden mehr große Wohnungen
gesucht als angeboten.
Menschen mit größeren Mietwohnungen
suchen also nicht nach einer
Tauschmöglichkeit mit Menschen mit
einer kleineren Wohnung,
obwohl es in
ihrer Lebenssituation sinnvoll wäre.
Warum? Der Knackpunkt:
Die Vermieter beider Seiten müssen
dem Tausch zustimmen,
und das gilt rechtlich als neuer
Mietvertrag mit der Folge,
dass die Miete ich sage es mal
vorsichtig nach oben angepasst wird.
Mit anderen Worten:
Für Menschen mit älteren
Mietverträgen und einer
vergleichsweise moderaten Miete
würde so ein Tausch in der Regel
eine erheblich höhere Miete bei
weniger Fläche bedeuten.
Dann bleibt man doch da,
wo man ist. Problem beschrieben,
auf den Grund gestoßen.
Was könnte die Lösung sein?
In letzter Zeit
tauchen recht erstaunliche um nicht
zu sagen: haarsträubende
Lösungsvorschläge in der
Öffentlichkeit auf.
Die Forscher des Immobilieninstituts
der Universität Regensburg schlagen
zum Beispiel vor, die Mieten bei
alten, preisgünstigen Verträgen
einfach deutlich zu erhöhen.
Damit würde man diejenigen,
die in zu großen Wohnungen leben,
aber wegen der günstigen Miete nicht
in eine kleinere Wohnung ziehen
wollen, quasi zu ihrem Glück
zwingen. Ich sage es mit meinen
Worten: Wir würden die älteren
Mieter herausekeln.
Die Mieter, die sich diese hohen
Mieten nicht leisten könnten,
müsste der Staat dann mit
Sozialhilfe unterstützen.
Diese wiederum würde dadurch
gespeist, dass die Vermieter auf die
höheren Mieteinnahmen höhere
Steuern zahlen würden.
Wir müssten also noch mehr Mietern
als heute schon mit Wohngeld helfen
und sie zu Empfängern von
staatlicher Unterstützung machen
also mehr
Sozialausgaben und Steuererhöhungen.
Allein das macht klar,
dass aus diesem Vorschlag in dieser
Koalition nichts wird.
Ich sage als Sozialdemokratin:
Ich werde mein Möglichstes tun,
damit aus diesen extrem neoliberalen
Fantasien nie etwas wird.
Den Menschen da draußen muss es doch
wie Hohn vorkommen,
dass in diesen Zeiten,
dass angesichts der aktuellen
Situation auf dem Mietmarkt jemand
ernsthaft vorschlägt,
die Mieten zu erhöhen.
Die Linke schlägt vor,
stattdessen ein Recht auf
Wohnungstausch einzuführen.
Die Mieter würden gegenseitig in
bestehende Mietverträge bei
gleichbleibenden Vertragskonditionen
eintreten, also ohne
Erhöhung der Mieten.
Eine Zustimmung der Vermieter dürfte
nur aus besonders triftigen Gründen
verweigert werden. Eine Verpflichtung
des Vermieters,
dem Wohnungstausch zuzustimmen,
ohne die Miete anpassen zu dürfen,
klingt gut, wäre aber als Eingriff
in die Vertragsfreiheit rechtlich
erst mal gründlich zu prüfen.
Aber das wäre doch tatsächlich eine
sinnvolle Aufgabe für den
Justizminister und uns Abgeordnete.
Die sollten wir angehen.
Denn jede rechtliche Unsicherheit
würde Mieter und Vermieter von
vornherein davor zurückschrecken
lassen, sich auf
einen Wohnungstausch einzulassen.
Dann hätten wir auch nichts
erreicht. Aber abseits des
Wohnungstausches gibt es noch weitere
Ideen und konkrete Projekte,
wie wir ältere Menschen
unterstützen, die nicht mehr allein
in ihren großen Wohnungen bleiben
können oder möchten,
zum Beispiel Seniorenzentren mit
betreutem Wohnen ein boomender Markt;
die Häuser werden gerade überrannt.
Das ist in unserer alternden
Gesellschaft doch ein gutes Konzept
für ein würdiges,
selbstbestimmtes und bezahlbares
Leben im Alter. Sobald wir es den
älteren Menschen durch solche
bezahlbaren Angebote ermöglichen,
ihren Lebensabend nicht unbedingt
alleine in einer zu großen Wohnung
verbringen zu müssen,
nehmen sie es dankend an.
Und wir müssen uns keine rechtlichen
Gedanken mehr darüber machen,
wie wir die Leute aus ihren Wohnungen
herausekeln können.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Michael Breilmann für die
CDU/CSU-Fraktion ist
der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Wohnungsnot ist ein ganz
wichtiges; die Wohnungsfrage
beschäftigt uns alle.
Ich möchte nicht auf den Redebeitrag
der AfD eingehen. Er war
völlig daneben! Mich wundert es
schon sehr: Die FDP-Linie,
die wir gerade mitbekommen haben,
unterstützen wir
als CDU/CSU-Fraktion.
Bei der SPD scheint es zwei Meinungen
zu geben. Die Grünen-Linie ist eher
pro Antrag der Linken.
Aber mich würde mal interessieren:
Welche Linie hat bei dieser Frage
eigentlich die Bundesregierung?
Ja, das werden wir gleich bei der
Abstimmung merken; da bin ich gespannt.
Aber ich finde schon,
dass eine Koalition mit drei
Koalitionspartnern in dieser Frage
mit einer Stimme sprechen sollte.
(Zwischenrufe)
An den Zwischenrufen merkt man,
dass es Ihnen offensichtlich
unangenehm ist. Sonst würden Sie
nicht so viel dazwischenrufen.
Die offenkundige Lösung besteht für
uns jedenfalls darin,
mehr Wohnungen zu bauen.
Das ist die Hauptaufgabe,
die bewältigt werden muss,
um die Fragen zu lösen.
Und wir sollten aufhören, das heute ist,
glaube ich, eine Diskussion über
eine Scheinlösung,
auch wenn sie gut gemeint ist,
zu versuchen, in
Vertragsverhältnisse einzugreifen,
über Scheinlösungen zu diskutieren,
den Menschen vorzuschreiben,
auf wie vielen Quadratmetern sie
wohnen sollen. Das sollten
wir nicht tun. Wir als Parlament
sollten alles dafür tun,
die besten Rahmenbedingungen dafür
zu schaffen, dass neue,
auch barrierefreie Wohnungen gebaut
werden. Bauen, bauen,
bauen: Das ist jetzt
das Gebot der Stunde.
In der Diskussion wird
viel über Tausch geredet.
Man wechselt eine Wohnung ja nicht so
wie ein Auto oder ein Möbelstück,
sondern eine Wohnung ist mehr,
ist Lebensraum.
Daran hängen Bekannte,
Nachbarn, auch die Vermieter.
Da ist Nachbarschaft,
da ist das Lebensumfeld mit ÖPNV,
mit Arztpraxen. Das will man nicht so
schnell aufgeben. Wenn wir uns den
Vorschlag praktisch anschauen,
was Tauschbörsen, was
Tauschmodelle angeht, lohnt
sich ein Blick nach Berlin.
Das Forschungsinstitut empirica hat
die Tauschmodelle in Berlin,
Frankfurt, Potsdam und München
untersucht, und in allen Städten ist
festzustellen, dass es keine
merklichen Erfolge gibt,
was den Tausch von Wohnungen angeht.
Er hat nirgendwo in relevanter
Größenordnung geklappt.
Beim Vergleich mit Österreich der
Kollege von der FDP
hat dazu sehr gut ausgeführt
sollte man im Übrigen auch
berücksichtigen, dass es im
österreichischen Mietrechtsgesetz
bei Tauschmodellen
eine Möglichkeit für Vermieter
gibt, die Miete an ein der
ortsüblichen Vergleichsmiete
entsprechendes Niveau anzupassen.
Das unterschlagen Sie
hier in Ihrem Antrag;
so ist es in Österreich aber
tatsächlich. Was ich auch nicht gut
finde, ist: Es ist gerade vom großen
Geld und von der
Rendite die Rede gewesen.
60 Prozent aller Wohnungen werden in
Deutschland von privaten
Kleinvermietern vermietet.
Da muss ich sagen da gebe ich dem
Kollegen Luczak recht:
Das sind zwar Vertragsverhältnisse,
aber ich selber habe als
Mietrechtsanwalt gearbeitet;
ich weiß das das sind oft
Vertragsverhältnisse,
die lange bestehen.
Da gibt es Vertrauen,
eine soziale Bindung.
Da geht es nicht immer nur um den
Mietzins. Da geht es nicht um die
große Rendite. Da wollen wir jetzt
so eingreifen, dass ein
Vertragspartner bei einer Änderung
in einem wesentlichen Vertragspunkt
keine Einflussmöglichkeit mehr hat?
Ich persönlich halte das für
unverhältnismäßig.
Dieser Eingriff ist zu groß.
Ich finde, bei dieser ganzen Debatte
kommt das Thema Eigentumsförderung,
darüber haben wir uns noch gar nicht
unterhalten, viel zu wenig vor.
Lassen Sie uns hier doch noch viel
mehr darüber diskutieren,
wie junge Familien sich ihren Traum
vom Eigenheim ermöglichen können.
Da gibt es auch aus den Ländern gute
Beispiele. In NRW beispielsweise gibt
es das Projekt „Jung kauft Alt“.
Da werden Anreize auf freiwilliger
Basis gesetzt: Förderungen des
Umzugs für diejenigen,
die ausziehen, und Förderungen der
Sanierung für die jungen Familien,
die einziehen. Das könnte man auch
auf Mietverhältnisse ausweiten
gar keine Frage, aber auf
freiwilliger Basis.
Freiwilligkeit und wirtschaftliche
Anreize: Das muss die Antwort auf die
Wohnungsfrage sein.
Darauf sollten wir uns fokussieren.
Aber ich bin hoch gespannt,
wie die Koalition beim Antrag der
Linken in den
nächsten Wochen agieren wird.
Ich hoffe, dass sich die FDP-Linie
das kommt leider nicht oft vor,
aber ich hoffe, dieses Mal
durchsetzen wird. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Letzter Redner
in dieser Debatte ist Timo Schisanowski
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Als jemand, der vor seiner
Abgeordnetenzeit beruflich in der
Wohnungswirtschaft tätig war,
fällt mein Fazit zum vorliegenden
Antrag kurz und knapp aus:
Wir haben in Deutschland kein
Tauschproblem. Wir haben vielmehr
einen Mangel an bezahlbarem Wohnraum.
Die Lösung heißt deshalb auch nicht
tauschen, sondern bauen,
bauen, bauen.
Der deutsche Wohnungsmarkt leidet
weder an mangelndem Tauschwillen noch
an zu starkem Mieterschutz.
Nein, die Quelle allen Übels ist die
massive Wohnraumknappheit.
Kurzum: Das Übel muss bei der Wurzel
gepackt werden. Das heißt: Neuer
Wohnraum muss geschaffen werden.
Angebot und Nachfrage gehören wieder
in Einklang gebracht.
Für den vorliegenden Antrag gilt:
Gut gemeint ist
nicht immer gut gemacht.
Ja, auch ich persönlich und wir als
SPD-Fraktion freuen uns wirklich
über jeden gelungenen Wohnungstausch
beruhend auf Freiwilligkeit aller
Beteiligten. Eine Freiwilligkeit
sieht der Linken-Antrag jedoch gerade
nicht vor. Ganz im Gegenteil:
Es soll stattdessen ein neuer
Rechtsanspruch im Mietrecht
geschaffen werden. Das ist
verfassungsrechtlich problematisch.
Das wird nicht selten unfreiwillige,
unpraktische und unnötig
komplizierte Folgewirkungen
mit sich bringen. In der Praxis haben sich
gut gemeinte Wohnungstauschkonzepte nur
allzu oft als untauglich erwiesen
ich füge hinzu: leider.
Daran würde auch eine mietrechtliche
Regelung derzeit nichts ändern.
Stichwort „Mietrecht“. Dazu,
was den Mieterinnen und Mietern jetzt
wirklich helfen würde,
nur vier beispielhafte Punkte.
Erstens: Mietpreisbremse verlängern.
Zweitens: Kappungsgrenze absenken.
Drittens: Mietspiegel stärken.
Und viertens: Indexmieten regulieren.
Diese Punkte könnten kurzfristig und
effektiv umgesetzt werden.
Lassen Sie uns hierfür deshalb
endlich gemeinsam
gesetzgeberisch tätig werden!
Das würde Millionen Mieterinnen und
Mietern in unserem Land wirklich
spürbar helfen, sofort und
dauerhaft. Doch nochmals zurück zum
alles entscheidenden Bauen.
Gerade hierauf legen wir als SPD und
Ampelkoalition richtigerweise unseren
Schwerpunkt. Allein den sozialen
Wohnungsbau fördern wir als Bund
mittelfristig mit 14,5 Milliarden
Euro. Das sind Rekordinvestitionen;
das ist gut so. Fazit zum Schluss
meiner Rede:
Keine Wohnungstauschexperimente,
sondern neuen bezahlbaren Wohnraum
schaffen: Das ist
das Gebot der Stunde.
Herzlichen Dank. Glück auf!
(Rednerwechsel)
Dann schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6714 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Rechtsausschuss. Die Fraktion
Die Linke wünscht Federführung beim
Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
Die Linke. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind Die Linke und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt. Ich lasse nun abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP, also Federführung
beim Rechtsausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke und die CDU/CSU.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist
der Überweisungsvorschlag angenommen.
Wir fahren fort und kommen zu unserem
letzten Punkt, nämlich den
Zusatzpunkt die aktuelle Stunde.
Die Fraktion der
AfD hat eine aktuelle Stunde verlangt
zu den Thema:
"Scheitern der Bundesregierung bei der
Restitution der Benin-Bronzen
Außen- und Kulturpolitik von
Ideologie befreien".
Wenn Sie Ihre
Plätze gewechselt haben,
bitte zügig, dann kann ich auch -
dann kann ich auch gleich die
Aussprache eröffnen.
Es beginnt für die AfD
Dr. Marc Jongen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren!
Kommen wir ohne Umschweife zur Sache.
Diese Bundesregierung,
vertreten durch die Ministerinnen
Claudia Roth und Annalena Baerbock,
hat Deutschland in der Welt blamiert
und der Demütigung preisgegeben.
Ohne jede Vorbedingungen haben Sie
die historischen Benin-Bronzen im
Wert von mehreren Hundert Millionen
Euro, die seit über 100 Jahren in
deutschen Museen kuratiert und
ausgestellt wurden,
dem Staat Nigeria übereignet,
übrigens ohne Rechtsgrundlage.
Aber was kümmert uns das Recht,
wenn wir in hypermoralischer
Selbstüberhöhung „historische
Gerechtigkeit“ üben?
In der Vereinbarung mit Nigeria
steht, dass in Benin City dafür ein
Museum gebaut werden sollte.
Resultate gab es bisher nicht.
Sie wollten sie auch nicht einfordern;
das wäre für Sie wahrscheinlich schon
Kolonialherrenart gewesen.
Die Tinte des Vertrags war noch nicht
trocken, man hatte kaum die Ankunft
der ersten Stücke abgewartet:
Schon hat Nigerias Präsident
sämtliche Bronzen dem amtierenden
Oba, dem König von Benin,
geschenkt wie man hört,
als Dank für dessen Hilfe im Wahlkampf.
Wovor wir immer gewarnt haben,
dass die Bronzen in private Hand
gelangen könnten, das ist jetzt
bereits eingetreten.
Es war ein Skandal mit Ansage.
Unsere Kleinen Anfragen mit Ihren
arroganten Antworten sind der Beweis
dafür. Man muss es leider so sagen:
Frau Roth, Frau Baerbock,
Sie agieren nicht wie Ministerinnen,
sondern wie zwei
Klassensprecherinnen,
die die Welt durch die Brille ihrer
links-grünen Lehrer sehen
und Ministerinnen spielen dürfen.
Das Ministeramt ist zwei Nummern zu
groß für Sie;
das sollten Sie inzwischen einsehen.
Das ist nur noch peinlich.
Aber eher geht wohl die Welt
zugrunde, als dass ein Grüner von
seiner Ideologie ablässt und
aus Schaden klug wird.
Helge Lindh, auch nicht besser,
verkündet bereits in der Presse:
Wo kämen wir hin, wenn Deutschland
nun auch noch seine Regeln nach
Afrika exportieren würde?
Wir müssen mehr Demut üben.
Ja, wenn das so ist,
warum haben Sie dann überhaupt
Verhandlungen mit Nigeria über das
Museum geführt und
deutsches Steuergeld dafür bereitgestellt?
Dann sparen Sie sich doch künftig
die Zeit dafür, und verschenken
gleich das deutsche Vermögen in die
Welt. Es ist ja eh nur Steuergeld,
nicht wahr?
Der Fall betrifft aber nicht nur die
Kulturpolitik, sondern ist
symptomatisch für das gesamte
Handeln der Ampelregierung.
Ob bei der Energie,
der Migration oder dem Wahn der
Klimarettung: Überall ein
unbelehrbares Festhalten an Ideologie
und moralischen Größenfantasien,
völlig abgeschottet gegen Vernunft
und Erfahrung, gewürzt allerdings
mit einem kräftigen Schuss
Korruption, wie die clanartigen
Familienstrukturen in Robert Habecks
Ministerium gezeigt haben.
Jetzt schreibt sogar schon die
Mainstream-Presse, der „Cicero“,
diese Regierung betreibe die
Verarmung des Mittelstands,
sie vertreibe die Industrie,
und sie schröpfe die Bürger.
Es sei die „schlechteste
Regierung“, die wir je hatten.
Wenn Sie schon keine Realpolitik
machen wollen, sondern Moralpolitik,
und, statt deutsche Interessen zu
vertreten, Gutes in der Welt tun
wollen, dann messen wir Ihr Handeln
doch einmal am Maßstab der Moral:
Die Restitution Study Group,
Nachfahren der Menschen,
die im historischen Königreich Benin
versklavt worden sind, hat darum
gebeten, die Benin-Bronzen nicht
dorthin zurückzugeben,
schon gar nicht an das Königshaus
Benin, dessen einstige Macht
maßgeblich auf dem Sklavenhandel
fußte. Und was Sie in Ihrem
kulturellen Selbsthass und Ihrer
historischen Unbildung auch einmal
zur Kenntnis nehmen sollten:
Es waren trotz allem Europäer,
allen voran die britische
Kolonialmacht,
die den jahrhundertelangen Sklavenhandel in
Afrika beendet haben.
Ja, die Geschichte ist eben nicht
schwarz-weiß wie im Kinderbuch.
Dort, wo es historisches Unrecht
gegeben hat, beseitigt man es auch
nicht durch peinliche
Schaufensteraktionen.
Diese dienen auch nicht der
Völkerverständigung,
sondern vor allem der narzisstischen
Selbstinszenierung der
hiesigen Akteure.
Andere europäische Länder
überlegen sich jetzt sehr genau,
ob und wie viel sie noch weiter
restituieren wollen.
Nur der deutsche Michel oder das
deutsche Lieschen kauft wieder mal
die Ideologie zum vollen Kurs und
exekutiert sie
bis zur Selbstschädigung.
Ein Wort noch präventiv an die CDU.
Frau Grütters, ich glaube,
sie ist heute nicht hier;
ich sehe sie nicht,
Sie haben als Kulturstaatsministerin
diese Restitution
befürwortet und eingeleitet.
Ihre pseudooppositionellen Töne
jetzt sind wertlos,
solange Sie geistig in der
postkolonialistischen Ideologie
gefangen bleiben. Haben Sie endlich
den Mut, sich Ihres eigenen
Verstandes zu bedienen -
ohne linke Gehhilfen!
Das Mindeste, ich komme zum Schluss,
was wir von der Regierung verlangen:
Stoppen Sie die Auslieferung weiterer
Bronzen, nachdem die Zusage und damit
das Vertrauen gebrochen wurde!
Und weiter, aber wohl vergeblich:
Lernen Sie aus Ihren Fehlern!
Nehmen Sie die Ideologiebrille ab!
Und vertreten Sie endlich deutsche
Interessen in der Welt!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Michelle Müntefering.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte diese Debatte nutzen,
um das Thema hier für all diejenigen
einzuordnen, die es verstehen und
sich nicht irreführen lassen wollen
von denjenigen, die wirklich jede
Gelegenheit nutzen,
um hier Zwietracht zu säen.
Das lassen wir
Ihnen einfach nicht durchgehen.
2017 - ich fange von vorne an - haben wir
im Koalitionsvertrag das erste Mal
festgehalten, dass wir die
Kolonialgeschichte unseres Landes und
das Unrecht dieser Zeit aufarbeiten.
Auf diese Weise wurde dies
zum ersten
Mal demokratischer Grundkonsens.
Einige Zeit später habe ich aus dem
Auswärtigen Amt heraus meine
Kollegin Monika Grütters
angeschrieben, ihr vorgeschlagen,
dass wir diesen Auftrag nun gemeinsam
in die Tat umsetzen.
Und wir haben uns
auf den Weg gemacht.
Den Anfang machte dabei der Artikel
„Eine Lücke in unserem
Gedächtnis“. Er ist in der
„FAZ“ erschienen;
da steht manchmal auch viel Gutes
drin. Monika ist jetzt nicht hier,
aber ich will mich auch bei ihr für
diesen politisch kreativen
Wettbewerb, den wir da eingegangen
sind, bedanken.
Dass wir das so machen konnten,
das war gut und richtig.
Allerdings stimmt auch:
Wir wussten, das wird ein langer Weg.
Der spezielle
Benin-Dialog lief schon.
Viele Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, viele Historiker
waren längst weiter als die Politik,
und ihre Bemühungen,
diesen Teil der Geschichte bewusst zu
machen,
wurden über Jahrzehnte zurückgedrängt.
Deswegen will ich mich vor allen
Dingen an diejenigen wenden,
die den Finger in die Wunde gelegt
haben,
und ihnen von hier aus Danke sagen.
Für mich steht fest:
Wir brauchen diese aktive,
lebendige Zivilgesellschaft für den
Fortschritt in der Demokratie.
Es ist ihr Verdienst,
dass diese Debatte lebendig ist und
Eingang findet in den Unterricht,
in Schulbücher, in politische
Diskussionen und vieles mehr.
Mein dringender Rat ist:
Wir sollten im Falle der
Benin-Bronzen aufpassen,
dass wir sie nicht mit Stereotypen
und neokolonialen Bildern unmöglich
machen, auch nicht mit
besserwisserischen Zurufen von der
Seitenlinie, die Regierung sei
hier dumm und naiv.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, das geht wirklich zu weit.
Nigeria ist ein stolzes,
ein großes Land.
Bis 2050 werden in Nigeria etwa so
viele Menschen leben wie in der
gesamten EU zusammen.
Wir sollten stattdessen das Gespräch
mit unseren Partnern suchen:
Haben wir das gleiche Verständnis?
Können die konkreten Pläne der
jetzigen Regierung so wie geplant in
die Tat umgesetzt werden?
Man muss festhalten:
Bei der konkreten Rückgabe von
Kulturgütern und menschlichen
Gebeinen geht es gleichzeitig immer
auch darum, dass wir eindeutig
begangenes Unrecht beheben.
Es geht um den Umgang mit unserer
Geschichte, um die Zukunft unserer
Beziehungen zwischen Deutschland und
Nigeria, ja, auch zwischen Afrika und
Europa. Diese Beziehungen sind uns
wichtig, und wir wollen und wir
werden auch unsere Verantwortung
weiter dafür wahrnehmen.
Die Bundesregierung hat klargemacht,
dass diese Rückgaben bedingungslos
erfolgen und dass die Verträge zur
Eigentumsübertragung deswegen auch
keine Auflagen enthalten.
Das Präsidialdekret oder,
wie es wohl korrekt heißt,
die Declaration vom 28.
März ist nach Kenntnis des
Auswärtigen Amts übrigens noch gar
nicht in Kraft getreten.
Auch in Nigeria selbst gibt es jetzt
Diskussionen darüber,
wie weiter mit den
Bronzen umgegangen werden soll.
Ich sehe, da ist das
letzte Wort noch nicht gesprochen.
Grundsätzlich gilt:
Wir wollen und müssen bei den
Rückgaben die
Herkunftsgesellschaften natürlich
respektieren und einbeziehen.
Allerdings stimmt auch und so haben
wir es in den
letzten Jahren immer wieder diskutiert:
Die politische Verständigung besteht
darin, dass die Bronzen auch für die
Öffentlichkeit und für die
Forschung zugänglich gemacht werden
und dass wir dabei unterstützen.
Als Vorsitzende des Unterausschusses
freue ich mich, dass das Auswärtige
Amt am Montag in unserer Sitzung noch
mal berichten wird.
Wir wissen als Parlament natürlich,
dass diese ursprünglichen Pläne
wichtig sind. Und wir wollen auch
diesen Bericht hören;
denn
ganz praktisch geht es ja auch darum:
Wie geht es
mit dieser Unterstützung weiter?
Es geht nämlich auch um Geld.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Wissenschaftlerin Bénédicte Savoy
hat am Anfang dieser Woche in der
Arbeitsgruppe der
SPD-Außenpolitikerinnen und
-Außenpolitiker deutlich gemacht:
Es geht bei Rückgaben nicht um
Objekte allein, sondern immer auch um
das Generieren und Mitteilen von
Wissen, um Kultur und Identität der
Menschen in Nigeria.
Deutschland ist bei der
Vergangenheitsaufarbeitung auf
einem guten Weg.
Die Museen und die Länder haben in
den letzten Jahren
ihre Kooperationen weiter verstärkt,
um ebendieses Wissen um
die Bestände zu erweitern.
Als Delegation des
Bundestages haben wir es
vor Ort gesehen, wir waren da, und
haben die Museumsdirektorinnen und
-direktoren und
die Regierung getroffen:
Das Engagement Deutschlands wird vor
Ort und in diesem Land,
in Nigeria geschätzt.
So sieht das auch diese Koalition.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin in dieser Debatte
ist Dorothee Bär
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
So eine Rede zu halten,
Frau Müntefering, wenn wirklich ganz
massive Kritik von unterschiedlichen
Seiten kommt, und sich hinzustellen
und ohne einen Hauch Selbstkritik zu
sagen: „Alles super,
alles richtig gemacht!“, ist schon
absolut beeindruckend.
Das wundert mich nicht;
aber man muss sich
natürlich mal die Fakten anschauen.
Natürlich bedeutet Restitution und
erst recht die Rückgabe von
geraubten Kunstwerken mit einem
kolonialgeschichtlichen Hintergrund
erst mal, dass man
etwas aus der Hand gibt.
An dieser Stelle stellt sich aber
nicht nur die Frage nach dem Ob,
sondern auch immer nach dem Wie.
Noch dazu geht es bei einem solch
kostbaren Kunstschatz,
bei einem Welterbe,
bei einem
Menschheitskulturerbe eben nicht um
eine bedingungslose Rückgabe und
auch nicht um eine
Rückgabe um jeden Preis.
Für uns als Union gilt hier
selbstverständlich eine Art
universelle, gemeinschaftliche
Verantwortung für die Bewahrung von
Kulturerbe, und die tragen
diejenigen,
die die Schätze im Besitz haben.
Deswegen macht es sich die
Bundesregierung jetzt schon sehr
leicht, weil sie sich ihrer
Verantwortung gleich mit dem Geschenk
entledigt hat. Wenn man sich mal die
Bilder anschaut, dann können Sie
sagen: Ja, das kam gut
an. Ja, warum kam das gut an?
Da wurde vor Ort in Nigeria ein
feierlicher Staatsakt gemacht,
bei dem das Ziel erklärt wurde,
die Wunden der Vergangenheit zu
heilen, dem nigerianischen Volk sein
Erbe zurückgeben zu wollen.
Aber erstens war letzten Dezember
keinerlei Druck damit verbunden.
Zweitens wurde so kurz vor
Weihnachten ausgedrückt:
Wir bringen ein Geschenk vorbei.
Auf den Fotos sieht man die können
Sie jetzt leider nicht sehen:
Es war reine Selbstdarstellung,
kurz vor Weihnachten aufzuschlagen.
Das kritisiere ich
tatsächlich sehr scharf.
Das Ergebnis zählt.
Wir haben jetzt das Ergebnis,
dass die von uns zurückgegebenen
Bronzen in der Versenkung
verschwunden sind, im Privatbesitz
eines Königs,
der gleich hat durchblicken lassen,
dass er bei seinem Eigentumsanspruch
jede andere Person
oder Institution ausschließt.
Wenn Welterbe auf diese Weise aus
einem öffentlichen Museum in
Privatbesitz versickert,
dann ist die Restitution missglückt.
Das muss man an der Stelle einfach
mal einräumen.
Das ist nämlich keine Kulturpolitik,
wenn man etwas wiedergutmachen will
und sich quasi nur einer daran
bereichern kann. Deswegen sage ich:
Sie machen sich einen schlanken Fuß,
wenn Sie sagen:
Rückgabe ist Rückgabe.
Die Nigerianer wissen schon selber,
was sie mit den Bronzen machen.
Liebe Bundesregierung,
Sie vergessen dabei ganz deutlich,
dass Deutschland eine
mehrfache Verantwortung hat:
einmal die Verantwortung zur
Wiedergutmachung, ja,
aber auch die Verantwortung diesem
Menschheitskulturerbe gegenüber,
aber natürlich auch eine
Verantwortung dem Volk gegenüber,
damit das ebenso die Möglichkeit
hat,
an diesen Kulturschätzen teilzuhaben.
Diese Kulturschätze dürfen nicht
versanden und versickern,
um vielleicht irgendwo über Kanäle
wiederaufzutauchen,
was wir uns alle nicht wünschen.
Sie dürfen vor allem nicht irgendwo
verschwinden oder zerstört werden.
Deswegen sage ich: Dass die
Benin-Bronzen jetzt zu einem
Zankapfel geworden sind,
dass ihr Besitz zu einem
Machtinstrument geworden ist,
geschah mit Ansage.
Sie sagen: Es ist gemein, wenn
man hier von „Naivität“ spricht.
Ich finde es sehr höflich,
von „Naivität“ zu sprechen;
das sage ich ganz offen.
Was ich auch mal gerne wissen würde,
das ist auch nicht erklärt worden;
vielleicht können das die anwesenden
Vertreter der Ampel noch machen:
Was haben Sie eigentlich nach eigenen
Aussagen so
wahnsinnig intensiv verhandelt?
Wie ich gehört
habe, waren Sie gar nicht selber
involviert; da hat damals Herr
Görgen verhandelt,
der dann gewechselt hat.
Was sollten eigentlich diese ganzen
Verhandlungen? Wenn man auf der einen
Seite sagt:
„Es ist bedingungslos“, und auf der anderen
Seite ewig lang verhandelt werden
musste: Wie kann es dann sein,
dass trotzdem 5 Millionen Euro
deutsche Steuergelder für den Bau
des Edo Museum of West African Art in
Benin City aus dem Bundeshaushalt
lockergemacht wurden,
die offensichtlich nicht da ankommen,
wo sie haben ankommen sollen?
Jetzt kann man natürlich aufseiten der
Regierung sagen: 5
Millionen Euro sind Peanuts.
Für mich sind das keine Peanuts.
Das bedeutet mehr Geld für dieses
Museum, als wir von der
Bundesregierung beispielsweise für
den Kampf gegen Endometriose haben
bekommen können nur dass man mal ein
Gefühl für die
Verhältnismäßigkeit bekommt.
Das Museum wird die Bronzen,
die dort ausgestellt werden sollten,
nun vermutlich nie
bekommen. „Macht nichts“,
sagt die Bundesregierung,
indem sie nichts sagt,
und die Erklärung bleibt aus.
Beim Treffen der Benin-Dialoggruppe
im März wurde das
Museum nicht mal mehr erwähnt.
Auch das ist sehr spannend;
denn dafür ging es explizit um ein
anderes, nämlich das
Privatmuseum des Oba.
Auch das wussten
Sie schon seit Monaten.
Deswegen sage ich: Aus Sicht unserer
Fraktion muss bei der Aushandlung von
Rückgaben unbedingt darauf geachtet
werden, dass Kunstschätze nicht
zerstört, nicht versteckt werden.
Wenn Leihgaben vereinbart sind,
ist es gut; sie müssen aber auch in
einem angemessenen Umfang geschehen.
Ich würde mich einfach mal freuen,
wenn die Bundesregierung sich nicht
selber auf die Schulter klopft,
sondern eingesteht,
dass hier Fehler gemacht wurden
Kommen Sie bitte zum Schluss.
oder dass sie naiv war.
Aber sich einfach hinzustellen und
rotzig zu sagen: „Alles super“,
während am Ende die Menschen aus dem
Volk vor Ort die Gelackmeierten sind,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. das ist
mit uns nicht zu machen.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei der Aktuellen Stunde
hat wirklich jeder fünf Minuten.
Ich sage es nur noch mal.
Da wird jetzt
bitte auch nicht überzogen.
Das ist eine lange Zeit,
in der man genug sagen kann.
Als Nächste erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen
Awet Tesfaiesus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich mit Erlaubnis der
Präsidentin zitieren darf:
If you come into my house and steal
my jacket, dont ask me if I am ready
for my jacket. The jacket was mine.
You had no right to take it from me.
You have no right to ask me whether I
was ready for my jacket.
I might not look as smart as you look
in my jacket. But it is mine.
Dieses Zitat stammt von Julius
Nyerere, dem ersten Präsidenten
Tansanias, eine unserer vielen
ehemaligen Kolonien.
Es war 1959
seine Antwort auf die Frage,
ob Tansania bereit für die
Unabhängigkeit sei.
64 Jahre später ist diese Antwort
immer noch relevant.
In der Debatte um
die Restitution der Benin-Bronzen
wird verkompliziert,
was im deutschen Recht ganz klar
geregelt ist: An gestohlenen Sachen
kann kein Eigentum erworben werden.
So steht es in unserem BGB.
Eigentum bedeutet
natürlich auch Verfügungsgewalt.
Kern der Restitution ist doch die
Rücküberführung des Eigentums und
damit auch die
Abgabe der Verfügungsgewalt.
Das gilt jetzt
und für zukünftige Debatten:
bedingungslose Rückgabe.
Bemerkenswert an der aktuellen
Diskussion ist vor allem eins:
die Doppelmoral,
die dabei sichtbar wird.
1897 überfielen die Briten das
Königreich Benin und
beraubten es der Benin-Bronzen.
Anschließend verkauften sie ihre
Beute an Museen in ganz Europa,
auch an Deutschland.
Und nun, da die Benin-Bronzen von
Deutschland restituiert werden,
hat die nigerianische Regierung diese
an den König, den Nachfahren des
damaligen Königshauses,
zurückgegeben.
Hier ist die
Empörung natürlich groß.
Schauen wir, was zeitgleich passiert:
Zeitgleich wird in Großbritannien
ein König gekrönt.
Seine Vorfahren sind für diesen
Raubzug verantwortlich.
Die Krone, die Charles III.
aufgesetzt wird, ist übersät von
Juwelen aus den ehemaligen Kolonien.
Heute befinden sie sich im Besitz des
britischen Königshauses.
Jahrelange Forderungen der
Rückgabe werden bis heute nicht gehört.
Das ist doch die Debatte,
die wir eigentlich führen müssen,
anstatt eine von der AfD
und auch von der Union befeuerte
rassistische Debatte,
eine Debatte, die im Kern sagt:
Solche wertvollen Objekte trauen wir
denen nicht zu.
Wir trauen ihnen nicht zu,
dass sie angemessen
damit umgehen können.
Schauen wir kurz einmal genau hin:
Wir Europäer haben in gewaltsamen
Kontexten Objekte geraubt,
Geschenke erzwungen und diese in
unsere Museen verbracht.
Die Jahrzehnte in Museen,
gepaart mit unserer Gier und unserer
Vorstellung von Kunst und Kultur,
bestimmen nun ihren Marktwert.
Jetzt beginnen wir, auch Deutschland
dankenswerterweise,
uns unserer kolonialen Vergangenheit
zu stellen.
Was richtig und wichtig ist:
Wir geben die Objekte zurück.
Ja, an wen?
Wir als Europäer haben das
Königreich Benin zerstört.
Es besteht nicht mehr.
Wohin mit der Restitution?
Folgerichtig können wir unser
Raubgut nur dahin zurückgeben,
wo es am ehesten hingehört:
an den heutigen Staat Nigeria,
dessen Grenzen unweit von hier von
europäischen Mächten gezogen
wurden. Das ist die Geschichte,
die wir erzählen sollten.
Stattdessen echauffieren wir
uns darüber, dass der Staat
Nigeria sich daran erinnert,
wem die Objekte geraubt wurden.
Wer wissen will, was koloniale
Kontinuitäten sind,
der muss sich diese Debatte in Ruhe
und ganz genau anschauen.
In diesem Sinne: We may look smarter
in their jacket, but its theirs.
Vielen Dank.
Jetzt kommen wir alle mal wieder runter.
Nächste Rednerin ist für Die Linke
Martina Renner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Fraktionen!
Ob jetzt alle wieder runterkommen,
werden wir gleich sehen.
Geschichtsrevisionismus gehörte
schon immer zu den Kernkompetenzen
der extremen Rechten - ob Kriegsschuld,
Ostgebiete oder eben auch geraubte
Kunst. Für Letzteres gibt es auch
ein Wort: Kolonialrevisionismus.
Ihr Ziel ist: Alle geraubten Kunst-
und Kulturschätze sollen in
Deutschland bleiben.
Nebenbei geht es Ihnen und das ist
Ihr eigentliches
geschichtspolitisches Ziel um das
Deutsche Kaiserreich,
Ihren völkischen
Ersatzerinnerungsort.
In Ihren Chats reden Sie ja das haben
wir diese Woche gesehen über Ihren
eigentlichen Ersatzerinnerungsort.
Das tun Sie nicht öffentlich;
aber wir wissen,
wo Ihr Bezugspunkt ist.
Dieser völkische
Ersatzerinnerungsort soll von den
störenden kolonialen
Verbrechen befreit werden.
Die Benin-Bronzen
versinnbildlichen alles,
um was es den Europäerinnen und
Europäern in den Kolonien ging:
Gold, Reichtum, Macht.
Jürgen Zimmerer hat es im
„Freitag“, finde ich,
sehr treffend gesagt:
Sie stehen für die Schamlosigkeit,
mit der sich die Räuber als Retter
des Raubguts inszenierten und ihre
Trophäen des Unrechts stolz
ausstellten, garniert mit einer
Erzählung von künstlerischer
Wertschätzung, welche die Plünderer
und Vergewaltiger ehrte und die
Beraubten noch in der Erinnerung
rassistisch herabstufte.
Nachdem Ihnen nicht gelungen war,
die Rückgabe in die Herkunftsländer
zu verhindern, wärmen Sie jetzt
genau diese Inszenierung auf.
Das ist durchschaubar,
das ist reaktionär,
und das ist ekelhaft.
Deshalb muss hier noch einmal
unmissverständlich von meiner Seite
festgehalten werden:
Die Rückgabe der Benin-Bronzen ist
richtig und wichtig.
Restitution ist weit mehr als
materielle und rechtlich verbriefte
Rückgabe von Raubgut.
Es geht um die Anerkennung von
begangenem Unrecht.
Kolonialismus ist ein
verbrecherisches Herrschaftssystem.
Die Forderung reaktionärer Kräfte,
den Kolonialismus differenziert zu
betrachten, ist nichts anderes als
der Versuch,
die Verbrechen zu relativieren.
Hierher gehören auch der
vermeintliche Skandal und das Fiasko
um die im Dezember zurückgegebenen
Bronzen, die Präsident Buhari nicht
einem Museum, sondern dem heutigen
Oberhaupt der ehemaligen
Königsfamilie, Oba
Ewuare II., übergab.
Denn worum geht es in der Debatte
eigentlich?
Die Benin-Bronzen sind
eine Gruppe von mehreren Tausend
Kunstwerken, die seit dem 16.
Jahrhundert den Palast des
Königreichs Benin schmückten und
zeremonielle Bedeutung hatten.
1897, es ist gerade gesagt worden,
fielen etwa 1.200 britische Soldaten
mordend und plündernd in Benin-Stadt
ein und raubten Tausende Artefakte
aus dem Königspalast.
Die Benin-Bronzen
kamen als Beutekunst nach
Europa und in die USA.
Leider ist die Debatte nicht nur
weitgehend verlogen,
sondern auch rassistisch.
Die Behauptung, dass die zurückgegebenen
Benin-Bronzen in Zukunft in
Privaträumen verschwinden,
beruht derzeit auf Spekulationen.
Ein Präsidialerlass legt fest,
dass die Objekte unversehrt bleiben
und öffentlich gezeigt werden
sollen. Dass nun Stimmen aus
Deutschland meinen,
sich in den Verbleib der Objekte
einmischen zu müssen,
kann man nur als „neokolonial“
bezeichnen. So konsequent wir die
Rückgabe finden, so verschließen
wir nicht die Ohren
vor Wortmeldungen aus
Zivilgesellschaft und Forschung.
Ein Manko bei der ganzen Debatte um
Restitution ist sicherlich,
dass der Komplex Kolonialismus in der
Auseinandersetzung auf museale
Objekte reduziert wurde und bisher
eine Debatte über Raub,
kolonialen Genozid und die
Nutznießer des transatlantischen
Sklavenhandels und Wiedergutmachung
fehlt. Die aktuelle Debatte um die
Benin-Bronzen zeigt,
dass wir in Deutschland noch einen
sehr weiten Weg der Dekolonisierung
vor uns haben. Fragen der Restitution
sind unserer Meinung nach nicht
allein auf der Ebene staatlicher
Diplomatie zu lösen,
sondern wir brauchen die Stimmen
internationaler Akteurinnen und
Akteure aus
Wissenschaft und Zivilgesellschaft.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Anikó
Glogowski-Merten für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie sehr die AfD-Fraktion den
kolonialen Strukturen des
19. und beginnenden 20.
Jahrhunderts nachhängt und
nachtrauert, beweist
diese Aktuelle Stunde.
„Restitution“ heißt
bildungssprachlich
„Wiederherstellung“. Im
völkerrechtlichen Sinne heißt es
sogar „Wiedergutmachung“. Es
bedeutet, für einen Schaden
aufzukommen, den ein Land einem
anderen angetan hat.
Im Falle der Benin-Bronzen bedeutet
es aber sogar den Versuch der
Wiedergutmachung für etwas,
für das es eigentlich kaum eine
Wiedergutmachung geben kann.
Wir sprechen über die Rückgabe
geraubten Kulturguts,
meine Damen und Herren,
und dies kann man
nicht oft genug betonen.
Kunst und Kultur sind
gemeinschaftsbildend.
Die in einer Zeit und einer
Gesellschaft geschaffenen
Kunstschätze und Kulturgüter sind
Ausdruck ihrer Identität.
Im Zuge der Kolonialisierung sind solche
identitätsstiftenden Kulturgüter
aus den Ländern
Afrikas entnommen worden.
Der Wettlauf der kolonialen
Großmächte kulminierte in der
Afrika-Konferenz 1894 und führt uns
heute dazu, dass wir das Geschehene
auch aus der Sicht der
Kulturpolitiker aufarbeiten müssen.
Die Rückgabe geraubter Kunstschätze
und Kulturgüter ist nur ein kleiner
Schritt, um das von den europäischen
Kolonialmächten verursachte
Unrecht aufzuarbeiten.
Es ist nur der Anfang eines wichtigen
Prozesses, der auch für andere
Länder beispielhaft sein kann,
die ein solches
koloniales Erbe haben.
Restitution schafft Vertrauen und
legt eine Grundlage für langfristige
außenpolitische Partnerschaften.
Diese Partnerschaften zwischen
unseren Nationen müssen jedoch auf
Augenhöhe geschlossen werden,
um neuen
neokolonialen Strukturen vorzubeugen.
Umso mehr freue ich mich,
dass wir in dieser Legislaturperiode
die Restitution von Kulturgütern
endlich nachhaltig voranbringen.
Es war und ist richtig,
die Benin-Bronzen an Nigeria
zurückzugeben, und es war wichtig
und richtig, diese Rückgaben an
keinerlei Bedingungen zu knüpfen.
Denn noch einmal: „Restitution“
bedeutet „Wiedergutmachung“.
Dass die Unionsfraktion nun in das gleiche
neokoloniale Horn wie die AfD
stößt, enttäuscht maßlos,
war es in der letzten
Legislaturperiode doch Ihre
Kulturstaatsministerin Monika
Grütters, die den Grundstein für
die Restitution der Bronzen und sogar
weiterer geraubter Kulturgüter legte
und die Aufarbeitung der kolonialen
Ereignisse als Zitat „blinden Fleck
in unserer
Erinnerungskultur“ bezeichnete.
Die Rückgabe ist erst wenige Monate
her, schon schreien die Ewiggestrigen
in neokolonialer Manier auf.
Es sind dieselben Abgeordneten,
die sonst darauf pochen,
dass Deutschland sich aus den
innenpolitischen Angelegenheiten
anderer Länder raushalten solle,
und die nun sogar von Fiasko und
einem großen Scheitern sprechen.
Natürlich freuen wir uns,
wenn die Öffentlichkeit Zugang zu
den Benin-Bronzen bekommt.
Jedoch wurden bewusst keinerlei
Bedingungen bei der Restitution der
Benin-Bronzen gestellt,
da es anmaßend ist, Eigentümern
vorschreiben zu wollen,
wie sie mit ihrem Eigentum
umzugehen haben.
An dieser Stelle erlaube
ich mir einen Exkurs.
Das Königreich Benin lag innerhalb
der Staatsgrenzen des heutigen
Nigeria. Zu dem Zeitpunkt,
als die Bronzen 1897 durch die
Kolonialherren des Vereinigten
Königreichs geraubt wurden,
waren sie Eigentum des Oberhaupts des
Königreichs Benin,
des Oba. Dass nun der Staat Nigeria
entschieden hat, dass die Bronzen an
einen Nachfahren des Königshauses
zurückgehen, ist allein die
Entscheidung Nigerias.
Nun können wir, da
die Redezeit es zulässt
ich habe noch eine Minute,
auch noch einen Blick auf eine große
Aufgabe der Museen werfen;
das ist das
Erforschen kulturellen Erbes.
Ein großer Bestandteil dieser
Forschung ist die
Provenienzforschung,
die wir in Zukunft dringend ausbauen
und internationaler
aufstellen müssen.
Im vergangenen Oktober haben wir im
Rahmen unseres Ausschusses für
Kulturen und Medien erfahren dürfen,
mit wie vielen Emotionen die
Rückgabe von Kulturgütern
verbunden ist.
Dr. Peter Joch, der Leiter des
Städtischen Museums in Braunschweig,
mein Wahlkreis, berichtete
eindrücklich, wie wissensnährend
und verbindend
Restitutionsprozesse wirken können.
Im Städtischen Museum Braunschweig
befinden sich Gegenstände des
Bangwa-Königreichs Lebang,
die während der deutschen
Kolonialherrschaft geraubt wurden und
so in das Museum gelangten.
Dr. Joch beschrieb sehr eindrücklich
die bereichernde Zusammenarbeit
zwischen dem Städtischen Museum,
den Expertinnen und Experten aus
Kamerun und den Repräsentanten des
heutigen Bangwa-Königreichs,
den Eigentümern der Objekte.
Darum wird es in Zukunft verstärkt gehen,
meine Damen und Herren:
die gemeinsame Aufarbeitung des
kulturellen Erbes und die damit
verbundene Restitution.
Aber die Entscheidung,
wie Eigentümer mit ihren
Kulturgütern umgehen,
obliegt allein den Eigentümern.
Sobald aufgrund von geschehenem
Unrecht und dessen Aufarbeitung
Eigentumsübertragungen stattgefunden
haben, ist es nicht an uns,
Vorschriften zu machen.
Wir haben keinen Anspruch auf die
Benin-Bronzen oder ihren Verbleib,
und neokoloniale Zuckungen sollten
wir tunlichst vermeiden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist für
die AfD Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wohl noch nie in der
jüngeren Geschichte ist die
Unfähigkeit regierender Politiker so
augenfällig in ein Totalversagen der
gesamten Regierung eingeschwenkt:
Migrationsgipfel,
Deindustrialisierung,
sogenannte Energiewende,
Wohnungsnot darüber haben wir gerade
gesprochen, Heizungsvorgabendesaster;
wir haben die Ukraine-Eskalation und
einen Bundeswehrniedergang
ohne Beispiel.
Ihre Zeitenwende ist eine in Richtung
kompletter Realitätsverweigerung,
Filz und Nichtskönnen.
Die Mehrheit der Deutschen lehnt
übrigens all das ab.
Schauen Sie auf Ihre Umfragenwerte!
Mittlerweile geschehen die
Dinge mit Ansage.
Vor kaum drei Monaten hat
die AfD Sie alle gewarnt.
Ihre hohlen Phrasen bar jeder
Realität waren für jeden sichtbar.
Das Grütters/Roth/Baerbock-
Kolonialismusbewältigungsgeschwafel
war nie mehr als ein Scheitern mit
Ansage. Man will in Nigeria keine
Gesten, man will exakt 477 Milliarden
Euro von Deutschland.
Angeblich brauchen die Menschen dort
die Kunstwerke als
Bestandteil ihrer Identität.
Falsch! Angeblich werden sie dort
einer Öffentlichkeit zugänglich
sein. Falsch! Angeblich wird es ein
Museum geben.
Vielleicht, aber Nigeria sagt:
Es wird leer bleiben.
Sagen Sie das den Menschen,
die ihre Stromrechnung nicht mehr
bezahlen können, den Rentnern,
die im Müll nach leeren Flaschen
suchen, den Kindern,
die in ihren Schulen auf kaputte Klos
gehen müssen, den Müttern,
die ihre Kinder nicht zur
Klassenfahrt schicken können,
und den Pendlern, die sich über
marode Straßen täglich zur Arbeit
quälen! Sagen Sie ihnen:
Ja, wir haben 4 Millionen Euro zum
Fenster rausgeschmissen,
weil wir leider von der Welt nichts
verstehen, weil wir ins Amt gekommene
politische Irre sind.
Statt dass koloniale Vergangenheit
bewältigt wird,
landen die Kunstwerke jetzt ausgerechnet
bei den Nachfahren derer,
die vom innerafrikanischen Sklavenhandel
hauptsächlich profitiert haben,
in deren Privatbesitz,
zur alleinigen Verfügung
diese und alle zukünftigen.
Herr Lindh, Ihre moralische Attitüde
ist an der Realität zerschellt.
Es ist ein Fest aus Ignoranz und Naivität,
das Sie nun feiern können - nur eben
auf Kosten unserer Steuerzahler.
Wer die europäische Presse verfolgt,
sieht unser Land durch diese
Unfähigkeit zum Gespött gemacht.
Selbst die Afrikaner lachen über die
naiven Deutschen, das ist ein Zitat.
Das passiert, wenn man ohne
abgeschlossene Bildung versucht,
Politik zu machen. Nach 16 Jahren
Merkel ohne Kompass und zum Schaden
unseres Landes dachten wir,
es könnte eigentlich nicht schlimmer
werden. Sie beweisen das Gegenteil,
und das täglich. Meine Damen und
Herren, nach den judenfeindlichen
Relativierungsversuchen der
Staatsministerin Roth ist das Maß
für ihren Rücktritt
nun wirklich voll. Tun Sie unserem
Land den Gefallen, und treten Sie
endlich ab! Sie können es nicht.
Jetzt wird auch ersichtlich,
warum Sie alle so laut nach dem
Verfassungsschutz rufen.
Es ist Ihre letzte Rettung fürs
Weiterwursteln, für den Betrug am
Wähler, für das ungestörte
Verschleudern deutschen Vermögens.
Inhaltlich, argumentativ,
konstruktiv, vernünftig
und im Diskurs haben Sie längst
aufgehört, Politik zu verstehen.
Der Haldenwang soll Ihnen Kritik und
Alternativen vom Leib halten,
nichts weiter.
Allein, so wird das nicht funktionieren,
noch nicht mal in unserer etwas in
die Jahre gekommenen Politik,
trotz gekaufter Journalisten
und familiärem Filz.
Sie haben sich den
Staat zur Beute gemacht.
Aber wo Gefahr ist,
wächst das Rettende auch.
Gerade in den neuen Bundesländern
erkennen die Menschen dieses Theater
und sind es leid. Die nächsten
Wahlen kommen bestimmt.
Zurück zu Benin.
Wir fordern Sie auf:
Stoppen Sie die Ausfuhr aller
Kunstschätze! Sie landen alle in
Privatbesitz und auf dem
Schwarzmarkt. Kaufen Sie die außer
Landes verbrachten wieder zurück!
Sonst richten wir von der AfD ein
Crowdfunding zum Rückkauf ein.
Unterbinden Sie alle weiteren
Restitutionen nach dem Vorbild des
British Museum Act.
Ist Großbritannien ein Mitglied der
westlichen Wertegemeinschaft?
Auch dort gilt die regelbasierte
internationale Ordnung,
richtig? Dann kann das,
was Großbritannien entscheidet,
nicht falsch sein.
Erwachen Sie endlich aus Ihrer irren
Wunschwelt, und hören Sie auf,
den Moralweltmeister zu spielen!
Nehmen Sie Realitäten zur Kenntnis!
Ich sage es Ihnen immer wieder:
Afghanistan ist überall.
Es ist das Menetekel Ihres
Scheiterns. Ihre Politik kostet Geld
und Menschenleben.
Deutschlandunwürdig ist
sie auch noch.
Schauen Sie in den Spiegel!
Schönes Wochenende.
Der nächste Redner ist Helge
Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin von Storch,
kommen Sie ein bisschen runter.
Sie kriegen gleich noch Ihr Fett weg.
Der Präsident Nigerias hat dem Oba
von Benin
die Benin-Bronzen übereignet.
Ein Skandal?
Nein, mitnichten.
Im Gegenteil:
Denn das und jetzt bekommen Sie zu
hören, was Sie hören wollen
ist eine sehr heilsame Lektion der
Demut für uns alle.
Es ist im Übrigen auch eine
Demonstration, was es bedeutet,
Kontrolle abzugeben.
Die Länder und Gemeinschaften,
die mörderischen, räuberischen
Kolonialismus erlebt haben,
sind permanent in diesem Zustand.
Jetzt spüren wir einmal,
was es bedeutet, Kontrolle konsequent
abzugeben. Das ist gut.
Im Übrigen könnte man auch sagen,
dass die Entscheidung,
die in Nigeria getroffen wurde,
so etwas wie ein Test ist,
ob wir es ernst meinen mit unserer
Aufarbeitung des Kolonialismus.
Man kann feststellen:
Ganz viele sind durchgefallen.
Mindestens zwei Fraktionen sind
krachend durchgefallen;
denn wir praktizieren hier eine
Musterstunde,
wie koloniales Erbe fortgeschrieben wird.
Interessanterweise haben Sie als
AfD-Fraktion diese Aktuelle Stunde
beantragt, natürlich im Kontext
Ihrer üblichen Auslassungen gegen
Identitätspolitik.
Aber Sie begeben sich in einen
dreifachen Selbstwiderspruch.
Sie kritisieren das Undemokratische
des rituellen Königs und die
Zustände dort. Hier im Hause
sind Sie aber bisher noch nie in
irgendeiner Weise der Verteidigung
der Demokratie verdächtig gewesen.
Wieso klagen Sie ihn an?
Dann kommen wir zum zweiten Punkt.
Sie haben diverse Male erzählt,
dass der Kolonialismus eigentlich
harmlos war, im Grunde eine
Emanzipationsbewegung,
gar nicht schlimm.
Jetzt werfen Sie dem Oba vor,
er habe mit
dem Kolonialismus kollaboriert.
Merken Sie den Widerspruch?
Wenn der Kolonialismus so harmlos
war, dann müssten Sie sich doch
freuen, dass der Oba die Werke
zurückbekommt. Sie sind erwischt.
Es ist nicht nur ein logischer
Widerspruch, es ist schreiend
scheinheilig und doppelmoralisch,
was Sie tun. Weiße Akteure des
Kolonialismus werden verharmlost,
aber schwarze Akteure,
die Opfer waren in bestimmten
Zusammenhängen waren
sie auch Kollaborateure,
aber in einem europäischen System,
werden verdammt. Deshalb ist die
Bezeichnung eindeutig:
Kolonialismus und Rassismus.
Noch ein Drittes zu Ihnen.
Sie regen sich doch immer über
Moralismus und Hypermoralismus auf,
und plötzlich werden Sie in dieser
Debatte selbst moralisch.
Sie verweisen in diversen Anfragen
und Stellungnahmen auf die Sklaverei
im Zusammenhang mit
dem Oba von Benin.
Aber wie passt das dazu,
dass Sie doch regelmäßig übrigens
mir auch vorwerfen,
man solle sich orientieren an Ihrem
von Ihnen instrumentalisierten
vermeintlichen Idol Helmut Schmidt?
Denn dieser Helmut Schmidt hat uns
immer gelehrt,
nicht belehrend-paternalistisch über
andere Länder zu sprechen.
Also, Sie haben nicht einmal Ihren
vermeintlichen Lehrmeister
Helmut Schmidt begriffen.
Dreifacher Selbstwiderspruch,
ertappt!
Jetzt muss ich mich
doch der Union zuwenden.
Sie haben gesagt, das sei nicht
Ausdruck von Demut,
sondern von Dummheit und Naivität.
Sie sprechen von Restitution nicht um
jeden Preis, Sie rechnen
die Kosten vor usw. usf.
Wenn man Restitution mit Vorgaben,
Auflagen und Bedingungen verknüpft,
dann kann man es auch einfach lassen.
Denn Restitution mit Vorgaben ist
Fortsetzung des Kolonialismus mit
anderen Mitteln; ganz einfach.
Dann bemerke ich, wie auffallend Sie
jetzt plötzlich von Privatbesitz
sprechen und in diesem Fall von
kulturellem Welterbe.
Nun haben wir alle ein Gedächtnis
hier in diesem Raum.
Es gab in diesem Parlament einmal
eine Debatte über die Hohenzollern.
Da argumentierten Sie wortmächtig,
man müsse deren Ansprüche
berücksichtigen, aber ich
hörte nichts von
Skandal,
weil die Hohenzollern ein
Weltkulturerbe als
Privatbesitz beanspruchen.
Das sind doch doppelte Standards, und
das ist verräterisch.
Sie betreiben leider auch entgegen
der Intention Ihrer damaligen
Kulturstaatsministerin koloniale
Praxis. Und das nenne ich dumm und
naiv, weil Sie
es nicht einmal merken.
Ich sage Ihnen aber,
dass Sie es tun. Wir haben zu
begreifen, deshalb ist dieser Moment
wichtig, dass wir überhaupt nicht
darüber zu entscheiden haben.
Das ist nämlich der Ausdruck der
Anerkennung von Souveränität, von
wirklicher Souveränität.
Wir haben nicht zu richten über die
traditionellen Strukturen,
wir haben auch nicht über dieses
Königshaus zu richten,
sondern wir haben gefälligst das,
was uns nicht gehört,
was wir geraubt haben,
zurückzugegeben:
bedingungslos, eindeutig, demütig,
ohne Auflagen und ohne Rechnung.
Ein bisschen Dekolonialisierung gibt
es nicht, und Dekolonialisierung muss
sich auch nicht rechnen.
Ich finde, wir sollten uns schämen,
solche Debatten zu führen;
denn damit widerlegen wir den Willen,
ernsthaft Dekolonialisierung
zu betreiben.
Vielleicht gelingt es ja im weiteren
Verlauf Zwischenrufe und Kritik sind
sicherlich gut, uns nicht die ganze
Zeit anzubrüllen. Also,
wir schaffen es vielleicht,
dass der Redner trotz Zwischenrufen
noch zu verstehen ist.
Der nächste Redner ist
Ansgar Heveling für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Natürlich war es zu erwarten,
dass die AfD-Fraktion das Debakel um
die Rückgabe der Benin-Bronzen ja,
es ist ein Debakel ohne Zweifel,
das hier passiert ist, nutzen würde,
um ihre grundlegende Ablehnung der
Restitution von Gegenständen aus
kolonialen Kontexten öffentlich
wieder einmal zu dokumentieren.
Zum Beispiel war von Verschenken von
Vermögen die Rede;
wir haben das alles gehört.
Ich sage an der Stelle ganz
ausdrücklich: Das ist nicht unser
Verständnis vom Umgang mit
Kulturgegenständen aus kolonialen
Kontexten. Wir urteilen heute anders
über unsere koloniale Vergangenheit
sowie über den Umgang mit ihr,
als es noch vor wenigen
Jahrzehnten der Fall war.
Wir kommen heute zu anderen
Schlussfolgerungen,
und deswegen verwahre ich mich auch
ausdrücklich für meine Fraktion
gegen den Rassismusvorwurf,
der hier erhoben worden ist.
Das ist doch nur ein billiges
Instrument gewesen,
um eine Debatte, die so notwendig
ist, abzuschneiden.
Das ist aber nicht sinnvoll;
denn wir hatten es uns eigentlich zu
einer gesamtgesellschaftlichen
Aufgabe gemacht, einen Umgang mit
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten
zu finden, an dessen Ende oftmals
Kooperation und
auch Restitution stehen.
Umso bedauerlicher ist es,
dass das Duo aus Außenministerin
Baerbock und Staatsministerin Roth
mit dem Debakel um die Rückgabe der
Benin-Bronzen genau diesen Blick auf
den Umgang mit Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten freundlich
formuliert getrübt
und erschwert hat.
Sie haben damit der Aufgabe einen
Bärendienst erwiesen.
Es ist im Grunde genommen ein
Lehrstück, ein Lehrstück dafür,
wie moralische Überhöhung blind
machen kann, zu sachgerechten
Lösungen auf Dauer zu kommen.
Offensichtlich haben sowohl
Außenministerin Baerbock als auch
Staatsministerin Roth der nötige
Sensus dafür gefehlt,
rechtzeitig zu erkennen,
was mit den Benin-Bronzen nach der
Rückgabe an Nigeria
alles geschehen könnte.
Ich hoffe einmal nicht,
dass es billigend in Kauf genommen
worden ist oder die Augen bewusst
verschlossen wurden.
Es scheint, als sei das Knallbonbon
der Gewissheit der eigenen
moralischen Überlegenheit wichtiger
gewesen als eine gewissenhafte
Prüfung der Umstände,
unter der eine Rückgabe erfolgt.
Dass der scheidende Staatspräsident
Nigerias kurz vor dem Ende seiner
Amtszeit die Eigentumsrechte an den
Benin-Bronzen an den Oba überträgt,
ist mehr als erschreckend.
Es ist insofern eine besonders
brisante Gemengelage,
als dass die ehemalige Königsfamilie
seinerzeit gerade aufgrund von
Menschenrechtsverletzungen wie dem
Sklavenhandel zur Entstehung der
Benin-Bronzen beigetragen hat.
Hier passiert im Grunde genommen
genau die Umkehrung dessen,
was wir eigentlich versuchen,
nämlich die Zugänglichmachung
identitätsstiftender Kulturgüter
für und die Eigentumsübertragung an
die heutigen Herkunftsgesellschaften
als Ganzes und nicht an Einzelne.
Der Vorfall verdeutlicht die
Komplexität und Sensibilität von
Verbringungshistorien und
Eigentumsansprüchen im Kontext von
Kulturgütern aus kolonialen
Kontexten und lässt die Frage nach
dem jeweiligen politischen
Gestaltungsspielraum wichtiger
denn je erscheinen.
In ihrem Essay „Was soll zurück?
Die Restitution von Kulturgütern im
Zeitalter der Nostalgie“ schreibt
Frau Professorin Sophie Schönberger
ich darf zitieren: Eine Gesellschaft,
die sich für das Zurückgeben
entscheidet und sich auf diese Weise
ihrer Vergangenheit stellen will,
muss sich auch mit der Bedeutung
dieses am Ende höchst symbolischen
Aktes auseinandersetzen.
Dafür ist es vor allen Dingen
erforderlich, dass das Zurückgeben
nicht als etwas
Selbstverständliches,
Vorgegebenes oder gar Erzwungenes
dargestellt wird, sondern als
bewusster politischer Prozess,
den es zu gestalten gilt.
Die reparative Nostalgie,
dieses wohlige Gefühl,
mit dem die Vergangenheit geheilt
werden soll, kann diese politische
Gestaltungsdimension mitunter in den
Hintergrund treten lassen.
Genau das ist passiert,
als im Dezember des vergangenen
Jahres Außenministerin Baerbock und
Kulturstaatsministerin Roth in einem
staatsaktgleichen Zeremoniell die
ersten Benin-Bronzen nach Nigeria
zurückgebracht haben.
Da kann man sich schon fragen,
ob hier nicht voreiliger Aktionismus
an den Tag gelegt wurde und ein
„Schnell, schnell“ Vorrang vor
einem besonnenen
Übertragungsprozess hatte.
Die dünne Ausgestaltung der gemeinsamen
Erklärung zwischen Deutschland und
Nigeria lässt Zweifel an
Angemessenheit und gründlicher
Vorbereitung aufkommen.
Wichtig für die Zukunft bleibt:
Es muss jede Rückgabe einzeln
betrachtet werden. Die Restitution
von Kulturgütern aus kolonialen
Kontexten bleibt ein Prozess,
der jeweils mit Augenmaß,
in partnerschaftlicher Kooperation auf
Augenhöhe und mit Vertrauen der
Vertragspartner ineinander geführt
werden muss und der
die nötige Zeit braucht.
In diesem Sinne hoffe ich,
dass wir zu einem konstruktiven
Umgang zurückkehren und dass auch
die Gestaltungsdimension
wieder wahrgenommen wird.
Vielen Dank.
Als Nächstes hat das Wort Erhard
Grundl für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sie müssen mir nachsehen,
dass ich in meinen fünf Minuten in
dieser Aktuellen Stunde nicht groß
auf die ewigen
Möchtegernkolonialknechte vom
rechten Abgrund eingehen werde.
Wir haben mit den Benin-Bronzen
zurückgegeben, was uns nicht
gehört, uns auch nie gehört hat und
bei dem wir uns als Europäer mit
Ratschlägen an die Völker,
die wir brutal überfallen und
beraubt haben,
sehr zurückhalten müssen.
Wie mit den zurückgegebenen Bronzen
verfahren wird,
ist eine innernigerianische Angelegenheit.
Ich möchte noch hinzufügen:
Wenn man sagt: „Wir haben da
Kulturgüter geraubt“,
sollte man auch hinzufügen: Bei diesen
Raubzügen wurde gemordet,
vergewaltigt und verstümmelt,
und es wurden auch in den von
Deutschen besetzten Kolonien Menschen
die Köpfe abgeschnitten und diese
nach Deutschland verfrachtet.
16.000 Human Remains liegen in Kisten
in den Kellern deutscher Museen.
Das ist nur ein grauenhafter Aspekt
unseres kolonialen Erbes.
Die Landkarte der ehemaligen Kolonien
ist von Europäern gezeichnet,
und darum tragen wir letztendlich
auch für die Spannungen innerhalb
dieser Länder, wenn es darum geht:
„An wen wird zurückgegeben?“,
die größte Verantwortung von allen.
Der Restitution der Benin-Bronzen im
Dezember letzten Jahres durch
Außenministerin Baerbock,
Kulturstaatsministerin Roth und eine
Delegation des Bundestags
ging ein langer Prozess voraus.
Eingeleitet wurde dieser Prozess
unter der Vorgängerregierung,
unter den früheren
Staatsministerinnen Monika Grütters
und Michelle Müntefering.
Entscheidende Expertise kam von den
Direktorinnen der wichtigsten
deutschen Museen und natürlich auch
vom Präsidenten der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz,
Professor Hermann Parzinger.
An dieser Stelle möchte ich mich
für ihre fachliche Begleitung
bedanken. Ich danke speziell der CDU,
dass sie sich hier als Partei und
Teil einer Bundestagsfraktion für
die Restitution der Bronzen an
Nigeria eingesetzt hat.
Frau Baerbock und Frau Roth haben das
im Dezember in Nigeria bei jeder
ihrer Reden gewürdigt.
Ich danke ganz speziell und
exemplarisch dem CDU-Kollegen und
Fachpolitiker Thomas Rachel,
der wie ich Teil
der Delegation sein durfte.
Jetzt kommt die heftigste Kritik an
der Rückgabe in den letzten Tagen
aber gar nicht von den rechten
Spießgesellen.
Bitte ohne Beleidigungen.
Die Kritik kommt ausgerechnet vom
neuen Thinktank der CSU.
Frau Bär tut sich hervor,
formuliert unwidersprochen die
Kehrtwende in der Union und
bezeichnet die Bundesregierung
als naiv und dumm.
Also, wir alle wissen ja,
wie es um die Leute bestellt ist,
die anderen Naivität
und Dummheit vorwerfen:
Da deuten immer mindestens drei
Finger auf einen selber zurück.
Der Vorwurf trifft natürlich alle
Beteiligten: die Kolleginnen und
Kollegen im Bundestag und die
Fachleute, die entscheidenden
Input geliefert haben.
Das weise ich in aller Schärfe für
alle zurück, die nicht die
Gelegenheit haben, Ihnen hier im
Bundestag darauf zu antworten.
Interessant ist, dass Frau Bär ihre
Kritik, wenige Tage nachdem sie mit
den CSUlern Hahn und Scheuer vom
Besuch im Populisten-Disneyland in
Florida zurückgekehrt ist,
lautstark verkündet hat.
Der neue CSU-Einsager Ron DeSantis
ist es, der zum Beispiel die
amerikanische Historie in den
Schulgeschichtsbüchern der
USA umschreiben will.
Da soll in Zukunft nicht mehr stehen
dürfen, dass den Ureinwohnern
Amerikas ihr Land in
blutigen Kriegen abgenommen wurde.
Nach dem Willen des von Frau Bär
hofierten Gouverneurs soll es in
Zukunft heißen, die Vereinigten
Staaten hätten das Land von den
Ureinwohnern erworben.
Das zeigt doch eins:
Es geht Ihnen in der CSU nicht um
eine Restitutionsdebatte,
es geht Ihnen nicht mal um die
Benin-Bronzen, es geht Ihnen
natürlich schon gar nicht um
irgendeine Form von Lösungen.
Es geht Ihnen allein um den
Kulturkampf von rechts.
Sie unterscheiden sich inhaltlich
dabei nicht von der AfD.
Ich bin jetzt nur gespannt,
ob sich die CDU Deutschlands auch
beim wichtigen und komplexen Thema
Restitution kleinmacht und sich
wieder einmal dem Diktat der kleinen
regionalen Stiefschwester beugt.
Ich hoffe es nicht.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort Thomas Hacker
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieder einmal bekommen wir eine
Vorführung der gruseligen
Gedankenwelt der
AfD-Kolonialpolitiker,
die sich vielleicht wie folgt
zusammenfassen lässt:
Menschen aus Afrika sind nicht in der
Lage, ihre eigene Kultur,
Geschichte und Identität zu
bewahren. Deswegen sollen sie doch
dankbar sein, dass wir Europäer
großzügig ihre Kulturschätze
geraubt haben und diese
in unseren Museen ausstellen.
Liebe AfD, genau, diese Ideologie ist
Blödsinn. Von dieser widerlichen
Ideologie, die Menschen in höher-
oder minderwertig einteilt,
wurde die Außen- und Kulturpolitik
unseres Landes, wurde unser Land Gott
sei Dank schon vor
über 75 Jahren befreit.
Es ist nicht überraschend,
dass eine Partei, die in ihren
Anträgen den zigtausendfachen
Völkermord an Herero und Nama
lediglich als Fall von kolonialer
Härte relativiert,
in der blutigen britischen Expedition
von 1897 kein Verbrechen sieht.
Für uns ist diese Expedition,
bei der die Benin-Bronzen geraubt
wurden, genau das Unrecht,
aus dem die Pflicht entsteht,
diese Kulturgüter an die
rechtmäßigen
Eigentümer zurückzugeben.
Während die AfD mit ihrer rosaroten
Brille, wir haben es ja gerade wieder
gehört, vielleicht an Deutschlands
„Platz an der Sonne“ denkt,
bin ich stolz auf das,
was wir als Ampel tun.
Die Vorbereitungen,
liebe Union,
begannen
schon in der Vorgängerregierung.
Es ist schade, dass Monika Grütters
heute nicht an dieser Debatte
teilnimmt und nicht das Wort
ergreift; denn die
Vorgängerregierung hat den Weg
bereitet, den die Ampel dann
konsequent und im
Einvernehmen fortgesetzt hat.
Sonita Alleyne,
die Dekanin des Jesus College an der
Cambridge-Universität, der ersten
britischen Institution,
die eine Benin-Bronze an Nigeria
zurückgab, schrieb:
Die Zeit, in der Afrika um seine
gestohlene Beute feilscht, bettelt
und sie zurückkauft, ist vorbei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich ergänzen:
endlich vorbei.
Nach jahrelangen Verhandlungen
zwischen Nigeria, der Provinz Edo
State, dem rituellen König,
dem Oba, und der Bundesrepublik,
vor allem aber unter der Beteiligung
darauf kommt es an der Museen und
Kultureinrichtungen in Nigeria und
Deutschland, wurden im letzten Jahr
mehr als 1.000 Benin-Bronzen aus
deutschen Museumsbeständen an
Nigeria übertragen.
Bei der Übergabe der ersten
20 Objekte durfte ich dabei sein,
andere hier im Haus ebenfalls.
Wir durften uns gemeinsam von dieser
gemeinschaftsbildenden Kraft der
Benin-Bronzen für das Land,
für Nigeria, und insbesondere für
die Provinz Edo State überzeugen.
Die Größenordnung der Restitution
ist wahrlich einzigartig.
Wir dürfen aber auch nicht
vergessen, dass die damit verbundenen
Schwierigkeiten und Herausforderungen
eben nicht nur für uns,
sondern auch für unsere
nigerianischen Partner neu sind.
Es ist doch nicht überraschend,
dass in Nigeria, einem Land,
das durch willkürliche britische
Grenzziehungen im Jahr 1914
über 250 Bevölkerungsgruppen umfasst,
intensive innenpolitische Debatten
darüber geführt werden,
wer nun letzten Endes Eigentümer der
Objekte sein soll und welche Rolle
rituelle Oberhäupter wie
Oba Ewuare II. dabei spielen sollen.
Aber es ist eben eine Debatte,
die innerhalb Nigerias
geführt werden muss.
Es ist nicht unsere Aufgabe und auch
nicht unser Recht, uns einzumischen.
Rückgabe in dem
Zusammenhang heißt Rückgabe.
Legen wir doch noch mal die Fakten
auf den Tisch. Was ist denn nun
eigentlich geschehen?
Der scheidende Präsident Nigerias
hat im März versucht,
das Eigentum an
den Oba zu übertragen
nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Das letzte Wort wird wohl die
kommende Regierung sprechen.
Die Frage, was den öffentlichen
Zugang zu den Objekten betrifft,
ist doch noch nicht entschieden.
Das ist das
Entscheidende aus meiner Sicht.
Ich bleibe zuversichtlich,
dass die zurückgebrachten Bronzen
absprachegemäß der Öffentlichkeit
präsentiert werden.
Wir haben uns in Nigeria davon
überzeugt, dass Benin-Bronzen schon
heute in öffentlichen Museen
ausgestellt werden,
auch solche aus dem Besitz des Oba.
Wer aber nun wie Kollegin Bär von der
CSU schreibt: „Die Bundesregierung
hat afrikanisches Welterbe
erfolgreich in die Versenkung
befördert“, der beteiligt sich an
den Mutmaßungen, die in einer Reihe
mit der Kolonialideologie
der AfD stehen,
und das, Frau Kollegin,
finde ich schockierend.
Wer in dem Kontext von Verschwendung
von Steuergeld spricht,
der verkennt, dass die Früchte der
Aktivitäten, die rund um die
Rückgabe gestartet wurden,
bereits jetzt von uns zu ernten sind.
Vom intensiven Austausch der Museen
und von den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern profitieren wir
ebenso wie unsere nigerianischen
Partner. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich lade Sie ein,
nach Bayreuth zu kommen,
in unser Institut für Afrikastudien.
Es ist nicht weit weg von
Unterfranken, auf dem Weg nach Hof.
Es steht direkt neben der ältesten
Synagoge Deutschlands,
die immer noch als Gotteshaus genutzt
wird, und dem Weltkulturerbe,
das die Hohenzollern im
wittelsbacherischen Bayern
hinterlassen haben.
Dort kommen Wissenschaftler aus
Afrika und Deutschland,
aus der ganzen Welt zusammen,
diskutieren und forschen.
Das ist der Weg, den wir gehen
sollten, partnerschaftlich,
im Einvernehmen. Rückgaben,
die wir leisten, sind nur ein kleiner
Teil von Restitution,
von Wiedergutmachung.
Lassen Sie uns
weiter diesen Weg beschreiten!
Dr. Christiane Schenderlein spricht
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In dieser sehr aufgeheizten Debatte
möchte ich doch noch einmal auf den
Punkt bringen, dass kaum jemand
infrage stellt, dass es sich bei dem
Diebstahl der Benin-Bronzen um
Unrecht gehandelt hat.
Auch mehr als ein Jahrhundert später
und ganz unabhängig,
ob Rückgabe oder nicht:
Unrecht bleibt Unrecht.
Eine Rückgabe kann da nur der
Versuch einer Wiedergutmachung sein,
auch wenn und ich höre,
dass Sie das ungewöhnlich finden,
aber das ist nicht der Punkt unserer
Kritik Wiedergutmachung richtig ist.
Aber es ist auch wichtig,
dass wir uns die Geschichte dieses
Unrechts bewusst machen,
dass wir uns darüber Gedanken
machen, dass wir uns den damit
verbundenen Fragen stellen,
um folglich auch Verantwortung
übernehmen zu können.
Ein anderer Punkt ist aber:
Es ist noch gar nicht so lange her,
dass wir begonnen haben,
uns mit der Kolonialgeschichte hier
so deutlich zu beschäftigen.
Auch bei den Grünen,
Herr Grundl, war dieses Thema vor
zehn Jahren noch nicht
auf der obersten Agenda.
Das müssen wir
auch ehrlich betrachten.
Erst die Ausstellungen der
ethnologischen Sammlungen im Humboldt
Forum waren eine Initialzündung.
Damit begann der öffentliche Diskurs
über Fragen der Provenienz und den
redlichen Umgang
mit kolonialen Kulturgütern.
Daran sehen wir aber auch,
wie wichtig es ist,
eine Ausstellung zu haben,
die öffentlich zugänglich ist,
gerade auch mit historisch belasteten
Kulturobjekten.
Sie dürfen nicht in der
Versenkung verschwinden.
Es gab eine Zeit, da waren wir als
Deutschland sehr anerkannt dafür ein
internationales Vorbild sozusagen,
wie wir mit Sammlungen aus kolonialen
Kontexten umgegangen sind.
Aber jetzt ist die Zeit der Einsicht,
dass nämlich eine Rückgabe erst am
Ende und nicht am Anfang einer
gemeinsamen Verständigung mit dem
Herkunftsland stehen sollte.
Wie sieht es übrigens mit der
Museumskooperation aus?
Ich zitiere aus der Einladung vom
Juni 2022, also vor knapp einem Jahr:
Die Bundesministerin des Auswärtigen
Annalena Baerbock und die
Staatsministerin für Kultur und
Medien Claudia Roth geben sich die
Ehre, zur feierlichen Unterzeichnung
der Gemeinsamen Politischen
Erklärung über die Rückgabe von
Benin-Bronzen und einer bilateralen
Museumskooperation einzuladen.
Das geschah
also schon damals, vor einem Jahr,
mit sehr viel Tamtam.
Und wo ist
diese Museumskooperation jetzt?
Ich höre nichts dergleichen mehr,
auch kein Wort des Bedauerns seitens
der Ampel, dass diese Bronzen nicht
der Öffentlichkeit in
Nigeria gezeigt werden.
Kollege Lindh sagt sogar er hat uns
da ja auch deutlich beschimpft,
dass uns das egal sein muss.
Ich finde das unglaublich.
Ich finde, wir müssen doch zumindest
jetzt mal die Frage stellen,
ob die materiell wichtigen,
aber vor allen Dingen für die
kulturelle Identität Nigerias auch
ideell so wertvollen Bronzen wirklich
im Privateigentum eines
Königs verbleiben sollen.
Staatsministerin Claudia Roth spricht
immer noch vom einzig richtigen Weg,
und die Ampel stimmt laut zu.
Dann will ich zum nächsten Punkt
kommen, nämlich Verhandlungen.
Denn über ihren Wert und darüber,
wie Verhandlungen geführt werden
müssen, gab es ja noch gar keinen
richtigen Austausch.
Es braucht das gegenseitige
Verständnis, damit man mit
Diplomatie und Sensibilität eine
Lösung findet, damit man dem
historischen Erbe einerseits,
aber auch den gegenseitigen
Interessen gerecht werden kann.
Und das hat eben auch nichts mit
einer paternalistischen Haltung zu tun
oder mit Neokolonialismus.
Nein! Die Idee des Museumsbaus war
doch genau die richtige;
sie wäre eine gute Grundlage
gewesen. Noch ein Hinweis:
Der Deutsche Museumsbund hat 2018
einen hervorragenden „Leitfaden zum
Umgang mit Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten“ aufgestellt.
Das ist eine Grundlagenarbeit.
Und da steht: Rückgabe ist eine
Option, aber es ist auch eine Option,
dass es zum Beispiel Leihgaben gibt
oder dass auch
Objekte in Deutschland verbleiben.
Von daher würde ich Folgendes sagen:
Es ist wichtig,
dass die entsprechenden
Verhandlungsprozesse gut geführt werden,
dass es nicht glorreiche Staatsakte gibt,
sondern verlässliche
Vereinbarungen auf Augenhöhe.
Die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz kann da eine ganz
wertvolle Expertise leisten.
Zum Schluss will ich sagen:
Die Benin-Bronzen sind nicht nur
Kunstschätze Nigerias,
sondern der ganzen Welt.
Sie sind Teil des kulturellen Erbes
der Menschheit. Dem Schutz dieses
Erbes sind wir alle verpflichtet,
in Europa und in Afrika.
Das letzte Wort in dieser Debatte hat
Bettina Lugk für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach zwölf Wortbeiträgen versuche
ich einfach,
das Wichtige noch mal zu betonen.
Die Rückgabe der ersten
Benin-Bronzen wurde jetzt erstmalig
in einer sehr breiten Öffentlichkeit
diskutiert.
Über die Rückgabe von Kulturgütern
macht man sich mehr Gedanken;
es geht über den eigentlichen
Fachbereich, der schon lange
diskutiert hat, hinaus.
Es geht um Kulturgüter,
die von Kolonialmächten den
eigentlichen Eigentümern geraubt und
geklaut worden sind.
Diese Bronzen wurden im 19.
Jahrhundert von britischen Truppen
aus dem Königreich Benin,
dem heutigen Nigeria,
unter gewaltsamen Umständen geraubt
und in verschiedene Länder,
darunter Deutschland,
gebracht.
Da sie Teil des kulturellen Erbes des
Landes sind und dort einen großen
historischen und kulturellen Wert
haben, ist die Rückgabe
an die Nachfahren bzw.
Staaten aus meiner festen
Überzeugung heraus richtig.
Ich denke, es ist an der Zeit,
dass wir uns dieser Debatte stellen
und eine Lösung finden,
die sowohl gerecht als auch
verantwortungsvoll ist.
Und wir müssen uns ernsthaft fragen,
ob es ethisch vertretbar ist,
Kunstwerke, die auf unrechtmäßige
Weise erbeutet worden sind,
weiterhin zu besitzen und auszustellen.
Und es stellt sich da auch die Frage,
wie bei Ausstellungen in Deutschland
verhindert werden kann,
dass unser eurozentrierter Blick
prägend ist für eine Ausstellung.
Wir sind als Gesellschaft
verpflichtet, die Fehler unserer
Vergangenheit anzuerkennen und zu
korrigieren da, wo es möglich ist.
Und mit der
Rückgabe ist es möglich.
Wir sind einen wichtigen Schritt in
diese Richtung gegangen,
der auch dazu beiträgt,
das Vertrauen zwischen unseren
Ländern zu stärken.
Natürlich müssen wir dabei
sicherstellen, dass Kunstwerke auch
angemessen geschützt und erhalten
werden können, und bieten da, und das
ist das Zentrale,
in Kooperation Unterstützung an.
Im vergangenen Dezember hat
Außenministerin Baerbock in
Begleitung einer politischen
Delegation aus Abgeordneten von
Regierungsfraktionen und Opposition
die ersten Bronzen
in Nigeria übergeben,
und die Rückgabe war nicht an
Bedingungen geknüpft.
Die Bundesregierung hält diese
Entscheidung nach wie
vor für richtig.
Aktuell gibt es maximal Hinweise
darauf, dass die Bronzen nicht
öffentlich ausgestellt
werden können.
Es ist aber eine Entscheidung des
souveränen Staates Nigeria,
wo die Kunstwerke verbleiben und wie
sie der Bevölkerung zugänglich
gemacht werden können.
Kunst, Kultur, Geschichte erfahren
bzw. sie sehen zu können und Zugang
zu haben, stiftet Identität, gibt
Eindrücke und Einblicke,
und nach meiner festen Überzeugung
fördert es auch das Verständnis und
das Miteinander. Eine Ausstellung
kann dafür die
richtige Plattform sein.
Es ist aus meiner Sicht unangebracht,
zu vermuten, dass die Bronzen auf
Nimmerwiedersehen
verschwinden werden.
Zudem müssen wir die
Vergangenheitsbewältigung in den
Blick nehmen. Es gilt,
die Souveränität Nigerias zu
schätzen und zu berücksichtigen,
und das bezieht sich auch auf den
Umgang mit den Bronzen.
Im Namen meiner Fraktion möchte ich
zudem einige Punkte zur
postkolonialen
Erinnerungskultur ansprechen.
Wir glauben daran, dass es an der
Zeit ist, einen veränderten Umgang
mit kolonial belasteten Kulturgütern
in Museen zu fördern.
Das bedeutet, dass wir uns bei den
Rückgaben an die
Herkunftsgesellschaften in eine
vertiefte internationale Kooperation
begeben. Wir wollen unter anderem,
dass die Arbeit des Humboldt Forums
in Berlin Maßstäbe setzt und ein
Beispiel gibt, und zwar ein Beispiel,
das kontinuierlich weiterentwickelt
werden muss. Bei der Rückgabe geht
es nicht nur um die Rückgabe von
Objekten, sondern es geht um den
Dialog mit den
Herkunftsgesellschaften,
und es geht auch darum,
eine ressortübergreifende
internationale Kooperation
zu erreichen.
Schade eigentlich.
Wir unterstützen insbesondere die
Rückgabe von Kulturgütern und
möchten damit auch einen Beitrag zur
Aufarbeitung unserer kolonialen
Vergangenheit leisten,
die zwingend notwendig ist.
Unser Ziel ist es, eine gerechte
Zukunft mit den ehemals
kolonialisierten Ländern und
Gesellschaften zu gestalten.
Dazu ist es notwendig,
den Kultur-, Bildungs- und
Wissenschaftsaustausch
voranzutreiben.
Wir möchten den internationalen
Austausch und den Dialog fördern und
eine kooperative Forschung stärken.
Seit 2019 gibt es Eckpunkte zum
Umgang mit Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten,
seit 2020 eine zentrale Anlaufstelle.
Es gibt eine
Digitalisierungsstrategie,
die uns helfen wird,
diese Ziele zu erreichen;
denn wir wissen, dass es in unseren
Museen noch zahlreiche Objekte gibt,
die bisher weder ausgestellt noch gar
systematisch erfasst worden sind.
Ich komme zum Schluss.
Ich glaube, dass wir durch die
Erinnerungskultur dazu beitragen
können, dass wir uns besser
verstehen, über Grenzen hinweg.
Mit Verlaub, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
von einem „Schnell,
schnell“ oder einer überstürzten
Rückgabe kann Jahrzehnte nach Ende
der Kolonialzeit nun
wahrlich keine Rede sein.
Vielen Dank.
Wir sind am
Ende der Aktuellen Stunde.
Einen Ordnungsruf behalte ich mir
für den Abgeordneten Moosdorf vor;
da möchte ich das
Protokoll noch mal prüfen.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 24. Mai 2023,
um 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.