Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 5 und 6:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Weiterentwicklung
der Fachkräfteeinwanderung sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel: "Technisierung statt
Zuwanderung Für einen
Arbeitsmarkt der Zukunft".
Zu dem Gesetzentwurf liegen ein
Entschließungsantrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
sowie je ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU und der
Fraktion Die Linke vor.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin
des Innern und für Heimat,
Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute ist ein guter Tag für die
Bundesrepublik Deutschland.
Wir werden heute hoffentlich das
modernste Einwanderungsgesetz
der Welt beschließen.
Das Nürnberger Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
zählte allein Ende 2022 fast 2
Millionen offene Stellen so
viele wie noch nie!
Der Mangel an Fachkräften gilt als
eine der größten Wachstumsbremsen
für die Wirtschaft in Deutschland.
Und es fehlen überall Fachkräfte:
in der Pflege, in den Krankenhäusern
die Ärzte, in den
Kindertagesstätten,
in den Schulen. Es fehlen
Facharbeiterinnen und Facharbeiter
vor allen Dingen
auch beim Handwerk sowie
zunehmend das will ich an dieser
Stelle auch einmal erwähnen in der
öffentlichen Verwaltung,
meine Damen und Herren.
Deshalb ist es mehr als geboten,
dass wir dieses wichtige
Zukunftsthema anpacken.
Das tun wir heute.
Diese Ampelkoalition handelt.
Und wir handeln vielfältig.
Wir haben auch gestern gehandelt.
Ich danke meinem Kollegen,
Arbeitsminister Hubertus Heil,
für das wirklich vorbildliche und
großartige Aus- und
Weiterbildungsgesetz,
das junge Menschen in Deutschland
befähigen wird, einen Abschluss zu
machen, damit sie eine echte Chance
auf dem Arbeitsmarkt haben.
Wir können es uns nicht leisten,
das Potenzial der jungen Menschen in
Deutschland liegen zu lassen,
meine Damen und Herren.
Wir geben ihnen eine
Ausbildungsgarantie,
die wirklich vorbildlich ist und den
jungen Menschen echte Chancen gibt.
Ich sage aber auch:
Es braucht auch eine Steigerung der
Frauenerwerbsquote.
Dafür müssen neue und bessere
Rahmenbedingungen für die
Kinderbetreuung geschaffen werden.
Wir
können es uns
angesichts dieser Themen
auch nicht mehr leisten,
hier nichts zu tun.
Und
es braucht Zuwanderung von außen.
Wir brauchen allein 400 000 Menschen
jährlich, die aus dem Ausland in
unser Land kommen. Deshalb ist dieser
Gesetzentwurf ein Riesenschritt für
die Zukunft unseres Landes.
Die Bundesregierung hat einen guten
Gesetzentwurf vorgelegt,
aber die Parlamentarier haben ihn
noch viel besser gemacht.
Dafür herzlichen Dank,
meine Damen und Herren!
Der
vorgelegte Gesetzentwurf sichert den
Wohlstand in Deutschland.
Und ja, es braucht
eine Begleitung zu diesem Gesetz.
Selbstverständlich müssen wir uns
darum kümmern, dass dieses Gesetz
dann in der Praxis auch umgesetzt
wird. Das heißt, die Verfahren zu
straffen. Das heißt, maßgeblich
Bürokratie abzubauen.
Es muss handhabbar sein.
Ich finde nicht hinnehmbar,
dass wir jetzt die Situation haben,
dass man, wenn man eine Pflegekraft
aus dem Ausland holen will,
17 Anträge dafür braucht.
Damit muss Schluss sein,
meine Damen und Herren.
Ich war Anfang letzter Woche in
Tunesien und habe bei einem Programm
der Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit tolle junge Menschen
kennengelernt: einen jungen Mann
und eine junge Frau,
er 27 Jahre jung, technisches Abitur,
gelernter Kfz-Mechatroniker,
sie 24 Jahre, auch mit Hochschulreife
und einem Berufsabschluss
im Bereich Logistik.
Sie sprachen beide perfekt Deutsch.
Das sind die jungen Leute,
die eine Chance haben müssen,
wirklich unbürokratisch und bald
hier in Deutschland dabei zu
unterstützen, unseren
Wohlstand zu sichern,
meine Damen und Herren.
Das bewirkt das neue Gesetz,
und zwar mit zwei grundlegenden
Änderungen: Künftig braucht man
kein kompliziertes Verfahren mehr,
um vorher die Anerkennung des im
Ausland erworbenen und anerkannten
Berufsabschlusses in
Deutschland zu erreichen.
Das kann man jetzt direkt,
wenn ein Arbeitsplatzangebot
vorliegt, hier machen.
Die zweite wesentliche Änderung ist
die Chancenkarte. Wir etablieren
endlich ein Punktesystem,
um Menschen aus aller Welt Chancen zu
bieten und damit gleichzuziehen mit
Einwanderungsländern,
in denen es funktioniert:
mit den USA, mit Australien,
mit Kanada. Das ist eine echte
Veränderung und Verbesserung.
Meine Damen und Herren,
das ist es, was es braucht,
um die besten Kräfte nach
Deutschland zu holen.
Deshalb noch mal mein ganz herzlicher
Dank an alle Fachpolitikerinnen und
Fachpolitiker der Ampelkoalition,
von der SPD, den Grünen und der FDP,
im Ausschuss für Arbeit und Soziales
und im Innenausschuss und vor allen
Dingen auch an meinen Kollegen
Hubertus Heil für seinen
persönlichen Einsatz.
Ich glaube, das ist heute auch ein
schönes Geburtstagsgeschenk für
Mahmut Özdemir. Herzlichen
Glückwunsch zum Geburtstag!
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns diesen Aufbruch heute
gemeinsam gestalten.
Deswegen werbe ich um Ihre
Zustimmung. Ich möchte am Ende kurz
an einen Menschen erinnern,
der sicherlich sehr stolz wäre,
dass wir das heute
auf den Weg bringen,
nämlich an den ehemaligen
Fraktionsvorsitzenden Thomas
Oppermann, der vor Jahren schon ein
modernes Einwanderungsgesetz
gefordert hat.
Meine Damen und Herren,
ich werbe um Ihre Unterstützung für
ein modernes Einwanderungsrecht in
einem Einwanderungsland.
Herzlichen Dank für
Ihre tolle Arbeit!
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nur drei Jahre nach dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz von
Union und SPD hat die Ampel
Änderungsvorschläge im Bereich der
Arbeitsmigration vorgelegt.
Wir hätten uns zunächst die
Auswertung des im Jahr 2020
beschlossenen Gesetzes gewünscht und
den Abbau von Bürokratie.
Aber Vorschläge in diesem Bereich
verdienen natürlich eine
unvoreingenommene Prüfung.
Ja, es ist so: Wir brauchen gut
qualifizierte Zuwanderer auch aus
Nicht-EU-Staaten, zum Beispiel in der
IT-Branche oder im
Gesundheitsbereich;
denn die 1,7 Millionen offenen
Stellen hierzulande werden wir nicht
alle mit Menschen aus Deutschland und
aus der EU besetzen können,
auch wenn das natürlich ein
vorrangiges Ziel bleibt.
Wer sich aber den Gesetzentwurf und
die Änderungen der
Beschäftigungsverordnung anschaut,
der wird feststellen:
Da steht zwar
„Fachkräfteeinwanderung“ drauf,
aber es ist vor allem die Zuwanderung
von Geringqualifizierten aus aller
Welt und ein neues Bleiberecht für
Ausreisepflichtige.
Es ist daher an vielen Stellen auch
gerade keine Weiterentwicklung.
Es ist ein Risiko. Es ist nicht
modern. Es ist eine Mogelpackung,
und es ist vor allen Dingen nicht die
Lösung für unser
Fachkräfteproblem in Deutschland.
Einzelne Änderungen sind durchaus zu
begrüßen, zum Beispiel die
Ausweitung der Bluecard-Regelungen
für Hochqualifizierte.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
darf aber nicht zu Lohndumping und
Teilzeitarbeit führen.
Auch die flexibleren
Rahmenbedingungen für ausländische
Studenten begrüßen
wir ausdrücklich.
Wir haben aber drei zentrale
Kritikpunkte: Erstens.
Die Anforderungen an die
Qualifikation der Zuwanderer werden
massiv gesenkt. Das betrifft das
Ausbildungsniveau. Das betrifft
Ausbildungsstandards und das
Sprachniveau. Damit wird die gute
Qualität von Arbeitsergebnissen in
der Zukunft gefährdet.
Zweitens. Mit Ihrem speziellen
Punktesystem das sage ich vor allem
an die FDP gerichtet schaffen Sie ein
Ampelbürokratiemonster,
von dem vor allen Dingen Ausländer
ohne Jobangebot und ausreichende
Qualifikation profitieren.
Sie haben noch in dieser Woche und
das nennen Sie „fortschrittlich“
das Sprachniveau auf die Stufe A1
abgesenkt. Das bedeutet,
jemand verfügt über einen
Wortschatz von 300 aktiven Wörtern.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
geht am Arbeitsmarkt vorbei.
Denn mehr als Dreiviertel der 1,7
Millionen offenen Stellen können nur
durch Fachkräfte und
Hochqualifizierte besetzt werden.
Jetzt kommen wir noch zu dem
Spurwechsel, den Sie
jetzt vollendet haben.
Von diesem Spurwechsel profitieren
über 250 000 Asylbewerber.
Ich sage Ihnen eines:
In der jetzigen Lage setzen Sie damit
neue Anreize für illegale
Zuwanderung nach Deutschland,
und Ihr Stichtag schafft auch keine
Abhilfe. Ich sage Ihnen auch:
Das ist in der aktuellen
Migrationskrise genauso das falsche
Signal wie die Tatsache,
dass Sie das Wort „Begrenzung“
aus dem Aufenthaltsgesetz streichen,
weil Sie in Wahrheit die Begrenzung
schon aufgegeben haben,
auch wenn Sie hier regelmäßig vor
allem die Kollegen der FDP das
Gegenteil erzählen.
Es gab ja eine gute Anhörung zu
diesem Thema. In der Anhörung wurde
uns ganz klar gesagt:
Was es braucht, sind vor allen Dingen
nicht gesetzliche Änderungen,
sondern die bürokratischen
überlangen Visaverfahren müssen
beschleunigt werden.
Wir schlagen deshalb in unserem
Entschließungsantrag die Einrichtung
einer neuen digitalen Bundesagentur
für Einwanderung vor,
die sogenannte Work-and-Stay-Agentur,
weil man mithilfe der Digitalisierung
von Anfang an wirklich qualifizierte
junge und ältere Menschen auf der
ganzen Welt relativ schnell,
gut und einfach informieren kann.
Das wäre ein echter
Paradigmenwechsel. Wir wollen nicht
an der Qualifizierung schrauben;
denn Qualifizierung ist der Dreh- und
Angelpunkt für Chancen in unserem
Land. Wir wollen auch nicht
Fachkräfteeinwanderung und
Asylmigration vermischen,
sondern wir wollen
sie ausdrücklich trennen.
Das ist der richtige Weg für
Deutschland, und das ist der richtige
Weg für die Beseitigung des
Fachkräftemangels,
den wir in Deutschland haben.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegin Lindholz,
Ihre Kritik, die Sie hier eben
geäußert haben, ist an den Haaren
herbeigezogen. Ihr Motto bei dem
Problem, über das wir hier heute
reden, ist: Morgen,
morgen, nur nicht heute.
Das sagen alle ideologisch verbohrten
Leute, Frau Lindholz.
Das hier heute ist ein
gesellschaftlicher Meilenstein,
zu dem Sie nicht in der Lage waren.
Die größte Wirtschaftsbremse in
diesem Land lösen wir hier heute.
Wir gehen den Fachkräftemangel,
der sich derzeit in vielen Bereichen
der Wirtschaft so schmerzhaft zeigt,
mit wirksamen Maßnahmen an.
Wir setzen damit in die Tat um,
was Unternehmen überall im Land,
ob kleine oder auch große, seit
Jahren und Jahrzehnten immer und
immer wieder von der Politik
eingefordert, erwartet,
ja, ersehnt haben. Wir stellen hier
heute die Weiche, um Deutschlands
Attraktivität als Einwanderungsland
deutlich zu erhöhen und unseren
Arbeitsmarkt im Wettbewerb mit
anderen erfolgreichen
Einwanderungsländern wie den USA
endlich konkurrenzfähig zu machen.
Das ist eine wichtige und gute Sache,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Einwanderung zum Arbeiten und zur
Ausbildung wird über verschiedene
Ansätze erleichtert,
Frau Lindholz. Ganz konkret schaffen
wir das, indem das neue
Einwanderungsgesetz berufspraktische
Erfahrungen in allen Branchen
berücksichtigt und den Zugang für
Fachkräfte zum deutschen
Arbeitsmarkt für all diejenigen
vereinfacht, die bereits einen
Arbeitsvertrag mit Arbeitgebern in
Deutschland abgeschlossen haben.
Mit der Chancenkarte erhalten
Menschen Zugang zum Arbeitsmarkt auf
Basis eines
transparenten Punktesystems.
Das alles zeigt: Wir als Ampel packen
die Herausforderungen an mit
zielgerichteten, wirksamen und
pragmatischen Ansätzen.
Das ist ein wichtiger und
überfälliger Schritt,
meine Damen
und Herren. Die Ampelfraktionen
konnten in einem sehr konstruktiven
und intensiven parlamentarischen
Prozess noch wesentliche
Verbesserungen erreichen;
die Bundesinnenministerin hat es
gesagt. Ein ganz entscheidender
Schritt, über den wir uns als Grüne
das darf ich sagen ganz besonders
freuen, ist der Spurwechsel.
Denn für alle nicht ideologisch
Verbohrten wer schon hier ist,
egal aus welchem Grund er oder sie
gekommen ist, hat jetzt die Chance,
als Fachkraft, Frau Lindholz,
in unserem Land tätig zu werden.
Wir geben Menschen,
die jahrzehntelang zum Abwarten und
Nichtstun verdammt waren,
endlich eine Perspektive,
langfristig in Deutschland
beschäftigt zu werden.
Das ist ein ganz entscheidender
Beitrag zur Integration,
um Bereiche gesellschaftlicher
Teilhabe zu erschließen,
aber auch, um die Menschen aus der
staatlichen Abhängigkeit
herauszulösen und die Kommunen und
Ausländerbehörden zu entlasten,
meine Damen und Herren.
Gerade weil bisher anderes gilt und
die Vorteile so augenfällig sind,
ist es wichtig, zu betonen:
Wir machen die
Selbstverständlichkeit zur
Wirklichkeit und heben auch die
Potenziale, die ohnehin schon in
unserem Land vorhanden sind.
Das ist eine Win-win-Situation für
die Wirtschaft, für die öffentliche
Verwaltung und für unsere
Gesellschaft, insbesondere für
diejenigen, die hier dauerhaft
arbeiten wollen, aber
es bisher nicht durften.
Aus dem Gesetz spricht die wichtige
Erkenntnis, dass wir vor der
Realität nicht die Augen
verschließen, dass wir diese
ideologische Blockade auflösen.
Denn Deutschland
ist ein Einwanderungsland,
schon sehr, sehr lange.
Deswegen ist es konsequent und
richtig, dass wir politisch gestalten
und ein modernes Einwanderungsrecht
schaffen, um den Bedarf an
Fachkräften endlich besser
decken zu können.
Ich möchte ganz herzlich Frau
Präsidentin, ich komme zum Schluss
allen danken, die daran mitgewirkt
haben: den Mitarbeitenden,
den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern, den
Parlamentarischen
Geschäftsführer/-innen der Ampel,
Nancy Faeser und Hubertus Heil auch
für die Buletten und meinen ganz
geschätzten Kollegen Wiese und
Kuhle. Ganz herzlichen Dank für die
Zusammenarbeit. Ich
danke
Ihnen. Nächster Redner:
für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr von
Notz, ich könnte Ihnen nicht
eindringlicher widersprechen:
Deutschland ist kein
Einwanderungsland. Deutschland ist
ein Heimatland. Das,
was Sie hier auf über 100 Seiten
Gesetzentwurf zur
Fachkräfteeinwanderung vorschlagen,
könnte man in einem Satz
zusammenfassen: Jeder kommt rein,
aber keiner fliegt raus.
Offensichtlich sind Ihnen 305 000
ausreisepflichtige Personen
noch nicht genug.
Ja, Deutschland braucht Fachkräfte,
aber Deutschland braucht die
Fachkräfte nicht aus dem Ausland.
Lassen Sie mich Ihre falschen Zahlen
korrigieren, Frau Faeser.
Ach, sie ist schon gar nicht mehr da;
sie kann die
Wahrheit nicht verkraften.
Der Bundesagentur für Arbeit sind
771 788 offene Stellen gemeldet,
nicht
2 Millionen.
Die entfallen vor allem auf die
Branchen Verkehr, Logistik,
Verkauf, Mechatronik und Elektronik,
Gesundheitsberufe, Maschinen- und
Fahrzeugtechnik. Sie merken:
technische Berufe, kommunikative
Berufe, Verkehrsberufe.
Diesen
knapp 780 000 Stellen stehen 5,5
Millionen Leistungsberechtigte im
Bürgergeld gegenüber,
von denen 3,9 Millionen erwerbsfähig
sind. 2,5 Millionen sind komplett
arbeitslos. 2,5 Millionen Menschen
zwischen 20 und 34 Jahren haben
keinen Berufsabschluss.
Viele Hunderttausende Stellen
entfallen in den nächsten Jahren
durch Digitalisierung,
aber auch dadurch, dass wir viele
Zombieunternehmen auf dem Markt
haben, die sich mit billigsten
Krediten über die EZB finanziert
hatten und demnächst
aus dem Markt austreten.
Seit 2014 haben Sie demgegenüber 2,5
Millionen sogenannte Flüchtlinge ins
Land geholt, allein im letzten Jahr 1
Million Ukrainer, allein in diesem
Jahr 135 000 Personen aus aller Welt.
Wir haben nicht das Problem,
dass wir zu wenige
Leute in unserem Land haben,
wir haben das Problem,
dass wir viel zu viele Menschen in
unserem Land haben,
die sich nicht sozialisieren,
die sich nicht qualifizieren und die
sich auch nicht integrieren,
außer in unser Sozialsystem.
Aber Sie machen die Schleusen auf.
Sie haben es ja offen gesagt:
Sie wollen einen Spurwechsel für
diejenigen haben, die gar
nicht da sein dürften.
Deutsch spielt für
Sie überhaupt keine Rolle
mehr. Da reicht für viele Projekte
jetzt Niveau A1. Da kann man Brot und
Milch benennen, da kann man aber
keine Konversation führen.
Das sind Ihre
Fachkräfte der Zukunft.
Auch Berufserfahrungen sind für die
Grünen nicht so wichtig
das wissen wir ja,
deswegen schmeißen Sie
die völlig über Bord.
Es reichen dann jetzt zwei Jahre
Berufserfahrung plus zwei Jahre
Berufsqualifikation im Herkunftsland,
die dort anerkannt sind.
Sie wissen doch, liebe Grünen,
dass in manchen Ländern der Welt
Berufsqualifikation sicherlich durch
Leistung erreicht wird,
in anderen je nach örtlicher Sitte
aber auch durch käuflichen Erwerb
oder fortgeschrittene Messerkunst.
Und die will ich nicht als
Fachkräfte bei uns anerkannt haben.
Dann muss ich sagen:
Das, was Sie im Innenausschuss
getrieben haben, ist ein Verbrechen.
Das Qualifikationsgesetz von 2020
regelte ja noch: Wer eine akademische
Ausbildung oder eine
Berufsqualifikation hat,
der kann
ein Aufenthaltsrecht bekommen.
Dann hat Frau Faser vorgelegt:
der soll ein Aufenthaltsrecht
bekommen. Und Sie regeln mal eben:
Die Rechtsfolge einer akademischen
Ausbildung ist ein
Aufenthaltstitel in Deutschland.
Sie werfen die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland
völlig über Bord.
Haben Sie noch
alle Tassen im Schrank?
Tut mir leid, so eine Politik kann
man doch nicht machen.
Eine Frage habe ich an Sie,
Frau Faeser, und die
haben Sie leider nicht beantwortet.
Was passiert denn, wenn der ach so
qualifizierte Einwanderer doch nicht
so qualifiziert ist und sofort wieder
auf die Straße gesetzt wird und dann
aber nicht heimreist?
Haben Sie denn schon die
Rückübernahmeabkommen mit
allen Ländern?
Haben Sie denn schon die Garantie,
dass die heimreisen?
Oder wird das nur wieder eine
Einwanderung in die Sozialsysteme
wie so oft,
meine Damen und Herren.
Das geht nicht in Ordnung.
Sie sprechen von qualifizierter
Einwanderung, wobei Sie einfach nur
die Altersgrenzen hochsetzen,
die Gehaltsgrenzen runter und die
Qualifikationsgrenzen quasi auf null.
Ehrlich gesagt, ich wüsste nicht,
warum ein Hochqualifizierter,
der bislang
Mindestgehaltsgrenzen von circa
60 000 Euro hatte, jetzt nach
Deutschland kommen sollte,
wo die Gehaltsgrenzen auf 40 000 Euro
sinken. Also, es macht für mich
einfach überhaupt keinen Sinn.
Und
sicherlich, es wird den einen oder
anderen geben, der von Deutschland
träumt, der unbedingt einmal
herkommen wollte, der
auch herkommen wird.
Aber mit Ihrer Politik ziehen Sie
doch vor allem die Glücksritter an,
die schon im Heimatland perspektivlos
oder gnadenlos
unterqualifiziert sind.
Erklären Sie mir einmal:
Wie soll ein palästinensischer
Schrottauto-Kfz-Mechaniker bei uns
E-Autos reparieren?
Soll ein nomadischer Ziegenhirt von
der Steppe bei uns in der
Viehwirtschaft Erfolg haben?
Wie soll jemand, der nicht einmal
grundlegende Sprachkenntnisse im
Deutschen hat, im Verkauf brillieren?
Sie haben keine Ahnung von der
Realität, Sie Sozialisten.
Die einzigen Effekte,
die Sie mit der Chancenkarte und mit
den Sprachkursen erzielen,
wo man 20 Stunden in der Woche
zusätzlich arbeiten darf,
ist, dass Sie einen gnadenlosen
Konkurrenzdruck aufbauen,
und zwar mit den Studenten,
die schon jetzt nicht mehr wissen,
wie sie sich ihr Leben finanzieren
sollen, mit den Rentnern,
die nicht mehr wissen,
wie sie sich ihr Leben finanzieren
sollen, und mit den Niedriglöhnern,
die nicht mehr wissen,
wie sie sich ihr Leben finanzieren
sollen, weil die Wohnungspreise
steigen, weil alle Preise steigen.
Und die Leute prügeln sich jetzt
auch noch mit Ihren qualifizierten
Einwanderern um Wohnraum und um die
Billigjobs in der Bäckerei und beim
Rewe, Jobs, die unsere
Leute dringend brauchen. 250
000 Deutsche verlassen jedes Jahr
Deutschland. 250 000 kehren unserem
Land den Rücken, weil sie genug
haben von Ihrer links-grünen
Verbotspolitik. Und wissen Sie,
wer stattdessen reingekommen ist in
den letzten Jahren?
Die Haupteinwanderungsländer waren
gut zuhören Rumänien,
Afghanistan, Indien,
Bulgarien und Nordmazedonien.
Es tut mir leid, aber mich
beschleicht irgendwie das Gefühl,
dass das nicht gerade die Koryphäen
der Qualifikation sind.
Sie machen Deutschland zum
Ramschland, und das
ist nicht in Ordnung.
Die Lösung ist eine völlig andere.
Wir müssen Einwanderung begrenzen
auf die wirklich Hochqualifizierten,
so wie es Japan macht.
Dazu gehört, wirkliche Mangelberufe
zu erkennen, die Besten der Besten
auszuwählen und dann auf wirklich
hohe Qualifikation und hohe
Sprachkenntnis zu achten;
denn
nur so gelingt Integration.
Wir müssen den Aufenthalt all derer
beenden und sie abschieben,
die gar nicht hier sein dürften,
zum Beispiel, weil sie über
Drittländer gekommen sind als
sogenannte Geflüchtete.
Und wir müssen uns um unsere 2,5
Millionen Arbeitslose kümmern,
sie qualifizieren, ihnen eine
Perspektive geben. Da müssen wir
auch das
Sozialsystem unattraktiver machen.
Aktivierende Grundsicherung
ist das Stichwort.
Vor allem müssen wir uns aber um
unsere Familien kümmern,
um die Kinder. Sie sind die Zukunft
Deutschlands. Wenn ich überlege,
dass Herr Professor Raffelhüschen
eine Studie gemacht hat,
in der er berechnet hat,
dass jeder Migrant 450 000 Euro
kostet, dann muss ich ganz ehrlich
sagen: Das Geld würde ich viel
lieber in unseren Familien sehen.
Denn wissen Sie
was? Für Deutsche ist Deutschland
die Heimat. Sie sind hier
aufgewachsen, sie haben mütterliche
Liebe erlebt, sie wissen,
wie die Leute ticken.
Das können Einwanderer nie erleben.
Sie kommen her für einen Vorteil.
Aber ein Hochqualifizierter wird
nicht in ein Land kommen,
in dem die
Bahn nicht pünktlich fährt,
in dem die Städte verschmutzt sind,
in dem die höchste Steuer- und
Abgabenlast der Welt existiert bei
relativ niedrigen Gehältern.
Wenn wir unsere Heimat pflegen,
wenn wir für unsere Heimat sorgen,
erst dann wird Deutschland auch als
Heimat für die wirklich Besten der
Besten attraktiv. Haben
Sie herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Johannes Vogel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, wir müssen in der
Migrationspolitik klar unterscheiden:
Wen brauchen wir, wen schützen wir,
und für wen gilt keines von beiden?
Deshalb brauchen wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, da Sie uns das so
hinterlassen haben,
mehr Ordnung bei Flucht und Asyl.
Da tut sich etwas: die Beschlüsse
der Ministerpräsidentenkonferenz,
der Bundesregierung und der Länder,
der Durchbruch auf europäischer
Ebene, mehr Tempo bei
Rückführungen, schnellere Verfahren
an der EU-Außengrenze.
Die irreguläre Migration muss
runter- und wird runtergehen,
und die reguläre Migration
muss und wird hochgehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Letzteres ist deshalb so wichtig,
weil Ordnung und
Offenheit keine Gegensätze sind.
Wir brauchen auch mehr Offenheit für
die klugen Köpfe
und fleißigen Hände.
Wir müssen in diesem Land endlich
besser werden im globalen Wettbewerb
um Talente, und dafür sorgen wir mit
diesem Gesetz. Wir alle kennen es
doch aus Gesprächen mit
Unternehmerinnen und Unternehmern in
unseren Wahlkreisen:
IT-Unternehmer, die händeringend
Programmierer, Digitalexperten
suchen, Mittelständler,
die händeringend Fachkräfte suchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ich gehe jede Wette ein,
dass alle Vorstandsmitglieder der
Caritas meines Wahlkreises Olpe
Mitglieder der Union sind.
Wissen Sie, was dieser
Caritas-Vorstand mir
letztens berichtet hat?
Sie müssen und wollen jetzt in
Tunesien nach Pflegekräften suchen,
weil sie in diesem Land keine mehr
finden. Dabei müssen wir die
Menschen endlich unterstützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Selbst konservative Sauerländer
verstehen also den Wandel der Zeit.
Vielleicht überzeugt das irgendwann
auch die Union des Sauerländers
Friedrich Merz. Jetzt reden wir
darüber, was wirklich im
Kern dieses Gesetzes steht.
Welche Länder
sind global erfolgreich
im Wettbewerb um Talente und seit
Jahren erfolgreich in der
Migrationspolitik? Kanada,
Australien und Neuseeland.
Und an diesen Vorbildern wird sich
Deutschland mit diesem Gesetz endlich
vollständig orientieren.
Das ist
seit Jahrzehnten überfällig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir ziehen endlich in jeder Hinsicht
mit diesen
Einwanderungsländern gleich.
Wir schaffen ein Punktesystem,
mit dem wir ein klares Signal an die
Welt senden. Wer nach klaren
Kriterien wie Qualifikation,
Arbeitsmarktbedarf und
Sprachkenntnissen hierherkommen will,
der ist herzlich eingeladen,
das zu tun.
Und wenn er oder sie einen Job
findet, dann laden wir ihn oder sie
auch ein, dauerhaft Teil unserer
Gesellschaft zu werden.
Genau dieses Signal an die Welt
brauchen wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir verbessern zugleich die
Regelungen der Bluecard.
Das ist bisher der erfolgreichste
deutsche Einwanderungstitel,
den wir schon haben.
Aber zum Beispiel für
Berufseinsteiger steht er gar nicht
zur Verfügung, und deshalb passen
wir die Bluecard an.
Wir machen das, was Experten uns seit
Jahren raten: Wir bauen nämlich die
bürokratischen Hürden bei der
Anerkennung von Abschlüssen ab.
Darum geht es bei diesem Gesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum ist das nötig?
Weil der Fachkräftebedarf heute
schon enorm ist und weil er mit Blick
auf den Renteneintritt der Babyboomer
doch erst noch heftiger
und massiver werden wird.
Es geht aber nicht nur um Zahlen;
das ist mir auch wichtig.
Mit neuen Köpfen
kommen auch neue Ideen.
Heute schon geht das Wachstum der
Patente nur auf Deutsche mit
ausländischen Wurzeln zurück.
Heute schon sind Unternehmerinnen und
Unternehmer mit ausländischen
Wurzeln innovativer.
Das zeigt doch eines ganz klar,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Qualifizierte
Einwanderung sorgt für
Wohlstandsgewinne, und Wohlstand
müssen wir uns auch in Zukunft in
diesem Land erarbeiten.
Es muss hierzulande auch künftig
ausreichend Ärztinnen und Ärzte
geben, auch auf dem Land.
Es soll in diesem Land auch künftig
Bäckerinnen und Bäcker,
Konditoren geben.
Wir brauchen auch künftig
Heizungsbauer in diesem Land.
Innovation und Wachstum müssen
möglich sein, auch im demografischen
Wandel. Im Übrigen finde ich:
Auch in Zukunft muss man in diesem
Land mit Freundinnen und Freunden in
die Kneipe gehen können,
um ein Bier zu trinken,
ohne dass da ein Schild hängt:
Wegen Personalmangel geschlossen.
Deshalb müssen wir an die
qualifizierte Einwanderung ran,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deutschland ist doch in Wahrheit
schon lange ein Einwanderungsland.
Einst kamen die Hugenotten,
und dann hatten wir einen
Bundesinnenminister Thomas de
Maizire. Einst kamen die polnischen
Gastarbeiter, und dann wurde
Deutschland mit einem Jürgen
Grabowski im Kader 1974
Fußballweltmeister.
Dann kamen Millionen
Menschen aus der Türkei
zu uns, und heute sind doch die
wichtigsten Unternehmer in diesem
Land Özlem Türeci und Ugur Sahin,
deutsche
Unternehmerpersönlichkeiten.
Dieses Land ist schon lange ein
Einwanderungsland. Mit diesem Gesetz
schaffen wir endlich auch ein
modernes Einwanderungsrecht und damit
eine Gesellschaft, die mit dieser
Koalition ein klares Signal
aussendet: Für uns zählt nicht,
woher jemand kommt,
sondern für uns zählt alleine,
wohin er oder sie mit uns will.
Deshalb schreiben wir heute mit
diesem Gesetz Geschichte.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, auch wir Linke wollen,
dass die Verfahren der
Erwerbsmigration nach Deutschland
erleichtert werden.
Aber die Vorschläge im Gesetzentwurf
sind zu einseitig an den Interessen
der Wirtschaft und
der Arbeitgeber ausgerichtet.
Eine Reform des Einwanderungsrechts
muss sich vor allem an
menschenrechtlichen Gesichtspunkten
orientieren. Wir Linke wollen,
dass die Rechte der Migrantinnen und
Migranten und ihrer
Familien gestärkt werden.
Daher ist es zwar erfreulich,
dass die Ampelkoalition den
ursprünglichen Entwurf ergänzt hat
und den
Familiennachzug erleichtern möchte;
davon sollen aber
nur Fachkräfte profitieren.
Wer hier etwa als leitender
Angestellter, als Führungskraft oder
als Unternehmensspezialist tätig
ist, darf in Zukunft seine Eltern und
auch Schwiegereltern nachholen.
In diesen Fällen muss beim
Familiennachzug auch kein Wohnraum
mehr nachgewiesen werden.
Wer aber keine Fachkraft ist,
hier zum Beispiel in der Reinigung
oder Gastronomie arbeitet,
muss weiterhin Nachweise über
ausreichenden Wohnraum vorlegen.
Die Eltern dürfen im Regelfall auch
nicht nachgeholt werden.
Das ist eine
Zwei-Klassen-Migrationspolitik,
für die wir überhaupt kein
Verständnis haben.
Das Menschenrecht auf
Familienleben gilt für alle;
es ist kein Privileg für
Hochqualifizierte oder besonders
Wohlhabende. Hinzu kommt,
dass die Ampel beim Thema
Ehegattennachzug weiterhin an den
Sprachtests festhält und Ausnahmen
wieder nur für
Fachkräfte eingeführt hat.
Mehr als 10 000 Eheleute werden pro
Jahr voneinander getrennt,
weil sie einen Deutschtest
im Ausland nicht bestehen.
Das ist reine Schikane und nicht
länger hinnehmbar.
Deshalb sagen wir Linke:
Ja, die Erwerbseinwanderung muss
erleichtert werden.
Die Hürden für den Familiennachzug
müssen gesenkt werden,
aber bitte für alle gleichermaßen.
Die Arbeitsbedingungen und die Löhne
müssen für alle Beschäftigten mit
und ohne
Migrationshintergrund verbessert werden.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung Bundesarbeitsminister
Hubertus Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon heute werden in Deutschland
händeringend Fachkräfte gesucht.
Warum eigentlich?
Die Wahrheit ist: Das ist erst mal
Ergebnis einer guten Entwicklung am
Arbeitsmarkt. Trotz all der Krisen
der letzten Jahre waren noch nie so
viele Menschen wie heute in
Deutschland in Arbeit:
rund 46 Millionen Erwerbstätige,
34,7 Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte. Wir haben im Gegensatz
zu vor 20 oder 30 Jahren keine
Massenarbeitslosigkeit mehr in
Deutschland, und deshalb sind
Arbeits- und Fachkräfte heute knapp.
Das ist eigentlich erst mal der
Ausdruck einer guten Entwicklung in
Deutschland, auf die wir stolz sein
können Wirtschaft,
Staat und Sozialpartner gemeinsam.
Aber wenn wir die Weichen nicht
stellen, wird das Problem größer,
weil ab 2025 die Generation der
Babyboomer, der vor 1964 Geborenen
das waren sehr geburtenstarke
Jahrgänge, wohlverdient
in Rente gehen.
Deshalb ist es notwendig,
dass wir alle Register im Inland
ziehen, um Arbeits- und
Fachkräftesicherung zu betreiben.
Der Deutsche Bundestag wird heute in
zweiter und dritter Lesung auch das
Aus- und Weiterbildungsgesetz beraten
und hoffentlich verabschieden.
Nancy Faeser hat davon gesprochen,
dass wir die Frauenerwerbsbeteiligung
steigern müssen. Wir haben ein
Gesetz für den inklusiven
Arbeitsmarkt geschaffen.
Wir sorgen mit dem Bürgergeld
dafür, dass Menschen,
die in Langzeitarbeitslosigkeit
stecken, durch Qualifizierung
dauerhaft in Arbeit kommen.
Und
wir sorgen auch dafür, dass
Menschen, die erfahren sind,
in diesem Land
durch Qualifizierung im Wandel
länger arbeiten können.
Damit Deutschland
ein Wohlstandsland bleibt,
ist es notwendig, dass wir alle
Register der Fachkräftesicherung im
Inland ziehen. Erstens.
Ja,
natürlich werden
Produktivitätsfortschritte auch
einen Beitrag leisten:
die Digitalisierung,
der Einsatz von KI bei der
Fachkräftesicherung.
Aber, meine Damen und Herren,
die Aufgabe ist angesichts der
Demografie unseres Landes so groß,
dass wir auch deutlich mehr
qualifizierte Einwanderung nach
Deutschland brauchen.
Nun ist man das von einigen gewöhnt,
von den Rechtsradikalen hier,
dass sie viel Meinung
und wenig Ahnung haben.
Aber was mich wirklich erschüttert,
ist, dass die Union in dieser Debatte
auf jede Form von ökonomischem
Sachverstand verzichtet.
Ich will Ihnen das im Einzelnen
sagen. Wir brauchen eben nicht nur
ein paar Akademiker,
sondern auch beruflich Qualifizierte.
Wir brauchen Arbeitskräfte und
Fachkräfte im Handel,
im Handwerk, im Bereich der sozialen
Dienstleistungsberufe und auch in der
industriellen Produktion.
Deshalb ist es notwendig,
noch mal inländische Potenziale
anzusprechen und qualifizierte
Einwanderung zu stärken.
Zweitens. Mit diesem modernen
Einwanderungsgesetz,
das wir heute beschließen,
sorgen wir auch dafür, die Migration
besser zu steuern und zu sortieren.
Ja, wir haben eine humanitäre
Pflicht im Bereich
des politischen Asylrechts;
ja, wir zeigen uns großherzig
gegenüber unseren Nachbarn,
die vor Krieg flüchten.
Deutschland hat viele Geflüchtete
aus der Ukraine aufgenommen.
Das ist
unsere humanitäre Verpflichtung,
zu der wir stehen. Drittens.
Ja, als Koalition mit unseren
europäischen Nachbarn wollen wir
irreguläre Migration reduzieren und
auch dafür sorgen,
dass Menschen nicht Opfer von
Schleppern und Menschenhändlern
werden, die diese Menschen ganz oft
elendig im Mittelmeer ersaufen
lassen. Deshalb ist es richtig,
dass wir Ordnung reinbringen.
Aber die andere Seite der Medaille
ist, dass wir legale Einwanderung mit
Migrationsabkommen,
mit einem modernen
Einwanderungsgesetz in diesem Land
schaffen. Das ist in unserem
Interesse. Deshalb kann ich an die
Adresse der Union nur sagen:
Herr Merz, Sie müssen sich
entscheiden, ob Sie mit Herrn Wüst
klarkommen oder nicht;
das kann Deutschland nicht
beschäftigen. Aber Sie sollten nicht
rückschrittlich sein,
wenn es um die vitalen
wirtschaftlichen Interessen unserer
Gesellschaft geht. Unsere
Volkswirtschaft braucht Fachkräfte,
und wir können mit guten Gründen
für unser Land werben trotz mancher
Probleme und Herausforderungen.
Ich war vor einigen Wochen in
Dahlewitz hier vor den Toren Berlins
in Brandenburg bei einem
Turbinenhersteller von Rolls Royce.
Da arbeiten 2 000 Menschen aus 50
Nationen. Und wenn man die
qualifizierten Menschen aus anderen
Ländern fragt, die in diesem
Unternehmen arbeiten,
warum sie sich für Deutschland
entschieden haben, erfährt man
Gutes über unser Land.
Ich habe erlebt, wie jemand gesagt
hat: Wir sind eine starke
Volkswirtschaft, wir haben ein gutes
Aus- und Weiterbildungssystem,
wir haben geregelte Arbeitszeiten in
diesem Land, und wir sind im
Gegensatz zu anderen eben nicht aus
der Europäischen Union ausgetreten.
Deutschland ist ein starkes Land.
Wir brauchen alle helfenden Hände
und klugen Köpfe, die wir kriegen
können im eigenen Land und durch
gesteuerte qualifizierte
Einwanderung. Ich bitte Sie um
Zustimmung
zu diesem Gesetz. Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Stracke.
Grüß
Gott, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ja, Deutschland braucht
Fachkräfte, und wir vermissen sie
vor allem in dieser Bundesregierung.
Da wären Fachkräfte am besten
aufgehoben; denn
Fachkräfteeinwanderung muss man in
diesem Land richtig machen.
Das Gesetz, das Sie heute als Ampel
vorlegen, schafft nicht das
modernste, nicht das beste
Einwanderungsrecht.
Es ist schlechter als das,
was wir haben. Deshalb
lehnen wir dieses Gesetz ab.
Denn die Grundlinie
Ihres Gesetzes stimmt nicht.
Es geht in die vollkommen falsche
Richtung. Sie geben den Fokus der
gesteuerten Zuwanderung von
Fachkräften ohne Not auf.
Sie verwässern die
Qualifikationsanforderungen an
diejenigen, die wir brauchen,
die unsere Volkswirtschaft braucht.
Das ist das Gegenteil von
ökonomischer Vernunft an dieser
Stelle. Das wird uns
arbeitsmarktpolitisch auf die Füße
fallen. Und Sie verwässern die
Anforderungen an
die deutsche Sprache.
Das wird uns auch
integrationspolitisch massiv schaden;
denn wir wissen doch alle:
Sprache ist der Schlüssel zur
Integration, zur Integration in die
Mitte dieser Gesellschaft.
Herr Heil, das wussten Sie 2019 noch,
als wir gemeinsam das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen haben.
Das haben Sie jetzt
an dieser Stelle vergessen.
Das ist wirklich
ein ganz großer Fehlgriff.
Auch auf der Zielgeraden dieses
Gesetzes steuern Sie treffsicher am
eigentlichen Hauptproblem der
Fachkräfteeinwanderung vorbei:
Das sind die überlangen Verfahren,
das sind die monatelangen Wartezeiten
in den Visastellen der
Auslandsvertretungen.
Da passiert seit Jahren nichts.
Herr Heil, Frau Faeser,
da sind Sie in der Verantwortung
gewesen, und jetzt ist es die gesamte
Ampelregierung. Hier passiert zu
wenig. Deswegen schlagen wir vor:
Wir brauchen statt einer Absenkung
der Niveaus mehr Tempo bei den
Verfahren. Einfacher,
digitaler, schneller werden:
Das ist das, was wir an dieser Stelle
brauchen. Deswegen fordern wir eine
Einwanderungsagentur.
Wir haben gegenwärtig richtig gute
Regelungen für die Einwanderung.
Das betrifft sowohl die
Qualifizierten, also die
Hochschulabsolventen,
wie auch die Fachkräfte mit einer
beruflichen Ausbildung.
Wir messen Qualifikation an dem
Maßstab, den wir im Inland anlegen.
Das ist doch kein Selbstzweck,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir sind ein Industrieland.
Wir brauchen die besten Köpfe,
die besten Qualifikationen,
damit wir im Wettbewerb bestehen
können. Dazu brauchen wir
bestmöglich qualifizierte
Fachkräfte. Das, liebe Ampel,
nehmen Sie ohne Not zurück,
wenn Sie jetzt nur noch auf eine
zweijährige staatliche Ausbildung im
Ausland abstellen, auf eine
Berufserfahrung von zwei Jahren,
die im Übrigen mit der Ausbildung
gar nichts zu tun haben muss.
Das ist das Gegenteil von bester
Qualifizierung. Und
das merken Sie ja auch.
Sie führen eine Lohngehaltsschwelle
ein, weil Sie merken,
dass das hier
zu neuen Unsicherheiten führt.
Wenn Sie das tun, ist das der völlig
falsche Weg für eine Industrienation
an dieser Stelle. Die jungen Menschen
werden sich fragen:
Warum muss ich mich eigentlich drei
Jahre im Inland ausbilden
lassen? Und die Steuer- und
Beitragszahler werden sich,
wenn die Leute länger als fünf
Jahre da sind, fragen:
Muss ich dann tatsächlich noch für
ihre weitere Qualifizierung zahlen?
Schützt die Qualifikation von
Zuwanderern auch vor Arbeitslosigkeit
in diesen Bereichen?
Interessant ist letztendlich:
Sie reden von Fachkräften.
Tatsächlich ziehen Sie nicht
Fachkräfte an, sondern
Geringqualifizierte:
25 000 aus dem Westbalkan,
30 000 aus der kurzzeitigen
Beschäftigung, 30 000
bei der Chancenkarte.
Das macht insgesamt zwei
Drittel der Zuwanderung aus,
die Sie erzielen wollen.
Das hat mit Qualifikation
gar nichts mehr zu tun.
Sie wollen in summa keine
qualifizierten Fachkräfte,
sondern Sie wollen vor allem
Niedrigqualifizierte.
Dieses Gesetz geht in die vollkommen
falsche Richtung, und
deswegen lehnen wir es auch ab.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Mitglieder des
Bundestages! Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Herr Stracke, es ist ja einfach
unterirdisch, was Sie da gerade
abgelassen haben. Im Ernst:
Wenn Sie glauben, dass eine Absenkung
des Sprachniveaus dazu führt,
dass man sich schlechter integriert,
dann muss ich Ihnen sagen:
Man integriert sich am besten
dadurch, dass man während der Arbeit
Deutsch sprechen muss.
Schon mal gemerkt?
Aber egal. Dafür sind Sie
offensichtlich zu weit weg.
Kennen Sie eigentlich jemanden,
der tatsächlich als Fachkraft nach
Deutschland gekommen ist?
Fragen Sie mal Menschen auf der
Straße danach, ob sie Fachkräfte
kennen, die gekommen und geblieben
sind, vielleicht sogar mit ihrer
Familie. Das ist
wohl eher eine Seltenheit.
Dabei ist der Familienmitzug Studien
zufolge ein wichtiger Faktor für
eine gelungene Integration.
Und nicht nur das
wird sich jetzt ändern,
meine Damen und Herren.
Das nun vorliegende Gesetz gibt erste
notwendige Antworten auf die Fragen
der Einwanderung und Integration.
Darauf, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, können wir
mit Recht stolz sein.
Wir gestalten die Einwanderung durch
ein faires Punktesystem.
Wir schaffen endlich die Grundlage
für eine zukunftsfähige
Einwanderungspolitik.
Mit Erlaubnis der
Präsidentin sage ich:
Endlich, endlich sind wir so weit!
Das ist eine richtig
gute Nachricht für dieses Land.
Im Wettstreit mit anderen
erfolgreichen Einwanderungsländern
wie den USA oder Kanada sind wir
entscheidende
Schritte weitergekommen.
Die Herausforderungen sind groß.
Das Einwanderungsland Deutschland
braucht dieses Gesetz dringend.
Wir investieren in die Zukunft dieses
Landes. Der lange benötigte
Paradigmenwechsel in der
Einwanderungs- und
Integrationspolitik,
er ist vollbracht, meine Damen und
Herren. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, uns Grünen
war immer wichtig
das hat Konstantin von
Notz hier gerade erwähnt,
dass auch Menschen,
die bereits in Deutschland leben,
weil sie um Schutz bitten,
die Möglichkeit bekommen sollen,
zu arbeiten.
Was haben wir nicht alles erst
vorgestern im Innenausschuss für
krude Argumente gegen den sogenannten
Spurwechsel gehört!
Menschen würden sich nun auf den Weg
nach Deutschland machen,
nur um diese
Regelung für sich auszunutzen.
Ich muss hier wirklich mal sagen:
Was haben Sie denn für ein
Menschenbild, liebe CDU/CSU?
Weder wollen die Asylsuchenden die
Spur wechseln, sprich:
ihren Schutzstatus verlieren,
noch wollen überhaupt alle Menschen
nach Deutschland kommen.
Nein,
das Gegenteil ist der Fall.
Von der Realität erzählen uns doch
alle Unternehmerinnen und
Unternehmer, mit denen wir sprechen:
Sie suchen alle
verzweifelt nach Arbeitskräften.
Und dagegen tut diese Regierung
endlich was. Wir haben als Parlament
noch wesentliche Verbesserungen an
diesem Gesetz erreichen können.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
allen, die daran mitgewirkt haben,
sehr bedanken.
Sehr geehrter Herr Kollege Merz,
Sie sind ja jetzt wieder da.
Was hatte das Innenministerium unter
Horst Seehofer
nicht alles versprochen:
Arbeitskräfte für die lahmende
Wirtschaft. Das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
einst als großer Wurf geplant,
war am Ende ein ängstliches,
provinzielles Migrationsreförmchen.
Die Menschen sind woanders
hingegangen. Daher ist es uns sehr
wichtig, dass wir zusätzlich zu
diesem Gesetz noch sehr viel stärker
als bisher auf eine gelebte
Willkommenskultur in allen
Verwaltungsstrukturen drängen.
Das geht aber nur gemeinsam.
Was ist denn Ihre Vorstellung von
Integration? Wie sollen
die Menschen hier ankommen?
Sollen die sich selbst darum
kümmern, sich hier wohlzufühlen?
Ich habe einen Vorschlag:
Fangen Sie doch einfach selbst direkt
an, und heißen Sie Menschen
willkommen in diesem Land,
indem Sie einfach aufhören,
Ihre spalterischen und
diskriminierenden
Fehleinschätzungen,
wenn es um das Zusammenleben in
dieser Gesellschaft geht,
abzugeben.
Man sieht doch, was Sie hier die
ganze Zeit bringen;
man hört es doch den ganzen Tag.
Es muss darum gehen,
Menschen hier Teilhabe zu
ermöglichen und
ihnen Respekt entgegenzubringen.
Nur dann kann es funktionieren,
meine Damen und Herren.
Ziehen Sie also Ihre bröckelnde
Brandmauer zu den Rechtsnationalisten
rechts von Ihnen endlich wieder hoch!
Denn je weniger AfD
und rechte Anhänger es
hier gibt, desto mehr Menschen machen
sich vielleicht auf den Weg,
die in dieses Land
einwandern und hier leben wollen.
Frau Kaddor. Einen Moment.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
ist ein riesengroßer Schritt hin zu
einer zukunftssicheren
Einwanderungspolitik.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In der heutigen Debatte taucht ja oft
die Frage auf, ob wir mit diesem
Gesetz eigentlich die richtigen
Signale in die Welt senden.
Ich kann Ihnen sagen:
Ich bin davon überzeugt,
dass wir mit diesem Gesetz ein
richtiges Signal in die Welt senden.
Wir senden das Signal:
Unser Land setzt angesichts seiner
alternden Bevölkerung verstärkt auf
die Einwanderung in den Arbeitsmarkt.
Dafür legen wir einen Gesetzentwurf
vor, den wir
heute auch beschließen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir machen das im parlamentarischen
Verfahren mit wesentlichen
Verbesserungen im Vergleich zum
ersten Entwurf der Bundesregierung.
Wir werden bei der Chancenkarte einen
echten Anschlusstitel schaffen.
Wir orientieren uns
mit der Chancenkarte und
dem Punktesystem an erfolgreichen
Einwanderungsländern auf der Welt.
Wir werden bei der Blauen Karte
endlich die Kritik aufnehmen,
die wir aus der Praxis,
die wir von den Arbeitgebern seit
Jahren hören, nämlich dass die
Gehaltsgrenzen zu hoch sind.
Das wird dazu führen,
dass diese Instrumente,
die Chancenkarte und die Blaue Karte,
auch für kleine und mittlere
Betriebe einen realen
Unterschied machen können.
Das ist doch ein entscheidender
Fortschritt! Das brauchen wir,
um den Arbeitskräftemangel in
Deutschland zu bekämpfen.
Dann taucht in dieser Debatte die
Frage auf, ob wir uns angesichts der
Überforderung der Kommunen mit der
Fluchtmigration dieses Gesetz
überhaupt leisten können.
Ich will Ihnen dazu ganz klar sagen,
dass ich anders als
so mancher Redner hier
zu einer anderen Schlussfolgerung
komme. Ich glaube, es ist gerade in
Krisenzeiten wichtig,
dass diese Bundesregierung,
dass diese Parlamentsmehrheit auch
strukturelle Reformen angeht.
Denn wir hatten in der Vergangenheit
politische Mehrheiten in diesem Land,
die sich ausschließlich mit der
Bewältigung von Krisen befasst
haben. Sie waren so sehr befasst mit
der Bewältigung von Krisen,
dass die strukturellen Probleme
niemals angegangen worden sind.
Es wäre fahrlässig angesichts der
Krisen in der Welt in Europa und in
diesem Land, das Nötige zu
unterlassen, weil man so sehr mit dem
Dringlichen beschäftigt ist.
Deswegen setzen wir mit diesem Gesetz
ein gutes Zeichen und senden ein
Signal in die Welt.
Wir zeigen: Diese Bundesregierung,
diese Parlamentsmehrheit
kümmert sich um die strukturellen
Probleme in diesem Land hier den
Arbeitskräftemangel und nicht nur um
die Bewältigung von Krisen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir senden mit diesem Gesetz auch das
Signal in die Welt,
dass Deutschland mehr reguläre und
weniger irreguläre Migration
braucht. Das tun wir,
indem wir ein Instrument ausweiten,
das zu den erfolgreichsten
Arbeitsmarktinstrumenten der letzten
Jahre gehört, nämlich die
Westbalkanregelung.
Mit der Westbalkanregelung können
Menschen aus den Staaten des
westlichen Balkans,
wenn sie ein konkretes
Arbeitsplatzangebot haben,
direkt nach Deutschland einwandern.
Wir verdoppeln jetzt das Kontingent;
das haben sich viele Arbeitgeber
immer gewünscht. Ich will Ihnen mal
vortragen, was das Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung im
Jahr 2020 zur
Westbalkanregelung gesagt hat
ich zitiere: Es sind die
Beschäftigungsverhältnisse stabil,
Arbeitslosen- und
Leistungsbezieherquoten
außergewöhnlich gering und die
Verdienste nicht geringer als bei den
meisten Vergleichsgruppen.
Jetzt kommt meine Lieblingsstelle
Achtung!:
Insbesondere zeigt sich,
dass es für eine erfolgreiche
Arbeitsmarktintegration durchaus
hinreichend ist, den ArbeitgeberInnen
die Auswahlentscheidung
zu überlassen
Das sind doch mal Nachrichten,
die wir in diesem Parlament gerne
hören. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
da muss ich doch einmal
zurückfragen: Was haben CDU und CSU
eigentlich gegen Arbeitgeber?
Was haben Sie eigentlich gegen die
Interessen der Wirtschaft?
Was haben Sie eigentlich dagegen,
eines der erfolgreichsten Instrumente
bei der Einwanderung in den
Arbeitsmarkt auszudehnen?
Das machen wir nämlich!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir gehen sogar noch weiter.
Wir wollen dieses Instrument der
Westbalkanregelung auch anderen
Staaten anbieten, die uns dabei
helfen, die irrreguläre Migration
nach Deutschland zu reduzieren.
Das brauchen wir. Was wir noch
brauchen, ist ein Spurwechsel.
Denn es ist doch aberwitzig
aberwitzig!, dass es in Deutschland
heute einfacher ist,
ins Asylsystem einzuwandern
als in den Arbeitsmarkt.
Das kehren wir mit diesem Gesetz um,
und damit setzen
wir die richtigen Prioritäten.
Was haben Sie
eigentlich gegen die Wirtschaft?
Ich verstehe das nicht!
Wir senden mit diesem Gesetz die
richtigen Signale. Wir müssen aber
auch selbstkritisch sein.
Und wir müssen festhalten,
dass die Migrationsverwaltung in
unserem Land aktuell nicht auf der
Höhe der Zeit ist.
Wir haben zu viel Bürokratie,
wir haben unklare Zuständigkeiten,
wir haben viel
zu wenig Digitalisierung.
Und weil das so ist,
ist das heutige Gesetz nicht das Ende
der Diskussion, sondern das heutige
Gesetz ist der Beginn einer großen
Einwanderungsreform,
auch einer Reform der
Migrationsverwaltung.
Wir machen uns heute auf den Weg.
Wir bitten um Zustimmung.
Und vielleicht kann ja die Union noch
mal bei den Arbeitgebern im Wahlkreis
nachfragen und dann
am Ende doch zustimmen.
Ganz herzlichen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, habe ich noch eine
Ankündigung zu machen:
Der Abgeordnete Bernd Schattner hat
fristgerecht Einspruch gegen den in
der letzten Sitzung erteilten
Ordnungsruf eingelegt.
Dem
Einspruch wurde nicht abgeholfen.
Der Einspruch wurde
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung
ist der Einspruch auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt
17 nach Tagesordnungspunkt 23
das ist gegen 13.10
Uhr aufgerufen.
Wir gehen weiter in der Debatte.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut und notwendig,
dass wir heute die Einwanderung von
Fachkräften erleichtern.
Aber leider war die Bundesregierung
nicht dazu imstande,
gleichzeitig ausbeuterische
Arbeitsverhältnisse und
Lohndumping einzudämmen.
Es geht nämlich nicht nur um die
gutqualifizierte Fachkraft in der
IT-Branche, sondern auch um die
Bereiche, in denen aufgrund mieser
Löhne und Arbeitsbedingungen niemand
mehr arbeiten will:
in der Gastro, auf dem Bau,
in der Pflege und auf den Feldern zur
Erntezeit. Beschäftigte,
die über die sogenannte
Westbalkanregelung ohne große
Hürden zu uns kommen,
arbeiten überwiegend in diesen
Branchen. Deren mittleres Einkommen
liegt im Vergleich zu allen anderen
Beschäftigten um 1
000 Euro niedriger.
Das ist doch unwürdig!
Die Bundesregierung weitet diese
Regelung jetzt auch noch aus und
überträgt die Systematik auf andere
Länder. Das lehnen
wir entschieden ab.
Notwendig wären zwei Dinge:
Erstens. Stärken Sie den
Aufenthaltsstatus der Beschäftigten!
Nur dann werden sie den Mut haben,
sich gemeinsam mit ihren
inländischen Kolleginnen und
Kollegen gegen miese
Arbeitsbedingungen zur
Wehr zu setzen.
Zweitens. Herr Minister,
stärken Sie endlich die
Tarifbindung! Nur Tarifverträge
schaffen Mindeststandards und
verhindern Lohndumping.
Es darf doch nicht sein,
dass Arbeitgeber auf den Zuzug
billiger Arbeitskräfte setzen,
statt Arbeitsbedingungen und
Löhne zu verbessern.
Abschließend will ich noch eines
sagen: Wenn Sie zeitgleich
zeitgleich! dazu die Festung Europa
mit Haftanstalten an den
Außengrenzen immer weiter ausbauen,
dann ist das zynisch.
Diese Politik der Einteilung von
Menschen in diejenigen,
die Sie gebrauchen,
und diejenigen, die Sie vermeintlich
nicht gebrauchen können,
diese Politik, die jeden humanitären
Anstand verloren hat,
lehnen wir ab. Vielen Dank.
Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Hakan
Demir.
Meine sehr verehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Bis 2035 werden etwa 7 Millionen
Menschen aus dem Arbeitsmarkt
herausgehen, die zwischen 1955 und
1964 geboren worden sind.
Das ist eine Herausforderung für
dieses Land. Wir gehen diese
Herausforderung mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz an,
aber auch mit dem
Weiterbildungsgesetz,
das wir in ein bis zwei Stunden
debattieren. Und das ist ein gutes
Zeichen in die Gesellschaft.
Wir haben in der Debatte zwei Punkte
gehört. Der erste Punkt:
Die Westbalkanregelung mal zur
Erinnerung an die CDU/CSU ist eine
Regelung, die wir 2015/2016 gemeinsam
vorangebracht haben.
Das ist eine gute Regelung.
Dass wir sie ausbauen,
ist natürlich auch in Ordnung.
Deshalb könnten Sie
der Regelung auch zustimmen.
Der zweite Punkt ist:
Die Ausbildungsduldung,
§ 60c Aufenthaltsgesetz,
haben wir gemeinsam vorangebracht,
auch eine gute Regelung.
Jetzt machen wir aus dieser Duldung
einen Aufenthaltstitel,
erweitern diese also noch mal.
Liebe CDU/CSU, ich hoffe,
dass 10, 15, 20 von Ihnen diesem
Gesetz zustimmen werden.
Ich habe gehört: In der Fraktion gab
es dazu auch Diskussionen.
Ich bitte Sie: Stimmen Sie diesem
Gesetz zu! Was bei der wichtigen
Zwei-plus-zwei-Regelung
eine zweijährige Ausbildung und eine
zweijährige Berufserfahrung immer
wieder vergessen und nicht erwähnt
wird, ist: Der Arbeitgeber muss der
Person einen Arbeitsvertrag gegeben
haben. Also haben wir da verschiedene
Hürden und Bedingungen,
unter denen
die Menschen hierhinkommen können.
Und wir haben noch eine Bedingung
eingeführt, liebe Linksfraktion.
Wir haben
auch die Tarifbindung gestärkt;
denn eine Person kann nur nach
Deutschland kommen,
wenn eine Tarifbindung gegeben ist
oder hohe Gehaltsschwellen nicht
unterschritten werden.
Auch das ist ein gutes Zeichen.
Letzter Punkt. Ich hätte es gut
gefunden, wenn wir hier im Parlament
eine klarere
Kommunikation geschafft hätten.
Leider haben wir das nicht
hinbekommen. Wir müssen natürlich
auch eine offene Gesellschaft sein,
die neue Nachbarinnen und Nachbarn
akzeptiert. Und das muss auch in der
Kommunikation klar sein,
liebe CDU/CSU; denn sonst kommen und
bleiben Menschen nicht.
Es gehen viel zu viele wieder
zurück, auch Menschen,
die als Fachkräfte in
dieses Land gekommen sind.
Wenn wir wollen, dass die neuen
Nachbarinnen und Nachbarn mit uns
zusammen den Wohlstand hier sichern,
dann müssen wir eine offene Kultur
haben und auch Freundlichkeit zeigen.
Und das muss hier bei uns im
Bundestag beginnen.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Alexander
Throm. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist kein Gesetz zur
Einwanderung von Fachkräften,
das Sie uns heute vorlegen.
Das ist ein Gesetz zur Einwanderung
von Minderqualifizierten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau aus dieser Gruppe brauchen wir
keine Zuwanderung aus anderen
Ländern. Bei dieser Gruppe müssten
wir das Problem aus eigenen Kräften,
mit eigenen Potenzialen in
Deutschland lösen können.
Wir haben 1,7 Millionen offene
Stellen im Übrigen 300 000 weniger,
Frau Ministerin Faeser,
als noch vor einem halben Jahr.
Nur für 24 Prozent der offenen
Stellen, etwa 400 000,
werden Arbeitskräfte im Bereich der
Unqualifizierten ohne Berufsabschluss
gesucht. Bei 1,6 Millionen
Leistungsempfängern,
die erwerbsfähig sein könnten,
müsste es doch möglich sein,
den Bedarf mit ihnen zu decken.
Aber die Bemühungen haben Sie ja
spätestens mit dem Bürgergeld
aufgegeben, liebe Kolleginnen und
Kollegen. In Zukunft reicht eine
zweijährige Ausbildung nach den
Regeln des Herkunftsstaates.
Wir ordnen uns zukünftig also den
Ausbildungsordnungen aller anderen
194 Länder dieser Erde unter.
Das kann doch nicht
der Maßstab für Deutschland sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das so tolle Punktesystem der FDP hat
mit dem kanadischen Punktesystem so
viel gemeinsam wie der kanadische
Elch mit der deutschen Feldmaus.
Denn Kanada macht eine Bestenauslese
auf höchstem Niveau;
Ihr Punktesystem legt
Mindestanforderungen auf niedrigstem
Niveau fest. Damit öffnen Sie den
Markt vor allem für
Minderqualifizierte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zur
Westbalkanregel. Diese machen Sie von
der Ampel zu einer Welt-Balkan-Regel.
Sie wollen, dass für dieses
Instrumentarium, das bisher für
einen kleinen, begrenzten Anteil der
Länder in Europa gilt und wirkt,
erstens das Kontingent verdoppelt
wird und dass es zweitens auf andere
Länder außerhalb Europas
angewendet werden kann.
Die FDP hat vorgeschlagen:
Nigeria, Maghreb, Gambia und Indien.
Darauf wollen Sie es ausweiten,
und Sie wollen das Ihrem
Migrationsbeauftragten als
Verhandlungsmasse an die Hand geben,
um Migrationsabkommen abzuschließen.
Das schadet Deutschland langfristig,
weil Sie auch das Kontingent
erhöhen, Herr Kollege Kuhle,
weil man für die Einwanderung nach
der Welt-Balkan-Regelung keinerlei
Qualifikationsnachweis braucht.
Ein einfacher Arbeitsvertrag und
Mindestlohn reichen aus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Neben dem unsäglichen Spurwechsel
dazu wurde schon etwas gesagt
macht die Ampel jetzt auch noch den
Zweckwechsel. Zweckwechsel bedeutet,
dass jemand, der mit einem
Touristenvisum eingereist ist und
hier in Deutschland zufällig einen
Arbeitsplatz findet,
zukünftig bleiben kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
beim Touristenvisum
wird nichts überprüft,
anders als beim Arbeitsvisum.
Und deswegen lehnen dies
alle Einwanderungsländer dieser Erde
Kanada, Australien,
die Vereinigten Staaten
von Amerika ab. Es
ist dort ein Ausschlussgrund für die
Arbeitserlaubnis, wenn Sie mit einem
Touristenvisum kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist die offizielle Aufforderung
der Ampel an die Menschen,
durch Missbrauch eines
Touristenvisums zum Arbeiten nach
Deutschland zu kommen.
Und das wird in Zukunft das
Einfallstor vor allem für
unqualifizierte Migration in
unseren Arbeitsmarkt sein.
Liebe Kollegen und Kollegen,
dieses Gesetz wird unserer
Volkswirtschaft und unserer
Gesellschaft langfristig schaden,
weil der Nutzen nicht gegeben ist.
Deswegen lehnen wir es ab.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Misbah Khan.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nancy Faeser hat es
schon gesagt:
In Deutschland sind fast
2 Millionen Stellen offen.
Im vergangenen Jahr konnten über 600
000 Stellen nicht mit passend
qualifiziertem Personal besetzt
werden, und knapp 70 000
Ausbildungsstellen blieben
komplett unbesetzt.
Der Mangel an Arbeitskräften ist so
gravierend, dass er für kleine und
mittlere Unternehmen mittlerweile
existenzbedrohend ist.
Bereits heute ist fehlendes Personal
einer der Hauptgründe für
Insolvenzen. Es fehlen also
Arbeitskräfte, die das Dach decken.
Es fehlen Arbeitskräfte,
die die Oma pflegen.
die die Computerchips einbauen.
Und es fehlen Arbeitskräfte,
die die Kinder betreuen.
Dass unter diesen Voraussetzungen
eine Regierung derart von der
Opposition kritisiert wird,
weil sie ein Problem lösen möchte,
das schon lange hätte gelöst werden
sollen, kann ich
wirklich nicht verstehen.
Herr Throm, bitte reißen Sie sich an
dieser Stelle zusammen,
und hören Sie auf,
Fakten zu ignorieren!
Akzeptieren
Sie endlich, dass Deutschland als
Wirtschaftsstandort auf ausländische
Arbeitskräfte angewiesen ist!
86 Milliarden
Euro an Wirtschaftsleistung gehen uns
durch fehlende Arbeitskräfte
jedes Jahr verloren.
Aber zum Glück gibt es die Ampel.
Zum Glück gibt es ab heute ein
modernes Einwanderungsrecht,
das seinen Namen verdient.
Im parlamentarischen Verfahren haben
wir uns viel vorgenommen.
Wir wollten das Einwanderungsrecht
noch weiter öffnen.
Wir wollten die Hürden noch weiter
senken, die Bürokratie noch weiter
abbauen, Familien noch mehr mitnehmen
und neue Zugangswege schaffen.
All das haben wir geschafft.
Dank dessen wird Deutschland
zukunftsfest sein, und dank dessen
werden wir Menschen zum Leben und zum
Arbeiten nach
Deutschland einladen können.
Liebe Union, ja, wir beschließen
heute den Einstieg
in den Spurwechsel.
Und, Frau Lindholz,
es ist schade, dass Sie nicht
verstanden haben, worum es geht.
Ich erkläre es Ihnen gerne noch mal:
Es geht um Menschen,
die aktuell im Asylverfahren sind,
das heißt, die heute schon hier
leben. Und wer sich jetzt diesem
Spurwechsel verweigert,
der trennt zwischen guten Migranten,
die aus Brasilien oder Indien kommen,
und schlechten Migranten,
die aus Syrien oder Afghanistan
kommen. Das gibt es für uns nicht.
Für uns sind alle Menschen
willkommen, und wenn sie die
Voraussetzungen erfüllen,
sollen sie hier leben und arbeiten
dürfen. Es ist ein bisschen
lächerlich, wirklich.
Für uns ist es
egal,
ob
die Menschen am Ende mit dem
Flugzeug, mit dem Auto,
mit dem Zug oder über das Mittelmeer
nach Deutschland gekommen sind.
Der Spurwechsel und
der Zweckwechsel werden kommen.
Daran werden auch Sie
heute nichts ändern können.
Es tut mir wirklich leid,
dass es Ihnen so weh tut,
dass wir den Einwanderungsweg nach
Deutschland leicht machen wollen.
Aber ich wünsche Ihnen an der Stelle
wirklich viel Spaß in Ihren
Wahlkreisen, wenn Sie mit der lokalen
Gastronomie, mit den Hotels oder mit
den Handwerksbetrieben sprechen;
denn die werden sich freuen.
Dank uns wird es mehr Personal geben.
Je
lauter
Sie pöbeln, desto mehr ist das der
Beweis, dass wir uns endlich von
einer restriktiven,
migrationsfeindlichen
Wirtschaftspolitik
verabschiedet haben.
Und das freut mich an dieser Stelle
wirklich. Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
für die CDU/CSU-Fraktion
Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Heimatgemeinde im Norden des
Saarlands ist sehr ländlich.
Der Elektriker muss Aufträge
ablehnen, weil
ihm Fachkräfte fehlen.
Im Seniorenheim wartet man monatelang
auf die neuen Kollegen
aus Ghana und Indien.
Das Technologieunternehmen will seit
Wochen das Visum seines Entwicklers
verlängern, bekommt aber keinen
Termin bei der Ausländerbehörde.
Ob Stadt, ob Land, ob Handwerk,
Pflege oder Hochtechnologie:
Ohne gute Fachkräfte aus
dem Ausland geht nichts mehr.
Und deshalb, Herr Kleinwächter,
starker Widerspruch:
Wir sind ein Einwanderungsland,
und wir brauchen auch
Fachkräfte aus dem Ausland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, Sie versuchen heute,
den Eindruck zu erwecken,
dass mit Ihrer Politik und speziell
mit diesem Gesetz das Problem gelöst
wird. Und ich sage Ihnen:
Das wird es nicht. Mit Ihrer Politik
sorgen Sie zwar dafür, dass viele
Menschen in unser Land kommen,
im letzten Jahr über 1,3 Millionen
Menschen. Aber die wenigsten davon
sind Fachkräfte. Es sind viele
Flüchtlinge, denen
wir helfen wollen.
Es kommen aber auch viele Menschen in
unser Land, die nicht die nötigen
Qualifikationen mitbringen,
um für unseren Arbeitsmarkt zur
Verfügung zu stehen.
Was wir doch brauchen,
sind gut qualifizierte
Fachkräfte, die in den Pflegeheimen,
in den Unternehmen,
in den Betrieben arbeiten können.
Mit diesem Gesetz lösen Sie dieses
Problem eben nicht.
Denn in der Anhörung und bei jedem
Gespräch vor Ort hören wir doch
immer wieder: Das Problem sind die
komplexen Prozesse,
die langwierigen Verfahren,
die total überlasteten Behörden,
gerade auch die intransparenten und
sehr langen Visaverfahren.
Das ist der Kern des Problems,
und das lösen Sie
mit diesem Gesetz nicht.
Deshalb fordern wir in unserem
Entschließungsantrag:
Entrümpeln Sie diese Verfahren;
bauen Sie das Ganze neu auf.
Schaffen Sie eine neue Agentur wir
nennen sie die Work-and-Stay-Agentur,
die digitale Prozesse aufbaut,
das Behördenwirrwarr entschlackt und
mit schlanken und konsequenten
Verfahren dafür sorgt,
dass den Menschen, die bei uns
arbeiten wollen und die nötige
Qualifikation haben,
und den Unternehmen,
die diese Menschen hier anstellen
wollen, schnell und
problemlos geholfen wird.
Das packen Sie mit
diesem Gesetz nicht an.
Die Kollegen haben es schon gesagt:
Die Probleme werden verschärft und
nicht gelöst. Frau
Schön, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung des
Abgeordneten Hubertus Heil?
Gerne.
Nein, Herr Kollege,
ich missbrauche gar nichts.
Ich bin genau wie Sie
Abgeordneter des Deutschen
Bundestages. Liebe Frau
Schön, Sie wissen:
Ich schätze Sie sehr.
Wir haben in der vorangegangenen
Regierung zusammengearbeitet.
Und ich weiß das ist ja ganz klar,
dass wir beide beim
Einwanderungsrecht,
das ich damals mit Herrn Seehofer
verhandelt habe, wahrscheinlich sogar
noch ein Stück
weiter gekommen wären,
gerade was den Abbau von
bürokratischen Hürden betrifft und
auch was die Zusammenführung der
Administration anbelangt.
Denn Sie haben vollkommen recht:
Das modernste Einwanderungsrecht
allein reicht nicht,
wenn man nicht dafür sorgt,
dass wir bei der Berufsanerkennung
besser werden. Das und auch die
Visaerteilung erleichtern wir mit
diesem Gesetz. All das
machen wir als Koalition;
darauf können Sie sich verlassen.
Für eines das will ich Ihnen einfach
mal sagen bin ich Ihnen dankbar:
Sie sprechen hier nicht von
Minderqualifizierten,
im Gegensatz zu Ihrem Kollegen.
Das ist richtig, weil beruflich
qualifizierte Menschen aus anderen
Ländern keine Minderqualifizierten
sind, sondern Fachkräfte,
die wir in Deutschland brauchen.
Ich wollte Ihnen einfach nur als
Zwischenbemerkung sagen denn ich muss
ja keine Frage stellen:
Ich danke Ihnen
für Ihre Einstellung.
Sie unterscheidet sich wohltuend von
anderen Kollegen in Ihrer Fraktion.
Bitte setzen Sie sich mal durch in
der Union. Wir brauchen mehr Laschet
und weniger Söder.
Auch wenn es keine Frage ist,
habe ich, glaube ich,
Frau Präsidentin, die Möglichkeit,
zu antworten. Herr Minister,
ich denke, wir sind uns einig,
dass wir Menschen
aus dem Ausland brauchen.
Es gibt aber verschiedene
Qualifikationsniveaus.
Was wir brauchen, sind Menschen,
die gut qualifiziert sind,
die deutsche Sprache sprechen oder in
der Lage sind, hier in unserem Land
entsprechend so geschult zu werden,
dass sie für unseren Arbeitsmarkt
zur Verfügung stehen.
Was wir aber nicht brauchen,
sind viele Menschen,
die in unser Land kommen und im
Zweifel in
unserem Sozialsystem landen.
Denn heute ist es schon so,
dass wir zu wenig Wohnraum haben,
dass die Schulen und Kindergärten
überlastet sind, dass
die Behörden Herr Heil,
stehen Sie bitte noch mal auf.
Die Kollegin war noch nicht fertig
mit der Antwort. Ich wiederhole den
Satz: Schon heute ist es so,
dass wir zu wenig Wohnraum haben,
zu wenige Kindergärten und Schulen,
dass die Behörden überlastet sind.
Deshalb muss es darum gehen,
effizient zu sein. Wir dürfen den
Flaschenhals nicht weiter verengen
und müssen es schaffen,
dass die Gutqualifizierten in unser
Land kommen, diejenigen,
die von unseren Unternehmen und
Pflegeeinrichtungen gebraucht werden.
Wir müssen für schlanke und
funktionsfähige Verfahren sorgen.
Es hilft uns nichts,
mit diesem neuen Gesetz noch mehr
Menschen in unser Land zu holen,
die die Probleme
nicht wirklich lösen.
Das wird nicht dazu führen,
dass wir ein funktionsfähiges Land
haben. Genau das kritisieren
wir an Ihrem Gesetz.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich würde gern in der
verbleibenden Redezeit als Bildungs-
und Forschungspolitikerin den Fokus
auf diejenigen richten,
die in unser Land gekommen sind,
um hier eine Ausbildung oder ein
Studium zu machen. Auch sie haben wir
in unserem Entschließungsantrag,
den ich Ihnen zur Annahme empfehle,
noch mal fokussiert.
Wir müssen für diese Menschen auch
nach einem Studienplatzwechsel bzw.
nach Beendigung ihres Studiums Wege
in die qualifizierte Beschäftigung
ebnen. Auch das gibt das Gesetz nicht
her. Deshalb empfehle ich Ihnen die
Annahme unseres
Entschließungsantrags und die
Ablehnung dieses Gesetzes.
Es
wird an den entscheidenden Stellen
keine Verbesserungen bringen.
Im Gegenteil: Es werden Sachen
verschlimmert. Deshalb können wir
Ihrem Gesetz nicht zustimmen.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, dass die heutige Debatte
sehr deutlich aufzeigt,
dass wir offensichtlich in zwei
Lebensrealitäten leben.
Die Union hat sich ihre Welt gebaut,
in der es immer nur den Ausländer
als Problemfall gibt.
Gehen Sie doch mal in Ihre
Wahlkreise, sprechen Sie mit den
Menschen. Regen Sie sich nicht auf!
Sie werden eine Erkenntnis erlangen,
die Ihnen vielleicht die Zustimmung
zum Gesetzentwurf ermöglicht.
Wenn in diesem
Land Operationen verschoben werden,
Busse nicht fahren,
Handwerkertermine Mangelware sind,
dann ist das die Folge des Problems,
dass in diesem Land ganz viele
Stellen nicht besetzt sind.
Frau Schön, Sie haben eine
wunderbare
Problembeschreibung geliefert.
Die Lösung bietet die Ampel mit dem
heute vorliegenden
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Dramatisch ist allerdings Ihr
Auftritt. Es braucht ein
entsprechendes Umfeld.
Reden Sie mit den Arbeitgebern!
An die Großindustrie in Deutschland:
Bevor Sie das nächste Mal das
Scheckbuch zücken und an die Union
Millionen rüberschieben,
fragen Sie sich, wer den Wohlstand in
diesem Land gefährdet.
Es ist die CDU/CSU.
Herr Hartmann, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der AfD-Fraktion?
Nein. Dann kann ich nämlich an
dieser Stelle gut überleiten.
An weiten Teilen der
Debatte sieht man eines:
Sie beklagen zwar die Absenkung des
Sprachniveaus. Aber tatsächlich
reduzieren Sie die Sprache
auf Ressentiment und Rückstand.
Wir brauchen Einwanderung in diesem
Land, weil es wohlstandsgefährdend
ist, dass wir so viele Stellen so
lange offen lassen.
Lassen Sie uns realistisch sein:
In der Vergangenheit haben wir
einiges gegen den Widerstand der
Union auf den Weg gebracht;
aber es ist nicht gelungen,
die offenen Stellen zu besetzen.
Dafür bieten wir eine Lösung.
Und es wäre ein Irrsinn,
Menschen, die hier sind und
automatisch in den Fachkräftetitel
wechseln könnten, erst ausreisen zu
lassen, um sie dann
wieder einreisen zu lassen.
Es ist ein Wettbewerb um die besten
Köpfe auf dieser Welt.
Weil ich weiß, dass in der Union
hochumstritten ist,
welch ein restriktiver Migrationskurs
hier gefahren wird,
lade ich Sie ein: Ordnen wir die
Migration, indem wir auf
europäischer Ebene ein einheitliches
Asylsystem schaffen.
Unterstützen wir den
Fachkräftemarkt, indem wir ein
modernes Gesetz machen,
indem wir sehr pragmatisch sind.
Sie haben auch Kontakt zu den
Menschen in den Wahlkreisen.
Hören Sie auf diese Menschen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
wir bieten gute Lösungen.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Abgeordnete Gottschalk.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Vielen Dank, dass zumindest Sie immer
den demokratischen Diskurs hier
ermöglichen trotz des
undemokratischen Verhaltens der
anderen Parteien, die seltenst
Zwischenfragen zulassen,
vielleicht weil sie Angst haben,
mit der Realität
konfrontiert zu werden.
Die erste Realität ist ja:
Sie haben ja noch nicht mal einen
Wahlkreis, Herr Hartmann,
und reden hier über den Wahlkreis.
Aber kommen wir mal zum Lebensirrtum
aller Parteien, die hier länger
sitzen. Mit dem kanadischen Modell,
das hier immer so schön als Vorbild
zitiert wird, oder mit einem modernen
Einwanderungsrecht hat Ihr Gesetz
schon mal gar nichts zu tun.
Das müsste erst mal
Geringfügig-Qualifizierte-Gesetz
genannt werden, um
die Einordnung zu ermöglichen.
Das kanadische Modell ist deshalb so
stark, weil das Land attraktiv ist.
Zu den Wirtschaftszahlen.
Wir haben einen Wirtschaftsminister,
der so viel Ahnung von
Wirtschaft hat wie meine Mutter
sie möge es mir verzeihen von
Fußball, nämlich keine.
Australien hat einen Steuersatz von
30 Prozent Spitzensteuersatz
Einkommensteuer, die USA von 37
Prozent, Kanada spitzen Sie die
Ohren, liebe Schuldenkoalition!
von 29 Prozent. Deutschland hat im
OECD-Vergleich einen
Spitzensteuersatz von 42 Prozent und
47,8 Prozent
Abgaben für Alleinstehende;
ich nehme jetzt mal bewusst
Alleinstehende als Beispiel.
Das ist der erste Grund,
warum Leute kommen.
Das ist aber auch der Grund,
warum laut aktuellen Zahlen des
Bundesinstituts für
Bevölkerungsforschung seit
2022 eine Viertelmillion deutsche
qualifizierte Kräfte abgewandert
sind. Der größte
Teil davon sind Akademiker.
Also, das ist ein Schmarrn.
Die Menschen wandern ab aufgrund
Ihrer Politik. Deswegen fehlen Ärzte
in Krankenhäusern.
Deswegen gibt es keine Heizungsbauer;
die werden nämlich mit rotem Teppich
in Kanada empfangen.
Da Sie von Kanada sprechen,
Herr Kollege: Da muss man in der Lage
sein, ein Jahr lang Sozialleistungen
zu finanzieren, wenn
man arbeitslos wird.
Sie geben hier Geld die Kollegin
Schön hat es gesagt preis.
Es ist eine Einwanderung in die
Sozialsysteme, die Sie ermöglichen.
Es ist Etikettenschwindel.
Sie machen aus Ihrem
Asylrecht im Prinzip ein
Geringfügigkeitseinwanderungsgesetz,
meine Damen und Herren.
Das sind die Fakten.
Kommen Sie zum Schluss.
Das ist eine Kurzintervention.
Ganz kurz
das muss hier noch gesagt werden:
Wir haben in Deutschland überhaupt
nur noch 19 Millionen Menschen,
die Nettozahler sind.
Herr Gottschalk, die Zeit für die
Kurzintervention ist jetzt wirklich
um. Okay. Also, beantworten Sie mir
mal die Frage, was Sie da eben
postuliert haben und wo Sie diese
irrigen Aussagen hernehmen,
Herr Kollege! Herr Hartmann,
möchten Sie antworten?
Sie haben das Wort.
Die Frage des Abgeordneten der
Rechtsaußenfraktion eröffnet die
Möglichkeit auch mit Blick auf
unsere Mitbürgerinnen und
Mitbürger, die diese Debatte
verfolgen, auf einen Punkt deutlich
hinzuweisen: Das Umfeld,
in dem Migration stattfindet,
braucht eine Willkommenskultur.
Wir wollen eine Fachkräftemigration.
Wir befinden uns in einem
internationalen Wettbewerb um die
besten Köpfe. Meine
Damen und Herren,
wer diese Fraktion regelmäßig in
diesem Haus ertragen muss,
der erlebt, dass ein
gesellschaftliches Klima des Hasses
geschaffen wird, in dem Angst
verbreitet wird und Ressentiments
gegen Menschen mit einer
Migrationsgeschichte geschaffen
werden. Dies muss uns als
Demokratinnen und Demokraten dazu
leiten, dass diese Fraktion aus allen
deutschen Parlamenten zu fliegen hat.
Wenn uns das gelungen ist,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
dann werden wir im internationalen
Wettbewerb als weltoffenes,
als tolerantes Land die besten
Fachärzte gewinnen.
Wir werden die freien Stellen in
Krankenhäusern und in der Pflege
besetzen. Die Busse
werden wieder fahren.
Es wird keinen Mangel in den Berufen
geben, in denen wir seit Jahren,
seit Jahrzehnten so
viele offene Stellen haben.
Aber lassen Sie uns mit den
rückwärtsgewandten
Debatten aufhören.
In unserem Gesetz sind die
Voraussetzungen eindeutig geregelt:
Arbeitsplatz, die Chancenkarte mit
einem klaren Punktesystem,
um im internationalen Wettbewerb zu
bestehen, und der Familiennachzug mit
Lebensunterhaltssicherung.
Lassen Sie diese Verhetzung nicht zu!
Mein Appell zum Schluss an die
demokratische Fraktion der CDU/CSU
lautet: Ich weiß, dass Migration ein
umstrittenes Thema ist.
Aber lassen Sie uns in diesem
erfolgreichen Land,
der erfolgreichsten Republik,
die wir je auf deutschem Boden
hatten, das Thema Migration zu einem
beiderseitigen Vorteil gestalten.
Wir werden um
die besten Lösungen streiten.
Aber die Art und Weise,
wie hier manche Auftritte
stattfinden, wie manche Worte
gewählt und Debatten geführt
werden, ermöglichen das,
was wir eben gehört haben.
Der nächste Redner
ist für die CDU/CSU-Fraktion
Marc Biadacz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt atmen wir erst mal durch.
Die Ampelbundesregierung scheint aus
ihren Fehlern wie beim Heizungsgesetz
einfach nicht zu lernen.
Statt sich Zeit zu nehmen,
um Gesetze in einem ordentlichen
Verfahren zu beraten,
um diese zu verbessern,
setzen Sie lieber die Brechstange an
bewährte parlamentarische Abläufe.
Wir diskutieren heute ein Gesetz,
das erneut mit heißer Nadel
gestrickt wurde, das
selbst in der
Koalition umstritten ist. Anders,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, lässt es sich nicht
erklären, warum wir erst am
Mittwoch, um 7.40 Uhr in der Früh,
die Änderungsanträge von
Ihnen bekommen haben.
So funktioniert kein
parlamentarischer Prozess,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nun zum Gesetz.
Natürlich herrscht in Deutschland
ein Mangel an gut qualifizierten
Menschen, die etwas im Kopf haben,
die mit den Händen arbeiten wollen.
Aber Ihr Gesetz schafft genau hier
keine Abhilfe; denn wir müssen die
Prozesse beschleunigen,
wir müssen digitaler werden.
Wir müssen den Menschen,
die in dieses Land einwandern wollen,
zeigen:
In Deutschland funktionieren die
Prozesse. Schauen Sie
sich doch nur an:
In Frankfurt am Main liegen 15 000
unbearbeitete Anträge in der
Ausländerbehörde.
Liebe Ampelkoalition,
das sind die Themen,
an die Sie herangehen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als überzeugter
Arbeitsmarktpolitiker der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sage ich:
Standards zu senken,
Sprachniveaus zu senken,
das wird der deutschen Wirtschaft
nicht helfen, sondern das wird alles
nur noch komplizierter machen.
Damit werden wir der deutschen
Wirtschaft nicht helfen,
weiter produktiv zu sein und schnell
Menschen in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben jetzt noch die
Möglichkeit, dem
Entschließungsantrag der
Union zuzustimmen.
Wir haben mit der
Work-and-Stay-Agentur genau diese
Probleme identifiziert.
Wir haben sie aufgeschrieben.
Lassen Sie uns schneller,
unbürokratischer und
digitaler werden.
Mit dem Entschließungsantrag der
Union werden wir genau diesem
gerecht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
lassen Sie uns das Thema Fachkräfte
bzw. Arbeitskräfte,
die wir in Deutschland brauchen,
so diskutieren, dass wir nachher auch
ein Ergebnis haben.
Ihr Gesetz schafft es nicht,
dieses Problem zu lösen;
denn Sie schaffen mehr Aufwand.
Die Chancenkarte ist nicht die
Lösung, sondern sie schafft mehr
Bürokratie, und dieses Land braucht
jetzt Arbeitskräfte
und nicht Bürokratie.
Wir lehnen dieses Gesetz mit großer
Überzeugung ab, und Sie dürfen
jetzt dem
Entschließungsantrag zustimmen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Martin Rosemann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege
Marc Biadacz, wenn in Frankfurt 15
000 unbearbeitete Anträge bei der
Ausländerbehörde liegen,
dann braucht Hessen offenbar eine
neue Ministerpräsidentin.
Wenn
ich die Reden der Opposition auf der
rechten Seite höre,
dann kann ich nur sagen:
Wenn wir in der Menschheitsgeschichte
immer auf die Zweifler gehört
hätten, dann hätten wir die Höhle
aus Angst vor Unheil nie verlassen.
Ich bin froh, dass wir eine
Ampelkoalition haben,
die das Notwendige umsetzt,
anstatt ständig nach Gründen zu
suchen, warum etwas nicht geht.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, haben heute gezeigt,
dass Sie sich dafür entschieden
haben, die Rolle des destruktiven
Bedenkenträgers zu spielen.
Ich kann nur sagen:
Schade, Chance verpasst!
Meine Damen und Herren,
wir alle erleben doch den
Fachkräftemangel im Alltag,
wenn wir verzweifelt einen Handwerker
suchen, wenn wir wieder mal die
Kinder früher aus der Kita abholen
müssen oder wenn die Eltern
pflegebedürftig werden.
Die gute Nachricht lautet deshalb
erst mal: Wir brauchen alle in diesem
Land. Deswegen tut die Ampel
zuvörderst alles, um inländische
Potenziale zu nutzen und zu heben.
Wir haben mit dem Bürgergeld die
Förderung und die Weiterbildung von
Langzeitarbeitslosen gestärkt.
Wir haben ein Gesetz zum inklusiven
Arbeitsmarkt gemacht und damit die
Chancen von Menschen
mit Handicap verbessert.
Nachher stärken wir die
Weiterbildung von Beschäftigten und
führen eine Ausbildungsgarantie ein.
Herr Dr. Rosemann, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung
aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Wir brauchen aber beides:
inländische Potenziale und mehr
qualifizierte Zuwanderung.
Wer das eine gegen das andere
ausspielen will, der spaltet,
und er sägt an dem Ast,
auf dem wir alle sitzen.
Er gefährdet den Wohlstand unseres
Landes und die Zukunft unserer
sozialen Sicherungssysteme.
Deswegen ist es heute und hier so
wichtig, die Weichen für mehr
qualifizierte Zuwanderung für
unseren Arbeitsmarkt zu stellen.
Wir schaffen und vereinfachen die
Wege für Zuwanderung in
qualifizierte Beschäftigung.
Wir trennen humanitäre Einwanderung
von Einwanderung in Arbeit und
entlasten damit die Asylbehörden,
und wir bauen Bürokratie ab.
Aber wir wissen auch,
dass wir alle zusammen dieses Gesetz
jetzt mit Leben füllen müssen.
Auch in den Ländern und in den
Kommunen müssen die Verfahren
vereinfacht und digitalisiert werden;
das gilt für die Ausländerämter,
aber auch für die Anerkennung von
Abschlüssen, gerade in den Bereichen
Pflege und Erziehung.
Vor allem, meine Damen und Herren,
müssen wir zeigen,
dass wir eine
Einwanderungsgesellschaft sein
wollen, Offenheit und Vielfalt als
Gewinn sehen, dass wir Integration
leisten und auch einfordern;
denn es werden Menschen kommen.
Dabei ist die gesamte Gesellschaft
gefragt, auch die Unternehmen,
die von
der Fachkräftezuwanderung profitieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die gut motivierten jungen Leute aus
der ganzen Welt stehen nicht
Schlange, um nach
Deutschland zu kommen.
Wir müssen um sie werben,
und wir müssen ihnen eine
Perspektive anbieten,
vollwertiger Teil dieser Gesellschaft
zu werden. Deswegen ist auch die
Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts so wichtig.
Gerade mit Blick auf all diese
Aufgaben sage ich: Es ist gut,
dass nicht mehr die ewigen
Bedenkenträger regieren,
sondern eine
Koalition der Ermöglicher.
Lassen Sie uns über den heutigen
Beschluss hinaus das Notwendige
Realität werden lassen!
Vielen Dank.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete Reichardt,
und damit meine ich:
kurz. Das steckt im Wort.
Ich möchte Ihnen eine Frage stellen.
In Deutschland sterben derzeit pro
Jahr 250 000 Menschen mehr,
als geboren werden
Tendenz stark steigend.
Das heißt, wenn die geburtenstarken
Jahrgänge, zu denen ich noch
gehöre, ins Rentenalter gehen,
dann werden diese Sterbeüberhänge
noch weiter steigen.
Wir verlieren also heute schon pro
Jahr eine Stadt von der Größe
Braunschweigs nur dadurch,
dass mehr Menschen
sterben als geboren werden.
Warum reden Sie
immer von Fachkräften?
Sie wissen ganz genau,
dass wir diese Fachkräftemengen
niemals aus Einwanderung
generieren werden können.
Sie müssen den Menschen endlich
sagen, dass wir in Deutschland zu
wenig Kinder haben.
Ich sage Ihnen: Machen Sie endlich
reinen Tisch! Sagen Sie den Menschen
die Wahrheit, und kümmern Sie sich
darum, dass es endlich eine
familienfreundliche Politik
in Deutschland gibt!
Wir haben Sterbeüberhänge seit
1972, und Sie tun seit 30 Jahren
nichts. Ich möchte von Ihnen wissen:
Was tun Sie gegen diese
familienfeindliche Situation in
Deutschland? Herr Dr.
Rosemann, möchten Sie antworten?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter,
wir haben in Deutschland
Fachkräftemangel. Wir erleben ihn
jeden Tag. Und wir haben nicht nur
Fachkräftemangel; wir haben sogar
Arbeitskräftemangel.
Die Wahrheit ist, dass sich dieses
Problem in den kommenden Jahren noch
dramatisch verschärfen wird,
wenn die geburtenstarken Jahrgänge,
nämlich die Babyboomer,
in Rente gehen. Dann werden jedes
Jahr netto etwa 400 000
Arbeitskräfte verloren gehen,
und diese Lücke
müssen wir schließen.
Ich kann nur noch mal sagen:
Wir brauchen beides.
Wir brauchen alle hier in diesem
Land; wir brauchen alle inländischen
Potenziale, und wir werden alles tun,
um diese inländischen Potenziale zu
heben und zu nutzen.
Deswegen diskutieren wir gleich über
eine Ausbildungsgarantie.
Aber wer das gegen Weiterbildung
ausspielt, der schadet diesem Land,
der schadet der Zukunft dieses
Landes, und er schadet den Kindern,
die heute klein sind oder die in
Zukunft geboren werden.
Deswegen
will ich Ihnen nur noch mal sagen:
Sie sind nicht Teil der Lösung;
Sie sind das Problem.
Nationalismus, Abschottung und
Menschenfeindlichkeit haben in der
Geschichte der Menschheit immer nur
ins Unglück und
ins Verderben geführt
die ganze Welt und auch dieses Land.
Liebe Kolleginnen
und
Kollegen,
damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung
der Fachkräfteeinwanderung.
Zu dieser Abstimmung liegen mir
mehrere persönliche Erklärungen
nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7394, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/6500 und 20/6946 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der CDU/CSU
und der AfD. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Es ist eine namentliche Abstimmung
verlangt. Die Abgeordneten im Saal
bitte ich, nach der Eröffnung der
namentlichen Abstimmung noch kurz im
Saal zu bleiben, weil wir noch eine
einfache Abstimmung vornehmen.
Sie haben für die
Abgabe der Stimme circa 20
Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die Plätze
einzunehmen. Das ist der Fall.
Hiermit eröffne ich
die namentliche Schlussabstimmung.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde ich
Ihnen rechtzeitig bekannt geben.
Jetzt komme ich zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel „Technisierung statt
Zuwanderung Für einen
Arbeitsmarkt der Zukunft“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7409, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/5225 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke,
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe
nun auf die Tagesordnungspunkte
21a bis 21c sowie
Zusatzpunkt 7: Beratung mehrerer
Vorlagen zum Assoziierungsabkommen
zwischen der Europäischen Union und
den Mercosur-Staaten.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, die Platzwechsel etwas
schneller vorzunehmen.
Wir haben heute noch einen sehr
langen Tag,
worauf wir uns alle freuen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat zuerst aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Maik Außendorf. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank an die demokratische
Opposition an dieser Stelle,
dass wir erneut die Möglichkeit
haben, über die Neuaufstellung der
handelspolitischen Grundsätze der
Bundesregierung zu sprechen.
Wir haben das ja bereits im Januar
ausführlich diskutiert.
Ich möchte einmal ins Gedächtnis
rufen, was ich damals zu dem Thema
gesagt habe, ich zitiere:
Wir machen Handelspolitik auf
Augenhöhe. Handel kann und muss mehr
sein als nur vereinfachter
Warenaustausch, er muss auch als
Anlass für die gemeinsame Sicherung
der Lebensgrundlagen und damit auch
als Grundlage für
die Wirtschaft genutzt werden. (Beifall)
Für das Mercosur-Handelsabkommen
haben wir im Koalitionsvertrag die
Bedingungen für eine Ratifizierung
festgehalten. Für uns ist klar,
dass wir uns dann und nur dann für
die Ratifizierung einsetzen,
wenn zuvor vonseiten der
Partnerländer umsetzbare,
überprüfbare, rechtlich
verbindliche Verpflichtungen zum
Umwelt-, Sozial- und
Menschenrechtsschutz eingegangen
werden und praktisch durchsetzbare
Zusatzvereinbarungen zum Schutz und
Erhalt bestehender Waldflächen
abgeschlossen worden sind.
Meine Damen
und Herren, die Union und auch die
Linken wissen, dass wir das so
vereinbart haben und
dass darüber gesprochen wird.
Trotzdem debattieren wir heute hier
weiter über den Punkt.
Zu den allgemeinen
Nachhaltigkeitskapiteln hat die
Europäische Kommission bereits gute
Leitlinien vorgelegt und diese
beispielsweise in ein Handelsabkommen
mit Neuseeland aufgenommen.
Für die Verankerung von effektivem
Waldschutz in einem Handelsabkommen
gab es bisher keine Blaupause.
Deswegen haben wir als grüne
Bundestagsfraktion dazu ein Gutachten
in Auftrag gegeben.
In dem Zuge hat Professor Holterhus
für uns einmal den Status quo
beleuchtet und Vorschläge
für die Umsetzung gemacht.
Ich bin froh, das hier einmal kurz
skizzieren zu dürfen:
Der erste Punkt, den Professor
Holterhus festgestellt hat,
ist, dass im Status quo beim jetzigen
Verhandlungsstand Nachhaltigkeit und
Waldschutz nicht festgehalten sind,
es also dringend Handlungsbedarf
gibt. Weiterhin das ist auch noch mal
wichtig festzuhalten hat er
festgestellt, dass das nicht nur eine
politische Zielsetzung ist,
die besonders wir als Grüne
verfolgen, sondern dass die
Implementierung eines
Waldschutzinstrumentes auch
unionsrechtlich verpflichtend ist.
Das
Unionsrecht schreibt klar vor,
dass die Kommission sich auch
international für Menschenrechte,
für Nachhaltigkeitskapitel und auch
für den Waldschutz einsetzen muss.
Der Lösungsvorschlag,
den Professor Holterhus vorgelegt
hat, ist relativ einfach.
Er basiert darauf, ein zusätzliches
Kapitel in das Handelsabkommen
aufzunehmen, ohne den Rest verändern
zu müssen, und Waldschutzziele in
den bestehenden allgemeinen
Streitbeilegungsmechanismus
zu integrieren.
Damit wäre dann beispielsweise bei
Verfehlung der Ziele die Aufhebung
von Zollerleichterungen möglich.
Ein weiterer Punkt, denn wir wollen ja
Handelspolitik auf
auf Augenhöhe machen:
Wir haben auch untersuchen lassen, ob
Reziprozität, also Gegenseitigkeit,
möglich ist.
Und das ist es. Ja,
wir können auch gegenseitig
Waldschutzziele, Klimaschutzziele und
Nachhaltigkeitsziele so verankern,
dass sie dem
Streitbeilegungsmechanismus
unterliegen. Wenn Sie in letzter Zeit
die Nachrichten verfolgt haben,
dann haben Sie auch festgestellt:
Der brasilianische Präsident Lula da
Silva möchte an dem Abkommen
Verbesserungen vornehmen.
Wir stellen gerade fest, das ist
vielleicht auch etwas bedenklich,
dass er nicht zum
EU-Lateinamerika-Gipfel kommt und die
nächste Verhandlungsrunde
aufgekündigt wurde.
Das zeigt aber auch umso mehr:
Die Kommission hat hier eine Aufgabe
und muss auf Südamerika
zugehen. Die Mercosur-Staaten zählen
zu den befreundeten demokratischen
Staaten auf gleicher Wertebasis.
Natürlich ist es angesichts der
geopolitischen Situation wichtig,
die Beziehungen auf allen Ebenen zu
intensivieren. Die oft zitierte
Zeitenwende bestärkt
dieses Argument.
Wir müssen aber gleichzeitig auch
alle Hebel nutzen, um die Klimakrise
zu bekämpfen und
nachhaltig zu wirtschaften.
Denn Klimagerechtigkeit und eine
Weltwirtschaft innerhalb der
planetaren Grenzen sind die
Voraussetzungen für Frieden und
geopolitische Stabilität. (Beifall)
Ich komme zum Schluss.
Moderne Handelsabkommen bieten
erhebliche Chancen für die
wirtschaftliche Zusammenarbeit bei
erneuerbaren Energien,
bei Rohstoffen, bei der
Diversifizierung und
beim Umweltschutz.
Diese wollen wir nutzen und,
wie in der Koalition vereinbart,
durch verbindlichen Waldschutz
ergänzen. Es braucht deshalb ein
eigenständiges Waldschutzkapitel
oder eine Neufassung der
Zusatzvereinbarung inklusive
sanktionsbewehrter
Streitbeilegungsmechanismen,
sodass effektive Maßnahmen zum
Waldschutz endlich festgeschrieben
werden. (Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist ein starkes Land;
aber kein Land ist stark genug für
sich selbst. Wer Verbündete in der
Welt hat, verringert im Übrigen auch
sein Risiko
für mangelnde Sicherheit.
Es geht um Wohlstand;
es geht auch um die
Versorgungssicherheit.
Russland, das wissen wir jetzt, war
weder Verbündeter noch
verlässlicher Partner.
Aber die Lehren daraus zu ziehen,
heißt für uns als Union sehr klar
nicht Abschottung, sondern genaueres
Hinsehen und mehr Diversifizieren.
Denn geopolitische Verwerfung spürt
unser Land besonders:
höhere Energiepreise,
knappe Ressourcen und auch labile
Lieferketten. Die Antwort auf diese
Krise darf nicht sein:
mehr Nationalismus,
weniger Handel.
Die Antwort muss lauten:
mehr Freihandel mit Verbündeten und
neuen strategischen Partnern,
die mit uns die gleichen Werte
teilen. Das ist unsere Antwort.
Wer regelbasierten
Handel miteinander betreibt,
hat Interesse am Markt des anderen,
der schaut sich den Markt,
die Menschen, das Land des anderen
an, der will erfolgreich sein.
Das kann zur Friedenssicherung
beitragen. Freihandel davon sind wir
als Unionsfraktion nach wie vor
überzeugt, kann dazu beitragen,
dass Menschen sich besser verstehen
und eben keine Hürden aufbauen.
Deshalb waren wir,
die Union CDU und CSU,
es, die immer für das Abkommen mit
den USA gekämpft haben.
Verhindert haben es vor allem
Mitglieder dieser Ampelregierung:
Grüne und SPD.
Sie haben TTIP diffamiert.
Sie haben mit einer
Chlorhühnchen-Debatte das Ganze
lächerlich gemacht.
Sie haben den Menschen Angst
eingejagt und unrealistische
Forderungen gestellt.
Sie sagten: Alles, was für
Deutschland gilt, sollten gefälligst
auch andere Länder erst
mal für sich übernehmen.
Es waren die Grünen mit ihren
Vorfeldorganisationen,
mit der Kampagnenmaschinerie.
Moralisierend haben Sie so getan,
als wären wir die Zugführer.
Wir sind es nicht. Sie stehen jetzt
am Bahnhof und warten auf den Zug.
Der ist abgefahren.
Sie gehen jetzt bettelnd in die USA.
Hätten wir TTIP unterstützt,
hätten wir TTIP heute,
dann hätten wir nicht das Problem
mit dem Inflation Reduction Act.
Und Sie müssten jetzt
nicht in die USA pilgern. (Beifall)
Deshalb sage ich genauso:
Es war eben keine strategische
Weitsicht der Grünen und der SPD,
wie Sie vorgegangen sind.
(Zwischenruf) Nein,
es war keine Weitsicht.
Herr Ebner, wissen Sie,
es ist ja immer die gleiche Leier.
Sie legen ja immer die gleiche
Langspielplatte auf.
Und diese Langspielplatte haben wir
gerade wieder gehört von einem
Grünen-Mitglied. Das haben
Sie eben nicht
aus TTIP gelernt. Sie legen immer
noch eins drauf, auch bei Mercosur.
Sie haben die Bedingung gestellt:
Wenn sie nicht das tun,
was wir uns vorstellen,
dann machen wir nicht mit.
Sie haben den Schuss nicht gehört.
Wir haben eine Zeitenwende.
Und wenn wir nicht mit den
Mercosur-Staaten zusammenkommen,
den südamerikanischen Ländern,
die unsere Werte teilen,
mit wem wollen
Sie denn überhaupt noch
zusammenkommen? (Beifall)
Ja, das sind die Grünen:
„Wir wollen das
Abkommen besser machen.“
Sie sind auch per se die Besseren.
Sie sitzen moralisch ganz oben,
auf einem Hochsitz,
aber unter diesem Hochsitz gibt es
ganz, ganz viele andere Realitäten
in dieser Welt. Bei uns in
Rheinland-Pfalz sagt man:
„Nach fest kommt ab“, wie bei
einer Schraube. Und irgendwann ist es
ab. Wir sollten darauf achten,
dass wir First Mover bleiben.
Denn die Mercosur-Staaten verhandeln
gerade mit vielen anderen Ländern.
Und ich sage Ihnen:
Wenn wir nicht einer der Ersten sind,
dann werden die Standards nicht von
uns gesetzt, sondern von den anderen.
Und wir schauen wieder in die Röhre
und dürfen uns dann bei Ihnen
bedanken, dass Sie
es verzögert haben. Deshalb
bringen wir heute diesen Antrag ein.
Wer für regelbasierten Freihandel
ist, der muss auch anerkennen,
dass wir zum Beispiel bei den
Biodiversitätsstandards und den
Nachhaltigkeitsstandards
nach 20 Jahren Verhandlungen zu einem
Abkommen zwischen EU und Mercosur so
weit fortgeschritten sind,
wie es das noch nie gab.
Aber Ihnen ist es wieder nicht genug,
weil es nicht dem grünen
Parteitagsprogramm entspricht.
Aber Deutschland ist nicht die grüne
Partei, Deutschland ist Teil dieser
EU, und auf uns wartet man in der EU.
Diese Ampel blinkt
wieder in allen Farben:
Die FDP ist dafür, die Grünen sind
dagegen, und der SPD,
dem Kanzler fehlt der Wumms,
um jetzt in Brüssel wirklich mal zu
zeigen, dass Deutschland
dieses Abkommen will.
Auf Deutschland wartet man.
Wir warten auf Sie.
Deshalb bringen wir diesen Antrag
ein. Mercosur muss jetzt
vorangebracht werden. (Beifall)
Ein Viertel der deutschen
Arbeitsplätze, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hängen direkt oder
indirekt vom Außenhandel ab.
In der Industrie sind es sogar die
Hälfte. Und ja, man schaut auf
Deutschland. Es geht nicht nur um
eine geopolitische Entwicklung,
sondern um Strategie.
Die Außenpolitik muss auch wieder
eine geopolitische Strategie haben.
Das heißt für uns auch,
dass Außenpolitik eben
nicht primär Innenpolitik ist.
Wir haben es ja gesehen,
wie das einzuordnen ist.
Sie wissen doch selbst,
wie es gelaufen ist,
als Ihre Außenministerin in
Brasilien aufgetaucht ist.
Sie ist nach Brasilien gereist,
und als sie ankam, ist demonstrativ
ihr dortiger Amtskollege auf Reisen
gegangen und hat das Land verlassen.
Präsident Lula da Silva hat nicht
umsonst bei seinem EU-Besuch
Folgendes gesagt, ich zitiere:
Strategische Partner sollten eine
Beziehung des gegenseitigen
Vertrauens haben, nicht des
Misstrauens und der Sanktionen.
Deshalb sagen wir als Union noch
einmal sehr klar: Wir sind für einen
regelbasierten Freihandel.
Wir sind für ein schnelles
Unterzeichnen von Mercosur.
Wir sind dafür, dass diese
Ampelregierung endlich eine klare
Haltung hat und
nicht ständig nachverhandelt.
Zu Ihrer Interpretationserklärung zu
CETA besteht bis heute
auf europäischer Ebene keine
Einigkeit. Machen Sie nicht den
gleichen Fehler! Seien Sie endlich
Weltpolitiker, und vertreten Sie
deutsche Interessen! (Beifall)
(Rednerwechsel)
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe und bevor ich die namentliche
Abstimmung in ein paar Minuten
schließe, möchte ich fragen:
Gibt es ein Mitglied des Hauses,
das noch nicht abgestimmt hat?
Dann haben Sie jetzt noch die
Möglichkeit dazu. Dann rufe ich den
nächsten Redner auf
für die SPD-Fraktion Markus Töns. (Beifall)
Ich bitte um Verständnis,
dass Frau Klöckner,
falls sie angesprochen wird,
nicht anwesend ist;
sie geht gerade abstimmen.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Zu Frau Klöckners Rede
lässt sich bestimmt
noch einiges sagen.
Das werde ich auch gleich machen,
wenn sie von der Abstimmung zurück
ist. Ich will zu Beginn mit einer
Sache aufräumen, und zwar diesem
Mythos: Hätten wir TTIP gemacht,
dann wäre alles in Ordnung.
Wenn Sie zu sich selbst ehrlich sind
und sich in dem Leseraum angeguckt
haben, was bis zum Abbruch der
Verhandlungen überhaupt ausgehandelt
wurde, dann wissen Sie:
nichts, nicht ein Kapitel.
Die ganzen Texte strotzten nur von
gegenseitigem Misstrauen.
Um ehrlich zu sein:
Die amerikanische Administration und
die Administration in Brüssel waren
gar nicht in der Lage,
ein Abkommen zu schließen.
Deshalb ist jetzt TTC sehr
wahrscheinlich die einzig
vernünftige Variante.
Wenn Sie wissen wollen,
wie es wirklich war,
dann rufen Sie Frau Weyand an;
sie kann Ihnen das genau erklären.
Wenn Sie die Kontaktdaten nicht
haben, gebe ich sie Ihnen gerne.
Dann wissen Sie, wie das weitergeht,
nur mal so als kleiner Tipp. (Beifall)
Wir reden hier heute mal wieder über
Mercosur. Dazu gibt es schöne
Anträge von der Union,
von der Linken etc.
Die Verhandlungen haben 20 Jahre
gedauert; das wissen wir alle.
Aber es gibt mit Präsident Lula in
Brasilien jetzt ein Window of
Opportunity, und ich glaube,
es ist wichtig, dass wir das nutzen.
Die Mercosur-Staaten wollen
das Abkommen. Sie
haben übrigens mit uns verhandelt,
bevor sie mit China und anderen
verhandelt haben. Das wäre das erste
Abkommen, das Mercosur abschließt.
Ich glaube, wir können unsere
demokratischen Partner in den
Mercosur-Staaten, nach einer
schwierigen Zeit, die sie in den
letzten 40 Jahren durchgemacht haben,
nicht mehr länger warten lassen.
Darin stimme ich mit Ihnen überein.
Jetzt will ich
auf die Anträge eingehen.
Im Antrag der Linken ist zu lesen,
Alexander Ulrich hört jetzt ganz
gespannt zu, dass die Angst besteht,
dass das Splitting zu fehlender
Parlamentsbeteiligung führt.
Also, bisher ist noch nicht
entschieden, ob das Abkommen
gesplittet wird, ob nur der
Handelsteil in Brüssel,
also im Parlament und im Rat,
entschieden wird und der andere Teil
zur Ratifikation kommt.
Das ist alles nicht entschieden.
Aber EU-Recht sagt:
Handel ist EU-Kompetenz,
reine EU-Kompetenz.
Darauf sollten wir
uns auch einmal verständigen.
Wir haben in diesem Haus 2007 dem
Vertrag von Lissabon
zugestimmt; der ist die Grundlage
unseres Handelns. Dann ist im Antrag
der Linken noch die Rede von
fehlender Transparenz.
Ich verweise nur auf den
Internetauftritt der Kommission;
da werden Sie alles finden,
was Sie an Informationen brauchen,
dann sind Sie gut informiert.
Jetzt kommen wir zum Antrag der
CDU/CSU. Frau Klöckner,
Sie haben gesagt, Mercosur müsse
jetzt abgeschlossen werden.
Soweit ich das sehe,
ist es im Moment so,
dass die Kommission mit den
Mercosur-Staaten verhandeln will,
die Verhandlungen aber ein wenig
geschoben wurden, unter anderem,
weil auch die brasilianische
Regierung noch Ideen und Forderungen
hat, die in dem
Zusatzprotokoll eine Rolle spielen.
Vielleicht sollten Sie sich
das mal vor Augen führen.
Wenn wir auf Augenhöhe verhandeln,
dann gehört dazu, das ist auch nicht
falsch, dass auch die Partner,
mit denen wir Verträge machen
wollen, ihre Wünsche äußern.
Ich will Ihnen noch eines sagen,
weil Sie immer sagen,
die Ampel will das alles nicht:
Das stimmt alles nicht.
Schauen Sie in den Koalitionsvertrag!
Dann werden Sie sehen,
dass wir für Freihandel sind,
dass wir dieses Abkommen abschließen
wollen. Aber wir wollen ein Abkommen,
das bestimmten Regeln entspricht und
diese auch zugrunde legt.
Deshalb würde ich Ihnen übrigens
auch raten: Sprechen Sie vielleicht
mal mit Ihren französischen oder
österreichischen Freunden!
Die sind viel kritischer;
sie sagen, sie wollen dieses Abkommen
nicht. Wir brauchen,
glaube ich, wenn man dieses Abkommen
mit einem vernünftigen
Zusatzprotokoll verabschieden will,
aber auch unsere Partner in
Österreich und in Frankreich.
Und vielleicht mal ein Beispiel:
Es gibt ja auch Bedenken,
gerade in Bereichen zur
Landwirtschaft. Deshalb gibt es
übrigens auch Kontingente für
sensible Agrarprodukte.
Von daher: Ich glaube,
dass wir auf einem guten Weg sind.
Das kann man, glaube ich,
sehr gut machen.
Bedenken zur Nachhaltigkeit, diesen
Punkt hat auch
der Kollege Außendorf angesprochen:
Diese Bedenken wollen wir als
Koalition immer auch im Blick haben.
Deshalb bedarf es, nach meiner
Überzeugung, zum einen des
Zusatzprotokolls, das jetzt in diesem
Jahr verhandelt wird.
In diesem Zusatzprotokoll,
davon bin ich zutiefst überzeugt,
werden wir unter anderem auch einen
sanktionsbewehrten Mechanismus
festschreiben. Der wird Gültigkeit
haben. Dann wird man mit den
Partnerinnen und Partnern der
Mercosur-Staaten darüber reden,
wie wir den Wald schützen.
Die Anti-Entwaldungsverordnung,
wenn sie in Kraft tritt,
gilt übrigens, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch für die
Vertragspartner. Denn
eines ist vollkommen klar:
In Verhandlungen gilt immer das
„Right to regulate“. Das heißt,
wir können selbst immer auch unsere
Standards ändern, genauso wie die
Vertragspartner der Mercosur-Staaten.
Ich finde, die
Anti-Entwaldungsverordnung und die
Lieferkettenrichtlinie,
die auch auf den Weg gebracht ist,
sind wichtige und effektive
Instrumente, die uns helfen,
ein vernünftiges Abkommen zu machen.
(Beifall)
Nach- und Neuverhandlungen:
Also, wir sind in Verhandlungen zu
einem Zusatzprotokoll.
Ich glaube, dass das richtig ist.
Ich habe großes Vertrauen in die
Kommission und auch in die
Mercosur-Staaten. Man darf nicht das
Gefühl entwickeln,
dass wir
die Mercosur-Staaten übervorteilen;
deshalb muss das
auf Augenhöhe stattfinden.
Da bin ich aber auch ganz
zuversichtlich, weil sich innerhalb
der Europäischen Union
vieles geändert hat.
Wir sind nicht mehr an dem Punkt,
an dem wir vor 20 Jahren noch waren.
Frau Klöckner, Sie haben vom
regelbasierten Handel gesprochen.
Den gab es lange.
Die WTO fällt als
Regelkommissar quasi aus, und
deshalb brauchen wir
Freihandelsabkommen.
Aber die müssen nicht nur
regelbasiert, die müssen
wertebasiert sein. Das ist die
Grundlage für modernen Handel.
Ich halte komplette Neuverhandlungen,
das will ich auch sagen, für nicht
machbar; denn dann
ist das Abkommen gescheitert.
Wir setzen also auf die Verhandlungen
der Kommission im Bereich dieses
Zusatzprotokolls. Ohne Abkommen,
das will ich auch noch mal sagen;
es muss uns allen klar sein,
wie wir damit umgehen, könnte sich
der Mercosur Richtung China wenden.
Was aber auch passieren kann,
ist, dass der Mercosur vielleicht
sogar auseinanderfällt,
was für die Region nicht gut wäre
und für uns als diejenigen,
die Handelspartner sein wollen,
definitiv auch nicht.
Ich habe vollstes Vertrauen in die
Kommission bezüglich der
Nachverhandlungen. Das
Ergebnis muss abgewartet werden;
ich glaube, da sollten wir auch genau
hingucken. Dass es ein Ergebnis auf
dem Südamerika-Gipfel der
Europäischen Union geben wird,
glaube ich leider nicht.
Wir werden ein bisschen mehr Zeit
brauchen. Aber es wird eine Einigung
bis zum Ende des Jahres geben;
davon bin ich zutiefst überzeugt.
Glück auf! (Beifall)
(Rednerwechsel)
Guten Tag erst mal
und guten Morgen allen!
Die Präsidentin hatte eben schon
gefragt, ob noch jemand im Haus ist,
die oder der die
Stimme nicht abgeben konnte.
Das ist nicht der Fall.
Damit schließe ich die namentliche
Abstimmung. Wir kehren
zurück zu unserer Debatte,
und das Wort hat Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Freihandelsabkommen sind
etwas Gutes, wenn sie tatsächlich
den wirtschaftlichen Nutzen auf
beiden Seiten mehren.
Solche Abkommen befürwortet die AfD.
Wir wollen gute partnerschaftliche
Beziehungen Deutschlands mit anderen
Ländern, und wir wollen Wohlstand
für die Bürger unseres Landes.
Nun fordert die Union eine zeitnahe
Ratifikation des Abkommens zwischen
der EU und
einigen Staaten Südamerikas,
den Mercosur-Ländern.
Diese Forderung klingt zunächst gut.
Leider muss man aber bei CDU und CSU
mittlerweile ganz genau hinschauen,
ob hier wirklich
bürgerlich-konservative Ziele
verfolgt werden oder ob man sich
nicht doch wieder mal
bei den Grünen anbiedern will.
Wenn man genauer hinschaut,
was der Union bei dem
Mercosur-Abkommen wichtig ist,
wird man schnell fündig,
nämlich bei Ursula von der Leyen, die
haben Sie gar nicht erwähnt,
Frau Klöckner, bekanntlich eine der
engsten Vertrauten von Frau Merkel.
Frau von der Leyen machte in ihrer
Rede vor dem Europäischen Parlament
am 15. Dezember des letzten Jahres
deutlich, was ihr wichtig ist,
nämlich ihr sogenannter Green Deal,
also letztlich die Umsetzung einer
links-grünen Agenda.
In dieser Rede führte sie vier
Säulen des Green Deals an.
Als vierte Säule benannte sie eben
die Durchsetzung der
EU-Handelsagenda, und ausdrücklich
erwähnte sie in diesem Zusammenhang
das Mercosur-Abkommen.
Das stimmt uns doch sehr skeptisch,
ob es hier im Kern wirklich um die
gegenseitige Wohlstandsmehrung gehen
soll oder ob über diesen Hebel
grüne Politik in die
Welt getragen werden soll. (Beifall)
Das wollen wir von der AfD nicht.
Wir wollen keine links-grüne
Ideologie im Wege von Handelsabkommen
in die Welt hineintragen.
Wir wollen auch keinesfalls,
dass unsere Landwirte unter die
Räder kommen.
Diese Gefahr besteht,
sie wurde auch keinesfalls
ausgeräumt durch die Anhörung,
die wir gemeinsam gemacht haben.
Ein deutliches Zeichen für diese
Gefahr ist die kritische Haltung
anderer EU-Staaten mit ausgeprägter
Landwirtschaft wie Frankreich,
Irland und Österreich
zu diesem Abkommen.
Dort hat man erkannt,
dass beispielsweise Zehntausende
Tonnen von zollbegünstigtem
Rindfleisch den eigenen Landwirten
enorme Probleme bereiten
werden. Aus diesen Gründen
blockieren diese Länder die weitere
Ratifikation des Abkommens.
Nichts davon in Ihrem Antrag,
liebe Kollegen der Union!
Warum nicht?
Dabei waren Sie früher einmal die
Interessenvertreter der
deutschen Bauern.
Das sind mittlerweile wir von der
AfD. Wir wollen unseren Landwirten
das Leben nicht noch schwerer,
sondern endlich
wieder leichter machen.
Und wir wollen noch etwas anderes,
nämlich dass sich die EU endlich
wieder auf das besinnt,
was sie früher einmal erfolgreich
sein ließ, nämlich eine kluge
Wirtschaftsgemeinschaft zu sein.
Marktwirtschaft ja,
Moralkeule
nein. Da müssen wir hinkommen.
(Beifall) Das ist
also genau das Gegenteil dessen,
was die EU mittlerweile macht.
Wir wollen unsere deutschen Landwirte
fördern und schützen.
Deshalb lehnen wir die von der Union
und von den
Linken vorgelegten Anträge ab.
Vielen herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Für die FDP gebe ich jetzt
Carl-Julius Cronenberg das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Mercosur-Abkommen verspricht mehr
Wohlstand und Wachstum auf beiden
Seiten des Atlantiks
und mehr Umweltschutz.
Deshalb hat die Mehrheit der
Sachverständigen in der
öffentlichen Anhörung die positiven
Effekte des Abkommens hervorgehoben.
Sogar die, die glauben,
es gäbe noch
Verbesserungsmöglichkeiten,
kommen zu dem Fazit:
Besser jetzt abschließen als nicht
abschließen. Über das Abkommen wird
seit 20 Jahren verhandelt.
Für uns ist das eine lange Zeit,
für die aufstrebenden
Volkswirtschaften in
Südamerika eine Ewigkeit.
Deshalb sage ich: Wenn es am Ende zum
Schwur kommt, dann ist das,
was dann auf dem Tisch liegt,
inklusive Zusatzabkommen,
allemal besser als gar kein Abkommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Scheitern ist keine Option. (Beifall)
Das Jahreswirtschaftsgutachten ist da
unmissverständlich:
Handelsabkommen wie mit Mercosur sind
zentrale Bausteine,
um Abhängigkeiten zu reduzieren.
Sie steigern Resilienz und sollten
zügig abgeschlossen werden.
Scheitern die Verhandlungen,
dann kommt das alles nicht.
Wer oder was aber dann kommt,
wissen wir nicht,
wahrscheinlich China.
Wer allen Ernstes meint,
er täte dem Regenwald,
dem Klima oder der indigenen
Bevölkerung einen Gefallen,
wenn das Abkommen scheitert,
dem entgegne ich: Du
bist auf dem Holzweg.
Das Gegenteil ist der Fall. (Beifall)
Handelsabkommen sind politische
Gestaltungsinstrumente,
und da geht es um politische Signale
an die Partner und an die Welt.
Politische Signale brauchen
politischen Willen.
Der politische Wille zur Einigung
besteht dann, wenn sich die Partner
auf Augenhöhe begegnen.
Markus Töns hat darauf hingewiesen,
und der Bundeskanzler hat das vor dem
Europäischen Parlament völlig
zu Recht betont:
Partnerschaft gelingt auf Augenhöhe,
oder sie gelingt gar nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Unsere Aufgabe ist es jetzt,
das bestmögliche Ergebnis zu
erzielen und dann für eine breite
Unterstützung zu werben.
Der Antrag der Union ist im
Wesentlichen überflüssig,
weil er aufgreift, was die Koalition
längst beschlossen hat.
Das fortwährende Genörgel an
unserer Arbeit ist wohl eher dem
Schmerz geschuldet,
nicht mehr selbst am Ruder zu sitzen,
als Ausdruck ernsthafter
Kritik in der Sache.
Aber ich begrüße es ausdrücklich,
wenn es im Deutschen Bundestag eine
breite Mehrheit für
das Abkommen gibt.
Das ist das richtige Signal auch an
unsere europäischen Partner und
Freunde, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Unsere Position in Europa
ist wichtig, es wurde darauf
hingewiesen, und das
nicht allein wegen unserer
Exportstärke. Übrigens sinkt
zurzeit der Anteil des deutschen
Außenhandels mit dem Mercusor.
Unser Handel mit China hingegen
steigt prozentual, während Chinas
Handel mit Europa sinkt.
Das ist doch verrückt.
Wir reden von mehr Unabhängigkeit,
China macht sich unabhängiger.
Das Gegenteil wäre besser. (Beifall)
Die Linke fordert ernsthaft,
die Verhandlungen mit dem Mercosur
abzubrechen oder durch Überfrachtung
unmöglich zu machen.
Das kann keiner verstehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
China und Russland sagen doch nicht
zu den Mercosur-Staaten:
Prima, ratifiziert mal schön. Europa
meint es gut mit euch.
Sie sagen etwas anderes.
Die sagen: Der Westen will euch seine
sogenannten Werte aufzwingen und
seine Standards gleich mit.
Die sagen: Der Westen will,
dass ihr schwach
und abhängig bleibt.
Nachzulesen übrigens in der
gemeinsamen Erklärung von Präsident
Putin und Xi Jinping vom 5. Februar
letzten Jahres. Wir mögen wissen,
dass das infame Falschbehauptungen
sind. Aber sind wir uns sicher,
sicher, sicher, dass solche
Behauptungen am Ende nicht auch
verfangen können? Wenn neue
Forderungen gestellt werden,
von denen vorher nicht die Rede war,
löst
das auch Gegenforderungen aus.
Schlimmer noch: Das sät Misstrauen.
Wie würden wir eigentlich reagieren,
wenn Brasilien uns unter Androhung
von Sanktionen vorschreiben wollte,
CO2-neutrale Atomkraftwerke
weiterzubetreiben, statt dreckige
Kohlekraftwerke wieder hochzufahren?
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt keine einfachen
Antworten auf solche Fragen. (Beifall)
Deshalb sagen wir Freien Demokraten
klipp und klar: Es ist wichtig und
dringlich, jetzt mit Mercosur
abzuschließen, den Beweis
anzutreten, dass das Abkommen
Wohlstand und Wachstum auf beiden
Seiten des Atlantiks bringt,
dass Wohlstand und Wachstum nicht
Feind von, sondern Voraussetzung für
mehr Umwelt- und Klimaschutz sind,
dass es uns ernst ist mit einer
Partnerschaft auf Augenhöhe,
so wie es der Bundeskanzler im Europäischen
Parlament gesagt hat. (Beifall)
(Rednerwechsel) Alexander Ulrich
hat das Wort für die Fraktion Die Linke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Linke streitet
immer für fairen Handel,
weniger für Freihandel.
Fairer Handel ist wichtig.
Deshalb, Frau Klöckner,
haben wir damals auch TTIP abgelehnt.
Wir waren froh, dass auch in
Deutschland Hunderttausende Menschen
auf der Straße waren,
um dieses Handelsabkommen abzulehnen.
Unter der Prämisse „fairer Handel,
der nachhaltig ist,
die Umwelt nicht weiter zerstört,
Arbeitsplätze nicht vernichtet und
auch den lateinamerikanischen
Ländern die Chance auf eine weitere
Industrialisierung gibt“ kann man
diesem Abkommen nicht zustimmen.
Deshalb sagen wir Nein zu diesem
ausverhandelten Abkommen.
Wir wollen Nachverhandlungen bzw.
Neuverhandlungen. Da sind wir ja auch
nicht alleine. Hunderte
Gewerkschaften und
Umweltorganisationen,
auch in Lateinamerika,
sehen das ähnlich wie wir.
Deshalb glaube ich nicht,
dass das, was jetzt auf dem Tisch
liegt, jemals unterschrieben
und ratifiziert wird.
Frau Klöckner, Sie haben ja an die
Ampelkoalition gerichtet,
sie sollte endlich mal wieder im
Sinne Deutschlands handeln.
Ich glaube, wir müssen uns mal
Gedanken machen: Wer definiert denn,
was im Interesse Deutschlands ist?
Ich glaube nicht, dass es im
Interesse Deutschlands ist,
wenn der Regenwald
weiter abgeholzt wird.
Ich glaube nicht, dass es im
Interesse Deutschlands ist,
wenn die indigene Bevölkerung im
Amazonas vertrieben wird.
Es ist auch nicht im deutschen
Interesse, glaube ich,
dass viele landwirtschaftliche
Produkte klimaschädlich nach Europa
transportiert werden,
während bei uns
die Landwirtschaft zugrunde geht.
Das alles sind keine deutschen
Interessen. Auch deshalb muss dieses
Abkommen abgelehnt werden. (Beifall)
Zur Wahrheit gehört auch,
Frau Klöckner: Es
ist ja nicht so, dass wir hier im
Bundestag darüber zu entscheiden
hätten, ob es zum Abschluss kommt.
Wenn man sich mal in Europa umschaut:
Europa müsste erst mal selbst die
Hausaufgaben machen.
Wir sind da auf der europäischen
Ebene noch gar nicht so weit,
dass alle Länder bereit wären,
das zu unterzeichnen.
Es gibt große Widerstände in
Österreich, in Frankreich,
in den Niederlanden.
Das heißt, es gibt noch keine
europäische Position dazu.
Und die wird es bis Mitte Juli
wahrscheinlich auch nicht geben,
wenn der
EU-Lateinamerika-Gipfel stattfindet.
In Europa gibt
es große Widerstände.
Die französische Nationalversammlung
hat erst letzte Woche eine Resolution
gegen dieses Abkommen verabschiedet.
Ich bin froh, dass sich auch in
Frankreich das Parlament hörbar zu
Wort meldet. Wenn ich
an die SPD denke:
Ja, man kann sagen:
Es ist ja noch gar nicht entschieden,
ob die Vereinbarung gesplittet wird.
Wir als Parlament sind aber auch
dafür da, im
Vorfeld darauf hinzuweisen
und uns einzubringen,
wenn diese Debatten auf europäischer
Unionsebene laufen. (Zwischenruf)
Ja, was heißt das:
„Wir entscheiden es nicht“?
Wollen Sie in Zukunft nie mehr über
Handelsverträge hier im Deutschen
Bundestag verhandeln?
Wollen Sie das alles an die
europäische Ebene abgeben?
Wollen Sie außer Kraft setzen,
dass der Bundestag
über diese Themen diskutiert?
Nein, ich will,
dass die nationalen Parlamente
bei Handelsverträgen zustimmen
müssen, und deshalb darf das auch
nicht gesplittet werden.
Es ist auch geleakt worden:
Die EU-Kommission plant das.
Wir als Linke sagen: Nein.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
auf europäischer Ebene darauf
hinzuwirken, dass diese Abkommen
nicht aufgesplittet werden. (Beifall)
Ja, Europa hat Südamerika,
Lateinamerika über viele Jahre
vernachlässigt. Das hat dazu
geführt, dass sich diese Länder
anders orientieren.
Wer aber hier den Glauben verbreitet,
mit einem
EU-Mercosur-Freihandelsabkommen
würden sich Brasilien oder andere
Länder von China abwenden,
der erzählt Märchen.
Diese Länder wollen nicht mehr von
Europa abhängig sein,
die wollen auch nicht von China
abhängig sein. Die wollen sich
breiter aufstellen.
Wer glaubt, dass mit diesen Abkommen
die Verbindungen von Brasilien zu
Russland oder zu China gekappt werden
würden, der träumt.
Das machen die Brasilianer auf keinen
Fall mit. Die werden mit allen Handel
betreiben, wenn sie die Möglichkeit
haben. Ganz nebenbei, meine letzten
Sekunden will ich dafür nutzen:
Ich war ja mit der
deutsch-brasilianischen
Parlamentariergruppe vor Kurzem in
Brasilien. Das Verhalten,
das die Abgeordnete von Storch in
Brasilien an den Tag gelegt hat,
war schäbig, ungeheuerlich und
sollte eigentlich dazu führen,
dass sie sich dafür endlich mal
öffentlich entschuldigt. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die Bundesregierung
hat die Kollegin
Dr. Franziska Brantner das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich fand es interessant,
Frau Klöckner heute dabei
zuzuhören, wie sie sich zur
Advokatin von Diversifizierung und
geopolitischer Risikoanalyse
gemacht hat.
Das ist interessant,
wenn man mal auf 16 Jahre
Merkel-Regierung zurückschaut. (Beifall)
Halten wir doch einmal fest:
Das Mercosur-Abkommen wird seit 20
Jahren verhandelt, 16 Jahre davon
unter der Kanzlerschaft Merkel.
Sie haben dieses Abkommen in diesen
16 Jahren offensichtlich nicht
hinbekommen, und Sie haben auch in
den letzten Jahren Ihrer Regierung
kein Handelsabkommen hinbekommen.
Und was hat die Ampel,
seit sie dran ist, hinbekommen?
Kenia, Neuseeland, Chile.
Wir haben auch CETA hier im Haus
ratifizieren können,
und wir haben natürlich in der EU
schon längst die Einigung
herbeigeführt. (Beifall)
Deswegen, Frau Klöckner:
Selber nichts hinbekommen ist schon
schlimm genug. Aber dann der
Regierung vorzuwerfen,
dass sie was hinbekommt,
das führt Opposition ad absurdum. (Beifall)
Ich kann es
gerne noch mal wiederholen:
Chile, Kenia, Neuseeland,
da gibt es neue Abkommen,
die in den letzten Monaten unter
Federführung der Ampel zustande
gebracht wurden, die
das stark vorangebracht hat.
Sie haben das alles
in den letzten Jahren Ihrer
Regierungszeit nicht hinbekommen.
Wir sind stark dran bei Mercosur.
Sie sagen: Brüssel
wartet nur auf uns.
Das ist doch Quatsch.
Haben Sie mitbekommen,
was gerade in Paris,
in der Assemble nationale
verabschiedet wurde?
Eine Resolution, in der de facto
„Nein zu Mercosur“ drinsteht!
Haben Sie mitbekommen,
was im niederländischen Parlament
passiert ist, was im
österreichischen Parlament
passiert ist?
Dort sind die echten Blockaden.
Wir sind diejenigen,
die konstruktiv vorangehen,
die sagen: Wir bringen Handel und
Klimaschutz zusammen.
Wir sind diejenigen,
die zeigen, dass uns diese Länder
wichtig sind,
geopolitisch wichtig sind.
Der Kanzler war da,
der Vizekanzler war da,
die Außenministerin war da,
der Landwirtschaftsminister,
die Ministerin für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung waren
da. Wir alle waren da,
das halbe Kabinett war da.
Wer von der CDU war denn in den
letzten Jahren da? Mau sieht es da
aus. Von daher: Hören Sie doch mal
auf, uns hier etwas vorzuwerfen! (Beifall)
An Die Linke:
Herr Ulrich, wissen Sie,
momentan ist es doch so,
dass Soja ohne Zölle in die EU
importiert werden kann, ohne Zölle!
So
ist das.
Wenn der Regenwald aber nachhaltig
genutzt wird, wenn es um Acerolas,
um Nüsse, um Kakao geht,
dann sind Zölle drauf.
Das ist doch absurd.
Deswegen: Wenn wir Mercosur jetzt
nicht voranbringen,
dann bleibt es dabei.
Dann ist die Regenwaldrodung
attraktiver, weil das Soja ohne
Zölle in den EU-Markt kann,
aber die Nüsse nicht.
Wir arbeiten hart an Mercosur,
damit diese Absurdität beendet wird
und wir Lula endlich auch wieder
dabei unterstützen können,
seinen Regenwald zu schützen,
wie er es vorhat. Präsident Lula hat
klar gesagt, was seine Ziele sind.
Seine Ziele sind die nachhaltige
Nutzung des Regenwaldes,
dass die Menschen davon leben
können, ohne den
Regenwald zu zerstören.
Unsere Aufgabe in der EU ist,
ihn dabei zu unterstützen.
An diesem Regenwaldschutzinstrument,
das ihn unterstützt,
das das Klima schützt und unsere
beiden Wirtschaften nachhaltiger und
resilienter macht, arbeiten wir. (Beifall)
Wenn die CDU uns dabei unterstützen
will, dann sind
wir dafür sehr dankbar.
Wir können hier gerne gemeinsam in
den Dialog gehen. Wir werden und wir
müssen beweisen, dass Demokratien
gemeinsam nachhaltig wirtschaften
können, ihre Wirtschaftssysteme
umstellen können, gemeinsam als
Demokratien in dieser
geopolitisch schwierigen Zeit.
Das ist nicht trivial,
das ist nicht einfach.
Aber es lohnt sich,
jeden Tag dafür zu kämpfen.
Ich unterstütze alle,
die dabei mitmachen wollen.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Jens
Spahn für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Staatssekretärin,
wir als CDU/CSU-Fraktion
unterstützen Sie gerne bei diesem
Bemühen. Wenn Sie mal geschaut
haben, wie die Zustimmung
der Ampel zu den jeweiligen Reden aus
den eigenen Reihen war,
haben Sie sicher festgestellt:
Die FDP war sehr, sehr klar für ein
solches Freihandelsabkommen,
bei den Grünen regt sich kein Wort,
da kommen nur Abers.
Wenn Sie, Herr Außendorf,
so geredet hätten wie Frau Brantner,
dann wären wir
vielleicht irgendwie vorangekommen.
Ihr Problem ist: Die einen reden so,
die anderen arbeiten aktiv dagegen.
So kommen wir eben
nicht voran in der Handelspolitik.
Dazu kommt,
das muss man vielleicht auch mal
einbetten, Herr Außendorf,
dass etwas anders ist als
noch vor ein paar Monaten:
Wir sind mittlerweile in einer
Stagflation. Wir haben kaum noch
Wachstum in diesem Land.
Wir haben Rekordinflation.
Wir werden nach hinten durchgereicht
in allen Standortvergleichen.
Dieses Land ist als Standort gerade
auf dem Weg nach hinten im
internationalen Vergleich.
Und ja, das ist ein anderes Umfeld,
als wir es noch
vor ein paar Monaten hatten.
Wir bräuchten für Deutschland eine
Agenda für Wachstum,
eine angebotsorientierte Politik,
und dazu gehört eben auch eine
Handelspolitik, die engagierter ist.
Stattdessen fantasiert der
Bundeskanzler vom Wirtschaftswunder.
Andere reden von
einer technischen Rezession.
Vielleicht schauen Sie sich einfach
mal die Realität im Land an,
das, was gerade passiert:
jeden Tag
Standortentscheidungen gegen Deutschland.
Wenn man das mal erkannt hat,
dann macht man auch eine andere
Handelspolitik, nämlich eine,
die dazu führt, dass es Wachstum
gibt. Handelspolitik ist eben Teil
einer angebotsorientierten Politik,
wo wir übrigens an anderen Stellen
auch ein paar Baustellen haben.
Sie versprechen seit drei Jahren
Superabschreibungen.
Jetzt haben wir gelernt:
Diese Abschreibungen wird es auch
für nächstes Jahr nicht geben.
Der Wirtschaftsminister schlägt
Industriestrompreise vor,
und der Finanzminister sagt am
nächsten Tag: Wird
es sicher nicht geben.
Wir beantragen hier im Deutschen
Bundestag, die Stromsteuer für die
deutsche Wirtschaft zu senken.
Da werden Sie
wahrscheinlich nachher dagegenstimmen.
Es geht darum, eine Angebotspolitik
aus einer Hand zu machen.
Und ja, diese Themen gehören mit
dazu. „Angebotspolitik breit zu
denken“ heißt: Handelspolitik ist
Teil einer
Wirtschaftspolitik für Deutschland.
Wenn wir darauf schauen,
müssen wir feststellen:
In all diesen Bereichen passiert gar
nichts. Damit kommen wir zu Mercosur
als Teil einer Handelspolitik,
die dafür sorgt, dass wir
souveräner, weniger abhängig von
China und anderen werden.
Da muss man zwei Dinge beachten, sie
sind auch schon angesprochen worden:
Es ist nicht mehr so,
wie es vielleicht vor 10,
20, 30 Jahren
war, wenn überhaupt jemals:
dass es keine Alternative gibt für
die potenziellen Handelspartner.
China ist da als Alternative
und ist sehr, sehr aktiv.
Präsident Xi hat dem brasilianischen
Präsidenten Lula geradezu den Hof
gemacht, eine
Riesenwirtschaftsdelegation nach
Peking eingeladen und dort empfangen.
China wirbt mit aller Macht und droht
damit Erfolg zu haben.
Deswegen: Wir dürfen diese Märkte
der Zukunft nicht China überlassen.
Schauen wir jetzt
mal auf Ihre China-Politik!
Es gibt keine China-Strategie bis
heute nicht. Sie streiten jeden Tag
darüber, auch in diesem Feld,
auch während die chinesische
Regierung hier war.
Obwohl der Wirtschaftsausschuss des
Deutschen Bundestags alle Fraktionen,
bis auf eine gegen den COSCO-Verkauf
war, haben Sie das jetzt gegen alle
Bedenken durchgezogen.
Auch in der Handelspolitik passiert
nicht das, was nötig ist.
Machen Sie in der China-Politik die
Hausaufgaben, die anstehen,
anstatt hier nur kluge Reden zu
halten! Sie haben ja erkannt,
Herr Kollege Töns,
was China tut. Nur,
daraus muss etwas folgen.
Das sehen wir eben nicht.
Das Zweite,
was zu dieser Geschwindigkeit
dazugehört, ist die Frage,
wie sehr Sie Handelsverträge
überfrachten mit
allen möglichen Themen.
Was es doch jetzt braucht in dieser
wirtschaftlichen Lage,
die ich gerade geschildert habe und
jeder von uns sieht und spürt,
was im Land los ist:
Wir sind Exportnation.
Nein, nicht nur wertebasiert.
Sie müssen mal eins sehen:
Wir haben auch Interessen.
Die Bundesrepublik Deutschland hat
als Exportnation das Interesse,
mit anderen Handel zu treiben.
Vielleicht sollten Sie als frühere
Arbeiterpartei mal erkennen,
dass das Jobs in Deutschland sichert.
Wir haben ein Interesse und das ist
im Sinne der Arbeiter und
Angestellten daran,
dass die deutsche Wirtschaft in die
Welt exportiert. Das ist deutsches
Interesse. Das sollten Sie
gelegentlich mal mit in den Blick
nehmen bei dem,
was Sie diskutieren. (Beifall)
Deswegen braucht es Zielstrebigkeit
in der Handelspolitik und
Entschlossenheit, die
Dinge auch abzuschließen.
Wir hören übrigens aus Australien,
Frau Staatssekretärin,
was da gerade läuft.
Wenn Sie in den nächsten zwei,
drei Wochen die Dinge
nicht zum Abschluss bringen,
drohen die Verhandlungen
auch dort zu scheitern.
Und wissen Sie, warum?
Weil Sie eine Frage mal entscheiden
müssen: Wie sehr wollen Sie alle
Handelsverträge be- und
überfrachten mit allen anderen
möglichen Themen? Sie wollen
Standards setzen, die Sie
möglicherweise auch wir gemeinsam
hier in Deutschland für richtig
erachten, und versuchen,
dies mit dem moralischen Zeigefinger
beim Auftritt mittlerweile in jeder
Hauptstadt– wissen Sie,
die Art und Weise, wie Sie das
machen, ist mittlerweile ein
regulatorischer Imperialismus.
Sie versuchen das, was Sie hier in
Deutschland und in Europa tun,
in der ganzen Welt– (Rednerwechsel)
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende bitte.
(Rednerwechsel) über entsprechende
Handelsverträge durchzusetzen. Das führt dazu,
dass immer mehr Partner sagen:
Mit denen kann man– (Rednerwechsel)
Herr Kollege, Sie kommen bitte zum Ende.
(Rednerwechsel) keine Verträge schließen.
Deswegen bringen wir diese Debatte so
oft hier ein,
bis endlich etwas passiert. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat Andreas
Larem jetzt das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kommen wir jetzt
wieder zu Mercosur zurück.
Alle Oppositionsfraktionen haben
Anträge zum Mercosur-Abkommen
eingebracht. Somit geben sie uns
heute einmal wieder die Gelegenheit,
über das außenpolitisch doch so
wichtige Mercosur-Abkommen zu reden.
Es sollte nämlich in unser aller
Interesse sein, Vorurteile gegenüber
Handelsabkommen auszuräumen.
Sie wissen: Nur gemeinsam können wir
als Teil der EU und mit unseren
internationalen Partnern den
Herausforderungen unserer Zeit wie
dem Klimawandel oder den
menschenunwürdigen
Arbeitsbedingungen entgegentreten.
Die Handelsabkommen bieten dazu eine
effektive Handreichung.
Auf diesen müssen wir weiter
aufbauen; denn sie bieten Schutz und
Sicherheit für alle Beteiligten.
Das Freihandelsabkommen mit den
Mercosur-Staaten, bestehend aus
Brasilien, Argentinien,
Paraguay und Uruguay,
eröffnet Deutschland und Europa den
Zugang zu einem Markt mit über 260
Millionen Verbraucherinnen
und Verbrauchern.
Die Bundesregierung hat das Ziel,
sich geopolitisch neu aufzustellen.
Wir wollen die Strukturen unserer
globalen Verflechtungen neu ordnen.
Wir wollen dabei ein dichtes und
nachhaltiges Netzwerk über den
Atlantik spannen. Und:
Mit einem zügigen Abschluss des
Abkommens kommen wir gegenüber China
auch in die Vorhand.
Die Koalitionsfraktionen setzen sich
daher für die Ratifizierung des
EU-Mercosur-Abkommens mit
überprüfbaren und rechtlich
verbindlichen Verpflichtungen zum
Umweltschutz, zu sozialer
Gerechtigkeit und dem Schutz der
Menschenrechte in
den Partnerländern ein.
Lateinamerika und die Karibik sind
wichtige Handelspartner.
Dabei ist eine Kooperation auf
Augenhöhe und mit Blick auf die hohe
strategische Bedeutung
schon längst überfällig.
So hat auch Bundeskanzler Scholz auf
seiner Südamerika-Reise Ende Januar
die Wichtigkeit eines schnellen
Abschlusses betont.
Die Kompetenz zur Verhandlung und zum
Abschluss des Handelsabkommens liegt
ausschließlich bei der Europäischen
Union. Die EU-Kommission will das
EU-Mercosur-Abkommen
zeitnah abschließen.
Bislang war Mercosur jedoch nur als
gemischtes Abkommen eingestuft.
Das heißt: Der Deutsche Bundestag
und alle anderen nationalen
Parlamente müssen das Abkommen
zwingend ratifizieren.
In der Tat gibt es jetzt
Überlegungen, einen Ratsbeschluss in
zwei Teilen herbeizuführen:
ein Rahmenabkommen mit einem
politischen Teil und einem
Handelsteil, den man dann zugleich
übergangsweise in Kraft setzen kann.
Die nationalen Parlamente müssten so
nicht zwingend ratifizieren,
und es wäre eine Möglichkeit,
den Abschluss des
Handelsabkommens zu beschleunigen.
Derzeit steht von
lateinamerikanischer Seite die
Reaktion auf die von der EU
vorgelegte Zusatzvereinbarung zum
Schutz des Regenwaldes aber noch aus.
Für uns aber ist der Schutz der
Wälder von herausgehobener
Bedeutung, besonders am Amazonas,
wo sie für das Weltklima eine
zentrale Rolle spielen. (Beifall)
Der Entwaldung muss
ein Ende gesetzt werden.
Daher spielen die neuen
Rechtsvorschriften für
entwaldungsfreie Lieferketten der EU
auch eine zentrale Rolle.
Meine Damen und Herren,
der Umgang mit Lateinamerika ist für
die SPD-Fraktion sehr wichtig.
Uns war wichtig, dass Deutschland und
Europa einen Schwenk vollziehen und
einen Beitrag zum Erhalt der
natürlichen Ressourcen leisten,
wie auch zur Einhaltung der
Menschenrechte, insbesondere mit
Blick auf die indigenen Ureinwohner.
Mitte Juli 2023,
nach nunmehr acht Jahren,
findet in Brüssel erstmals ein
Gipfeltreffen der Staats- und
Regierungschefs der Gemeinschaft der
Staaten Lateinamerikas und der
Karibik, CELAC, und der Europäischen
Union statt. Auf diesem Gipfel soll
eine neue Investitionsagenda für
Lateinamerika und die
Karibik festgelegt werden.
Die neue Global-Gateway-Strategie der
EU bietet eine gute Plattform zur
Förderung nachhaltiger Verbindungen
mit Lateinamerika und der Karibik an,
um vor allem Investitionen in den
Infrastrukturausbau und die digitale
Infrastruktur in der
Region zu steigern.
Die SPD-Fraktion hat ihre Position zu
Lateinamerika auch klar definiert.
Sie hat am 23. Mai 2023 ein
Positionspapier mit dem Titel
„Gemeinsame Verantwortung für eine
gemeinsame Politik Lateinamerika und
Karibik als Partner für Deutschland
und Europa“ verabschiedet.
Wir wollen strategische
Partnerschaften mit den Staaten
Lateinamerikas und der Karibik weiter
ausbauen und so die Zusammenarbeit in
den Bereichen Wissenschaft,
Technologie, Bildung
und Kultur fördern.
Wir wollen auch die Einhaltung und
Weiterentwicklung der bestehenden
internationalen
Klimaverträge gewährleisten.
Dabei sollen im Rahmen der globalen
Klima- und Entwicklungspolitik
Finanzierungelemente wie auch
Schuldenumwandlung als Instrumente
für die vom Klimawandel betroffenen
Entwicklungsländer helfen.
Noch etwas: Im Rahmen der G 4
Brasilien, Deutschland,
Indien und Japan wollen wir uns
weiter für eine Reform der Vereinten
Nationen, insbesondere des
Sicherheitsrates, einsetzen.
Meine Damen und Herren,
die strategische Zusammenarbeit mit
Lateinamerika und der Karibik muss
ausgebaut werden. Das
Mercosur-Abkommen kann nur
ein Anfang sein.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Steffen Janich hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist Sache der Politik,
günstige Rahmenbedingungen für
unsere heimische Landwirtschaft zu
schaffen, den Beruf des Landwirts
attraktiv zu gestalten und,
wo es notwendig ist,
unsere heimische Landwirtschaft vor
der Verdrängung durch ungesunde,
umweltschädliche Nahrungsmittel bzw.
der Billigkonkurrenz aus dem Ausland
zu schützen, welche uns mit
Importzwängen in
der Landwirtschaft abhängig macht.
Genau Letzteres ist die
Gefahr, die ein Assoziierungsabkommen
der EU mit den
Mercosur-Staaten mit sich bringt.
In Brasilien etwa werden
Pflanzenschutzmittel wie Atrazin
eingesetzt, die hierzulande keinerlei
Möglichkeit auf
eine Zulassung hätten.
Während unsere Schweine- und
Viehwirtschaft mit immer neuen
bürokratischen Vorschriften durch
unsere Bundesregierung erdrückt
wird, gelten in Südamerika mit Blick
auf das Tierwohl in Feedlots,
den Einsatz von Antibiotika und die
Rückverfolgbarkeit von
tierischen Erzeugnissen
viel niedrigere Standards.
Dem
Tierschutz ist nirgendwo gedient,
wenn Landwirte bei uns aufgrund Ihrer
überbordenden Bürokratie die
eigenen Betriebe aufgeben,
während in Argentinien etwa die
Viehwirtschaft bei weit schlechteren
Haltungsbedingungen prächtig
wachsen kann. (Beifall)
Und letztlich gerade für diejenigen
hier, die im Kampf gegen den
menschlichen Methan- und CO2-Ausstoß
ihre neue gottlose
Zivilreligion gefunden haben:
Es ist mit den Maßstäben der
Vernunft und Aufklärung nicht in
Einklang zu bringen,
dass einerseits alleine in Irland
erwogen wird, in den nächsten Jahren
200.000 Rinder töten zu lassen,
um Emissionen zu senken,
während andererseits gerade eine
Assoziierung mit Mercosur zu einem
sprunghaften Anstieg der Rinder- und
Geflügelwirtschaft sowie des Zucker-
und Sojaanbaus in Lateinamerika
führen würde. Die Folge wären eine
weitere Abholzung des Regenwaldes und
Verdrängungskonflikte mit den
indigenen Bevölkerungen.
Das erzeugte CO2 pro geschlachtetem
Rind in Brasilien ist heute schon
dreimal höher als in Deutschland.
Wir als AfD-Fraktion setzen hier klar
auf eine Regionalität der
Lebensmittelversorgung statt auf
Billigfleisch, das quer über den
Atlantik verschifft wird. (Beifall)
Darum unsere eindeutige Haltung:
Kein Freihandelsabkommen der EU mit
den Mercosur-Staaten,
solange landwirtschaftliche
Erzeugnisse wie Zucker,
Ethanol, Rindfleisch und Geflügel
hiervon nicht ausgenommen sind.
Unsere Landwirte werden es uns
danken, unsere gesunden Kinder auch.
Es geht hier nicht nur um das
Geschäft, es geht hier auch um unser
gesundes Leben in Deutschland.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat Reinhard Houben für die
FDP-Fraktion. (Beifall)
Wir
klären das. Jetzt ist alles gut.
Sie kriegen vier Minuten,
und wir freuen uns drauf.
(Rednerwechsel) Wir hatten ein
kleines technisches Problem.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Meine Damen und Herren!
Die Debatte zeigt uns klar die
Hufeisentheorie. Mit
unterschiedlichen Argumenten lehnen
die rechte und die linke Seite des
Hauses das Thema mal wieder ab.
Ich frage Sie, meine Damen und
Herren: Wie wollen wir Wohlstand in
unserem Land sichern,
wenn man solche Positionen einnimmt?
Aber damit möchte ich
es auch bewenden lassen.
Wenn wir hier jetzt vier Fraktionen
haben, die postulieren,
dass sie an diesem Mercosur-Abkommen
interessiert sind und Verträge
dieser Art insgesamt für sinnvoll
halten, dann muss sich natürlich
jeder die Frage stellen:
Wie kann ich zum Erfolg beitragen?
Da frage ich die Union und ich
verstehe Ihre posttraumatischen
Schmerzen bei TTIP nicht,
Frau Klöckner: Warum setzen Sie
nicht da an, wo
Sie Einfluss nehmen können?
Frau von der Leyen ist die Chefin
Europas, um es mal populär
auszudrücken. Wo ist der Einsatz von
Frau von der
Leyen für dieses Abkommen?
Ich habe ihn in den letzten Monaten
nicht feststellen können.
Entschuldigung, Herr Spahn,
es ist nicht nur die Aufgabe der
Bundesregierung, Frau von der Leyen
anzustupsen, dass sie etwas tut.
Ich finde, Frau von der Leyen selbst
hat auch eine Verantwortung,
dieses Thema für Europa und für Deutschland
nach vorne zu bringen. (Beifall)
Selbstverständlich ist richtig,
was Sie aus Frankreich,
aus den Niederlanden und aus
Österreich berichtet haben;
das ist ja auch nichts Neues.
Aber warum gibt es dann nicht eine
entsprechende Initiative gegenüber
genau diesen Partnern in Europa,
warum versucht man nicht,
in Gesprächen die Bedenken,
die es in diesen Staaten gibt,
zu mindern, damit eben solche
Ergebnisse in den
Parlamenten nicht zustande kommen?
Denn wir müssen uns vor dem
Hintergrund der Veränderung der
weltpolitischen Lage ja nicht nur als
Deutsche, sondern wir müssen uns
auch als Europäische Union die Frage
stellen: Sind wir willens und in der
Lage, geopolitisch zu handeln,
oder nicht?
Manche kleinkarierte innerdeutsche
Debatte und innereuropäische Debatte
lässt mich daran zweifeln,
dass wir wirklich schon begriffen
haben, dass sich die
Rahmenbedingungen für Europa in der
Welt geändert haben.
Ich finde, wir sollten gemeinsam
dafür sorgen, dass
wir mehr Freunde finden.
Aber dazu bedarf es eben einer
Zusammenarbeit zwischen der
Brüsseler und der Berliner Ebene.
Deswegen lade ich alle dazu ein,
nicht nur darüber zu sprechen,
sondern am Ende auch praktische Hilfe
an der Stelle zu leisten. (Beifall)
Meine Damen und Herren,
der Kollege Larem
hat es ja dargestellt:
Wir laufen in gewisser Weise Gefahr,
dass dieses Vertragswerk
auseinandergerupft oder
auseinandergenommen wird und wir am
Ende in eine Situation ähnlich wie
bei CETA kommen, dass wir dann einen
Handelsteil haben, den wir praktisch
anwenden, und uns noch mit
permanenten Debatten über die
politische Begleitung des
Gesamtvertrages über Jahre quälen.
Ist das klug?
Ich meine, nein. Ist das ein gutes
Signal nach außen?
Ich glaube, nein. Also sollten wir
uns an der Stelle zusammenraufen,
die Möglichkeiten,
die wir im nächsten halben Jahr auch
auf europäischer Ebene haben,
nutzen und
das Mercosur-Abkommen abschließen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Max Lucks hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich staune sehr, wie ernst es Ihnen
von der Union um die Partnerschaft
mit Lateinamerika ist.
Das war gestern ja noch nicht so.
Da hat Herr Merz die Reise der
Außenministerin und des
Arbeitsministers eine
Besichtigungstour genannt.
Das ist ja schon ziemlich spannend.
Schauen wir uns einmal an,
was die dort gemacht haben:
Sie haben mit Frauen im Regenwald
über nachhaltiges Wirtschaften
gesprochen, an Universitäten ein
positives Deutschlandbild vermittelt
und vor allem auch der deutschen
Industrie in der
Region den Rücken gestärkt. (Beifall)
Das, was Frau Baerbock und Herr Heil
dort gemacht haben,
war, das Deutschlandbild wieder da zu
verbessern, wo Sie es in 16 Jahren
kaputtgemacht haben.
Hier fordern Sie ein,
deutsche Interessen zu vertreten.
Aber wenn deutsche Interessen
vertreten werden, dann haben Sie nur
Spott und Häme dafür übrig.
Ich finde, dafür sollten Sie sich
bei der
deutschen Industrie
entschuldigen. (Beifall)
In Ihrem Antrag legen Sie uns die
gescheiterte Lateinamerika-Politik
vor, die Europa auf dem
südamerikanischen Kontinent
geschwächt hat. Sie haben ja auch
ein neues Buzzword entdeckt,
die First-Mover-Strategie,
den First-Mover-Vorteil:
Hauptsache schneller als China,
egal um welchen Preis.
Vielleicht hätten Sie einmal
nachschlagen sollen,
was dieser
First-Mover-Vorteil eigentlich
bedeutet. Er bedeutet einen
kurzfristigen wirtschaftlichen
Vorteil, bis der andere
in den Markt eintritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte nicht, dass wir den
systemischen Wettbewerb gegen China
in Lateinamerika nur in den nächsten
zwei oder fünf Jahren gewinnen,
sondern ich möchte,
dass wir diesen systemischen
Wettbewerb langfristig gewinnen.
Dazu sollten wir uns nicht der
Methoden Chinas bedienen,
sondern wir sollten
ein besseres Angebot machen,
ein Angebot auf Augenhöhe. (Beifall)
Dafür sollten wir größer denken.
Wir sollten konkrete Angebote machen,
die Menschenrechte,
Indigenenrechte und den Schutz des
Regenwaldes nicht
dem Zufall überlassen,
Angebote, die Ländern einen Ausweg
aus der Verschuldungsspirale
aufzeigen und eine breite politische
Teilhabe ermöglichen.
Wir werden Mercosur an den Standards
aus dem Koalitionsvertrag messen und
sicher nicht über das Knie brechen
bei all den Warnungen,
die uns aus der Zivilgesellschaft
hier in Europa, aus der
Zivilgesellschaft in Lateinamerika
und aus der Wirtschaft erreichen.
Nur wenn wir Lateinamerika eine
bessere und eine ehrlichere
Partnerschaft anbieten,
werden wir den systemischen
Wettbewerb gegen China gewinnen,
aber nicht, wenn wir uns,
wie Sie es vorschlagen,
der gleichen Mittel bedienen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Tilman
Kuban für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Minister Habeck hat bei seinem Besuch
im brasilianischen Dschungel erklärt,
ich zitiere: Unsere Geschwindigkeit
beim Freihandelsabkommen Mercosur ist
keine, die wir
uns noch leisten können.
Das ist absolut richtig,
aber anscheinend haben SPD und Grüne
nicht so ganz zugehört,
sonst würden wir heute nicht
festhalten müssen,
dass Sie leider ein 2019 final
ausgehandeltes Abkommen immer wieder
infrage stellen, Europa verunsichern
und damit immer wieder zu einer
Verzögerungstaktik beitragen.
Jetzt versuchen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
den Eindruck zu vermitteln,
als sei es der sehnlichste Wunsch der
Mercosur-Staaten, diese
Zusatzvereinbarung abzuschließen.
Fakt ist doch: Die Mercosur-Staaten
haben den ersten
Vorschlag empört zurückgewiesen
und stellen unsere Partnerschaft
infrage, weil sie keine Lust haben
auf den moralischen Zeigefinger und
auf immer wieder „Du!
Du! Du!“ hier aus Deutschland und
Europa. Deswegen
müssen wir festhalten:
Umso länger wir warten,
umso mehr wenden sich unsere Partner
entnervt ab. Wir sind eben nicht
allein auf dieser Welt.
Denn wenn die brasilianische
Regierung neuerdings den Zugang zu
öffentlichen Aufträgen infrage
stellt, der argentinische Präsident
eigentlich Ja sagt,
aber mehr Schutz für die lokale
Industrie fordert und Präsident Lula
direkt nach Ihrem Besuch,
Herr Minister Habeck,
mit sieben Ministern,
fünf Gouverneuren und 200 CEOs aus
den größten Unternehmen nach Peking
fliegt, um dort neue Deals zu machen,
dann muss man doch aufwachen und
nicht hier erklären,
wir brauchen noch ein bisschen mehr
Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn das Handelskarussell dreht sich
jeden Tag weiter, und es
wartet nicht auf grüne Moral.
Springen Sie endlich auf das
Karussell auf, sonst bleiben wir an
der Seitenlinie stehen,
nur weil wir meinen,
wir wollen uns den Fahrpreis nicht
leisten. Dann möchte ich noch einmal
zur Kernfrage kommen,
die aus meiner Sicht hier etwas wenig
beleuchtet worden ist.
Wofür brauchen die Staaten
Südamerikas eigentlich uns,
und wofür brauchen wir sie?
Denn
alle reden hier von Partnerschaft auf
Augenhöhe, und dafür braucht es am
Ende einen Kompromiss.
Bei einem guten Kompromiss
sind am Ende die Schmerzen auf beiden
Seiten gleichmäßig verteilt,
und dieser wurde 2019 getroffen.
Wenn Sie sich jetzt hinstellen,
dann sollten Sie schon noch einmal
festhalten, dass wir uns hoffentlich
alle einig sind, dass das verhandelte
Abkommen mit Blick auf Handel,
Arbeitsschutz- und
Umweltschutzstandards große
Verbesserungen bringen wird,
dass wir die deutsche Wirtschaft um 4
Milliarden Euro an Zollkosten
entlasten werden für Autos,
Medikamente und andere Güter,
dass wir den Klima- und Umweltschutz
stärken und dass wir einen
Marktzugang für 260 Millionen
Menschen schaffen, um unabhängiger
von China zu werden.
Gleichzeitig profitieren natürlich
auch die Südamerikaner davon,
dass sie ihre Lebensmittel in Europa
besser verkaufen können und dass
neue Energie- und
Rohstoffpartnerschaften mit uns
vorbereitet werden.
Jetzt kann man dieses Rad immer
weiter überdrehen.
Aber ich glaube, wir
sollten uns noch einmal anschauen:
Was wird diese Zusatzvereinbarung
eigentlich bringen?
Alle Experten sagen:
Es wird keinen sanktionsbewehrten
Mechanismus geben. Selbst Ihre grüne
Europaabgeordnete Anna Cavazzini sagt,
ich zitiere: „Es bleibt leider bei
einem zahnlosen
Umsetzungsmechanismus“.
Ich sage Ihnen: Dieses Zusatzabkommen
wird das Papier nicht wert sein,
auf dem es steht, aber Sie
verunsichern ganz Europa und
Südamerika; und deswegen lassen Sie
es bitte besser bleiben. (Beifall)
Wir haben nämlich nicht mehr viel
Zeit bis zur Europawahl.
Deswegen reichen wir Ihnen die Hand.
Lassen Sie uns gemeinsam und breit
getragen das Abkommen ratifizieren.
Wir sind bereit
für Partnerschaft auf Augenhöhe.
Die Unionsfraktion steht bereit. Die Hand
ist ausgestreckt. (Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Isabel
Cademartori für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lieber Herr Kuban, ich will an der
Stelle einmal loben,
dass Sie im Gegensatz zu all Ihren
Vorrednern aus Ihrer Fraktion
versucht haben, die andere
Perspektive einzunehmen.
Ich glaube, wenn wir so weiterdenken,
sind wir auf einem guten Weg.
Von Herrn Spahn habe ich nur ein Wort
gehört: Wir! Wir! Wir!
Wir brauchen als Industrie,
wir wollen, wir in Deutschland,
wir. So ist keine Partnerschaft auf
Augenhöhe möglich,
und so werden wir die Partner,
die wir brauchen, auch nicht davon
überzeugen, dass wir bessere
Partner sind als China. (Beifall)
Die Nord-Süd-Beziehung zu
verbessern, ist ein zentrales
Anliegen und Thema dieser
Bundesregierung. Und
das beweist sie jeden Tag aufs Neue.
Wenn wir einen neuen Blockkonflikt
vermeiden wollen, das sollte unser
Interesse sein, dann ist der Globale
Süden der wichtigste Partner dabei,
in dessen Interesse das ja auch
liegt. Enge Partnerschaft,
vertiefte Zusammenarbeit ist wichtig
für die Klimaziele,
es ist wichtig für die
wirtschaftliche Entwicklung,
es ist wichtig für die Fachkräfte.
Die Bundesregierung hat es zu ihrer
Priorität gemacht,
aktive Handelspolitik zu betreiben.
Staatssekretärin Brantner hat hier
sehr eindrucksvoll dargelegt,
welche Abkommen bereits geschlossen
wurden. Auch ich will mich
an dieser Stelle noch einmal
für ihr Engagement in Südamerika
bedanken. Als einzige Deutsch-Latina
im Bundestag kommen
sehr viele Lateinamerikaner
auf mich zu. Der neue Geist dieser
Bundesregierung in den
Südamerika-Beziehungen wird wirklich
immer wieder hervorgehoben.
Der Bundeskanzler war vor Ort.
Letzte Woche war der kolumbianische
Präsident hier. Die EU-Kommission
und die Kommissionspräsidentin sind
diese Woche in Brasilien.
Alle bemühen sich also,
um wirklich
etwas gemeinsam hinzubekommen.
Jetzt wird in dieser Debatte aber ein
völlig falsches Bild davon
gezeichnet, woran es tatsächlich
hängt. Mit einer falschen Analyse
kommen wir auch nicht zu Lösungen.
Alle Menschen, die an diesem Abkommen
arbeiten, beschäftigen sich mit der
Frage, wie wir wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Klimaschutz in
Einklang bringen können.
Und
das ist nicht einfach.
Das EU-Mercosur-Abkommen ist nicht
perfekt, aber es ist eine Grundlage
für eine vertiefte Zusammenarbeit.
Jetzt will ich einmal den
Perspektivwechsel vornehmen.
In Brasilien gibt es auch Vorbehalte
gegen dieses Abkommen,
und zwar auch nicht erst seit dem
Zusatzkapitel. Diese Vorbehalte gilt
es auszuräumen. Es
hängt nicht an dieser Regierung,
dass dieses Abkommen nicht zustande
kommt. Das ist
ein völlig falsches Bild.
Es hängt auch in der EU nicht an
dieser Regierung. Wir sind Treiber
dieses Abkommens. Bremser
ist die Agrarlobby.
Ehrlich gesagt, Ihr CDU-Antrag atmet
auch diesen Geist des
Agrarprotektionismus.
Das ist nämlich auch
ein Teil der Wahrheit.
Sie fordern ja: Öffnet eure Märkte
für unsere Industrieprodukte,
für unseren Maschinenbau,
für unsere Automobilindustrie!
Aber bei den Agrarimporten
machen wir noch eine Bedingung,
noch eine Bedingung,
noch eine Bedingung drauf.
Das ist für die Brasilianer
natürlich nicht attraktiv.
Auch in Ihrem Antrag formulieren Sie
dann noch einmal Bedingungen.
Insofern: Auch Ihr Antrag
atmet diesen Geist und ist in der
Hinsicht keine Hilfe
für dieses Abkommen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Möchten Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Klöckner zulassen?
(Rednerwechsel) Nein. Industrie und
Klimaschutz zusammenzubringen, ist das,
was wir mit diesem Abkommen
versuchen. Wir versuchen,
dieses Ungleichgewicht zwischen
Austausch von Rohstoffen auf der
einen Seite und Industrieprodukten,
die wir rüberschicken,
auf der anderen Seite zu überwinden.
Was sich die Staaten Lateinamerikas
wünschen, sind echte Investitionen,
Aufbau von Industrieproduktion,
Technologietransfer.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass die EU-Kommissionspräsidentin
diese Woche, als sie in Brasilien
war, 10 Milliarden Euro Investitionen
in Lateinamerika aus der
EU-Global-Gateway-Initiative
angekündigt hat.
Ich glaube, das ist genau der
richtige Weg, zu zeigen,
dass es uns nicht nur darum geht,
hier billige Rohstoffe zu bekommen,
sondern dass wir an einer echten
Partnerschaft auf Augenhöhe mit
echten Industrieinvestitionen in
Lateinamerika interessiert sind.
Wir müssen aber, wie gesagt,
auch wirklich zur Kenntnis nehmen,
dass diese Zusatzvereinbarung,
die jetzt ins Spiel kam,
in Brasilien für
Irritationen gesorgt hat;
das stimmt.
Für den Kontext muss man verstehen,
dass Brasilien heute schon 80 Prozent
seines Energiebedarfs aus
Erneuerbaren gewinnt und die
Autoflotte in Brasilien zum großen
Teil mit Ethanol läuft.
Das Benzin in Brasilien hat in seiner
niedrigsten Variante 27 Prozent
Ethanol; die meisten
fahren mit 80 Prozent.
Vielleicht können wir hier und da
auch mal etwas von Brasilien lernen.
Insofern ist es so,
dass Brasilien schon jetzt pro Kopf
deutlich weniger Emissionen hat als
wir, dass es sich trotzdem zum
Klimaschutzabkommen von Paris bekannt
hat und dass es natürlich mit dem
Amazonienfonds versucht,
den Amazonas und den Regenwald zu
schützen. Die größte Quelle der
Emission ist nämlich
die illegale Rodung.
Dabei müssen wir sie unterstützen,
und da müssen wir ihnen
entgegenkommen. Wenn dieses Abkommen
scheitert, steht China bereit;
das stimmt. Aber ich will an dieser
Stelle auch sagen, Herr Spahn:
Mit China-Bashing werden Sie im
Globalen Süden nicht vorankommen und
keine Freunde finden.
China ist schon jetzt der größte
Handelspartner von Brasilien,
und übrigens ist China auch der
größte Handelspartner
von Deutschland.
Insofern muss man da in seiner
Rhetorik auch glaubwürdig sein,
nicht abgehoben, nicht überheblich,
nicht nur immer an sich denken.
Dann kriegen wir mit dieser deutschen
Bundesregierung
auch gute, faire
Freihandelsabkommen hin. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Bevor ich Ihrem Kollegen Herrn
Silberhorn das Wort gebe,
haben Sie es, Frau Klöckner,
zu einer Kurzintervention.
(Rednerwechsel)
Ich bedanke mich, sehr geehrte
Frau Präsidentin. Frau Kollegin, schade,
dass Sie eben keine Nachfrage
zugelassen haben. Sie haben etwas
behauptet, nämlich dass wir hier im
Antrag Nachforderungen zum Thema
Landwirtschaft stellen.
Ich habe ihn
jetzt noch einmal überflogen:
Ich finde es nicht.
Wir haben uns geeinigt:
Es gibt klare Handelsvolumina,
auch in der Landwirtschaft
Kontingente, und wir betonen sehr
klar, dass die Einhaltung dieser
Kontingente dann auch entsprechend
kontrolliert werden muss.
Ich glaube, das wollen Sie doch auch.
Das ist kein Nachverhandeln,
kein Draufsatteln, und es
ist auch kein Aufweichen.
Deshalb finde ich es schade,
dass Sie so etwas unterstellen.
Das ist für die Landwirte nicht
einfach. Aber man kann nicht sagen:
Wasch mich, und mach mir den Pelz
nicht nass. Deshalb sage ich sehr
klar: Wir sind für das schnelle
Ratifizieren jetzt wie ja auch Ihr
Kanzler, der sagt, wir hätten keine
Zeit, zu warten. Aber Ihr
Koalitionspartner Grüne behauptet ja
etwas anderes; denn sie setzen ja
immer selber noch eins drauf,
was die anderen am Ende für
Deutschland leisten sollten. (Beifall)
Also, Sie müssten sich intern mal
einigen und sollten nicht etwas in
unseren Antrag reininterpretieren,
was in diesem Antrag nicht steht.
(Rednerwechsel) Sie möchten antworten?
Bitte schön. (Rednerwechsel)
Noch mal für die Klarstellung.
Ich stelle es dann auch noch mal
klar: Mein Kommentar zielt darauf ab,
dass die größte Hürde aus
europäischer Sicht nicht wir oder
die Bundesregierung sind, damit meine
ich die ganze Bundesregierung,
alle drei Ampelpartner,
wir vielmehr Treiber sind,
sondern es konservative
Agrarinteressen sind,
die momentan aus EU-Sicht dieses
Abkommen abbremsen.
Sie haben da auch Möglichkeiten.
Und in Ihrem Antrag führen Sie
diesen Punkt ja auch aus,
weil Sie wissen, dass Ihnen die
Landwirte im Rücken sitzen und Druck
machen und dieses
Abkommen eigentlich nicht wollen.
Wenn man Forderungen an andere
stellt, muss man
auch selber glaubwürdig sein;
auf diesen Punkt wollte
ich noch mal hinweisen.
Und wenn wir alle an einem Strang
ziehen, können wir es auch
hinbekommen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Thomas Silberhorn hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Debatte hat ein
klares Bild ergeben:
Für das Mercosur-Abkommen der
Europäischen Union sind die
SPD-Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion
und die FDP-Fraktion.
Aber die Kritik wird nicht nur aus
AfD- und Linksfraktion,
sondern ausgerechnet auch aus der
grünen
Bundestagsfraktion formuliert,
und das, meine Damen und Herren,
gibt kein gutes Bild dieser
Bundesregierung ab. (Beifall)
Die Bundesregierung hat hier auf die
Niederlande und auf Frankreich
verwiesen. Meine Damen und Herren,
wir sind die größte und stärkste
Volkswirtschaft in
der Europäischen Union.
Uns kommt eine Schlüsselrolle bei
der Ratifizierung dieses Abkommens
zu, weil sich andere
Staaten an uns orientieren.
Deswegen darf sich die
Bundesregierung nicht hinter anderen
verstecken, sondern muss vorangehen
und den
Ratifizierungsprozess voranbringen,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Seit 2019 liegt der Text
fertig auf dem Tisch.
Man kann sich gerne über
Zusatzvereinbarungen verständigen.
Aber das Abkommen selbst darf nicht
wieder aufgeschnürt und
darf nicht zerredet werden,
meine Damen und Herren;
denn die Zeit drängt.
Wenn nicht bald sichtbare
Fortschritte bei der Ratifikation
erzielt werden, kann sich das
Zeitfenster auch wieder schließen.
Ich will nur mal darauf hinweisen,
dass Uruguay, das stets eine enge
Bindung zur Europäischen Union
gesucht hat, inzwischen ein
bilaterales Freihandelsabkommen
mit China verhandelt.
Der brasilianische Präsident Lula da
Silva hat im Januar den
Mercosur-Staaten gemeinsame
Verhandlungen mit China
vorgeschlagen. Und Argentinien lässt
seit Jahren chinesische
Milliardeninvestitionen in seinem
Rohstoff- und Energiesektor zu,
begibt sich so in finanzielle
Abhängigkeit und verschließt damit
die Tür für
Investitionen aus Europa.
Es ist also höchste Zeit,
ein neues Kapitel für Handel und
Investitionen mit
Lateinamerika aufzuschlagen.
Aber wie schwer sich die grüne
Bundestagsfraktion nach wie vor damit
tut, haben wir heute wieder mal
erfahren müssen. Meine Damen und
Herren, Zölle senken und Handel
liberalisieren ist eben nun das
glatte Gegenteil Ihrer dirigistischen
Wirtschaftspolitik.
Mit Ihrem Interventionismus sind Sie
in dieser globalisierten
Welt auf dem Holzweg. (Beifall)
Dass Sie keine Gelegenheit auslassen,
dieses Ratifikationsverfahren zu
verzögern, legt natürlich auch
Ihrem eigenen
Bundeswirtschaftsminister Steine in
den Weg, der sich mittlerweile für
dieses Abkommen ausgesprochen hat.
Bis auf die Familienministerin waren
alle grünen Bundesminister in
Brasilien, und sie kamen stets mit
der Botschaft zurück,
dass sie jetzt auch für die
Ratifikation des Mercosur-Abkommens
sind. Die
Außenministerin Baerbock ist
sogar nach Brasilien geflogen,
ohne dort ihren
Amtskollegen zu treffen;
das sollte sie
übrigens besser lassen.
Aber es macht eben auch deutlich,
dass die eigentliche Botschaft ist,
an die grüne Bundestagsfraktion
gerichtet, dass es jetzt Zeit ist,
dieses Abkommen zu ratifizieren.
(Rednerwechsel) Jetzt
ist es Zeit, das ist ein gutes
Stichwort; denn die
Redezeit ist überschritten, Herr
Kollege. (Rednerwechsel)
Deswegen rufe ich dazu auf,
dass Sie nicht weiter blockieren.
Hinter diesem Abkommen steht
ein neuer strategischer
Ansatz: Wenn wir uns aus
Abhängigkeiten von Russland und
China befreien wollen,
dann müssen wir neue
Partner suchen und– (Rednerwechsel) Herr Kollege!
(Rednerwechsel) Lateinamerika in politische und
wirtschaftliche Abkommen
einbinden. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ihre Redezeit war zu Ende.
Im Zweifelsfall würde ich das
Mikrofon abstellen.
Die Aussprache ist auch beendet.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Politische und
wirtschaftliche Beziehungen zu
Lateinamerika stärken
Assoziierungsabkommen zwischen der
Europäischen Union und den
Mercosur-Staaten in Kraft setzen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7311, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4887 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Nein.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„EU-Mercosur-Abkommen neu
verhandeln. Für eine faire
Wirtschafts- und Handelspolitik“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7323, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 20/5980 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist Niemand.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/7345 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Und kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Heimische Landwirtschaft und
tropischen Regenwald schützen.
Nein zum geplanten Handelsabkommen
zwischen der EU und den
Mercosur-Staaten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7392, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/5361 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die
Beschlussempfehlung so angenommen.
Ich komme jetzt zurück zu
Zusatzpunkt 5 und gebe Ihnen
zunächst bekannt das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung über den
Entwurf eines Gesetzes zur
Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung auf den
Drucksachen 20/6500,
20/6946 und 20/7394:
Es wurden abgegeben 653 Stimmen.
Mit Ja haben gestimmt 388,
mit Nein haben gestimmt 234,
es gab 31 Enthaltungen.
Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen. (Beifall)
Wir kommen in diesem Zusammenhang
noch zur Abstimmung über drei
Entschließungsanträge:
Entschließungsantrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/7432.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Der
Entschließungsantrag ist angenommen.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/7400.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion der CDU/CSU.
Wer
stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Und so kommen wir zum
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/7399.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Jetzt rufe ich auf
die Tagesordnungspunkte,
Zusatzpunkte 8 a und b:
Hier geht es um die
zweite und dritte Beratung
des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung der Aus-
und Weiterbildungsförderung sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
"Sichere Beschäftigung in
der Transformation
Aus- und Weiterbildungs-
förderung ausbauen".
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Es ist verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die Bundesregierung hat der
Bundesminister Hubertus Heil das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Deutsche Bundestag hat eben mit
der Bekanntgabe des Ergebnisses der
Abstimmung über das Gesetz zum
Einwanderungsrecht wirklich
Geschichte geschrieben.
Wir haben heute Morgen sehr intensiv
darüber diskutiert,
dass wir ergänzend zu den
inländischen Potenzialen
qualifizierte Einwanderung nach
Deutschland brauchen. Wir müssen vorrangig
die inländischen Potenziale heben.
Das betrifft vor allen
Dingen das Thema Ausbildung.
Wir reden über Arbeits- und
Fachkräftemangel in vielen Branchen
und Regionen angesichts der guten
Entwicklung am Arbeitsmarkt,
aber gleichzeitig haben 1,6 Millionen
Menschen zwischen 20 und 29 Jahren
keine abgeschlossene Berufsausbildung.
Die sehe ich zum einen als
Arbeitsminister, zum anderen sehe ich
sie später auch als Sozialminister
wieder, weil mittlerweile zwei
Drittel der langzeitarbeitslosen
Menschen in diesem Land keine
abgeschlossene Berufsausbildung haben.
Diesen Menschen geben wir mit
dem Bürgergeld, das übrigens zum
1. Juli in angepasster Form mit neuen
Instrumenten in Kraft treten wird,
neue Chancen auf das Nachholen
eines Berufsabschlusses und auf
Qualifizierung, um sie dauerhaft
in Arbeit zu bringen.
Aber es ist doch viel besser,
dieser Entwicklung den Nachschub
abzugraben. Das tun wir heute mit der
Einführung einer
Ausbildungsgarantie,
meine Damen und Herren.
Teil des Gesetzes ist die Einführung
einer Ausbildungsgarantie,
die im Einzelnen dafür sorgt,
dass wir vor allen Dingen die
Berufsorientierung in
diesem Land verbessern.
Wir haben inzwischen die Situation,
dass mehr als die Hälfte eines
Schuljahrgangs Abitur macht.
Ich habe nichts dagegen.
Der elterliche Wunsch,
dass die Kinder eine akademische
Ausbildung machen, ist sehr,
sehr groß, aber nicht immer richtig.
Viele junge Menschen,
die eine akademische Ausbildung
beginnen und das Studium dann
abbrechen, müssen wir mühsam für
die Berufsausbildung zurückgewinnen.
Meine Damen und Herren,
ja, wir brauchen Master in diesem
Land, aber wir brauchen auch
Meisterinnen und Meister.
Erstens. Mit diesem Gesetz stärken
wir die Berufsorientierung und sorgen
dafür, dass auch der Wert der
beruflichen Ausbildung durch
Berufsorientierung vermittelt wird.
Zweitens. Wir unterstützen bei der
Mobilität, weil wir durchaus
regionale Unterschiede haben.
Wir haben Regionen,
in denen Unternehmen händeringend
Auszubildende suchen und keine
finden, und wir haben andere
Regionen, die strukturschwach sind,
in denen junge Menschen sich die
Finger wund schreiben,
um eine Ausbildung zu bekommen.
Deshalb ist es richtig,
auch bei der Mobilität zu
unterstützen, beispielsweise bei
Heimfahrten und
bei Mobilitätskosten.
Ich bin auch froh, dass die
Kollegin Geywitz mit dem Programm
„Junges Wohnen“ das
Thema Azubi-Wohnheime angeht.
Die brauchen wir in diesem Land;
es geht nicht
nur um studentisches Wohnen.
Wir verbessern die
Einstiegsqualifizierung für
benachteiligte junge Leute,
die wertvolle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter werden können.
Und wenn alle Stricke reißen,
gibt es in unterversorgten Gebieten
jetzt auch einen Rechtsanspruch auf
außerbetriebliche Ausbildung.
Unser Ziel muss sein,
dass niemand von der Schulbank ins
Nichts fällt, sondern dass wir den
jungen Menschen die Chance geben,
über eine Ausbildung in ein
selbstbestimmtes Erwerbsleben
zu kommen.
Das ist vor allen Dingen in der
Bildungs- und Gesellschaftspolitik
ein Thema. Aber ich
sage Ihnen auch:
Wir haben Instrumente,
um
auch jungen Menschen,
die es zu Hause nicht so leicht
hatten, bei denen es in der Schule
nicht so geklappt hat,
eine Chance zu geben Stichwort
„Einstiegsqualifizierung“.
Diese Koalition macht deutlich
gegenüber der deutschen Wirtschaft,
aber vor allen Dingen
gegenüber den jungen Leuten:
Wir geben niemanden auf. Wir sind
eine Koalition der Chancen.
Wir sind eine
Koalition der Chancen.
Wir wollen, dass Menschen
selbstbestimmt leben
können, und sorgen dafür,
dass sie über eine gute
Ausbildung in Erwerbsarbeit kommen.
Aber so richtig es ist,
dass eine ordentliche Ausbildung
immer noch eine gute Eintrittskarte
in ein selbstbestimmtes Erwerbsleben
ist, so richtig ist auch:
Es ist kein Dauerabo mehr;
denn Wirtschaft und Arbeitswelt
ändern sich in den nächsten
Jahrzehnten rasant.
Der ökologische Umbau der
Industriegesellschaft,
aber vor allen Dingen auch die
Digitalisierung, der Einsatz von
künstlicher Intelligenz in der
Wirtschaft und in der Arbeitswelt,
werden dazu führen,
dass sich in vielen Bereichen
Tätigkeitsanforderungen auch an
qualifizierte Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer verändern.
Deshalb habe ich immer gesagt und wir
lösen das heute ein:
Deutschland muss nicht nur eine
Ausbildungsrepublik sein.
Deutschland muss eine
Weiterbildungsrepublik werden,
meine Damen und Herren.
Und dafür schaffen wir Instrumente.
Im Einzelnen sorgen wir wie folgt für
eine Unterstützung von Unternehmen
bei diesem Wandel, vor allen
Dingen kleiner und mittelständischer
Unternehmen: Erstens wird
der Transformationszuschuss
als Basisinstrument
für alle Unternehmen
geöffnet, um sie mit Mitteln der
Bundesagentur für Arbeit bei den
eigenen Weiterbildungsanstrengungen
und investitionen zu unterstützen.
Dieser steht jetzt
allen Unternehmen offen.
Es gibt drei Stufen,
je nach Größe.
Wir entbürokratisieren dieses wichtige
Instrument, weil wir Unternehmen
unterstützen wollen,
und leisten damit auch einen Beitrag
zur Fachkräftesicherung,
damit die Beschäftigten von heute
auch die Arbeit
von morgen machen können.
Zweitens. Wir schaffen ein neues
Instrument: das Qualifizierungsgeld,
früher bekannt als
Transformationskurzarbeitergeld.
Es geht darum, dass wir bei
Unternehmen, die schon heftiger von
der Transformation betroffen sind,
beispielsweise Zulieferunternehmen in
der Automobilindustrie,
im Rahmen einer betrieblichen
Sozialpartnerschaft zwischen
Unternehmen und Betriebsrat
Weiterbildung fördern können.
Was mich besonders freut,
ist, dass dieses neue Instrument im
Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens so weiterentwickelt wurde
vor allen Dingen auf Druck meiner
Fraktion, dass tatsächlich auch die
Berufsspezialisten umfasst sind,
das heißt, dass aus Gesellen
Berufsspezialisten werden können.
Das ist ein Beitrag für
wirtschaftlichen Wohlstand und für
den Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit,
Das Qualifizierungsgeld ist
ein wichtiges Instrument.
Ja, wir haben noch das
konjunkturelle Kurzarbeitergeld.
Wir wollen immer noch den Anreiz
setzen, dass das, wo immer es geht,
in Krisen auch mit Weiterbildung
verknüpft wird. Frau Präsidentin,
Heute ist ein guter Tag für
Fachkräftesicherung in Deutschland.
Das nächste Jahrzehnt wird ein
Jahrzehnt der Fachkräftesicherung
sein müssen angesichts der
demografischen Entwicklung.
Wir ziehen alle
inländischen Register.
Aus- und Weiterbildung sind wichtig.
Wir haben heute ein Gesetz für
qualifizierte Einwanderung
beschlossen. Deshalb kann ich sagen:
Der heutige Tag ist der,
an dem der Deutsche Bundestag die
Weichen richtig stellt
und das kommende Jahrzehnt zu einem
Fachkräftesicherungsjahrzehnt
macht für Wohlstand,
soziale Sicherheit und den Erhalt der
Beschäftigungsfähigkeit von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in Deutschland. Ich bitte
um Zustimmung. Herzlichen Dank.
Stephan Stracke spricht
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Zukunft unseres
Wirtschaftsstandortes,
unser Wohlstand und die Stabilität
der sozialen Sicherungssysteme
hängen ganz maßgeblich davon ab,
wie es uns gelingt,
die Fachkräftebasis der Unternehmen
und Betriebe zu sichern.
Dabei müssen wir zuallererst das
Arbeitskräftepotenzial im Inland nutzen.
Der wichtigste Baustein zur
Fachkräftesicherung ist beste
Bildung, beste Ausbildung und beste
Weiterbildung, und zwar in Schule,
Ausbildung und Beruf.
Für uns gilt der Grundsatz:
Keiner darf mit seinen Fähigkeiten,
mit seinen Talenten verloren gehen.
Jeder wird gebraucht.
Berufliche Ausbildung ist hierfür
zentral; denn sie bietet einen ganz
optimalen Start ins Berufsleben und
schützt vor Arbeitslosigkeit.
Es ist gut, dass die Ampel hier
einige Punkte aufgreift,
beispielsweise das
Berufsorientierungspraktikum
das weist den richtigen Weg oder
die Flexibilisierung
der Einstiegsqualifizierung.
Dringend erforderlich ist aber auch,
dass die bereits vorhandenen
Unterstützungsmaßnahmen besser in
die Breite gelangen und vor allem
noch besser kommuniziert werden.
Ich meine insbesondere die
Kombination der
Einstiegsqualifizierung mit der
sozialpädagogischen Begleitung,
die Sprachförderung oder auch die
Unterstützung über
die Assistierte Ausbildung.
Hier müssen wir
noch deutlich besser werden.
Hier ist auch die Ampel gefordert,
dies an der
Stelle tatsächlich weiterzubringen.
Sie schaffen jetzt ein neues
Instrument, nämlich einen
Rechtsanspruch auf Förderung einer
außerbetrieblichen Ausbildung.
Sie bekennen sich dabei ganz klar zum
Vorrang der betrieblichen Ausbildung;
das ist richtig so.
Sicherlich gibt es einige wenige
strukturschwache Regionen,
in denen es eine Unterversorgung an
dualen Ausbildungsplätzen gibt.
Hier soll dieses Instrument helfen.
Zum kompletten Bild gehört
allerdings auch das muss man
dazusagen, dass es neben der dualen
Ausbildung weitere
Ausbildungsangebote gibt,
nämlich die der Pflegeschulen,
der öffentlichen Verwaltung,
der Bundeswehr, der Polizei.
Das wird in dieser Betrachtung ein
Stück weit ausgeblendet.
Aber das gehört zum kompletten Bild
dazu. Zur Ausgestaltung.
Dass Sie jetzt die
Sozialpartner mit ins Boot nehmen,
ist genau richtig. Denn es gibt
keinen Rechtsanspruch
auf einen Wunschberuf,
sondern es muss ein Rechtsanspruch
auf Förderung eines
Ausbildungsplatzes sein,
der in der Zukunft letztendlich auch
Arbeitsmarktchancen bietet.
Für
den übergroßen Teil Deutschlands
ist der Mangel an Ausbildungsplätzen
nicht das Problem, sondern der Mangel
an Bewerberinnen und Bewerbern.
Ein Mobilitätszuschuss ist ein
mögliches Instrument.
Mit dem Azubiwohnen
machen Sie jetzt einen wichtigen
Schritt in die richtige Richtung.
Aber das muss man in dem Bereich noch
deutlich verstärken.
Das ist ein viel zu kleiner
Trippelschritt, um tatsächlich
Wirkung zu entfalten.
Entscheidend ist für uns im Übrigen
auch, dass wir
viel stärker darüber diskutieren,
warum es denn so viele Abbrüche in
der Schullaufbahn, in der beruflichen
Bildung, beim Hochschulstudium gibt.
Deswegen brauchen wir hier noch eine
deutlich vertiefte und passgenauere
Berufs- und Studienorientierung,
um Talente auf den Arbeitsmarkt
entsprechend auszurichten.
Das ist eigentlich der entscheidende
Beitrag zur Fachkräftesicherung.
Der einmal erlernte Beruf reicht
nicht mehr aus, um den Anforderungen
der Zukunft gerecht zu werden.
Das gilt für Berufseinsteiger wie
auch für erfahrene Fachkräfte.
Denn neue Kompetenzen und
Qualifikationen müssen
gelernt werden
ausgelernt war gestern.
Deswegen macht es Sinn,
den Transformationszuschuss zu
entbürokratisieren.
Aber ein Qualifizierungsgeld
einzuführen, das macht an dieser
Stelle tatsächlich keinen Sinn;
es erhöht nur die Komplexität.
Der Bundesarbeitsminister weist zu
Recht darauf hin, dass es Betriebe
gibt, die deutlich stärker von der
Transformation betroffen sind.
Warum soll dann aber dieses
Instrument nur denen vorbehalten
sein, bei denen es Mitbestimmung und
Tarifverträge gibt?
Warum werden nicht zur Gänze
diejenigen in den Blick genommen,
bei denen Transformation,
bei denen Umbrüche stattfinden?
Zu diesem Thema sagen wir:
Dieses Qualifizierungsgeld greift
tatsächlich zu kurz.
Deswegen lehnen wir den gesamten
Gesetzesentwurf ab.
Frank Bsirske hat jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Mit dem vorliegenden Gesetz eröffnet
die Ampel Chancen und Perspektiven im
Strukturwandel, und zwar für die
Menschen und für die Unternehmen.
Fakt ist: Trotz des bereits akuten
Fachkräftemangels bleiben viele
Jugendliche ohne Ausbildungsstelle.
Mit der Ausbildungsgarantie machen
wir das Recht auf Ausbildung konkret.
Wir sorgen dafür, dass alle die
Möglichkeit bekommen,
eine berufliche Ausbildung zu machen.
Das ist angesichts eines
Höchststandes von 2,6 Millionen
ungelernter Menschen in unserem Land
dringender denn je.
Es ist wichtig, dass die
Ausbildungsgarantie als Ultima Ratio
insbesondere auch auf Betreiben der
Grünen einen Rechtsanspruch auf eine
außerbetriebliche Ausbildung
beinhaltet, wenn alle vorgelagerten
Maßnahmen, in der eigenen Region
einen Ausbildungsplatz zu bekommen,
nicht erfolgreich waren.
Daran wird aber auch deutlich,
dass mit dieser Gesetzgebung die
Ausbildungsgarantie als Prozess
verstanden wird, der jungen Menschen
bei Bedarf die Unterstützung gibt,
die sie brauchen, um eine berufliche
Ausbildung erfolgreich
bewältigen zu können.
Die Ausbildungsgarantie soll allen
jungen Menschen unter
Berücksichtigung ihrer individuellen
Lebenslagen und Bedarfe berufliche
Orientierung, Vorbereitung auf eine
Berufsausbildung, Aufnahme und
Abschluss einer förderungsfähigen
Berufsausbildung sowie Stabilisierung
nach Abschluss ermöglichen.
Dafür stellen wir unterschiedliche
Leistungen der Arbeitsförderung
bereit. Gleichzeitig sorgen wir mit
dem Qualifizierungsgeld für
Beschäftigung und
Sicherheit im Strukturwandel.
Während Unternehmen sich neu
positionieren und ihre Produktion in
Zeiten von Dekarbonisierung und
Digitalisierung umbauen,
können sich die von veränderten
Qualifikationsanforderungen
betroffenen Belegschaftsteile passend
qualifizieren und fortbilden,
und zwar bei Fortführung des
Arbeitsverhältnisses unter Einsatz
von Kurzarbeitergeld,
das tariflich noch aufgestockt werden
kann. Herr Stracke,
wir machen das so, weil wir die
Tarifbindung und
Mitbestimmung stärken wollen;
das ist unser Anliegen.
So wird es den Unternehmen
ermöglicht, Belegschaften zu halten,
statt sie neu am Arbeitsmarkt
rekrutieren zu müssen.
Die von Umbauprozessen betroffenen
Beschäftigtengruppen können sich
unter Erhalt ihres Arbeitsplatzes
für die Anforderungen der Zukunft
qualifizieren, und
gesamtgesellschaftlich wird
Arbeitslosigkeit vermieden eine
Win-win-Situation für alle und
arbeitsmarktpolitisch
ein Quantensprung.
Darüber hinaus verbessern wir die
bereits bestehende
Weiterbildungsförderung für
Beschäftigte, reduzieren deutlich
die Komplexität der Regelungen und
vereinfachen so die Inanspruchnahme.
Bei der Förderung der
Lehrgangskosten begünstigen wir
kleinere und mittlere Unternehmen und
öffnen das Qualifizierungsgeld auch
für Fortbildungen,
die bisher über das Aufstiegs-BAföG
gefördert werden können. Das betrifft
vor allem Berufsspezialisten.
Unter dem Strich schaffen wir so
wichtige Voraussetzungen für die
Bewältigung der vor uns liegenden
tiefgreifenden Umbauprozesse,
die nur gemeinsam mit
den Menschen gelingen können.
Ihnen dient dieses Gesetz.
Gerrit Huy spricht
jetzt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Liebe Gäste! „Deutschland im
Niedergang“, titeln inzwischen
immer mehr Zeitungen.
Wo man auch hinschaut,
nichts funktioniert mehr
richtig hier im Land.
Am gravierendsten von allen Problemen
ist aber wohl unsere Bildungs- und
Ausbildungsmisere; denn sie
entscheidet maßgeblich
über unsere Zukunft.
2,6 Millionen junge Erwachsene haben
keinen Berufsabschluss.
630.000 junge Menschen unter
24 Jahren sitzen einfach zu Hause.
Sie haben die Schule verlassen,
lernen aber nichts,
und sie arbeiten auch nicht.
Die Bertelsmann-Stiftung schätzt,
dass jährlich weitere 100.000 junge
Menschen dazustoßen
ein verlorenes Potenzial für unsere
Gesellschaft, eine trostlose Zukunft
für die Betroffenen und eine extrem
gefährliche Entwicklung
für unsere Gesellschaft.
Dabei wusste schon Nietzsche:
„Ein Beruf ist
das Rückgrat des Lebens.“
Verständlich, dass sich unsere
Ampelhelden jetzt an einem Gesetz
versuchen, das den Schaden
wiedergutmachen soll.
Aber das wird leider nicht
funktionieren. Denn
was in neun Jahren grüner Schulzeit
versäumt worden ist,
lässt sich später
nur ganz selten wiedergutmachen.
Für die Gesellschaft bringt das also
keinen Fortschritt.
Und die Förderung von Individuen
sollten Sie besser der
Nachbarschaftshilfe überlassen;
die ist näher dran.
Unsere Wirtschaft sucht händeringend
Arbeitskräfte. Zehntausende
Ausbildungsstellen sind unbesetzt.
Aber die Regierung versagt komplett
darin, diese jungen
Menschen zu aktivieren.
Stattdessen hat sie die tollkühne
Idee, im Ausland nach weiteren jungen
Menschen zu suchen,
die sich bei uns ausbilden lassen
wollen weil das hier
bei uns so gut klappt.
Natürlich werden viele von ihnen
dann auch wieder im Bürgergeld
landen, das demnächst besser
„Fremdbürgergeld“ heißen sollte.
Es ist nicht zielführend,
alles und jeden fördern zu wollen.
Was wir brauchen, sind wertschöpfend
tätige Bürger, die durch gute
Arbeit unser Land wieder auf
Vordermann bringen.
Die vielen aber, die sich nicht
ausbilden lassen wollen oder dazu
einfach nicht in der Lage sind,
sollte man wenigstens wieder an einen
geregelten Tagesablauf gewöhnen
durch regelmäßige Arbeit,
wie es in allen unseren
Nachbarländern selbstverständlich ist.
Es ist einfach nicht hinzunehmen,
dass junge gesunde Menschen daran
gewöhnt werden, sich vom
Steuerzahler ernähren zu lassen.
Fast hätte ich die
Ausbildungsgarantie vergessen.
Ich finde es schon amüsant,
dass sie uns ausgerechnet von den
Grünen vorgelegt wird.
Der Begriff „garantiert“
suggeriert allerdings,
dass es bei der Ausbildungsplatzsuche
gar nicht auf den eigenen Einsatz
ankommt. Und spätestens hier zeigt
sich, dass wir von
der AfD völlig anders ticken.
Wir wollen freie und unabhängige
junge Menschen Menschen,
die selbstständig sind und ihr Leben
selbst in die Hand nehmen können.
Wir wollen keine staatsalimentierten,
unselbstständigen Pseudoerwachsenen,
wie sie immer mehr von unseren
Schulen hervorgebracht werden.
Deswegen gebe ich Ihnen zum Schluss
noch drei Tipps, wie Sie das Problem
erfolgversprechend angehen können:
Erstens. Minimieren Sie die enorme
Steuer- und Bürokratielast,
die unseren Mittelstand erdrückt,
und überlassen Sie es dann den
Firmen, mit dem eingesparten Geld die
Aus- und Weiterbildung ihrer
Mitarbeiter selbst in
die Hand zu nehmen!
Zweitens. Stellen Sie bessere
Unterstützung für junge
Familien zur Verfügung!
4,3 Millionen Bürger brauchen zwei
oder mehr Berufe, um überhaupt
durchs Leben zu kommen.
Und währenddessen schlafen ihre
Kinder im Auto auf dem Parkplatz.
Und drittens. Hören Sie auf,
bildungsferne Menschen hier zu uns
ins Land zu rekrutieren,
die de facto nur einen weiteren
Fachkräftemangel verursachen!
Das hätte Rückgrat.
Danke schön.
Der Kollege Dr. Stephan Seiter hat
jetzt für die FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Nach dreimal tief Durchatmen versuche
ich jetzt, zum Thema zurückzukommen.
Es ist einfach unglaublich,
wie man an einem Thema vorbeireden
kann, das für unsere Gesellschaft,
für die Zukunft gerade unserer
Kinder und unserer Kindeskinder
und auch für die jungen Leute,
die jetzt einen
Ausbildungsplatz suchen, so wichtig ist,
Wir alle wissen das haben wir
heute Morgen auch schon
in der Debatte über das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz gehört,
wir haben hier in diesem Haus schon
mehrfach darüber diskutiert,
und die Zeitungen sind voll davon:
Strukturwandel, ökologische
Transformation und Digitalisierung
verlangen von unseren Unternehmen und
deren Mitarbeitenden eine Anpassung.
Wir erleben einen Strukturwandel,
wie wir ihn schon seit
Langem nicht mehr erlebt haben.
Meine Damen und Herren,
im Gegensatz zur Vergangenheit sehen
wir mit diesen
Gesetzgebungsaktivitäten,
die wir heute Morgen begonnen haben
und die wir mit dem Aus- und
Weiterbildungsgesetz jetzt
fortsetzen, etwas, was man als
präventive Maßnahme bezeichnen
kann. Es geht nämlich darum,
nicht zu warten, bis der
Strukturwandel zugeschlagen hat und
Arbeitsplätze verloren gegangen sind,
sondern es geht darum,
auch bei der Aus- und Weiterbildung
anzusetzen, damit Arbeitskräfte und
auch die Unternehmen darauf
vorbereitet sind, diesen
Strukturwandel zu bewältigen.
An dieser Stelle möchte
ich darauf hinweisen: Ja,
Ausbildungsgarantie,
aber, wie schon mehrfach betont,
Ausbildungsgarantie im Sinne von:
„Alle Maßnahmen,
um jemanden in eine betriebliche
Ausbildung zu bringen,
müssen versucht werden“. Denn wir
alle wissen: Die Betriebe wissen
besser, was an Qualifikationen
notwendig ist, welche Berufe
gebraucht werden und welche Berufe
für sie wichtig sind.
Das ist nicht der Staat;
es sind die Unternehmen.
Das ist etwas, was in Kombination mit
diesen Mobilitätsfördermaßnahmen
die Finanzierung von zwei Heimfahrten
im Gesetz vorgesehen ist.
Es wurde ja schon betont:
Es braucht eine gemeinsame
Anstrengung. Ich habe das hier schon
vor ein paar Wochen gesagt.
Auch die Unternehmen melden
beispielsweise über die IHKs
zurück, dass sie froh sind,
wenn junge Arbeitskräfte und
Auszubildende mobil sind.
Ich bin sicher: Wir werden da im Land
durch Vereine, die lokalen
Communitys, die das dort fördern,
Unterstützung finden.
Auch das Programm „Junges Wohnen“
wird da einen Beitrag leisten.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein ganz wichtiger Punkt;
denn wir können damit jungen Leuten
zeigen, dass es uns wichtig ist,
wohin sie wollen, was sie tun
möchten und was sie werden wollen,
und dass es nicht darauf ankommt,
wo sie herkommen und
was sie bisher sind.
Dieser Hinweis geht
insbesondere nach rechts außen.
Lassen Sie uns an dieser Stelle auf
einen wichtigen Punkt schauen,
der bisher noch nicht angesprochen
wurde. Es gibt im Gesetz Maßnahmen,
die neu sind, und es gibt auch
Maßnahmen so ehrlich muss man sein,
die wir in den Gesprächen intensiv
diskutiert haben. Es ist wichtig,
dass wir diese Maßnahmen evaluieren,
dass wir uns Gedanken darüber
machen: Haben wir tatsächlich die
Wirkungen erreicht,
die wir erreichen wollten,
oder müssen wir nachsteuern?
Ich finde es einen sehr wichtigen
Punkt in diesem Bereich,
dass wir eben nicht sagen:
Wir haben etwas beschlossen,
und dann schauen wir mal,
wie es wird. Aber ob es etwas wird,
schauen wir uns nachher nicht an.
Vielmehr werden wir das evaluieren
und überprüfen. Deswegen sind Teile
auch befristet. Zum Abschluss möchte
ich einen für mich und auch für
unsere Fraktion ganz wichtigen Punkt
betonen. Wir wählen hier einen
investiven Ansatz im Sozialbereich.
Es geht um die Investitionen in das,
was wir Ökonomen
als Humankapital bezeichnen.
Klar ist: Bildung, Ausbildung,
Schule alles trägt dazu bei.
Aber es gibt eben Bereiche,
wo wir noch etwas tun müssen,
und da ist das eine Investition in
das Humankapital. Wir sollten in
Zukunft im Bereich „Arbeitsmarkt
und Sozialpolitik“ vermehrt auf
diese investive Komponente schauen
und die konsumtive vielleicht etwas
zurückfahren, weil Investitionen
Maßnahmen für die Zukunft und
Investitionen in unsere junge
Generation sind, damit wir sie nicht
einfach nur verwahren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Jessica Tatti für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ihr Gesetz zur
Stärkung der Aus- und
Weiterbildungsförderung ist so
langweilig, dass es sich noch nicht
einmal lohnt, es abzulehnen.
Dabei stehen die Betriebe vor
riesigen Herausforderungen durch neue
Technologien, den Klimawandel und die
Demografie. Schätzungsweise
verändern sich bei jedem dritten
Arbeitsplatz die Anforderungen
an die Beschäftigten.
Ohne intensive Fortbildungen läuft
nichts. Angesichts dessen ist der
Gesetzentwurf ziemlicher Stuss.
Sie entlasten zwar Betriebe bei den
Kosten für die Weiterbildung.
Sie sorgen aber nicht dafür, dass
die Förderungen endlich bei den
Beschäftigten ankommen,
die sie am dringendsten brauchen,
nämlich den Geringqualifizierten,
bei denjenigen mit miesen Löhnen,
die in Teilzeit
und Befristungen festhängen.
Die scheinen Ihnen
völlig egal zu sein.
Nun sollen einige Tausend
Fortbildungen mehr von der
Arbeitsagentur bezahlt werden.
Das sind aber Fortbildungen,
die wahrscheinlich eh zum größten
Teil vom Arbeitgeber finanziert
worden wären. Und Sie führen eine
neue Lohnersatzleistung ein,
das Qualifizierungsgeld.
Das ist gut für den Arbeitgeber,
weil er für die Dauer der
Weiterbildung keinen
Lohn zahlen muss.
Aber die Beschäftigten müssen
während der Fortbildung mit 60
Prozent ihres Einkommens klarkommen.
Und das ist unmöglich für Leute in
Niedriglöhnen oder in Teilzeit.
Die pfeifen doch auf eine
Weiterbildung, und zwar nicht,
weil sie keine Lust haben,
sondern weil sie sich sonst ihr Leben
nicht mehr leisten können.
Ihre angebliche Ausbildungsgarantie
ist eine Lachnummer;
denn dahinter verstecken sich ein
paar Heimfahrten für Azubis,
Betriebspraktika und vielleicht
immerhin bis zu 7.000 zusätzliche
außerbetriebliche
Ausbildungsplätze.
Das ist natürlich alles nicht
schlecht. Aber wollen Sie sich jetzt
ernsthaft dafür auf
die Schultern klopfen?
17 Prozent jedes Schuljahrgangs
bleiben ohne Berufsausbildung,
und das sind mittlerweile 2,6
Millionen junge Menschen.
Das ist ein Desaster.
Sie kommen hier mit diesem Kleinkram
um die Ecke, anstatt das eigentliche
Problem anzugehen. Das eigentliche
Problem ist, dass
Betriebe immer weniger ausbilden.
Herr Heil, Sie müssen doch
sicherstellen, dass am Anfang des
Berufslebens eine qualifizierte
Ausbildung steht, damit die
Jugendlichen nicht in Aushilfsjobs
landen oder in
sinnfreien Maßnahmen geparkt werden.
Es braucht ein Recht auf Ausbildung
durch einen Ausbildungsfonds,
in den alle Betriebe einzahlen.
Die Unternehmen bilden nicht wie
durch ein Wunder wieder mehr Leute
aus, sondern durch die richtigen
Anreize, und der Ausbildungsfonds ist
der richtige Anreiz.
Ihr Gesetz reiht sich nahtlos in eine
Reihe erfolgloser Gesetze zur Aus-
und Weiterbildung ein:
Immer mehr Förderungen,
die keiner kennt, die kaum etwas
bewirken und dann auch noch nur jene
erreichen, die ohnehin schon
ziemlich gute Karten haben.
Das bringt doch nichts.
Und noch eines, Herr Heil.
Sie sagen ja immer,
Sie würden sich mit gleicher Kraft
um das inländische Potenzial wie um
die Zuwanderung von Fachkräften
kümmern. Dieses Gesetz zeigt:
Das sind nichts als leere Worte.
Für die SPD-Fraktion hat jetzt
Natalie Pawlik das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Heute ist ein guter Tag.
Heute ist ein guter Tag für die
vielen Jugendlichen,
für Beschäftigte und die Betriebe
in Deutschland. Mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
dem Gesetz zur Stärkung der Aus- und
Weiterbildungsförderung
machen wir konkret
etwas gegen den Fachkräftemangel.
Wir schaffen Perspektiven für junge
Menschen, für Beschäftigte und für
unseren Wirtschaftsstandort.
Mit dem Aus- und
Weiterbildungsförderungsgesetz
unterstützen wir junge Menschen beim
Einstieg ins Berufsleben.
Wir verankern stetige Weiterbildung
im Berufsalltag unzähliger
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
und wir stärken
Unternehmen im Strukturwandel.
Unsere Arbeitswelt verändert sich.
Wer heute einmal einen Beruf erlernt,
führt diesen eben nicht mehr das
gesamte Leben lang aus.
Wir sorgen heute dafür, dass
Menschen nicht erst bei
Arbeitslosigkeit Weiterbildung und
Qualifizierungsmaßnahmen erhalten,
sondern sich schon während des
Erwerbslebens besser weiterentwickeln
können und so mehr Chancen auf dem
Arbeitsmarkt von morgen haben.
Dafür vereinfachen wir den Zugang zu
den Fördermöglichkeiten in der
Beschäftigtenweiterbildung;
wir öffnen diese für alle Betriebe.
Gleichzeitig führen wir mit dem
Qualifizierungsgeld ein neues
Kollektivinstrument ein,
das Unternehmen, die besonders vom
Strukturwandel betroffen sind,
besser unterstützt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in meiner Rede zur ersten Lesung habe
ich betont, dass wir im
parlamentarischen Verfahren dafür
sorgen müssen, dass aus einem
guten Gesetzentwurf ein richtig
gutes Gesetz wird.
Das haben wir geschafft.
Wir konnten den Entwurf an einigen
wesentlichen Stellen nachschärfen;
wir öffnen das Qualifizierungsgeld
auch für Fortbildungen,
die nach dem
Aufstiegsfortbildungsförderungsgese-
tz kurz: AFBG förderfähig wären.
Das bedeutet ganz konkret,
dass wir es Betrieben,
die aufgrund des Wandels ihr
Geschäftsmodell verändern, ermöglichen,
ihre Beschäftigten kollektiv
weiterzubilden und mitzunehmen.
Das betrifft zum Beispiel die vielen
Menschen in der
Automobilzulieferindustrie,
die gerade noch als
Industriemechaniker am
Verbrennungsmotor arbeiten.
Die Spezialisierung auf
Industriemechaniker für den Bereich
der E-Mobilität oder auf
Industriemechaniker für Windkraftanlagen
wird ihnen jetzt viel besser
zugänglich sein und ermöglicht.
Den Weg vom Anlagenmechaniker zum
Softwareentwickler,
von der Fachinformatikerin zur
Spezialistin für
die digitale Vernetzung
das soll in Deutschland keine
Seltenheit mehr sein,
sondern gelebte Realität.
Ebenso haben wir im parlamentarischen
Verfahren die Betriebsgrößen bei
der Weiterbildungsförderung an die
wirtschaftliche Realität unserer
Betriebe angepasst.
Der deutsche Mittelstand wird dadurch
besser unterstützt.
Gleichzeitig berücksichtigen wir
insbesondere kleine und mittlere
Unternehmen bei der Förderung.
Das ist genau richtig. Frau Kollegin,
Sie müssen zum Ende kommen.
Ich komme zum Schluss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Gesetz zur Stärkung der Aus- und
Weiterbildungsförderung sorgt
dafür, dass wir Fachkräfte sichern.
Frau Kollegin! Wir stärken
Unternehmen und ihre Beschäftigten
und gestalten den
Transformationsprozess in unserer
Gesellschaft. Vielen Dank an alle,
die daran mitgewirkt haben.
Das geht dann noch stärker zulasten
Ihrer nächsten Kollegin,
die ja auch noch sprechen möchte und
der schon Zeit abgezogen werden
musste wegen der ausführlichen
Darstellung des Ministers.
Jetzt hat das Wort die Kollegin
Mareike Lotte Wulf
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde, es gab heute noch nicht so
viele gute Nachrichten für den
Arbeitsmarkt, aber eine gute
Nachricht gibt es: Heute ist
Internationaler Bürohundtag ein
wichtiges Ereignis,
auf das ich hinweisen möchte.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
das, was die Koalition heute als
Meilenstein zu verkaufen versucht,
ist wohl eher ein Stolperstein für
kleine und mittlere Unternehmen,
die sich in der Transformation
befinden. Denn das ist das Problem,
Herr Heil, weshalb wir auch nicht
zustimmen Sie gehen einfach die
Grundprobleme nicht an.
Die staatlichen
Unterstützungsangebote für kleine
und mittelständische Unternehmen und
ihre Beschäftigten sind schlicht
nicht bekannt. Aber gerade diese
Betriebe stellen 70 Prozent der
Arbeitnehmerschaft;
gerade diese Betriebe sind zentral,
um die Transformation zu bewältigen.
Nun ist die Lage so
das geben die Zahlen her;
das wissen Sie auch,
dass diese Betriebe von der
Förderung gar nichts wissen.
Vielleicht, muss man sagen,
ist das auch gut so;
denn das, was an Förderung angeboten
wird, ist auch gar nicht passgenau
für die mittelständischen Betriebe.
Ihre Aufgabe wäre es jetzt gewesen,
diese passgenau zu machen;
das haben Sie mit diesem
Gesetzentwurf leider nicht gemacht.
Deshalb machen wir ein paar
Vorschläge, wie Sie das machen
können. Wir sind der Auffassung,
gerade kleine Unternehmen können
nicht lange auf ihre Mitarbeiter
verzichten. Sie aber wollen die Leute
mindestens drei Wochen aus dem
Betrieb rausnehmen;
das ist das Gegenteil von
betriebsnah. Wir sagen:
Hier muss eine Änderung her;
diese Hürde muss abgesenkt werden!
Zudem ist die Qualitätssicherung bei
der Zertifizierung von Maßnahmen
viel zu kompliziert;
es dauert ewig, bis so eine Maßnahme
überhaupt im Betrieb ankommt.
Deshalb sagen wir: Wir müssen diesen
Prozess der Qualitätssicherung
entbürokratisieren und die
Maßnahmenzertifizierung für eine
Weile aussetzen. Der dritte Punkt.
Wir wissen, dass gerade bei kleinen
und mittelständischen Unternehmen in
der Transformation häufig gar nicht
das Geld so sehr das Problem ist,
wenn es um
Aus- und Weiterbildung geht.
Das Problem ist, dass die Beratung,
die Begleitung und
das passende Angebot fehlen.
Deshalb wollen wir die
Weiterbildungsverbünde
stärker unterstützen;
wir wollen, dass sie weitergeführt
werden. Auch davon kann man im
Gesetzentwurf oder in einem
begleitenden Antrag,
den Sie hätten erarbeiten können,
nichts lesen.
Das alles fehlt leider
in Ihrem Gesetzentwurf.
Ja, darüber können
wir ja noch mal sprechen.
Dann kommt das Qualifizierungsgeld,
was hier ja hochgelobt wird,
aber die Bewertung der Experten in
der Anhörung war vernichtend:
zu komplex,
ein Bürokratiemonster für die
Verwaltung, für die Unternehmen
einfach unattraktiv.
Das lehnen wir weiterhin ab.
Da meine Redezeit schon etwas
fortgeschritten ist,
nur noch ein Punkt:
Für die jungen
Menschen mit Behinderung,
Herr Heil, müssen
wir wirklich mehr tun.
Deshalb fordern wir auch,
dass die ReZa, die
Qualifizierungsmaßnahme über 300
Stunden, Frau Kollegin.
die ein Betrieb machen muss,
optional wird.
Hätten Sie all das in Ihrem
Gesetzentwurf oder Ihrem Antrag
untergebracht, hätten
wir gern zugestimmt.
So können wir leider
nur ablehnen. Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn hat jetzt für drei
Minuten das Wort für Bündnis 90/Die
Grünen. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Abgeordnete!
Alle reden vom Fachkräftemangel.
Das Verrückte ist:
Er ist eigentlich schon ganz lange
bekannt; man hätte da schon etwas
vorbereiten können.
Die Ampel holt das,
was 16 Jahre lang
versäumt worden ist, jetzt
mit einer Vielzahl von Maßnahmen
nach: Mit dem Bürgergeld haben wir
die Chance auf Qualifizierung
gestärkt, wir haben bei der
Arbeitslosenversicherung das
Weiterbildungsgeld eingeführt.
Es werden, Frau Wulf,
gerade überall
Weiterbildungsverbünde und
Weiterbildungsagenturen von der
Bundesagentur für Arbeit
aufgebaut. Dazu müssen wir hier
nicht extra noch einen Antrag
verabschieden. Wir haben heute das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
verändert und diesen Gesetzentwurf
zur Aus- und Weiterbildungsförderung
eingebracht. Das sind
viele Pakete, und das ist
auch noch nicht das Ende.
Die Ampel handelt, um das Versäumte
wieder auszugleichen.
Mit diesem Gesetzentwurf entschlacken
wir die Weiterbildungsförderung,
wir entbürokratisieren.
Ihre durchaus konstruktiven
Vorschläge hätten Sie doch
schon längst machen können.
Wir handeln in diesem Fall.
Ich habe in der ersten Lesung gesagt:
Wir diskutieren darüber,
wie wir die Förderung von kleinen
und mittleren Unternehmen verbessern
können. Nun kann ich sagen:
Das haben wir erreicht
im parlamentarischen Verfahren,
weil jetzt nicht nur die kleinsten
Unternehmen mit weniger als zehn
Beschäftigten, sondern alle kleinen
Unternehmen mit weniger als 50
Beschäftigten die höchste
Förderung erhalten.
Das sind immerhin 8 Millionen
Beschäftigte mehr,
die jetzt eine Förderung erhalten,
bei der es 75 Prozent
Arbeitsentgeltzuschuss gibt und die
Lehrgangskosten sogar komplett
übernommen werden.
Wenn das keine starke Förderung von
kleinen und mittleren Unternehmen
ist, dann weiß ich es nicht.
Für uns Grüne
ist das Qualifizierungsgeld besonders
wichtig, weil damit die Unternehmen
und Beschäftigten unterstützt
werden, die vom Strukturwandel
betroffen sind. Insbesondere für den
ökologischen Strukturwandel ist es
wichtig, diese Förderung zu haben,
gerade auch in Verbindung mit
Betriebsvereinbarungen oder einer
Tarifvereinbarung, weil dadurch die
Beschäftigten mitgenommen werden.
Wir kriegen diese Transformation nur
hin, wenn Arbeitgeber und
Beschäftigte an einem Strang ziehen.
Das ist wirklich ein starkes Mittel.
Mein Kollege Frank Bsirske hat auch
schon gesagt, dass das
Qualifizierungsgeld über die
Tarifvereinbarung noch aufgestockt
werden kann, sodass es auch mehr als
60 Prozent der Nettoentgeltdifferenz
betragen kann. Es ist also wirklich
ein starkes Mittel,
ein starkes Gesetz.
Wir steigern die
Weiterbildungsförderung wirklich
massiv. Zur Ausbildungsgarantie habe
ich noch gar nichts sagen können;
ich habe dafür auch keine Zeit,
Frau Präsidentin. Also:
Die Ampel handelt,
und wir holen das nach,
was 16 Jahre versäumt worden ist.
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Der Kollege Dr. Stefan Nacke hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind es gewohnt,
dass die Ampel Politik mit plakativen
Begriffen macht. Hier sind es die
Begriffe „Qualifizierungsgeld“
oder „Ausbildungsgarantie“.
Sie erzeugen mit Ihren
Wortschöpfungen Frust;
denn die Ausbildungsgarantie ist ein
Etikettenschwindel und kein
Rechtsanspruch auf
eine betriebliche Ausbildung.
Ich will lieber
über den Inhalt sprechen.
Wir müssen vom Bürger als Nutzer
denken. Wir brauchen eine moderne,
eine innovative Sozialpolitik,
die unsere sozialpolitischen
Instrumente passgenau vernetzt.
Das wäre ein smarter Sozialstaat.
Unionsgeführte Sozialpolitik
ist schon smart.
Vergangene Woche hat Karl-Josef
Laumann in Nordrhein-Westfalen als
erstem großen Flächenland ein
Schülerinnen- und
Schülerdatenübermittlungsgesetz in
den Landtag eingebracht.
Die Idee: Personenbezogene Daten
können von der Schule direkt an die
zuständige Agentur für Arbeit
übermittelt werden.
So fällt zukünftig niemand mehr
durch das Raster der Berufsberatung
und erhält bei Bedarf
Unterstützungsangebote.
Auf dem Ausbildungsmarkt
stehen aktuell
69.000 offenen Stellen 23.000
erfolglos Suchende gegenüber.
Wie bekommen wir die jungen
Leute und die Jobs zusammen?
Zwei Familienheimfahrten im Monat
werden niemanden davon überzeugen,
fernab von der Familie und den
Freunden eine Ausbildung anzutreten.
Mit unserem CDA-Beschluss zum
sozialpädagogisch begleiteten
Azubi-Wohnen machen wir
einen smarten Vorschlag.
Anfang der Woche war ich in
Berlin-Oberschöneweide zu Besuch bei
Kolping Jugendwohnen.
Besuchen Sie diese Einrichtungen!
Sprechen Sie mit den jungen Menschen,
die es gerade wegen dieser
Unterstützungs-, Beratungs- und
Freizeitangebote gewagt haben,
in eine andere Gegend umzuziehen.
Mir ist es ein Rätsel,
warum die Ampel
dieses Potenzial nicht erkennt.
Während 10 Prozent der Studierenden
öffentlich geförderte Wohnplätze
haben, liegen der Bundesregierung
überhaupt keine Daten und
Erkenntnisse zum quantitativen und
qualitativen Wohnbedarf von
Auszubildenden vor.
Weder ist bekannt, mit welchem
Fördervolumen das
Bund-Länder-Programm „Junges
Wohnen“ in den nächsten drei
Jahren rechnen kann,
noch weiß die Ampel,
in welchem Verhältnis der berufliche
und der akademische Bildungsbereich
gefördert werden sollen.
Kaum zu glauben. Es ist gar nicht
smart, wenn man unter „Junges
Wohnen“ nur
sozialen Wohnungsbau versteht.
Die Herausforderung bei der
Finanzierung solcher Projekte liegt
darin, die rechtlichen Grundlagen der
Kinder- und Jugendhilfe mit denen des
Wohnungsbaus zu verknüpfen.
Minderjährige Azubis brauchen eben
sozialpädagogische Begleitung.
Ist es nicht ungewöhnlich,
dass die „Alte Tante SPD“ sich an
dieser Stelle faktisch nur um
Studierende kümmert?
Angesichts des Fach- und
Arbeitskräftemangels brauchen wir
einen smarten Sozialstaat.
Wir müssen weg von plakativen
Überschriften, hin zu effektiven
Regelungen. Vielen Dank.
für die Aufmerksamkeit.
Jessica Rosenthal hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An dieser Stelle sprechen wir sehr
häufig vom Fachkräftemangel und wie
er unseren Wohlstand bedroht.
Natürlich tun wir das zu Recht.
In den letzten Jahren haben wir aus
meiner Perspektive jedoch zu wenig
über die jungen Menschen gesprochen,
die einmal zu diesen Fachkräften
werden sollen. Wir haben zu wenig
gesprochen über vernünftige
Ausbildungsbedingungen,
über Ausbildungsqualität, über
gute Bezahlung. Wir haben
zu wenig gesprochen über
2,6 Millionen Menschen
in diesem Land, die keine Ausbildung
haben. Wir haben zu wenig gesprochen
über Hunderttausende junge Menschen,
die in einem Übergangssystem geparkt
sind, ohne dass sie ihrem
Ausbildungsabschluss einen Schritt
näher gekommen sind.
Dass sich das ändert,
dafür haben wir als SPD gekämpft.
Dafür haben wir gekämpft an der
Seite der Gewerkschaft und
insbesondere an der Seite der
Gewerkschaftsjugend.
Ich freue mich sehr,
dass ihr heute hier seid,
um dieser Debatte zu folgen.
Wir haben dafür gekämpft,
dass sie kommt, die
Ausbildungsplatzgarantie.
Ich freue mich, dass wir mit dem
heutigen Gesetz diese
Ausbildungsgarantie beschließen und
damit jedem jungen Menschen das
individuelle Recht auf eine
Ausbildung zugestehen.
Das ist ein verdammt
guter Tag für diese Republik.
Die Ausbildungsgarantie
ist am Ende aber natürlich mehr als
nur das individuelle Recht.
Es geht dabei um ein Versprechen von
uns allen. Es geht dabei auch
besonders um die Begleitung der
Übergänge zwischen
Schule und Beruf.
Es geht auch um die Stärkung von
Jugendberufsagenturen.
Und ja, es ist auch ein Versprechen
der Wirtschaft, alle Möglichkeiten
der dualen Ausbildung zu schaffen,
die man schaffen kann,
alles anzubieten. Deshalb gucke ich
auch mit großer Freude nach Bremen,
wo diese Ausbildungsgarantie nämlich
noch mit einer Umlage begleitet wird.
Ich glaube, auch hier sehen wir,
dass noch weitere, ergänzende
Schritte notwendig sind,
um das
gesamte Potenzial auszuschöpfen.
Möchten Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Brandner zulassen?
Nein, danke. Ich möchte schließen.
Es ist ein verdammt guter Tag für
mich persönlich, für uns als SPD,
für die Ampel. Wir schaffen heute
die Ausbildungsplatzgarantie.
Lassen Sie uns daran weitere
Schritte anschließen! Vielen Dank.
Herr Brandner, Sie können eine
Kurzintervention machen,
eine einzige. Mehr lasse ich nicht
zu. Eine einzige? Ja,
warum sollte ich mehrere
Kurzinterventionen machen?
Eine kurze Kurzintervention.
Ich bin immer kurz,
knapp und knackig, auch in meinen
Ausführungen. Eigentlich wollte ich
Ihnen ja was Gutes tun.
Sie haben Ihre Redezeit hergeben
müssen, weil der Arbeitsminister
so lange geredet hat.
Ich wollte Ihre Redezeit verlängern
durch eine dezidierte Zwischenfrage.
Ist das die Kurzintervention?
Insoweit haben Sie sich
sich selber geschadet.
Es ging also darum:
Wir haben ja jetzt sehr viele Reden
gehört zur Bestandsaufnahme,
zur Ausbildungsmisere,
zur Weiterbildungsmisere,
zu 2,6 Millionen
Menschen in Deutschland
ohne Ausbildung, zu Hunderttausenden,
die „in Übergangssystemen
geparkt“ werden so haben Sie es
formuliert. Die Verzweiflung muss
groß sein. Herr Heil hat ja schon
Anleihen bei der Alternative für
Deutschland genommen und plötzlich
gesagt: „Wir brauchen mehr Meister
statt Master“. Das sagen wir seit
Jahren auf jeder
Bühne in dieser Republik.
Deshalb meine Frage:
Die Lösungsmöglichkeiten haben Sie
jetzt in Ihr Gesetz reingepackt,
aber mich interessiert dann immer:
Wer ist denn
die Ursache des Problems?
Sie alle von den Altparteien regieren
ja in Deutschland seit ungefähr 75
Jahren durchgehend,
jeder mit jedem, alle und immer,
im Bund und in den Ländern.
Jetzt haben wir hier eine große
Katastrophe im Ausbildungs- und im
Weiterbildungsbereich.
Kurz und knapp
die Frage an Sie:
Wer trägt dafür die Verantwortung?
Frau Rosenthal,
möchten Sie antworten?
Ich muss sagen: Der Zeitpunkt,
an dem ich echte Lösungen von Ihrer
Fraktion gehört habe,
ist in meinem politischen Leben noch
nicht gekommen. Von daher kann ich
nicht bestätigen, dass auch nur
einer der Lösungsvorschläge,
die unser Arbeitsminister übrigens
gerade in einer qualitativ sehr
wertvollen Rede vorgetragen hat,
auch nur in irgendeiner Weise mit
Ihnen in Verbindung steht.
Im Gegenteil: Wir als SPD arbeiten
genau für diese Ziele schon immer.
Deshalb kann ich an der Stelle nur
sagen: Wir ergänzen all diese Dinge,
die wir gerade tun,
mit Blick auf die Ausbildungsgarantie
natürlich noch, zum Beispiel wenn es
um die Förderung von
Ausbildungswohnen geht.
Das Programm
„Junges Wohnen“ beispielsweise
unterstützen wir; es muss dringend
verstetigt werden. Wir reden über
Berufsorientierung.
Von daher gibt es weitere Lösungen,
die wir an diese vielen,
vielen Maßnahmen anschließen.
Ich muss sagen: Dieses Paket muss man
erst mal schnüren.
Von daher bin ich sehr
zufrieden mit dem heutigen Tag
und glaube, wir werden genau das
Problem, von dem heute gesprochen
wird, in vielen, vielen
Schritten lösen. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur
Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Stärkung der
Aus- und Weiterbildungsförderung.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7409, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung
auf den Drucksachen
20/6518 und 20/7116 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer dem Gesetzentwurf
zustimmen möchte,
den bitte ich jetzt
um sein Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer ist dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Dann komme ich zur - nein,
damit ist er in zweiter
Beratung angenommen,
der Gesetzentwurf. Und ich
komme zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Wer zustimmen möchte,
möge sich jetzt bitte erheben.
Vielen Dank. Wer ist dagegen?
Dankesehr. Enthaltungen?
Vielen Dank. Der Gesetzentwurf ist in
dritter Beratung
angenommen mit dem
gleichen Stimmenverhältnis wie vorher.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/7411.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Fraktion Die Linke.
Und wer enthält sich?
Das ist die Fraktion der AfD.
Der Entschließungsantrag ist
damit abgelehnt. Und wir setzen
die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 20/7409 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/6549 mit dem Titel
„Sichere Beschäftigung in der
Transformation Aus- und
Weiterbildungsförderung ausbauen“.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist Niemand. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Jetzt komme zu
Tagesordnungspunkt 23
sowie Zusatzpunkt 9:
Hier geht es um die Beratung der
Beschlussempfehlung des Wirtschaft
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion AfD mit dem Titel:
"Die drohende Rezession stoppen und
ökonomisches Wachstum für deutsche
Unternehmen und Bürger generieren"
sowie zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Stillstand überwinden
Nachhaltiges Wachstum stärken".
Es ist verabredet 39 Minuten zu
debattieren.
Und das Wort für Bündnis 90/Die
Grünen hat die Kollegin
Dr. Sandra Detzer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An der Stelle
ein ganz herzlicher Glückwunsch
all denjenigen Kolleginnen und
Kollegen, die das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
verhandelt haben, das wir heute
beschlossen haben. Das ist ein
zentraler Baustein
der Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes,
und es ist gut, dass viele Betriebe
bald Stellen besetzen können und
insbesondere geflüchtete
Mitarbeitende jetzt eine
Bleibeperspektive haben.
Hervorragend! Dafür herzlichen Dank.
Dieser Schritt zeigt:
Diese Fortschrittskoalition löst
ihr Versprechen ein, dieses Land fit für
die Zukunft zu machen,
und sie kümmert sich um die
Wettbewerbsfähigkeit.
Das ist genau das, was die letzten 16
Jahre nicht passiert ist.
Man kann es gar
nicht oft genug wiederholen.
Die CDU-geführten Bundesregierungen
haben deutsche
Interessen ausverkauft.
Ich sage nur das Stichwort „Huawei
in kritischen Infrastrukturen“,
dass Nord Stream 2 uns als
betriebswirtschaftliches Projekt
verkauft wurde, und nenne die
50-prozentige Abhängigkeit
von russischem Gas
all das spricht
eine deutliche Sprache.
Hinzu kommt das sage ich an dieser
Stelle noch mal ganz explizit kein
einziges
abgeschlossenes Handelsabkommen.
Wir sind bei drei. Das ist die Zahl,
die gegen Sie spricht,
liebe Union, und das ist die
Wahrheit. Stattdessen nimmt mit
der Fortschrittskoalition
die Energiewende massiv Fahrt auf.
Die Zubauzahlen gerade bei
der Windkraft sind eindrücklich:
Wir haben in diesem Jahr 60 Prozent
Zubau im Vergleich zum
letzten Jahr zu verzeichnen.
Da ist die Blockade endlich gelöst.
Wir diskutieren jetzt
im Wirtschaftsausschuss viel
über das Kernnetz
beim Wasserstoff; auch hier liegen
die Planungen vor. Wir werden
die Industrieregionen dieses Landes mit
Wasserstoff versorgen.
Weltweit kümmern wir uns schon um
die Diversifizierung der Quellen.
Das sind wichtige Schritte für die
Wettbewerbsfähigkeit.
Wir schließen
Rohstoffpartnerschaften für
kritische Rohstoffe.
An der Stelle
herzlichen Dank an die
Staatssekretärin Franziska Brantner,
die weltweit unterwegs ist.
Die Abkommen sind geschlossen.
Wir machen das auf
Augenhöhe mit dem Globalen Süden.
Auch da richten wir den Blick endlich
auf die Resilienz und
nicht mehr nur auf
„Wo kriegen wir möglichst schnell
vom Weltmarkt irgendwas
zusammengestöpselt?“.
Abschließend: Wir sorgen für die
Ansiedlung von Unternehmen unter
Hochlauf von Green Tech.
Es ist gut, dass die Europäische
Kommission mit Frau von der Leyen
vorangeht und mit dem Net-Zero
Industry Act und dem Critical Raw
Materials Act die Grundlagen schafft,
dass wir einen Hochlauf der grünen
Industrien in Europa erleben.
Jetzt lassen Sie mich zum Schluss
kommen. Wir haben vor einem Jahr
an dieser Stelle viel über
Gasmangellagen diskutiert,
über eine ganz kritische Situation,
in der wir uns befunden haben.
Es ist so, dass wir diese Situation
abwenden konnten, dass wir in
der schwierigen Situation des
Angriffskriegs gegen die Ukraine
trotzdem die Wirtschaftskraft des
Landes stabilisiert haben.
Deutschland hat so unendlich viel
Haltung bewiesen. So viele
Unternehmer/-innen,
so viele Beschäftigte,
so viele Menschen haben dazu
beigetragen, dass dieses Land gut
durch diese Krise kommt.
Das war eine enorme Haltung,
und diese Haltung strahlt im
Gegensatz zum „Mimimi“
der Opposition in dieser Debatte ganz
sicher in dieses Land aus.
Frau Kollegin. Wir werden es
unterstützen. Herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Klaus Wiener hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Aus der drohenden Rezession ist eine
echte geworden.
Die Wirtschaftsleistung ist in den
zurückliegenden Winterquartalen
deutlich gefallen, und auch für das
Gesamtjahr 2023 zeichnet sich
mittlerweile ein deutliches Minus ab.
Das allein ist schon enttäuschend;
leider stimmt aber auch der Ausblick
nicht optimistisch:
von einer wirtschaftlichen Belebung,
die diesen Namen auch verdient,
keine Spur.
Ja, meine Damen und Herren,
es ist leider wahr:
Unter der Führung der Ampel sind wir
auf ein
neues Deutschlandtempo eingeschwenkt.
Wir wachsen erheblich langsamer,
nicht schneller.
Nach mehr als einem Jahrzehnt,
in dem es Frau Detzer,
hören Sie gut zu!
wirtschaftlich sehr gut lief,
in dem wir zur Wachstumslokomotive
Europas geworden sind,
sind wir wieder genau da angekommen,
wo wir 2005 schon einmal standen,
als wir nach sieben Jahren unter
rot-grüner Führung zum kranken Mann
Europas geworden sind.
Jetzt höre ich von der Ampel immer
wieder und auch gerade:
Was können wir dafür?
Das haben wir alles nur geerbt.
Hier, meine Damen und Herren,
widerspreche ich ausdrücklich:
Diese Rezession ist Ihre Rezession,
und ich werde Ihnen auch sagen,
warum.
Allen voran schlagen hier die
Energiepreise zu Buche.
Sie haben im Frühjahr 2022, als
die Energiekrise losging,
eben nicht gesagt: „Wir erhöhen
das Energieangebot mit allen unseren
heimischen Möglichkeiten“,
sozusagen „whatever it takes“,
damit Energie sicher und vor allem
auch bezahlbar bleibt.
Stattdessen haben Sie in der
größten Energiekrise unseres Landes
erhebliche Produktionskapazitäten
aus dem Markt genommen allen
Ratschlägen der Experten zum Trotz.
Ich erwähne hier nur den
Sachverständigenrat.
Die Folgen: Heute importieren wir
Strom, vorzugsweise Atomstrom aus
Frankreich, und unsere Unternehmen
kämpfen mit den höchsten
Energiepreisen weltweit.
All das wird sich auch in den
Wachstumszahlen der kommenden Monate
und Quartale zeigen.
Ein weiterer wichtiger Grund für die
Rezession ist aber
der private Verbrauch,
der nahezu eingebrochen ist.
Warum ist das passiert?
Weil Sie mit all Ihren
Hilfsprogrammen und Preisbremsen,
mit denen Sie sich
ja immer so brüsten
und die das will ich hier auch noch
mal deutlich sagen übrigens der
Steuerzahler bezahlt,
nicht mal ansatzweise auffangen
können, was die Inflation anrichtet.
Auch hier rächt sich bitter,
dass Sie es versäumt haben,
das Energieangebot kurzfristig so zu
erhöhen, dass die
Preise bezahlbar bleiben.
Deshalb ist es auch nicht richtig,
wenn Herr Habeck immer wieder sagt:
Wir sind gut durch den Winter
gekommen. Wir sind nicht gut durch
den Winter gekommen;
wir sind teuer
durch den Winter gekommen,
teuer, weil Sie Energie auf den
Weltmärkten zu horrenden Preisen
eingekauft haben, oftmals übrigens
sehr zum Ärger von Ländern,
die sich das nicht leisten können.
Auch verstehen die Menschen,
dass Ihre massiven Schulden 500
Milliarden Euro allein im letzten
Jahr die Steuern von morgen sind.
Viele Politiker aus Ihren Reihen
fordern ja schon jetzt ganz ungeniert
Steuererhöhungen, und das,
obwohl wir bereits heute das Land mit
den weltweit höchsten
Steuern und Abgaben sind.
Die Menschen sind nicht verunsichert,
wie Sie immer sagen;
sie wissen ganz genau,
was auf sie zukommt.
Deswegen schränken sie ihren
Konsum schon heute ein.
Was für die Menschen gilt,
gilt übrigens auch
für die Unternehmen.
Die Anpassung der Geschäftsmodelle
an die Klimaneutralität ist eine
Herkulesaufgabe, die zunächst eben
nicht zu mehr Wachstum führen wird.
Hier irrt der Kanzler,
wenn er von einem „neuen
Wirtschaftswunder“ spricht,
hier irrt er ganz ausdrücklich.
Ein bestehender Kapitalstock wird
lediglich ausgetauscht;
er wird nicht
erweitert oder vergrößert.
Aber genau das wäre nötig,
wenn es wieder mehr Wachstum geben
soll. Je mehr die Unternehmen für
den Umbau ausgeben auch das gehört
zur Wahrheit, desto weniger bleibt
für Investitionen in das
Kerngeschäft in der Industrie,
im Handwerk. Auch das kostet
Wachstum, und zwar nachhaltig.
Allein auf grüne Investitionen zu
setzen, reicht eben nicht.
Das sagt übrigens auch die
Chefökonomin des IWF;
das
können Sie mal nachlesen.
Was zu tun wäre,
haben wir in
unserem Antrag aufgeschrieben:
Bürokratie abbauen,
Investitionsbedingungen verbessern,
auch eine ideologiefreie
Handelspolitik wäre mal gut,
eine pragmatische
Einwanderungspolitik,
die wirklich zu qualifizierter
Einwanderung führt.
Ihr Punktesystem ist in dieser
Hinsicht wirklich ein Witz;
das wurde ja heute Morgen auch schon
mal debattiert. Bei all dem geht es
nicht so voran, wie es nötig wäre.
Im Gegenteil: Sie haben schon vor
Monaten zum Beispiel ein
Belastungsmoratorium beschlossen.
Was ist seither passiert?
Nichts, aber auch gar nichts.
Also: Krempeln Sie endlich die Ärmel
hoch, und sorgen Sie für eine
Politik, die jetzt für bessere
Rahmenbedingungen sorgt,
und nicht erst 2030 ff.! Denn diese
Rezession ist Ihre Rezession.
Vielen Dank.
Ich habe die erfreuliche Mitteilung
zu machen, dass das Verlangen auf
namentliche Abstimmung zu Zusatzpunkt
17, zum Einspruch des Abgeordneten
Bernd Schattner gegen einen
Ordnungsruf, zurückgezogen worden
ist. Über den Einspruch findet zum
angekündigten Zeitpunkt also eine
einfache Abstimmung statt.
Jetzt hat das Wort in unserer Debatte
der Kollege Sebastian Roloff
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die beiden Anträge,
die wir heute diskutieren,
sind in ihrer Art und Güte
außerordentlich unterschiedlich.
Die CDU/CSU begibt sich Gott sei Dank
noch nicht auf das Niveau der AfD.
Es gibt aber trotzdem Parallelen
zwischen den Anträgen.
Die Parallelen sind eine sehr
pessimistische Zukunftsaussicht und
handwerkliche Fehler bei der
Beschreibung der
wirtschaftlichen Situation.
Schauen wir uns an,
warum wir jetzt eine vorübergehende
technische Rezession haben!
Wir haben eine
ganze Reihe von Sondereffekten:
Corona und die Ukraine;
das ist schon genannt worden.
Die Coronahilfen laufen aus,
natürlich
mit entsprechenden
volkswirtschaftlichen Ergebnissen.
Außerdem gibt es massive Probleme
beim statistischen Messverfahren.
Die Differenz zwischen BIP und
Bruttowertschöpfung ist aber so hoch
wie seit 30 Jahren nicht.
Dementsprechend handelt es sich um
verzerrende Effekte und
Saisonbereinigungsverfahren.
Wir sind also
nicht in einer klassischen Rezession,
auch wenn das ganz hervorragend in
die Politik der Opposition passt.
Die wirtschaftliche Lage ist anders;
das gehört zur Wahrheit dazu.
Das heißt nicht, dass
wir keine Probleme haben.
Die hohe Inflation ist angesprochen
worden. Selbstverständlich bringt
diese eine massive Konsumflaute in
Deutschland mit sich,
ebenso wie die steigenden Zinsen
massive Auswirkungen haben.
Die Preissteigerungen bei Gas und
Strom durch den russischen
Angriffskrieg haben einen
Angebotsschock ausgelöst
wir haben das hier schon mehrmals
diskutiert und die Inflation
in die Höhe getrieben.
Dieser Angebotsschock führt
natürlich dazu, dass Mittel in der
Wirtschaft fehlen. Die Europäische
Zentralbank hat reagiert und den
Leitzins von null Prozent im
Frühjahr 2022 auf heute 4 Prozent
angehoben das höchste
Niveau seit 22 Jahren.
Das führt dazu, dass sich Privat-
und Geschäftsbanken Kapital bei der
Zentralbank nur teuer leihen können.
Die Zinssätze steigen,
dem System wird wieder Geld entzogen,
das Investitionsvolumen sinkt,
und mittelfristig haben wir eine
Totale Faktorproduktivität.
Daher kommt die Reduktion des
Wachstums; es ist keine klassische
Rezession. Der Output der Wirtschaft
sinkt, und die Folgen müssen
entsprechend kompensiert werden.
Die aktuelle technische Rezession ist
also keine Folge der
Regierungspolitik, auch wenn Ihnen
das als Opposition ganz hervorragend
in den Plan passt, sondern eine
erwartbare und normale Folge der
EZB-Zinsanpassungen.
Das hätten Sie übrigens auch von
Expertinnen und Experten erfahren,
wenn Sie sich mal eingelesen hätten.
Wie wird es jetzt weitergehen?
Wir haben diese Woche,
am 20. Juni, die Meldung bekommen,
dass die Inflationsrate nur noch um
einen Prozentpunkt gestiegen ist.
Das ist insgesamt immer noch zu hoch,
die Richtung stimmt aber.
Die Inflationsrate wird in den
nächsten Monaten rapide
zurückgehen, mit Auswirkungen auf
den Konsumentenindex.
Dementsprechend werden sich auch die
Preisanstiege, insbesondere mit Blick
auf die Erzeugerpreise,
wieder normalisieren.
Es ist jetzt natürlich nicht
sinnvoll, weitere
Zinserhöhungen zu fordern,
zu große Kürzungen im Haushalt aus
volkswirtschaftlicher Sicht aber auch
nicht das muss man mit Blick auf die
Situation und das Geld im System so
benennen, weil wir
weiter im Krisenmodus sind.
Ja, die Wirtschaft schwächelt noch,
und die Konsumnachfrage ist am Boden.
Deswegen brauchen wir kluge
fiskalische Impulse,
um diesen Engpass zu lösen.
Da setzt im Übrigen die
Industriepolitik der Ampel an.
Wir haben eine ganze Reihe von
Vorschlägen gemacht.
Wir investieren schon massiv in
Klimaneutralität und
Schlüsseltechnologien.
Wir diskutieren immer noch
ich hoffe, dass wir da bald
zusammenkommen einen
Industriestrompreis.
Wir reduzieren Bürokratie und machen
Fortschritte bei der
Planungsbeschleunigung.
Wir unterstützen fairen Wettbewerb
durch eine Novellierung des GWB und
sichern Frau Kollegin Detzer hat es
schon gesagt die Lieferketten für
kritische Rohstoffe ab,
indem wir hier für eine
entsprechende
Versorgungssicherheit sorgen.
Investitionen und stabilisierte
öffentliche Ausgaben sind relevant,
um die wirtschaftliche Situation
anzukurbeln. Vor diesem Hintergrund
müssen wir die Diskussion in den
Haushaltsverhandlungen führen.
Außerdem haben wir
heute zwei relevante Gesetze
mit Blick auf die Fachkräfte und die
Ausbildung beschlossen.
Deutschland ist eine
Weiterbildungsrepublik;
das hat die Ampel verstanden.
Es ist wichtig, dass wir
entsprechende Akzente setzen.
Wir sind auf dem richtigen Weg.
Ich sage es noch mal:
Die Inflation geht zurück.
Die Entlastungspakete der Ampel
zeigen Wirkung. Die Gaspreise sind im
Übrigen mittlerweile niedriger als
vor der Krise. Und auch die
Konjunkturprognosen geben Grund zur
Hoffnung für 2024 sind sich
die Institute einig:
Das RWI Leipzig sagt zum Beispiel 2,0
Prozent Wachstum voraus.
Das zeigt: Wir sind
auf einem guten Weg;
die Talsohle ist bald durchschritten.
Ich wäre froh, wenn wir hier mehr
mit ökonomischem Sachverstand und
weniger mit polemischen
Ängsten agieren würden.
Die Regierung stellt aber auch ohne
die Opposition sicher,
dass Deutschland gut für die Zukunft
aufgestellt ist. Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Bernd
Schattner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bereits im April dieses Jahres hatten
wir den heutigen Antrag erstmalig ins
Plenum eingebracht und
vor einer Rezession gewarnt.
Die von der Regierung eingesetzten
Wirtschaftsweisen gingen noch im
März dieses Jahres davon aus,
dass es eine wachsende
Wirtschaftsprognose geben wird.
Tatsächlich sind wir jetzt aber in
der Rezession angekommen.
Dieser Umstand zeigt einmal mehr,
welche Fachkompetenz diese
Regierung momentan hat:
keine. Egal ob Graichen,
Habeck oder Co, wirtschaftliches
Wachstum gibt es schon lange nicht
mehr in Deutschland,
sondern leider nur noch anderswo.
Innerhalb von knapp zwei Amtsjahren
hat es diese Regierung geschafft,
das Land in eine wirtschaftliche
Katastrophe zu führen.
Die Abschaltung der Kernkraftwerke
und die Sanktionen gegen Russland
haben zu einer derartigen
Energieknappheit geführt,
dass wir inzwischen vom
Stromexporteur zum
Stromimporteur geworden sind.
So hat Deutschland allein im Mai
dieses Jahres das ist immerhin der
erste vollständige Monat nach
Abschaltung der letzten modernen
Kernkraftwerke rund 1,4 Millionen
Megawattstunden importiert.
Das entspricht in etwa dem Verbrauch
aller Privathaushalte in Berlin
in 333 Jahren. Und
da haben wir noch keinen Hochsommer
mit zahlreichen Klimaanlagen und noch
keinen kalten Winter mit noch mehr
Wärmepumpen gehabt.
Dieser Umstand kostet unsere
Steuerzahler Milliarden Euro,
die wir unter anderem an unsere
Nachbarn Frankreich und Tschechien
für Stromlieferungen ausgeben.
Was für ein Wahnsinn:
Wir schalten hier in Deutschland
unsere Kernkraftwerke ab und
importieren dann Atomstrom
aus dem Ausland.
Die Bürger und Unternehmen bekommen
diese Misswirtschaft von Herrn Habeck
am eigenen Leib zu spüren.
Allein im ersten Quartal dieses
Jahres haben über 18 Prozent mehr
Unternehmen in Deutschland Insolvenz
angemeldet als im Vorjahreszeitraum.
Ganze Branchen
wandern mittlerweile ab.
Oder damit es auch der
Wirtschaftsminister versteht:
Sie haben aufgehört,
zu produzieren.
Trotz dieser desaströsen
wirtschaftlichen Lage,
in die uns diese Regierung geführt
hat, gönnt man sich jetzt die 3 000
Euro steuerfreie Inflationsprämie
egal ob Minister oder
Staatssekretär. Früher hätten sich
ehrliche Politiker für so
etwas in Grund und Boden
geschämt. An anderer Stelle müssen
dagegen die Bäcker,
Fleischer und Handwerker die
Sparmaßnahmen von Finanzminister
Lindner über sich ergehen lassen,
damit am Ende auch noch das Geld für
immer weitere Waffenlieferungen in
die Ukraine reicht.
Das ist Verrat am deutschen
Mittelstand und an den Arbeitnehmern
sowie eine Bankrotterklärung
gegenüber den
deutschen Unternehmern.
Was kann man gegen dieses
Missmanagement unternehmen?
Unsere Lösungen sehen wie folgt aus:
Wir als AfD-Bundestagsfraktion
haben in diesem Antrag konkrete
Vorschläge unterbreitet,
wie wir Wirtschaftswachstum
generieren und den Wohlstand zurück
in unser Land bringen.
Zum einen müssen die Energieträger
in Deutschland
wieder grundlastfähig sein.
Ein Treppenwitz der Geschichte ist
doch an dieser Stelle:
Während die Grünen die deutsche
Bevölkerung in
allen Bereichen gängeln,
schalten sie die CO2-neutralen
Atomkraftwerke aus und
Kohlekraftwerke wieder an.
Des Weiteren fordern wir die
Bundesregierung auf,
zeitnah ein viertes
Bürokratieentlastungsgesetz
vorzulegen und endlich auch mal
umzusetzen. Und beginnen Sie damit,
die Gewinnung von Fachkräften aus
dem eigenen Land zu stärken und
nicht durch ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz nur
noch mehr Bürgergeldempfänger mit
Migrationshintergrund ins Land zu
holen! Wenn heute noch immer
Hunderttausende Fachkräfte fehlen,
dann frage ich mich persönlich doch:
Welche Qualifikation haben denn Ihre
3 Millionen neuen Fachkräfte,
die wir seit
2015 geschenkt bekommen haben?
Ich kann es Ihnen sagen:
Sie finden den kürzesten Weg in die
soziale Hängematte,
während der deutsche Arbeiter schon
nicht mehr weiß, wie
er über die Runden kommt.
63 Prozent der Bürgergeldempfänger
haben einen Migrationshintergrund.
Und damit auch Sie es verstehen:
Das sind zwei von drei Personen.
63 Prozent. Der deutsche Steuerzahler
hingegen, Herr Habeck,
kommt im Dunkeln zur Arbeit und
fährt auch im Dunkeln nach Hause.
Aber das brauche ich einem
Kinderbuchautor nicht
versuchen zu erklären.
Am besten würde Herr Habeck diesem
deutschen Volk dienen,
wenn er endlich zurücktreten würde.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Reinhard Houben das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sie von der AfD sehnen
sich doch im Grunde seit Gründung
Ihrer Partei nach einem
volkswirtschaftlichen Crash.
Das ist doch die Urgeschichte Ihrer
Partei. Sie lechzen ja förmlich
danach, dass es unserem Land schlecht
geht. Das haben Ihre Funktionsträger
ja auch dokumentiert.
Das kann man lesen und hören,
wenn man es sich denn antun möchte.
Und wenn ich jetzt wieder diese
Wortwahl höre „Katastrophe“,
„Wahnsinn“, „desaströs“,
„Verrat“,
„Bankrotterklärung“, dann frage
ich mich: In welchem
Land leben wir denn?
Was für eine Wahrnehmung haben Sie
denn? Und was sind Ihre Empfehlungen?
Wo wollen Sie uns denn hinbringen?
Sie sind doch die größte Gefahr
für unseren Wirtschaftsstandort.
Sie sind es.
Was machen Sie uns denn für
Vorschläge? Es ist
unerhört, hier so aufzutreten.
Sie spielen sich als Anwalt des
Mittelstandes auf, und gleichzeitig
sprechen Sie sich hier,
wie vor wenigen Minuten,
gegen CETA und Mercosur-Abkommen aus.
Herr Brandner, Sie können gleich
eine Kurzintervention machen.
Herr Houben, gestatten Sie Ich
möchte das jetzt ausführen,
damit Sie sich das in einem
Rutsch anhören. Es
ist noch viel schlimmer:
Sie wollen aus
der Europäischen Union austreten.
Wie wollen Sie das denn der
Wirtschaft erklären?
Sie wollen
den größten Markt kaputtmachen und
spielen sich dann
als Anwalt der Wirtschaft
auf. Ich als Mittelständler kann
Ihnen sagen: Sie führen uns
wirtschaftlich zurück ins 19.
Jahrhundert, wenn nicht politisch
noch ganz woandershin.
Dann zur Mär vom Braindrain,
dass also Menschen kohortenhaft unser
Land verlassen. So wie Sie auftreten,
müssen Sie sich nicht wundern,
dass sich gerade die intelligenten,
gut ausgebildeten Menschen fragen:
Ist denn meine Heimat noch meine
Heimat? Wenn Sie eine derartige
Stimmung in diesem Land erzeugen,
dann muss ich mich nicht wundern,
dass wahrscheinlich gar keine
ausländischen Mitarbeiter nach
Sachsen kommen, weil sie Angst haben,
abends auf die Straße zu gehen.
Dann zu Ihrer
Politik von Moskaus Gnaden.
Sie empfehlen uns ernsthaft,
russisches Gas zu kaufen.
Ich frage Sie:
Wer bezahlt Sie dafür?
Also, ich meine: Das kann doch
wirklich nicht wahr sein.
Sie wollen sich bewusst in die
Abhängigkeit eines Diktators
begeben. Sie wollen die deutsche
Wirtschaft also in die
Situation bringen, dass es
jetzt vielleicht drei oder sechs
Monate billiges Gas gibt und Moskau
dann, wenn es auf einmal andere Ideen
hat, sagt: Vielen Dank,
wir drehen das Gas jetzt ab.
Ist das Ihre Idee von zukünftiger
Energiesicherheit in unserem Land?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Ich frage auch als Mittelständler:
Wenn Sie eine solche Stimmung in
unserem Land produzieren Sie können
alle Kurzinterventionen machen,
können Sie gerne machen,
können
Sie sich dann nicht vorstellen,
dass ausländische Investoren sagen:
„Es gibt auch noch andere
schöne Länder in der EU;
da gehe ich lieber hin“? Können
Sie sich das nicht vorstellen?
Auf welchem hohen
Ross sitzen Sie eigentlich,
uns mit Ihrer derartig impertinenten
Kampagne permanent zu nerven und dem
Standort Deutschland zu schaden?
Das muss ich Ihnen sagen.
Und jetzt noch eine persönliche
Bemerkung als mittelständischer
Unternehmer. Wir haben vor drei
Jahren einen Auszubildenden für
unser Lager gesucht.
Wir haben niemanden gefunden.
Unser Unternehmen sitzt in Köln;
das ist nun wahrhaftig kein Standort,
wo es schwer
ist, Arbeitskräfte zu finden.
Wir haben also jemanden fürs Lager
gesucht und keinen gefunden.
Und dann haben wir einen jungen Mann
aus Nigeria eingestellt,
der bei uns eine Ausbildung gemacht
hat. Eine Mitarbeiterin hat sich
permanent mit dem Ausländeramt
auseinandergesetzt und sich um seinen
Aufenthaltsstatus gekümmert.
Wir haben dafür gesorgt,
dass er eine Wohnung bekommt.
Wir haben ihm Sachen geschenkt.
Er arbeitet jetzt bei uns im Lager.
Und ich bin heilfroh,
dass wir gerade ein Gesetz
verabschiedet haben,
das dafür sorgt, dass er jetzt eine
vernünftige Perspektive in
unserem Land hat.
Solche Menschen vergraulen Sie.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat der
Abgeordnete Brandner das
Wort. Ja, da kochen die Emotionen
hoch, auch in unseren Reihen.
Herr Houben, das ist ja
unerträglich, was Sie hier vom
Stapel gelassen haben.
Sie haben fünf Minuten geredet und
kein Wort zum Thema gesagt.
Weil Sie genau gewusst haben,
dass Sie keine Argumente haben und
nur Unsinn erzählen würden,
wenn Sie sich zum Thema äußern,
haben Sie sich auf AfD-Bashing
beschränkt, genau wissend:
Wenn man gegen die AfD etwas sagt,
dann klatscht die Nationale Front der
Altparteien und
wird geradezu ekstatisch.
Das steckte, glaube ich,
bei Ihnen dahinter.
Herr Houben, einerseits ehrt uns,
dass Sie sagen, die AfD mit etwa 11
Prozent der Abgeordneten hier im
Deutschen Bundestag,
die AfD, die in den Umfragen bei etwa
20 Prozent steht, könne die gesamte
Gesellschaft, die Wirtschaft in
Deutschland dermaßen beeinflussen,
es hänge von uns ab,
ob Deutschland in einer
Rezession ist oder nicht.
Es ehrt uns, dass Sie uns diese Macht
einräumen und das so sehen.
Da haben Sie auch durchaus recht.
Wir sind auf dem Weg in Richtung 30
Prozent und 40 Prozent.
Dann wird es vielleicht irgendwann
einmal so sein, dass wir Deutschland
vom Kopf wieder auf
die Füße stellen können.
Aber Sie wollen uns doch nicht allen
Ernstes die Schuld dafür geben,
dass wir in einer Zeit leben,
in der es
täglich zwei Massenvergewaltigungen
in Deutschland gibt,
in einer Zeit, wo jeder zweite
verurteilte Mörder in Deutschland
ein Ausländer ist,
in einer Zeit, wo wir
Massenschlägereien in Schwimmbädern
haben, wo sich keine Frau,
kein Kind mehr in ein Schwimmbad
traut, in einer Zeit,
wo die innere Sicherheit am Boden
ist. Sie wollen doch nicht ernsthaft
behaupten, dass wir dafür irgendwie
Verantwortung tragen.
Ich habe es in der letzten Debatte
schon gesagt: Sie alle regieren in
Deutschland in den Ländern und im
Bund seit 75 Jahren querbeet,
jeder mit jedem, alles und immer,
wie in einem politischen Swingerklub.
Sie tragen die Verantwortung für
alles. Wir als Alternative für
Deutschland zeigen die
Lösungsmöglichkeiten auf.
Und Sie verhindern,
dass wir uns mit unseren
Gesetzentwürfen und
Anträgen durchsetzen.
Vielen Dank.
Bevor der Kollege Houben die
Möglichkeit zur Erwiderung hat,
bitte ich alle Beteiligten,
auch für den fortlaufenden Tag,
sich bei allen Einlassungen einer
parlamentarischen Ausdrucksweise zu
befleißigen. Das Wort
hat der Kollege Houben.
Frau Präsidentin, ich glaube,
ich war zwar emotional,
aber in meiner Sprache korrekt.
Herr Brandner, ich empfehle Ihnen,
sich Ihre Auftritte noch einmal
selbst anzuhören. Ich habe
das eben schon einmal angesprochen.
Sie haben jetzt also in diesen drei
Minuten ungefähr; vielleicht waren
es auch nur zwei Minuten gesagt:
„unerträglich“, „Unsinn“,
„politischer Swingerklub“. Und
Sie wundern sich, dass die Mehrheit
der Gesellschaft zum Glück!
Sie nicht akzeptiert.
Nach Ihrem Auftritt das muss ich
ehrlich sagen würde ich am liebsten
die Präsidentin fragen,
ob ich noch einmal fünf Minuten
Redezeit bekomme, damit ich das,
was ich eben gesagt habe,
noch einmal vortragen darf.
Vielen Dank.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch für
die Fraktion Die Linke.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die deutsche Wirtschaft schwächelt.
Die Inflation ist hoch.
Besonders hoch sind die Preise für
Grundnahrungsmittel.
Die Preise für Molkereiprodukte sind
im Vergleich zum Vorjahr um
28 Prozent und die Preise für Brot um
19 Prozent gestiegen.
Aber gleichzeitig verdienen sich Aldi
und Lidl dumm und dämlich.
Das muss endlich ein Ende haben,
meine Damen und Herren.
Sogar EZB-Chefin Christine Lagarde
spricht von „Gierflation“. Der
Direktor des Instituts für
Makroökonomie und
Konjunkturforschung hat analysiert:
Die Menschen müssen durchschnittlich
ein ganzes Netto-Monatseinkommen
dafür aufwenden, um die hohen
Gaspreise bezahlen zu können.
Da braucht sich doch niemand zu
wundern, wenn sie nichts mehr kaufen
können, meine Damen und Herren.
Diese Giergewinne müssen endlich
abgeschöpft und umverteilt werden.
Wir brauchen, sehr geehrte Kollegen
von SPD, Grünen und FDP,
endlich eine gerechte Steuerreform.
Sonst wird diese Gesellschaft immer
weiter aufgespalten,
und das darf nicht sein.
Ein weiterer Grund für die
wirtschaftliche Schwäche und die
Probleme sind natürlich die
ruinösen Konkurrenzkämpfe.
Die Außenministerin Annalena
Baerbock sagte öffentlich:
Wir sind im Krieg mit Russland.
Das schließt ja offensichtlich einen
Wirtschaftskrieg ein.
Aber wir befinden uns auch in einer
brutalen ökonomischen
Auseinandersetzung mit den USA.
10 Milliarden Euro müssen wir alle
für die Ansiedlung des
Chipherstellers Intel
in Magdeburg zahlen.
Ich bin, um da keine
Missverständnisse aufkommen zu
lassen, natürlich für
Wirtschaftsansiedlungen
in Ostdeutschland;
das ist eine wichtige Sache.
Aber wir müssen sagen:
Das ist eine sehr teure Reaktion auf
die aggressive US-Politik.
Und mit dem
Inflationsreduzierungsgesetz wirbt
die US-Regierung deutsche Unternehmen
ab. Wie oft wollen Sie eigentlich 10
Milliarden Euro auf den Tisch legen,
um US-Unternehmen nach
Deutschland zu holen?
Das ist ruinös. So
kann das nicht weitergehen,
meine Damen und Herren.
Der Kanzler erklärte,
dass er die Abhängigkeit
von China reduzieren will.
Risiken zu verteilen,
das ist immer richtig.
Aber wie sieht es mit anderen
Abhängigkeiten aus?
Wir sind, um das mal auf den Punkt zu
bringen, bei Waffenkäufen fast
vollständig von den USA abhängig.
Ich denke, dieses Risiko müssen wir
unbedingt reduzieren,
meine Damen und Herren.
Das größte Risiko für eine gute
wirtschaftliche Entwicklung,
aber auch für Klimaschutz,
für die Bewahrung unserer
natürlichen Lebensgrundlagen sind
Rüstungsproduktion und Krieg.
In der Welt gibt es zurzeit 20
Kriege. Ich erwarte von
der Bundesregierung, dass sie wesentlich
mehr tut, um alle Kriege zu beenden.
Und ich erwarte von der
Bundesregierung, dass sie alles tut,
die Friedensinitiativen zum Beispiel
der Länder des Globalen Südens für
eine sofortige Beendigung des Krieges
Russlands gegen die Ukraine zu
unterstützen, statt nur zu sagen,
sie sollten ihren Einfluss nutzen.
Nein, auch die Bundesregierung muss
ihren Einfluss nutzen.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/ Die
Grünen hat der Kollege Felix
Banaszak das Wort. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ja fast geneigt,
einen Teil meiner Redezeit an Herrn
Houben abzugeben. Aber er hat
tatsächlich fast alles gesagt,
was zu diesem Antrag der Niedertracht
von rechts außen zu sagen wäre.
Ich will nur eines ergänzen:
Wenn man sich einfach mal anschaut,
dass im Einleitungsteil dieses
Antrags von einem
russisch-ukrainischen Krieg die Rede
ist, so als handele es sich da um
zwei, die gegeneinander kämpfen,
und man gar nicht wisse,
wer der Aggressor und wer das Opfer
ist, dann ist das eigentlich alles,
was zu dieser Fraktion zu sagen
wäre. Liebe Frau Kollegin Gesine
Lötzsch, ich schätze Sie sehr für
das, was Sie im Haushaltsausschuss
tun und wie Sie die
Oppositionsaufgabe wahrnehmen.
Aber diese Vorlage dahin gehend zu
nutzen, hier davon zu sprechen,
Annalena Baerbock hätte eigentlich
einen Krieg gegen Russland
angefangen, finde ich,
ehrlich gesagt,
bedauerlich. Wenn wir nicht mehr
gemeinsam unterscheiden können,
von wem in diesem Hause und auch in
diesem Land eigentlich die Gefahr
ausgeht und wer politischer
Mitbewerber ist, dann wundert es doch
nicht, dass anscheinend nicht mehr
alle imstande sind,
ihre Aufgabe wahrzunehmen,
diese Gefahr wirklich zu bekämpfen.
Das wäre aber das,
was nötig wäre. Herr Banaszak,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Lötzsch?
Ja,
ich lasse die
Zwischenfrage sehr gerne zu.
Ich will hier in aller Klarheit
sagen, dass wir als Linke
den russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine verurteilen.
Aber Sie wissen doch genau und ich
weiß, dass Ihre Fraktion und
die Kollegen im Auswärtigen Amt nicht
besonders glücklich darüber waren,
dass die Ministerin auf einer
öffentlichen internationalen
Konferenz wörtlich gesagt hat:
Wir sind im Krieg mit Russland.
Das waren ihre Worte.
Das hat sie auf Englisch gesagt,
ja. Aber wir sprechen hier
im Parlament die deutsche Sprache.
Sie hat es auf Englisch gesagt.
Aber sie hat, eins zu eins aus dem
Englischen ins Deutsche übersetzt,
gesagt:
Wir sind im Krieg mit Russland.
Sie hat es, hoffe ich,
bereut, diesen Satz gesagt zu haben;
aber er ist gefallen.
Viele Sätze, die Leute vor vielen,
vielen Jahren gesagt haben,
werden hier wiederholt und zitiert,
und dieser Satz ist
noch nicht lange her.
Frau Kollegin Lötzsch,
ich glaube, diese Debatte hatten wir
an vielen Stellen schon.
Uns allen ist, glaube ich,
klar auch Ihnen; da bin ich sicher,
dass Annalena Baerbock an dieser
Stelle mitnichten impliziert hat,
Deutschland wäre in einem Krieg
gegen Russland, der von Deutschland,
der Europäischen Union oder
wem auch immer ausgeht.
In der Debatte ist
das sehr deutlich geworden.
Was sie aber richtig beschrieben hat,
ist: Es gibt einen Wirtschaftskrieg,
den Russland auch gegen Deutschland
führt, nämlich einen Krieg mit
Energie, den Russland auch gegen
Europa, gegen
die Europäische Union und gegen
die ganze Welt durch die Erzeugung
von Hungerskrisen führt.
Dass Sie das jetzt verurteilen,
freut mich.
Ich freue mich über jeden in Ihrer
Fraktion, der zu einer einigermaßen
klaren Verurteilung dieses Kriegs und
auch zu den Folgen dieser
Verurteilung imstande ist.
Aber solange Sie, weil Sie Angst
um den Fraktionsstatus haben,
in Ihrer Fraktion Leute wie Sahra
Wagenknecht und Klaus Ernst dulden,
die zu dieser Klarheit nicht in der
Lage sind, weil Sie es nicht so
interpretieren, die an
Demonstrationen teilnehmen,
wo die Russlandfahnen noch und
nöcher kreisen und wo man keine
Chance hat, ein Wort der Empathie
für die ukrainischen Opfer dieses
Angriffs zu verlieren,
ohne in Buhrufen zu ersticken,
solange das der Fall ist,
lasse ich mich von Ihnen nicht zur
Außenpolitik Annalena Baerbocks
belehren.
Frau Präsidentin, meine Kolleginnen
und Kollegen, ich mache mir Sorgen
um die Wirtschaftskompetenz
der Unionsfraktion.
Wir haben heute zwei zentrale
Weichenstellungen zur
zukunftsfähigen Aufstellung unseres
Wirtschaftsstandorts mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
der Frage der Aus- und Weiterbildung
besprochen. An beiden Stellen sind
Sie auf der Gegenfahrbahn.
Frau Klöckner, ich muss es Ihnen
noch einmal zumuten Sie
dürfen ja gleich antworten:
Am Mittwoch haben wir hier in der
Regierungsbefragung die Situation
gehabt, dass Sie auf eine Erwiderung
von Bundesminister Robert Habeck
wörtlich gesagt haben:
Rezessionen hat es in der
vorangegangenen Regierung
nicht gegeben.
Ich weiß nicht, wie weit Ihr
Gedächtnis in die Vergangenheit
zurückreicht. Wir hatten im Jahr
2020 infolge der Coronapandemie einen
wirtschaftlichen Einbruch von 5
Prozent. Wir hatten infolge der
Wirtschafts- und Finanzkrise der
Nullerjahre 2009 einen
wirtschaftlichen Einbruch von
5,7 Prozent. Ich sage ganz deutlich:
Niemand in diesem Raum würde dafür
der Union die Verantwortung geben.
Das eine war die Finanzkrise,
das andere war die Coronapandemie.
Jetzt aber sagen Sie,
Herr Wiener,
diese Rezession sei unsere,
obwohl diese Rezession die Folge
davon ist, dass sich Deutschland wie
kein anderes Land in Europa von
russischem Erdgas abhängig gemacht
hat. Deshalb war Deutschland wie kein
anderes Land in Europa dazu
gezwungen, das zu ersetzen,
und daher musste kein anderes Land in
Europa so viel Geld zur Verfügung
stellen, um diese Energiekrise zu
lösen und um diese Inflationskrise
zu lösen. Und Sie haben in einer
solchen Situation nicht
mal die Größe,
zu sagen: „Da haben wir auch eine
Mitverantwortung als
Unionsfraktion“, obwohl Sie 16
Jahre das sind 192 Monate dafür
gesorgt haben, uns immer abhängiger
zu machen, und sogar die Gasspeicher
verkauft haben, die dann leer waren.
Sie sind nicht in der Lage,
zu sagen: Na gut, das ist eine
Rezession. Dafür tragen wir alle
Verantwortung. Sie sagen:
Das ist Ihre Rezession.
Ich glaube, es wäre wirklich
angemessen, wenn Sie darüber noch
mal nachdenken würden.
Vielen Dank.
Das Wort hat
die Kollegin Julia Klöckner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Bundesregierung scheint unter
einem Realitätsverlust zu leiden.
Oder wie würde man das nennen,
wenn die Regierung nicht in der Lage
ist, diese aktuelle
Wirtschaftsentwicklung
richtig einzuordnen?
Der Bundeskanzler spricht zum
Beispiel von einem grünen
Wirtschaftswunder, und der
Wirtschaftsminister sieht Wachstum,
wo überhaupt kein Wachstum ist.
Bundesminister Habeck sagte im April,
er sehe eine Erholung der Wirtschaft
und Zitat „verbesserte
Wachstumsaussichten“. Noch Ende Mai
dieses Jahres sagte der Bundeskanzler
Scholz bei einer Pressekonferenz:
„Die Aussichten der deutschen
Wirtschaft sind sehr gut“, und:
„Im Übrigen entfesseln wir gerade
die Kräfte unserer Wirtschaft“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das, was diese Regierung entfesselt,
sind die Abwanderungsgedanken unserer
Wirtschaft, aber nicht die Kräfte
der Wirtschaft in diesem Land.
Und
die schonungslose Diagnose für
Deutschland? Deutschland ist in der
Rezession, und diese Rezession,
liebe Ampel, ist Ihre Rezession.
Das belegen alle Daten,
das belegen alle Fakten.
Laut ifo-Institut schrumpft unsere
Wirtschaft auch im Gesamtjahr 2023.
Die OECD traut Deutschland in diesem
Jahr kein Wachstum mehr zu.
Im Übrigen: Es wird immer so getan,
als liege das an den exogenen
Faktoren und habe mit
Hausgemachtem nichts zu tun.
Nur komisch, dass die anderen Länder
innerhalb der EU wachsen.
Wir sind abgehängt von China,
von Italien, von anderen Ländern.
Wir liegen bei der wirtschaftlichen
Dynamik nur noch kurz vor Russland.
Wir können es uns ja noch mal
anschauen: Im neuen Ranking zur
Wettbewerbsfähigkeit
sind wir nur noch auf Platz 22,
hinter China und Saudi-Arabien.
Wenn wir uns mal die Entwicklungen
anschauen: 2019 waren wir auf Platz 17,
2021 Platz 15, 2022 waren wir
noch auf Platz 15, und jetzt,
2023: Platz 22.
Wenn man dann noch von einem grünen
Wirtschaftswachstum und besten
Aussichten spricht,
dann redet man vielleicht über sich
selbst, und man redet sich die Lage
schön. Aber alle Handwerkerinnen und
Handwerker bei uns,
der Mittelstand, die Industrie haben
größte Sorge. Hier geht es um
Arbeitsplätze. Wir haben keinen
Mangel an Zuwanderung
vielleicht haben Sie
das auch nicht mitbekommen,
wir haben einen Mangel an Menschen,
die hier bei uns arbeiten.
Und Sie machen in dieser Zeit mit dem
Bürgergeld noch eine Gesetzgebung,
die genau die
falschen Anreize setzt.
Das ist keine Standortpolitik.
Das ist im Übrigen auch kein
Schlechtreden von uns.
Das ist leider Realität.
Und nur wer die richtige Diagnose
stellt, der kann auch die richtigen
Maßnahmen ergreifen.
Wir haben Sorge, dass Deutschland
wieder zum sogenannten kranken Mann
wir können es auch gendern:
Frau etc. wird. Lesen wir mal in den
einschlägigen Fachbüchern nach
Zitat: Im Extremfall kann ein
Realitätsverlust dazu führen,
dass Betroffene sich selbst oder
andere gefährden.
Der Realitätsverlust dieser
Ampelregierung gefährdet
den Wirtschaftsstandort und die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes.
Und warum?
Weil der Wirtschaftsminister ein
Bundesheizungsminister,
aber kein Bundeswirtschaftsminister
ist. Das ist das Problem.
Wirtschaft ist mehr,
als nur die Transformationen zu
sehen, die Sie selbst sich vornehmen.
Wir als Union sagen sehr klar:
Wir brauchen ein Fitnesspaket für
unser Land, für unsere Wirtschaft.
Der Markt darf nicht durch Sie
gemacht werden, sondern wir müssen
den sozialen Markt geschehen lassen.
Das war in
der Vergangenheit sehr erfolgreich.
Im Übrigen: Seit 1990 haben wir die
CO2-Emissionen um 40 Prozent
reduziert bei einer Verdopplung der
Wirtschaftsleistung.
Durch Ihre Energieentscheidungen
steigt der CO2-Ausstoß gerade an.
Sie sind alles, nur keine
Klimaschutzpartei mehr.
Und die Wirtschaft geht noch in den
Keller. Da muss man sagen:
Dass man so eine Bilanz schon nach so
einer kurzen Zeit hinlegen kann:
Chapeau! Chapeau für Sie,
die jetzt gezeigt haben,
dass Sie alles sind,
nur keine Wirtschaftskompetenzpartei.
Wir brauchen wettbewerbsfähige
Energiepreise. Wir brauchen weniger
Regulation. Ich komme zum Schluss
noch ganz konkret zu einem Aspekt,
zum Thema Turboabschreibung.
Sie sagen immer: Das steht alles im
Koalitionsvertrag. Da steht auch was
zum Abbau von Bürokratie und zum
Industriestrompreis drin.
Das steht alles drin.
Nur, Ihre Papiere sind
ja gar nichts wert.
Wie lange wollen
Sie denn noch diskutieren?
Jetzt wandern die Leute ab,
jetzt haben wir einen Einbruch in
unserer Wirtschaft.
Und Sie sind entspannt,
feiern sich für Ihre wunderbaren
Gesetze, die der Wirtschaft nicht
helfen, sondern uns am Ende
Arbeitsplätze kosten.
Deshalb sagen wir sehr klar:
Seien Sie endlich Wirtschaftsminister
und nicht nur Energieminister!
Und vor allen Dingen:
Machen Sie was für unsere
Wirtschaft! Nur mit einer starken
Wirtschaft kriegen
Sie die Transformation hin.
Das Wort hat der Kollege Esra
Limbacher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Albert Schweitzer hat mal gesagt:
„Nicht auf das, was geistreich,
sondern auf das, was wahr ist,
kommt es an.“
Liebe Frau Klöckner,
Herr Wiener, nach Ihren Darstellungen
könnte man ja geradezu den Eindruck
gewinnen, die in der Tat derzeit
schwierige Lage, in der sich die
deutsche Wirtschaft befindet,
und überhaupt alles Übel auf der
Welt sind auf die seit 2021 im Amt
befindliche
Bundesregierung zurückzuführen
seit 2021. Ganz rechts hatte man
ohnehin schon länger den Eindruck,
dass die AfD viel lieber die
russische Wirtschaft ankurbeln will,
als hinter dem
eigenen Land zu stehen.
Jeder, der sich ernsthaft
wirtschaftspolitisch mit unseren
derzeitigen Herausforderungen
beschäftigt, weiß: All das,
was wir derzeit erleben,
nämlich die Energiekrise,
die Preisexplosion und die Inflation,
sind die nun spürbaren Konsequenzen
des völkerrechtswidrigen
Angriffskrieges Russlands
mitten in Europa,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist keine zufällige Entwicklung
und schon gar kein Ampelversagen.
Wer so spricht, der bedient vor allen
Dingen die Vorurteile und Märchen,
die die Kreml-Partei AfD und andere
Putin-Freunde in Deutschland
verbreiten wollen nicht
mehr und nicht weniger,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vor diesem Hintergrund finde ich es
einfach nur schräg, dass
ausgerechnet die CDU/CSU-Fraktion
heute hier einen
Antrag mit der Überschrift
„Stillstand überwinden“
vorlegt. Sie waren es doch,
die jahrzehntelang Stillstand als
Ihren Markenkern in dieser
Bundesrepublik vorgetragen haben.
Sie haben uns jahrelang jahrelang!
Stillstand verordnet,
vor allen Dingen
wirtschaftspolitisch;
das ist doch die Wahrheit.
Das war auch der Grund,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
warum es gut war, dass eine neue
Bundesregierung ins Amt gekommen ist.
Es herrscht derzeit
wirtschaftspolitisch nämlich alles
andere als Stillstand in Deutschland.
In vielen Bereichen können wir sogar
einen echten Aufbruch verzeichnen,
wie zum Beispiel in Magdeburg.
Deutschland ist hier ein echter
Quantensprung in der schon heute sehr
wichtigen Chipherstellung gelungen.
Intel investiert mehr als 30
Milliarden Euro in Magdeburg.
Das ist die größte jemals
getätigte Investition eines
ausländischen Unternehmens
in Deutschland
ein echter Aufbruch,
und das vor allem für die Menschen
in Magdeburg, für
die Menschen in Sachsen-Anhalt.
Denn auf einmal wird in einer
strukturschwachen Region nicht nur
wie in der Vergangenheit Geschichte
mit Werkschließungen,
sondern Erfolgsgeschichte mit
Zukunftstechnologien geschrieben,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Hier bewegt sich was.
Das ist kein Stillstand.
Es gibt auch einen echten Aufbruch im
Saarland, in meiner Heimat.
Hier wird der amerikanische
Chiphersteller Wolfspeed zusammen mit
dem deutschen Automobilzulieferer ZF
eine der modernsten Chipfabriken in
ganz Europa schaffen.
Geplant ist die weltweit größte
Produktionsanlage für
Siliziumkarbid-Elektronik.
Bis zu
1.000 Arbeitsplätze entstehen hier,
und das nicht irgendwo,
sondern auf dem Gelände eines
ehemaligen Kohlekraftwerks,
wo früher Kohle zu Strom wurde.
Da werden heute und morgen die Chips
der Zukunft hergestellt.
Mehr Transformation,
mehr Aufbruch geht kaum.
Wir können auch einen echten
Aufbruch in
der Energiepolitik beobachten.
Die Zwischenergebnisse der
Ausschreibung von Flächen für
die Offshorewindparkanlagen in der
Nordsee und Ostsee haben ergeben,
dass das Interesse so groß ist,
dass die Unternehmen auf staatliche
Förderung verzichten;
sie verzichten.
Eine Gesamtleistung von 7. 000 Megawatt
wird dort in Zukunft
produziert werden. 90 Prozent der
Erlöse kommen direkt den
Verbraucherinnen und Verbrauchern
zugute, weil die
Stromkosten dadurch sinken.
Genau jetzt werden hier die Weichen für
unsere günstige Energieversorgung
von morgen gestellt.
Weniger Stillstand geht nicht;
das ist echter Aufbruch.
Das sind nur wenige Beispiele,
die zeigen: Wirtschaftspolitischer
Stillstand also CDU-Politik in diesem
Land, das war gestern.
Das können wir uns in diesen sehr
schwierigen Krisenzeiten eben
nicht mehr erlauben.
Jetzt ist Aufbruch und Fortschritt
angesagt, und das
bei ganz vielen Projekten.
Wir haben heute das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen, gegen Ihre Stimmen.
Wir wollen einen Industriestrompreis
auf den Weg bringen,
gegen Ihre Stimme.
Wir bringen ein Wasserstoffkernnetz
auf den Weg, um unsere Industrie in
der Transformation zu rüsten.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Auf meinem
Schreibtisch steht eine Tasse,
da ist unser ehemaliger Bundeskanzler
Helmut Schmidt abgebildet.
Der hat mal gesagt:
„Politik ist nicht nur Denksport,
sondern Politik ist auch Handeln.“
Genau das macht diese
Bundesregierung. Sie handelt,
sie packt die Transformation aktiv
an. Das ist
das Gegenteil von Stillstand,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und das ist gut so.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Die drohende Rezession stoppen und
ökonomisches Wachstum für deutsche
Unternehmen und
Bürger generieren“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7393, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6419 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 9. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der CDU/CSU-Fraktion mit dem Titel
„Stillstand überwinden,
Nachhaltiges Wachstum stärken“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7401, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/6542 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
17: Einspruch gemäß § 39 der
Geschäftsordnung des Abgeordneten
Bernd Schattner gegen einen in der
letzten Sitzung erteilten
Ordnungsruf. Der Ordnungsruf wurde
insbesondere aufgrund der lautstarken
Störung sitzungsleitender
Bemerkungen erteilt.
Der Einspruch wurde
als Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen daher gleich zur
Abstimmung. Wer stimmt für den
Einspruch des Abgeordneten Bernd
Schattner? Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Einspruch ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der
AfD-Fraktion zurückgewiesen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte
10 und 11: Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes,
zur Änderung des
Strompreisbremsegesetzes sowie zur
Änderung weiterer
energiewirtschaftlicher und
sozialrechtlicher Gesetze sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Energiehilfen nicht mit massivem
bürokratischem Aufwand belasten".
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen ein
Änderungsantrag sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor. Über den
Änderungsantrag werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dr. Ingrid Nestle für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir besprechen heute den
zweiten Teil der Novelle
zu den Preisbremsen.
Zur Erinnerung: Im letzten Herbst
haben wir eine ganze Menge Geld
lockergemacht, um zumindest einen
Teil der Härten zu lindern,
die sich daraus ergeben haben,
dass unsere Abhängigkeit vom
fossilen Gas, unsere Abhängigkeit
von Russland zu massiven
Preissteigerungen geführt hat.
Es hat sich dann ein kleiner
Änderungsbedarf aufgetan.
Davon haben wir die ganz eiligen
Sachen in
einem Eilverfahren bearbeitet.
Heute kommen die Dinge,
die im normalen, im geordneten
Verfahren stattfinden.
Diese Aufsplittung ist gut so;
denn dort, wo die Zeit da ist,
wollen wir die Zeit
auch nutzen für Beratungen.
Es ist auch tatsächlich gelungen,
ein paar gute Punkte in dieser
Novelle zu vereinbaren.
Das sind zum einen Regeln,
die Unternehmen unterstützen,
die bisher von den Preisbremsen nicht
so gut profitieren konnten,
etwa weil sie wegen Corona oder wegen
der Flutkatastrophe im Ahrtal in 2021
einen geringen, untypisch geringen
Energieverbrauch hatten.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren diese Regeln noch einmal
nachgebessert. Ich freue mich sehr,
dass wir diesen Unternehmen jetzt
mehr Unterstützung
zukommen lassen können.
Ich habe Sie leider nicht verstanden.
Aber stellen Sie gern eine
Zwischenfrage; ich freue mich.
Die Bürger? Das ist der Punkt.
Ich komme eigentlich gleich zu Ihrem
Entschließungsantrag.
Aber es ist immer nett,
auf Zwischenfragen einzugehen.
Die Bürger sind im
Standardlastprofil.
Das Standardlastprofil wird überall
da, wo die Netzbetreiber ordentlich
arbeiten, sowieso angepasst an die
Prognose und ist nicht vom
Standardjahr 2021 abhängig,
weshalb es in diesem Fall gar nicht
zutrifft und auch Ihre Forderung im
Entschließungsantrag an dieser
Stelle ins Leere läuft.
Ich will aber vorher noch zwei andere
Dinge nennen, die wir in diesem
Gesetz regelt haben,
die mich auch sehr freuen:
Wir haben auch eine Regelung
gefunden, um Menschen,
die mit Strom heizen,
die Nachtspeicheröfen haben mit
einem Tag/Nacht-Tarif,
auch diese noch einmal besonders zu
unterstützen; denn auch an dieser
Stelle sind
besondere Härten aufgetreten.
Und auch darüber
freue ich mich sehr.
Und nicht zu letzt konnten wir
weitere Verbesserungen erzielen für
Schienenbahnen, die den Betrieb neu
aufgenommen oder aufgestockt oder
elektrifiziert haben.
Ich denke, auch das
ist ein guter Punkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion,
ich verstehe nicht ganz,
warum Sie all diesen guten Punkten
nicht nur nicht zustimmen,
sondern tatsächlich mit Nein,
gegen diese Punkte,
stimmen.
Ich gehe einmal in die Punkte aus
Ihrem Entschließungsantrag,
die Sie aufgeführt haben,
was Sie ändern wollen:
Erstens. Ja,
Sie wollen genau diese Ausnahmen auch
für die Unternehmen,
die wegen der Coronakrise oder der
Ahrtalkatastrophe Probleme hatten.
Ja, die wollen wir auch.
Ja, wir haben nachgebessert.
Wir sind da auf dem gleichen Weg.
Sie wollen, dass Kommunen eine
Regelung bekommen, wonach 20 Prozent
des Energieverbrauchs so wie die
Forschungseinrichtungen.
Ja, das wollen wir auch.
Wir haben es aber geprüft.
Das ist EU-rechtlich nicht möglich,
weil die EU-Regelung,
auf die Sie sich beziehen, auf
Forschungseinrichtungen beschränkt ist.
Sie fordern also etwas,
was gar nicht geht.
Drittens. - Drittens.
Sie fordern, dass beihilferechtlich
bedingte Auflagen und
Hürden wie EBITDA
usw. abgebaut werden.
Ja, auch da sind wir bei Ihnen.
Ja, wir haben gekämpft.
Und nein, auch Sie hätten in
Brüssel an der Stelle nicht mehr
erreicht als wir. So,
dann wollen Sie mehr Unternehmen
einbeziehen und komplizierte aktuelle
Energieintensitäten miteinrechnen.
Mehr Bürokratie.
Sie wollen die eingeführte
Erlösabschöpfung ersatzlos
streichen. Passiert in ungefähr
einer Woche. Dann folgen mehrere
Punkte, die sich nur auf die
Erlösabschöpfung beziehen.
Die also gar nicht mehr sinnvoll sind
zu ändern, weil die
Erlösabschöpfung ja ausläuft.
Auch deshalb haben wir übrigens die
Zusammenfassungsregel bei Biogas gar
nicht mehr geändert,
weil die
Erlösabschöpfung sowieso ausläuft.
So, dann haben Sie noch eine sehr
bürokratische Forderung,
nämlich die Benachteiligung von
Verbrauchern zu beenden,
die im Januar
oder Februar gewechselt haben.
Ja, auch das haben wir geprüft.
Das wäre wirklich sehr kompliziert.
Ich bin nicht sicher, ob Sie
diese Bürokratie wirklich wollen.
In Ihrem allerletzten Punkt wollen
Sie schon mal Berichtspflichten streichen,
bevor überhaupt klar ist,
ob das Ganze so bleibt.
Ich bin jetzt wirklich
jeden einzelnen Punkt Ihres
Entschließungsantrags durchgegangen.
Ich erkenne keinen einzigen,
der ernsthaft gegen diesen
Gesetzentwurf spricht. Deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
würde ich mich sehr freuen,
wenn wir uns gemeinsam einsetzen für
die Unternehmen, die durch die
Flutkatastrophe und durch Corona in
Schwierigkeiten geraten sind,
für die Schienenbahnen und für die
Menschen, die aufgrund ihres
Heizstromsystems unter den hohen
Strompreisen besonders
gelitten haben.
Ich glaube, dass wir hier ein sehr,
sehr gutes Gesetz auf den Weg bringen.
Es gibt noch einen anderen
Teil in diesem Gesetz.
Ja, wir beschränken uns nicht
darauf, die Symptome zu behandeln,
die aufgetreten sind,
weil wir so abhängig waren vom Gas,
weil wir so abhängig waren von
Russland durch Ihre Politik.
Nein, wir behandeln nicht nur die
Symptome, sondern wir gehen auch die
Ursache an, indem wir dafür sorgen,
dass es bezahlbare,
erneuerbare Energie gibt,
damit wir unabhängig werden.
Wir haben eine ganze Reihe von
Regelungen wiederaufgenommen,
die den Ausbau der Windenergie
beschleunigen, indem wir den Ländern
mehr Rechte einräumen,
die die Regeln verlängern,
wo wir im Winter mehr Bioenergie
produzieren können,
die klarstellen, dass eine Regel aus
dem EU-Recht, nämlich dass
Solaranlagen leichter ans Netz
angeschlossen werden können,
auf jeden Fall hier funktioniert da
gab es Unsicherheiten,
und ja, dass der vorzeitige Baubeginn
für große HGÜ-Trassen tatsächlich
noch zum nächsten Bauzeitfenster
kommt und wir wahrscheinlich ein
ganzes Jahr sparen werden.
Alle diese Regeln sind neben all dem,
was wir in den letzten Monaten,
ja, Jahren schon getan haben,
der nächste Baustein,
um wirklich die Lösung zu schaffen.
Die Versorgung mit erneuerbaren
Energien, kostengünstig und
unabhängig: Das ist die Zukunft.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
Dr. Andreas Lenz für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel ist immer so stolz darauf,
dass man vermeintlich gut durch die
Krise gekommen sei,
und auch auf die Preisbremsen ist sie
entsprechend stolz.
Eines stimmt natürlich:
Schlimmer geht immer!
Aber andere Länder mit ähnlichen
Voraussetzungen sind bis dato weitaus
besser durch diese Krise gekommen.
Wir befinden uns in Deutschland in
einer Rezession. Die Zahlen sind
alarmierend. Wir verlieren weiterhin
an Wettbewerbsfähigkeit;
wir
haben es in
der vorangegangenen Debatte gehört.
In einer in dieser Woche
veröffentlichten Studie ist
Deutschland bei der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit vom 15. Platz
im letzten Jahr
nunmehr auf den 22. Platz abgerutscht
Sämtliche Studien weisen
den gleichen Trend auf.
Deutschland verliert in allen
gemessenen Bereichen:
bei der Effizienz des Staates,
bei der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit,
bei der Infrastruktur,
aber eben auch bei der
Wettbewerbsfähigkeit der Firmen.
Wir brauchen also ein Mehr an
Wettbewerbsfähigkeit.
Wir brauchen vor allem Stabilität,
verlässliche Rahmenbedingungen,
und dazu trägt die Ampel im Moment
beileibe nicht bei,
meine Damen und Herren.
Vor der zu spät umgesetzten Strom-
und Gaspreisbremse stand die
vermurkste Gasumlage.
Im Moment streiten Sie immer noch
über das
völlig vermurkste Heizungsgesetz.
Es liegt noch nicht einmal ein
Gesetzestext vor, über
den wir beraten könnten.
Die Ampel schafft Unsicherheit.
Die Ampel selbst ist letztlich ein
Standortrisiko für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Schaut man sich das mittlerweile
zweite Reparaturgesetz zu den Strom-
und Gaspreisbremsen an,
dann sieht man vor allem,
was fehlt: Es fehlt nach wie vor die
Klarheit für die
Kommunen in der Anwendung.
Es fehlt nach wie vor eine klare
Abgrenzung bei den hoheitlichen und
bei den wirtschaftlichen Tätigkeiten
der Kommunen. Sie haben es versäumt,
hier praxistaugliche und vor allem
rechtssichere Regelungen für die
Städte und Gemeinden zu schaffen.
Es ist wirklich ein Defizit,
wenn die Kommunen nicht wissen,
wie sie die Bremsen anwenden sollen.
Sie führen neue Härtefallregelungen
ein das stimmt für die Unternehmen,
die das Referenzjahr 2021 nicht
nutzen können oder
wo das nicht passt.
Wir kritisierten von Beginn an,
dass es einfach falsch ist,
das Jahr 2021, also das Coronajahr,
als Referenzjahr zu nehmen.
Allerdings wird bei Ihren
Härtefällen der Mittelstand
kategorisch ausgeschlossen.
Sie haben zwar beim entsprechenden
Kriterium nachgesteuert auf 40
Prozent Minderverbräuche;
aber das ist genau die Grenze,
die nach wie vor das Gros der
mittelständischen Betriebe,
der Handwerksbetriebe
außen vor lässt,
und das wissen Sie. Sie bleiben auch
die Antwort auf die Frage schuldig,
wie Sie den Mittelstand,
aber insbesondere das produzierende
Gewerbe, insgesamt langfristig
entlasten wollen, damit diese im Land
bleiben und nicht abwandern.
Die eingangs erwähnte Studie zur
Wettbewerbsfähigkeit zeigt den hohen
Druck bei den Energiekosten auf die
Unternehmen. Schnell umsetzbar wäre
die Senkung der
Stromsteuer auf das EU-Minimum.
Wir fordern dies in einem
entsprechenden Änderungsantrag.
Wir werden insgesamt weitere
Entlastungen brauchen,
insbesondere weil Sie das Angebot an
Strom auch durch die Abschaltung der
Kernkraft verknappt haben.
Vielfach droht die Abwanderung,
insbesondere der Produktion.
Die Klimaziele sind im letzten Jahr
übrigens nur deshalb eingehalten
worden, weil in
Deutschland weniger produziert wurde.
Wir wollen keine
Dekarbonisierung durch
Deindustrialisierung,
sondern
wir wollen, dass Deutschland ein
starker, ein wettbewerbsfähiger
Industrie- und Wirtschaftsstandort
bleibt, meine Damen und Herren.
Dazu werden wir gezielte Entlastungen
brauchen für
die energieintensiven Bereiche.
Sie regeln in Ihrem Reparationsgesetz
eher redaktionelle Punkte.
Die sind nicht alle falsch;
aber die, die geregelt werden,
gehen nicht weit genug und helfen
auch den Betroffenen in
keiner Art und Weise.
Sie geben keine langfristige
Verlässlichkeit, die mehr denn je
gebraucht wird, um den
Wirtschaftsstandort Deutschland
zu sichern.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat nun Dr. Nina Scheer das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte noch einmal
anführen, in welchem Kontext wir uns mit
der Änderungsnovelle befinden.
Zunächst möchte
ich festhalten, dass wir im letzten
Jahr eine enorme Anstrengung
unternommen haben, nicht nur in
Deutschland, aber auf Deutschland
bezogen mit 200 Milliarden Euro,
die wir alleine zur Bewältigung der
Preisentwicklung aufgewendet haben.
Vorher waren es schon über
100 Milliarden Euro, und jetzt noch mal
speziell für die
Preisbremsen 200 Milliarden Euro.
Das ist ein enormer Kraftakt,
und ich möchte das insofern noch mal
erwähnen, als uns allen klar sein
muss, dass das eine absolute
Sondersituation ist.
Man kann auf Preisentwicklungen nicht
kontinuierlich und dauerhaft mit
solchen Instrumenten reagieren.
Das können Staaten nur in absoluten
Sonderfällen einmalig machen,
und sie müssen daraus dann auch die
erforderlichen Konsequenzen ziehen.
Das haben wir parallel die ganze Zeit
über schon getan haben,
indem wir den forcierten und
beschleunigten Umstieg auf
erneuerbare Energien
organsiert haben.
Das muss im Mittelpunkt stehen,
und das gehört auch in den
Mittelpunkt dieser Debatte.
Wir organisieren und beschleunigen
den Umstieg auf erneuerbare Energien
aus verschiedenen Gründen:
zum einen, da uns der Klimawandel
überhaupt keine andere Chance
lässt; zum anderen aber und das ist
genau der Bezugspunkt zu dieser
Debatte, weil die Preissteigerungen
bei den fossilen Energien uns gezeigt
haben, dass wir uns zum einen bei
Importabhängigkeiten erpressbar
machen. Zum anderen steuern wir bei
der Endlichkeit von fossilen
Ressourcen, bei steigender
Weltbevölkerung und gleichzeitig
zunehmender Verknappung in eine
absolut unbewältigbare Situation,
wenn wir es nicht schaffen,
uns schnellstmöglich weltweit,
aber auch jeder Staat für sich
loszulösen von den fossilen
Energien. Das ist der richtige Ort,
um das noch mal
zu erwähnen. Wir haben also richtig
gehandelt, indem wir in der
Notsituation Preisbremsen geschaffen
haben. Sie mussten aber so
ausgestaltet sein, dass wir damit
nicht den Eindruck erwecken,
als seien fossile Energien
nach wie vor bezahlbar.
Sie sind nicht bezahlbar.
Es ist ein Akt der Rettung gewesen,
die Menschen vor Überforderung zu
schützen,
und insofern haben wir diese
Preisbremsen auf den Weg gebracht.
Wir haben jetzt mit der
Änderungsnovelle an den Preisbremsen
Korrekturen vorgenommen,
deren Notwendigkeit in den letzten
Monaten aufgetaucht ist.
Das basierte zum Teil einfach auf der
Kurzfristigkeit, mit der wir es
damals zu tun hatten,
sodass einiges nicht in Gänze
abschließend behandelt
werden konnte.
Ich möchte beispielhaft
herausgreifen, dass wir jetzt zum
Glück noch eine Lösung für die
Nachtspeicherheizung gefunden haben.
Die sind leider vorher unter der
Preisbremse quasi durchgesegelt,
weil die Nachtstromtarife nun mal so
niedrig sind, dass sie von der
allgemeinen Preisbremse
nicht erfasst werden.
Da haben wir jetzt nachgesteuert,
sodass die Nachtstromtarife
mit abgebildet sind.
Wir haben zudem auch den Statements
eine klare Absage erteilt,
die ausführten, man könnte alleine
durch das stetige Wechseln von
Stromtarifen die Lösung bieten.
Auch das ist keine Lösung.
Natürlich gibt es Möglichkeiten
für jeden Einzelnen,
in dieser Richtung noch
etwas rauszuholen. Aber den Anschein zu
erwecken, dass das eine Lösung sei,
ist eben auch falsch.
Wir müssen vielmehr schauen,
dass wir insgesamt die Bezahlbarkeit
hinbekommen mit den Maßnahmen,
die ich gerade schon erwähnt habe,
nämlich den Umstieg
auf erneuerbare Energien. Also,
es ist auch nicht eine Verpflichtung
in diese Richtung gekommen;
das hat ja
teilweise im Raum gestanden.
Wir haben es zudem geschafft,
dass wir Verlängerungen
meine Kollegin Ingrid Nestle hat das
schon erwähnt aus den ersten Paketen
mit aufgenommen haben.
Für die Bioenergie soll künftig
statt der 150-Tage-Frist die TA Luft
gelten. Man kann sich bei der
Vorratshaltung von Biomasse jetzt auf
die TA Luft verlassen;
man braucht kein
weiteres Erfordernis zu erbringen.
Das Ganze ist
begrenzt bis April 2024.
Wir haben ebenfalls die Möglichkeit
einer verminderten Nachtabsenkung von
Windkraftanlagen verlängert.
Das hat übrigens im letzten Jahr
einen Mehrertrag von 2,38 Prozent
für Windkraftanlagen gebracht.
Regional ist das ein bisschen
unterschiedlich, aber bundesweit
gemittelt waren es 2,38 Prozent
und das, obwohl diese Möglichkeit
vielen gar nicht bekannt war,
weil das alles so kurzfristig war.
Daher haben viele davon
gar keinen Gebrauch gemacht.
Aber allein diese kleine Maßnahme
hat schon dazu geführt,
dass so viel mehr an Ertrag
rausgeholt werden konnte.
Deswegen ist es viel wert,
dass wir das jetzt noch mal um genau
den gleichen Zeitraum verlängern.
Für die Unternehmen,
die in der Ahrtal-Flutkatastrophe und
auch durch Corona, auch das ist schon
erwähnt worden, gelitten haben,
haben wir die Minderverbrauchsgrenze
von 50 Prozent
auf 40 Prozent gesenkt.
Dadurch wird ein größerer
Unternehmenskreis entlastet.
Ich muss zum Ende kommen.
(Rednerwechsel) Kollegin Scheer, Sie reden
jetzt auf Kosten Ihres Kollegen.
(Rednerwechsel) Das geht nicht. Ich
danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Abgeordnete Steffen Kotr
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Die links-grüne Ampel ist
angetreten, unseren
Wohlstand abzubauen.
Sie vernichtet
Kapazitäten der Energieerzeugung.
Für die hohen Strompreise ist die
sogenannte
Energiewende verantwortlich.
Auch wenn Herr Minister Habeck das
abstreitet: Im Dezember 2021 betrug
der Börsenstrompreis mit 22 Cent pro
Kilowattstunde das Vier- bis
Fünffache des
jahrzehntelangen Preisniveaus.
Und das war bekanntlich vor dem
Ukrainekrieg, meine Damen und Herren.
Die Geschichte ist voll von
Beispielen, in denen Sündenböcke
für die fatalen Folgen der eigenen
Politik gesucht wurden.
Heute versuchen auch die
links-grünen Ideologen,
den wirtschaftlichen Niedergang der
planwirtschaftlichen Transformation
unserer Gesellschaft anderen in die
Schuhe zu schieben:
den Russen, der Kernenergie,
der Opposition. Die Folgen dieser
links-grünen Strompreisinflation?
Die Geschäftsgrundlage der
Unternehmen wird zerstört.
Sie wandern ab. Seit Oktober gibt es
eine Schrumpfung der Produktion,
nunmehr Rezession. Die OECD urteilt
Zitat: "In keiner größeren
Industrienation wurde die Grundlage
ihrer Wettbewerbsfähigkeit und
Widerstandsfähigkeit jemals so
systematisch in Frage gestellt."
Bloomberg schreibt Zitat:
„... Europas Wirtschaftsmotor
bricht zusammen“ und dass das
Wirtschaftswachstum jahrzehntelang
nicht über 1 Prozent herauskommen wird.
Meine Damen und Herren,
diese Entwicklung wird leider jetzt
auch mit dem sogenannten
Energieeffizienzgesetz beschleunigt.
Und so wie vor einem Jahr die Grünen
den Rückgang des Gasverbrauches
bejubelt haben, werden sie es
vermutlich auch diesmal tun.
Nur, damals ging der Gasverbrauch
zurück, weil die Produktion einfach
eingestellt worden ist,
Importe waren dann die Folge.
Wenn die Unternehmen nun gezwungen
sind, Stromrationierungen
vorzunehmen, dann schalten sie ihre
Produktion leider wieder ab.
Das ist das Ergebnis der
links-grünen
Wohlstandsvernichtungspolitik,
meine Damen und Herren.
Das sieht auch die Deutsche
Industrie- und Handelskammer so.
Das sieht auch der ifo-Präsident
Clemens Fuest so. Er spricht vom
„Wachstumskiller“, meine
Damen und Herren.
In dieses Bild passt es auch,
dass Bürokratiekosten
heruntergelogen werden.
Den
Verwaltungsaufwand des vorliegenden
Gesetzentwurfes beziffern die
Vertreter der Wirtschaft auf 500
Millionen Euro, die grüne
Ampelregierung auf magere 40
Millionen Euro, also nicht mal 10%
der wahrscheinlichen Kosten.
Ich habe dazu die Planwirtschafter im
Ausschuss befragt. Sie haben geschwiegen.
Meine Damen und Herren,
schauen wir uns mal weitere zwei
Beispiele von Falschaussagen dieser
Verdummungs- und Verarmungspolitik an.
Erstens. Häusersanierungen
würden sich rechnen,
obwohl selbst deren Kreditzinsen
oftmals höher als die eingesparten
Energiekosten sind.
Zweitens.
Mit der Abschaltung von
Kernkraftwerken oder überhaupt
Kraftwerken und der Verknappung des
Stromangebotes würden nun die
Strompreise sinken.
Das
hört man auch oft von Ihnen.
Natürlich völliger Irrsinn!
Das liegt doch wohl auf der Hand.
Und vorhin wurde gesagt,
dass die Fossilen teurer
wären als die Erneuerbaren;
auch das ist falsch.
Sie sind preiswerter.
Wir können es an dem Preisniveau
sehen, das wir jetzt haben.
Das liegt nur daran,
dass wir die Fossilen
aus dem Markt drängen,
an nichts anderem. Ja,
also wer Propaganda und
Falschaussagen studieren will,
der schaut sich einfach diese Ampel an.
Je schneller wir die Zeit dieser
Ampel beenden, desto weniger Schäden
haben wir später zu beseitigen.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Geht jetzt mein
Mikro wieder?
Nein, noch nicht?
Ich glaube, es ist noch auf
die Kollegin eingestellt. Könnt ihr
mich hören? - Dann muss ich mal nach
hinten winken. Ja, das war ein Wechsel
zu einer unüblichen Zeit.
Deshalb hat das nicht so gut funktioniert.
Der nächste Redner
ist Michael Kruse für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Danke für das Wort,
liebe Frau Präsidentin.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Februar 2021: Es klingelt
bei mir zu Hause
an der Tür,
ich war im Homeoffice
wie viele Menschen zu diesem Zeitpunkt.
Es klingelte jemand,
der Puppenspiel macht; Puppenspiel in
Einkaufszentren, auf
Kindergeburtstagen und
mir sagte: In
meinem Unternehmen arbeiten
acht Menschen. Wir haben keine
Coronahilfen bekommen.
Wir können keine Veranstaltungen
mehr durchführen. Es ist für
uns nicht möglich,
noch Einkommen zu erzielen.
Deswegen stehen wir jetzt hier vor
Ihrer Tür, weil wir noch Puppen verkaufen.
Diese Geschichte hat mich persönlich
ganz maßgeblich motiviert,
für die Zeit hier im Bundestag in
Verantwortung zu gehen und auch bei
allen Gesetzen darauf zu achten,
dass wir diejenigen,
die eine sehr schwere Zeit während
der Coronakrise hatten,
die immer Verantwortung übernommen
haben, die immer dafür gesorgt
haben, dass dieses Land läuft,
nicht vergessen. Wir als FDP-Fraktion
hatten von Anfang an gesagt,
dass wir mit den Preisbremsen sehr
sparsam umgehen werden.
Aber wir haben auch gesagt,
dass wir an genau den Stellen
nachschärfen werden,
wo es bei Unternehmen zu unbilligen
Härten geführt hat.
Deswegen bin ich sehr froh darüber,
dass wir ein letztes Mal Änderungen
an den Preisbremsen vornehmen.
Die wesentlichen Änderungen,
die hier zustande gekommen sind,
helfen denjenigen, die Schäden durch
die Coronakrise hatten.
Wir sorgen dafür, dass sie,
weil sie Schäden durch die
Coronakrise hatten,
jetzt nicht auch noch einen Nachteil
bei den Preisbremsen haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist nicht nur gerecht,
sondern es ist das Zeichen der Ampel,
dass wir diejenigen,
die durch Corona schwer geschädigt
wurden, nicht vergessen haben.
Das Gleiche gilt auch für die
Menschen und vor allem für die
Unternehmen, die unter der
Ahrtalkatastrophe besonders
zu leiden hatten.
Es ist die gleiche Form von
unbilliger Härte und die gleiche
Form von Konstruktion,
die hier gewählt wurde,
die jetzt noch mal eine Anpassung
erfährt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ich habe ganz genau zugehört.
Und ich habe Sie im Laufe der Woche
schon auf Folgendes hingewiesen:
Es gibt Gesetze,
bei denen klar ist,
dass die Opposition nicht unbedingt
bei dem mitmacht, was die Regierung
verabschieden möchte.
Es gibt aber auch Gesetze,
da haben wir alle in der Mitte dieses
Hauses eine Verantwortung für dieses
Land, für die Menschen in diesem
Land. Und ich höre ganz oft einen
lauten, erregten Jens Spahn hier
vorne runterbeten, was denn alles
anders gemacht werden müsse in
diesem Land. Ich rufe
Ihnen von hier heute zu:
Es wäre falsch, diesem Gesetz nicht
zuzustimmen, weil Sie damit das
fatale Signal senden,
dass Ihnen diese Gruppen nicht
wichtig genug sind.
Wenn Sie diese Gesetzesänderung
ablehnen, dann heißt das nichts
anderes, als dass es Ihnen wichtiger ist,
hier einen taktischen Move zu
machen, als für eine Entlastung der
Menschen zu sorgen,
die richtige Härten
zu ertragen hatten.
Wir sagen diesen Menschen:
Wir sind an ihrer Seite.
Sie pfeifen auf sie mit Ihrem
Abstimmungsverhalten.
Die Unternehmen in dieser Branche
haben uns klipp und klar gesagt:
Nehmt nicht mehr
so viele Änderungen vor.
Wir sind am Rande dessen,
was wir noch leisten können.
Und auch das haben
wir sehr ernst genommen.
Deswegen nehmen wir
drei wesentliche Änderungen vor.
Zwei habe ich eben gesagt:
Sie waren coronabedingt und
Ahrtal-bedingt. Das Dritte sind die
Nachtstromtarife. Da kann man auch
sehen, dass es sich lohnt,
Gesetze in diesem Haus etwas länger
zu verhandeln, weil am
Ende etwas Gutes rauskommt.
Wir haben nämlich eine Eingrenzung
gefunden, die nicht etwa dafür sorgt,
dass es jetzt für alle
Heizkunden, die es in Teilen auch gar
nicht brauchen, eine weitere
Entlastung gibt, sondern sie ist
passgenau für diejenigen,
die einen besonderen finanziellen
Schaden erlitten haben.
Das
sind häufig Menschen,
die ohnehin in veralteten Gebäuden
mit veralteter Technologie leben.
Das heißt, die Entlastung kommt hier
vor allem Menschen zugute,
die auch nicht über ein so großes
Einkommen verfügen.
Wir haben hier die Ausgaben
gegenüber dem Regierungsentwurf
halbiert. Denn uns allen ist klar:
Jeder Euro, der hier für die
Preisbremsen verwendet wird,
bedeutet zusätzlich echte,
neue Schulden.
Ich habe dann und wann gehört,
dieses Geld würde irgendwo liegen
und man müsse es nur verteilen.
Das ist nicht richtig.
Dieses Geld liegt nirgendwo.
Es liegt irgendwann als Schulden auf
den Schultern künftiger
Generationen. Deswegen nehmen wir
hier nur noch
minimalinvasive Eingriffe vor.
Zu guter Letzt. Es ist ein Erfolg,
dass wir all die Maßnahmen,
die zur Abwehr des russischen
Angriffs im
Energiebereich geführt haben,
bis zum nächsten
Winter verlängert haben.
Das betrifft den
Bereich der Windenergie, aber
das betrifft vor allem auch den
Bereich der Bioenergie.
Wir senden mit diesem Gesetz das
klare Zeichen: Der Angriff Putins auf
die Energieversorgung ist nicht nur
abgewendet, sondern wir haben alles
dafür getan, dass dieser Angriff in
diesem Land keine negativen Wirkungen
entfalten kann - (Rednerwechsel)
Herr Kollege! (Rednerwechsel) -und
wir werden auch
weiterhin alles dafür tun.
Bitte stimmen Sie
dem Gesetzentwurf zu. Danke.
(Rednerwechsel) Das Wort hat jetzt
Ralph Lenkert für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In einem Punkt kann
ich der FDP zustimmen:
Preisbremsen für Strom,
Gas und Fernwärme
sind nur eine Reparaturlösung.
Die Ursache der hohen
Energiekosten liegt im System
mit Spekulation um Energie,
und das weiß Die Linke.
Ja, der russische
Angriffskrieg verstärkte dann
zusätzlich den Preisanstieg.
Aber schon 2021, vor dem Krieg,
hatten Energiekonzerne wie RWE,
EON und Shell Milliarden an
Extragewinnen, durch Spekulation und
Preistreiberei. Und genau deshalb
leiden Verbraucher/-innen und
Unternehmen unter extremen Strom-,
Gas- und Fernwärmekosten.
Die Preisbremsen milderten nur die
Situation. Dass Sie erst ab September 2023
auch für Heizstrom eine
gesonderte Bremse einführen,
ist überfällig, aber zu spät.
Für Krisengewinne der Konzerne
braucht es
endlich eine Übergewinnsteuer.
Doch da traut sich
die Ampel nicht ran.
Statt Verbraucher/-innen zu
schützen, ermöglichen
Sie erneute Abzocke,
und das ist unverantwortlich.
Bürgerinnen und Bürger,
Unternehmen, öffentliche
Einrichtungen brauchen dauerhaft
bezahlbare Energiekosten,
und das fordert Die Linke.
Notwendig
ist die Verstaatlichung der
Energiekonzerne und der
Übertragungsnetze. Das würde
Energiekosten kontrollierbar
machen, Profitmaximierung verhindern
und den Weg hin zu einer
Energiewirtschaft auf der Basis von
Erneuerbaren erleichtern.
Das ist sozial und ökologisch.
In dieser akuten Situation mache ich
Ihnen folgende Vorschläge:
Gegen Preissprünge durch Spekulation
ist eine
echte Preisaufsicht unerlässlich.
Mit einer Übergewinnsteuer schöpft
man Krisenprofite ab.
Dann haben Konzerne nichts mehr von
spekulativen Mondpreisen.
Die Einführung eines festen
preiswerten Grundkontingentes für
Strom, Gas und Wärme nach Personen
im Haushalt garantiert bezahlbare Energie.
Einheitliche Netzentgelte in
Deutschland sorgen für faire
Verteilung der Kosten.
In Norddeutschland gibt es viel
Strom; aber die Bruttostrompreise je
Kilowattstunde sind rund 5 Cent
höher als in
Süddeutschland bei Strommangel.
Das kann nicht sein.
Ändern Sie das!
Als Techniker fordere ich eine
Stromgebotszonentrennung in
Deutschland. Das würde den
Netzausbaubedarf und die
Redispatch-Kosten deutlich
verringern, damit für niedrigere
Netzentgelte sorgen sowie Ressourcen
und Umwelt schonen.
Im Norden würde durch diese
Maßnahme der Bruttostrompreis
deutlich sinken, im Süden würde er
dank der niedrigeren
Netzentgelte nicht steigen.
Für die FDP würde das Prinzip von
Angebot und Nachfrage auch im
Stromsektor endlich hergestellt.
Energieversorgung ist wie Gesundheit
und Bildung Daseinsvorsorge,
und die gehört in öffentliche Hand.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
Andreas Mehltretter
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie können wir unsere Gas-, Strom-
und Heizrechnungen bezahlen?
Das ist eine Frage,
die nicht nur die Menschen und
Unternehmen in unserem Land umtreibt.
Das ist eine Frage,
die auch für uns Abgeordnete zentral
sein muss. Mit den Preisbremsen haben
wir für die aktuelle Situation eine
gute Antwort gegeben.
Wir müssen den Blick aber schon
heute nach vorne richten.
Die Preisbremsen sind in den
europäischen Krisenrahmen
eingebunden. Diese Maßnahme wird
wohl nicht verlängert.
Das bedeutet leider,
dass die Preisbremsen voraussichtlich
nur bis Ende des
Jahres in Kraft bleiben können.
Natürlich ist es erfreulich,
dass die Strom- und Gasverträge
wieder billiger werden.
Und natürlich ist es richtig,
dass auch die Instrumente,
die wir als Reaktion auf die hohen
Preise eingeführt haben,
hinterfragt werden.
Aber noch können wir nicht
vollständig Entwarnung geben.
Ich würde mir wünschen,
dass wir die Preisbremsen noch über
den nächsten Winter
in Kraft lassen könnten.
Ich gehe zwar davon aus,
dass wir sie nicht mehr in dem Maße
benötigen werden, wie sie in diesem
Winter geholfen haben.
Aber im Hinblick auf Verlässlichkeit
und Sicherheit wäre es trotzdem
besser, wenn uns das Instrument im
Fall der Fälle
zur Verfügung stünde.
Meine Damen und Herren,
die Preise sinken wieder.
Das ist gut.
Wir tun auch alles dafür, um diese
Entwicklung voranzutreiben:
Wir haben die Gasversorgung
gesichert, und der Ausbau der
erneuerbaren Energien geht voran,
auch mit dieser Novelle,
in der wir zum Beispiel bei
Windrädern und Biogasanlagen
kleinere Regelungen verbessern.
Wir arbeiten an einem
Transformationsstrompreis,
der unseren energieintensiven
Unternehmen den Umbau hin zur
klimaneutralen
Produktion ermöglicht.
Und auch die Wärmewende,
die wir mit dem Gebäudeenergiegesetz
beschleunigen, wird langfristig die
Kosten für das Heizen begrenzen.
Und trotzdem: Wir sollten
sicherstellen, dass uns die nächste
fossile Energiepreiskrise nicht so
unvorbereitet trifft wie die letzte.
Was heißt das? Wir standen im
letzten Jahr immer wieder vor der
Frage: Wie können wir die
gewünschten Entlastungen umsetzen?
Vieles haben wir über die
Energieversorger gelöst.
In der Summe ist das Geld auch dort
angekommen, wo es benötigt wurde.
Für die Zukunft aber brauchen wir
einen schnelleren und direkteren Weg.
Wir müssen endlich einen
Auszahlungsweg schaffen,
damit in Zukunft Entlastungen direkt
auf den Konten der Bürgerinnen und
Bürger landen können,
wie das im 21. Jahrhundert eigentlich
eine Selbstverständlichkeit
sein sollte,
meine Damen und Herren.
Um in Zukunft gezielt Haushalte mit
geringeren Einkommen besser
unterstützen zu können,
brauchen wir aber mehr Wissen.
Wir
und auch die Versorger wissen nicht,
wie viele Haushalte an einem
bestimmten Gasanschluss angeschlossen
sind und wie viele
Menschen damit versorgt werden.
Deshalb wissen wir auch nicht:
Entsteht der hohe Gasverbrauch,
weil damit viele Haushalte,
jeweils für sich genommen,
sparsam heizen,
oder ist er so hoch,
weil es um eine große Villa geht?
Die Umsetzung der Preisbremsen hat
gezeigt: Wir brauchen mehr
Informationen zur Versorgungslage der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Nur so können wir in Zukunft
zielgerichteter und damit sozialer
und auch
kosteneffizient unterstützen.
Ich will in der nächsten Krise nicht
wieder nur hören, was alles nicht geht,
sondern ich will,
dass wir dann besser vorbereitet sind
als beim letzten Mal.
Meine Damen und Herren,
wir wissen auch nicht,
an welchen Stromanschlüssen zum
Beispiel Nachtspeicherheizungen oder
auch ältere Wärmepumpen hängen.
Wir haben jetzt bei den Preisbremsen
immerhin eine Lösung für einen
Wärmetarif gefunden,
die gerade denen hilft,
die Nachtspeicherheizungen nutzen und
von den hohen Strompreisen betroffen sind.
Wer einen
zeitvariablen Stromtarif hat,
bei dem gilt dann eine stärkere
Bremse mit
einem niedrigeren Referenzpreis.
Das ist eine
extrem wichtige Verbesserung;
das kommt genau bei den Betroffenen
an, die besonders unter den
gestiegenen Stromkosten leiden.
Sehr erfreulich finde ich auch,
dass wir im parlamentarischen
Verfahren die Unterstützung für die
Unternehmen noch einmal
verbessert haben, die wegen Corona oder der
Flutkatastrophe 2021 weniger
Strom verbraucht haben.
Der Gesetzentwurf hatte bereits
vorgesehen, die Unternehmen,
die 2021 50 Prozent weniger Strom als
2019 verbraucht haben,
zusätzliche Hilfe
beantragen zu lassen.
Mit der Absenkung dieser Schwelle auf
40 Prozent gilt die Regelung für
mehr Unternehmen, bleibt aber
gleichzeitig auch administrierbar.
Es tut
mir wirklich leid, liebe Union,
dass Ihr Antrag an dieser Stelle
damit völlig überholt ist,
so wie leider das meiste,
was Sie dort schreiben.
Besonders amüsant fand ich
tatsächlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
die Forderung, die Abschöpfung der
Überschusserlöse am Strommarkt
jetzt, heute noch zu streichen, genau
eine Woche, bevor
sie sowieso ausläuft.
Ich muss schon sagen:
Wenn bei einem solchen Riesenprojekt
wie den Energiepreisbremsen der
größten Oppositionsfraktion
lediglich dieses Sammelsurium von
großteils erledigten,
EU-rechtlich nicht möglichen oder
teilweise auch einfach unsinnigen
Forderungen in diesem
Entschließungsantrag einfällt,
dann hat die Ampel
echt ganze Arbeit geleistet.
Meine Damen und Herren,
die Energiekrise hat gezeigt,
wozu Staat und Wirtschaft in der Lage
sind, wenn es darauf ankommt.
Die Preisbremsen funktionieren,
und mit den heutigen Änderungen
machen wir sie dann noch besser.
Aber wir müssen jetzt auch
systematisch dort nacharbeiten,
wo die derzeitige Krise gezeigt hat,
dass wir für die nächste Krise noch
bessere Instrumente zur sozialen,
zielgerichteten Unterstützung
brauchen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die voraussichtlich letzte
Rednerin in der Debatte ist
Antje Tillmann aus Erfurt
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte
Damen und Herren! Es ist für mich eine neue
Erfahrung, Steuerrecht vor
Klimapolitikern zu diskutieren oder
Energiepolitikern, aber ich begreife
das als Chance; denn
Ihre Finanzpolitiker weigern sich
seit Dezember, ein Problem zur
Besteuerung der Gasumlage und der
Gaspreisbremse zur
Kenntnis zu nehmen.
Seit Dezember verursachen Sie mit
diesen Entlastungen ein ungeheures
Durcheinander in der Besteuerung,
und das tun Sie heute wieder.
Sie verlängern dieses Elend
auch noch auf 2025.
Ich wäre dankbar, wenn Sie drei
Minuten zuhören würden.
Danach können wir ja besprechen,
ob das, was ich gesagt habe,
richtig oder falsch ist.
Schon in der Anhörung im Dezember
hat einer der Sachverständigen auf
die Frage, wer denn zum Beispiel in
einer Wohngemeinschaft die
Entlastungen versteuern muss,
gesagt ich zitiere:
„Dann ist meine Wahrnehmung,
dass der Energieversorger in vielen
Fällen schon
den Richtigen erwischt.“
Das ist eine sehr interessante
Auffassung zur Besteuerung.
Ich dachte, das wäre nicht unser
Standard. Aber das liegt vielleicht
daran, dass die gesetzlichen
Grundlagen für die Besteuerung
dieser Entlastungen seit Dezember in
einem fachfremden Ausschuss
erarbeitet werden, nämlich bei Ihnen
im Ausschuss für Klimaschutz und
Energie und nicht, wie
es eigentlich sinnvoll wäre,
im Finanzausschuss.
Bundesfinanzminister Lindner es ist
mir eine große Ehre,
dass beide Minister heute meiner Rede
lauschen hat jetzt dargestellt,
dass die Steuereinnahmen aus der
Dezemberhilfe nur noch 90 Millionen
Euro ausmachen. Der
jetzt schon entstehende Aufwand in
der Finanzverwaltung macht
261 Millionen Euro aus,
das aber nur dann, wenn Sie nicht
noch Kontrollverfahren einführen,
ohne die eine Besteuerung zur Hälfte
sowieso nicht durchgeführt werden
kann. Man kann sich ziemlich leicht
ausrechnen, dass sich das
wirtschaftlich nicht rentiert,
und da sind die Kosten für die
Vermieter, Verwalter und
Gasunternehmen gar nicht
berücksichtigt. Diese Besteuerung
ist Unfug! Jetzt machen Sie es heute
so, dass Sie das ganze Elend auch
noch auf 2025 ausdehnen.
Sie müssen selber wissen,
ob Sie sich den Ärger im Wahljahr
antun wollen. Aber nur damit Sie es
zur Kenntnis nehmen: Der Zufluss
der 2022 geflossenen Entlastungen wird
auf 2024 „fingiert“. Mit der 2025
fälligen Steuererklärung werden sehr viele
längst vergessen haben,
dass sie in 2022 Geld bekommen haben.
Wir werden in vielen Fällen mit
Bußgeldverfahren bei Bürgerinnen
und Bürgern zu tun haben,
die nicht steuerlich beraten werden.
Das ist Ihre Verantwortung. Das
müssen Sie für sich entscheiden.
Was ich aber doppelt ärgerlich
finde, ist, dass Sie nicht nur mit
der Steuererklärung für 2023 die IT
auf den Kopf stellen, denn die
Finanzverwaltung muss das ja alles
programmieren, sondern das mit
für 2024 noch mal tun.
Ich persönlich dächte,
dass diese Programmierkapazitäten
bei der Kindergrundsicherung
wesentlich besser aufgehoben wären.
Jetzt haben wir mehrfach versucht,
das im Finanzausschuss zu klären.
In der letzten Sitzung des
Finanzausschusses habe ich Fragen mit
Antwortvorschlägen mitgebracht,
damit es auch wirklich mundgerecht
ist, und habe gefragt,
wie denn die Besteuerung bei den
unterschiedlichen Gruppen
vorzunehmen ist.
Was erzählt mir die Regierung?
"Das müssen wir in eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe
mitnehmen."
Ich bin nicht ganz sicher,
Herr Minister, ob das mit Ihnen
abgesprochen war, denn ich bin
hundertprozentig sicher,
dass der Mitarbeiter des
Finanzministeriums in jedem einzelnen
Fall wusste, wie die Besteuerung ist
oder wo das Problem liegt.
Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe wird
zu dem Ergebnis kommen:
Das, was Sie da beschließen,
geht technisch einfach nicht.
Und ich sage Ihnen wenige Beispiele.
-
Sie tun das Ganze unter dem Stichwort
„soziale Gerechtigkeit“.
Dafür habe ich ja sogar was übrig.
Sie haben mit der Gießkanne
Entlastungen ausgeschüttet;
der Reiche bekommt das Gleiche wie
der Arme. Dass Sie jetzt versuchen
wollen, das rückwirkend durch
Besteuerung vom Gutverdiener wieder
an den Staat zurückgeführt wird,
dafür habe ich sogar Verständnis.
Aber nichts von dem,
was Sie tun, ist sozial.
Ich nenne Ihnen nur wenige Beispiele:
Der angestellte Anwalt,
der 300.000 Euro im Jahr verdient,
versteuert jedenfalls die Entlastung
durch die Gaspreisbremse nicht;
denn es gibt für ihn gar keine
Steuererklärungspflicht.
Sie haben schlicht
vergessen, diese einzuführen.
Es gibt keine Kontrollmitteilung,
also wird überhaupt niemand
erfahren, dass er eine
Gaspreisentlastung bekommen hat.
Bei einem Einkommen von 300.000 Euro
warum auch? Die
Dividendenempfängerin,
die 150.000 Euro einsteckt,
muss die Dezemberhilfe ebenfalls
nicht versteuern; denn die
Abgeltungsteuerzahler haben Sie auch
nicht berücksichtigt.
Versteuern muss sie aber das Ehepaar
mit Steuerklassenkombination III/V
und einem Einkommen von 134.000 Euro.
Was ist daran gerecht?
Bitte tun Sie mir einen Gefallen:
Überdenken Sie das noch mal.
Mal ganz abgesehen
davon, muss man feststellen,
dass bei 60 Prozent der Steuerzahler
das Finanzamt niemals erfahren wird,
wie hoch die Entlastung durch die
Gasumlage ist, und die
Steuerpflichtigen selber auch nicht;
denn mit der Verabschiedung des heute
vorliegenden Gesetzentwurfs
beschließen Sie, dass der Verwalter
dem Mieter mitteilen soll,
wie hoch die Entlastung ist.
Der Mieter ist aber in vielen Fällen
gar nicht identisch
mit dem Steuerpflichtigen.
Sie können den Studenten ja
demnächst erklären,
dass sie doch bitte mal unter sich
ausmachen, wie die 16,71 Euro zu
versteuern sind. Oder Sie können den
nichtverheirateten Paaren erklären,
dass sie die Entlastung zwar
versteuern müssen,
aber die verheirateten Paare nicht.
Das ist
eine Ungerechtigkeit,
die ich in diesem Umfang im
Steuerrecht noch nicht erlebt habe.
Tun Sie mir einen Gefallen:
Überdenken Sie das!
Steuergerechtigkeit herzustellen,
heißt nicht, Besserverdienenden Geld
wegzunehmen, um es in
Bürokratiekosten zu verplempern.
Überdenken Sie dieses Gesetz!
(Rednerwechsel) Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes,
zur Änderung des
Strompreisbremsegesetzes sowie zur
Änderung weiterer
energiewirtschaftlicher und
sozialrechtlicher Gesetze.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7395, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6873 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Es
liegt ein Änderungsantrag der
CDU/CSU-Fraktion auf Drucksache
20/7404 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Dazu hat die CDU/CSU-Fraktion
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abgeordneten im Saal bitte ich
allerdings, nach Eröffnung der
namentlichen Abstimmung noch für
weitere Abstimmungen hierzubleiben.
Und noch ein weiterer Hinweis:
Die dritte Beratung und
Schlussabstimmung sowie die
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU erfolgen erst nach dem
Tagesordnungspunkt 25,
also so etwa in 40 Minuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach der Eröffnung 20 Minuten Zeit.
Das heißt, ich schließe die
Abstimmung um circa 14.45 Uhr.
Die Urnen sind, wie ich bereits
gehört habe, besetzt.
Damit eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU.
Und kommen jetzt zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Energiehilfen nicht mit massivem
bürokratischem Aufwand belasten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7384, den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion auf Drucksache
20/6910 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 25 sowie
Zusatzpunkt 12: die Beratung des
Antrages der Fraktionen CDU/CSU
mit dem Titel: "Banken und
Sparkassen vor Ort schützen"
sowie die Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Funktionsfähigkeit der
Institutssicherungssysteme bewahren
und Vergemeinschaftung der
Einlagensicherungsfonds verhindern".
Hierzu ist verabredet
39 Minuten zu debattieren.
Ich bitte alle sehr herzlich ihre
Plätze einzunehmen,
die der Debatte folgen wollen.
Die namentliche Abstimmung ist ja
noch eine Weile geöffnet,
insofern kann die Wandelprozession
auch noch einen Moment Zeit haben.
So, vielen Dank. Stefan Müller hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Europäische Kommission hat im
April Vorschläge zur Reform der
Einlagensicherung und
Bankenabwicklung in Europa vorgelegt.
Die Kommission schlägt insbesondere
vor, kleinere und mittlere Banken in
das Abwicklungsregime der
Europäischen Union einzubeziehen.
Sie schlägt vor, den Vorrang der
nationalen Einlagensicherung
abzuschaffen. Sie schlägt weiterhin
vor, eine Ausweitung der Finanzierung
von
Abwicklungsmaßnahmen vorzunehmen.
Bevor ich zu den einzelnen
Vorschlägen der EU-Kommission komme,
will ich zunächst einmal für meine
Fraktion festhalten,
dass es richtig war und richtig
bleibt, dass wir mit der Bankenunion
auch in der Folge der Finanzmarkt-
und Bankenkrisen eine einheitliche
europäische Bankenaufsicht
eingeführt haben.
Es war und bleibt auch richtig,
dass wir seinerzeit eine einheitliche
Abwicklung von systemrelevanten
Banken eingeführt haben.
Und es war richtig,
dass die Eurogruppe im vergangenen
Jahr der Kommission den Auftrag
gegeben hat,
das bestehende Regelwerk zu überprüfen
und weiterzuentwickeln.
Natürlich werfen die jüngsten
Bankenkrisen in den USA,
aber auch in der Schweiz die Frage
auf, wie die Abwicklung von Banken
erleichtert werden kann,
um gerade zu verhindern,
dass die Steuerzahler
für Ausfälle haften.
Man muss aber nach der Lektüre der
Vorschläge der EU-Kommission
Folgendes feststellen:
Die Vorschläge der Kommission sind
die falsche Antwort auf die
vergangenen Diskussionen unter den
EU-Mitgliedstaaten.
Sie sind auch der falsche Weg,
um Vertrauen innerhalb des
Bankensektors zu erhalten und
Finanzstabilität zu gewährleisten.
Ich will an drei Beispielen festmachen,
weswegen wir dieser Auffassung sind
und diesen Antrag eingereicht haben:
Erstens. Die Zuständigkeit für die
Bankenabwicklung würde von der
nationalen Ebene,
also auch für die kleinen und
mittelständischen Institute,
auf die europäische Ebene übertragen.
Das heißt, selbst kleinere und
mittelständische Banken würden
künftig nicht mehr wie bisher von
den nationalen
Sicherungseinrichtungen aufgefangen,
sondern zuständig wäre dann in
Zukunft auf europäischer Ebene der
Single Resolution Fund.
Man muss sich noch mal in
Erinnerung rufen, dass der SRF seinerzeit
eingerichtet worden ist,
um die großen und systemrelevanten
Institute abzuwickeln.
Genau darum ging es ja,
nämlich zu verhindern,
dass durch den Ausfall großer und
systemrelevanter Banken der gesamte
Bankensektor innerhalb der
Europäischen Union tatsächlich in
eine Schieflage gerät.
Gerade vor diesem Hintergrund und in
Anbetracht dessen, was seinerzeit mit
der Bankenunion beabsichtigt war,
macht der Vorschlag der Kommission
gar keinen Sinn, weil die Schieflage
einer kleinen Bank,
einer kleinen Genossenschaftsbank
oder einer Sparkasse,
eben nicht das gesamte Bankensystem
in Europa in eine Schieflage bringt.
Wir finden, dass das im Übrigen auch
dem Subsidiaritätsprinzip innerhalb
der Europäischen Union widerspricht,
das in der Form auszulegen ist,
dass die europäische Ebene erst dann
zum Einsatz kommt, wenn eine untere
Ebene dazu nicht mehr
in der Lage ist.
Das ist hier
ausdrücklich nicht gegeben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der zweite Punkt. Vorbeugendes
Handeln wäre ebenfalls
kaum mehr möglich.
Schon heute besteht die Möglichkeit,
sehr frühzeitig einzugreifen,
wenn erkannt wird, dass eine Bank in
eine Schieflage gerät, das heißt,
noch bevor es zu
einem Ausfall dieser Bank käme.
Nach den Vorschlägen der Kommission
wäre jedenfalls ein solch
frühzeitiges und präventives
Handeln kaum mehr möglich.
Wir finden, dass das auch in Zukunft
noch möglich sein soll,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der dritte Punkt. Wenn man den
Vorschlägen der Kommission folgt,
ist das der Einstieg in eine
Vergemeinschaftung der
Einlagensicherung. Weil der SRF auch
die nationalen
Einlagensicherungssysteme zur
Finanzierung heranziehen könnte,
bekäme er damit letztlich Zugriff
auf die Finanzmittel der nationalen
Systeme. Aufgrund der Tatsache,
dass dann aber auch mehr Banken
Zugriff auf die
Abwicklungsfinanzierung hätten,
kommt es damit am Ende zu einer
Vergemeinschaftung der
europäischen Einlagensicherung.
Wir lehnen das ab, und bisher hat
auch eine Mehrheit im Deutschen
Bundestag diese
Vergemeinschaftung abgelehnt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Kommission missachtet mit dem,
was sie hier vorschlägt,
jedenfalls auch das,
was bisher unter den Mitgliedstaaten
diskutiert worden ist.
Sie missachtet, dass es für eine
solche Vergemeinschaftung bisher eben
keine Mehrheit innerhalb der
Mitgliedstaaten gegeben hat.
Sie versucht damit,
schon gescheiterte Vorschläge
gewissermaßen durch die
Hintertür wieder umzusetzen.
Und sie ignoriert letztlich den
Auftrag der Eurogruppe vom
vergangenen Jahr, in dem
ausdrücklich festgeschrieben worden
ist, dass es den nationalen
Institutssicherungssystemen weiterhin
möglich sein muss,
präventive Maßnahmen zu ergreifen.
Ohne Zweifel hätte das,
was die Kommission dort vorschlägt,
auch Auswirkungen auf unser
bewährtes Drei-Säulen-Modell
innerhalb des deutschen
Bankensektors. Es ist ja gerade das
Drei-Säulen-Modell,
das in der Vergangenheit die
Finanzstabilität in Deutschland
gewährleistet hat.
Die Ergebnisse jedenfalls sprechen
für sich: Seit dem Bestehen der
deutschen Einlagensicherungssysteme
musste kein Einleger einer Sparkasse
oder einer Genossenschaftsbank
entschädigt werden,
und es ist auch kein Verbundinstitut
insolvent geworden.
Wir wollen, dass das
auch in Zukunft so bleibt.
Vor diesem Hintergrund hat der
Bundesfinanzminister recht,
wenn er Kritik an diesen Vorschlägen
übt. Es wäre sehr zu begrüßen,
wenn die gesamte Bundesregierung sich
dieser Haltung anschließen würde.
Aus unserer Sicht
wäre das zwingend erforderlich.
Wir schlagen Ihnen mit unserem Antrag
vor, zu einer gemeinsamen Position
des Deutschen Bundestages
zu kommen. Herr Kollege.
Letzter Satz, Frau Präsidentin, und
mit dieser geschlossenen Position der
Bundesregierung und dem
Bundesfinanzminister-- Herr Kollege.
ein klares Mandat für die Ablehnung
dieser Vorschläge zu geben.
Für die SPD-Fraktion hat Lennard
Oehl jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich bin ich der Opposition
dankbar, dass sie uns die Gelegenheit
gibt, heute hier im Deutschen
Bundestag über die Bankenlandschaft
in Deutschland zu diskutieren.
Es gibt genügend Gesprächsstoff:
ein geändertes Zinsumfeld,
der digitale Euro.
Aber wenn ich mir die Anträge
genauer durchlese, dann bin ich doch
schwer enttäuscht.
Allein schon die Überschriften und
das ganze Wording sollen eher Panik
verbreiten und die Angst schüren,
dass schon morgen Sparkassen und
Genossenschaftsbanken in ganz
Deutschland flächendeckend
schließen müssen.
Liest man sich die Anträge genauer
durch, stellt man fest:
Das Ganze ist
doch relativ substanzlos.
Was fordern Sie von der CDU/CSU in
Ihrem Antrag denn konkret?
Was Sie fordern, hat die
Bundesregierung doch eigentlich schon
überwiegend umgesetzt.
Wenn ich mal zitieren darf:
Daher ist es zu begrüßen,
dass der Bundesfinanzminister seine
Ablehnung der Vorschläge gegenüber
der Kommission deutlich gemacht hat.
Eine Positionierung der
Bundesregierung steht demgegenüber
weiterhin aus. Denken Sie,
dass der Bundesfinanzminister nicht
Teil der Bundesregierung ist?
Das ist doch eine klare
Positionierung. Was wünschen Sie
sich denn eigentlich?
Wünschen Sie sich
eine Positionierung des
Bundeskanzlers? Kolleginnen und
Kollegen, Olaf Scholz war drei Jahre,
von 2018 bis 2021,
Bundesfinanzminister und hat auch
mit Ihnen gemeinsam regiert.
Sie kennen doch seine Positionen; diese
hat er auch auf dem Sparkassentag vor
einigen Wochen vertreten.
Wir als Koalition haben uns immer zum
deutschen Bankensystem aus
Privatbanken, öffentlich-rechtlichen
Kreditinstituten und
Genossenschaftsbanken
bekannt. Dieses Drei-Säulen-Modell
ist ein wichtiger Stabilitätsanker
im Finanzsystem und bietet passgenaue
Finanzierungsmöglichkeiten für
Millionen von Privathaushalten,
mittelständischen Unternehmen
und Kommunen.
Hier herrscht Einigkeit.
Teile dieses Antrages lesen sich
tatsächlich wie Zitate aus dem
Koalitionsvertrag. Die Koalition hat
stets klargestellt,
dass die Institutssicherungen von
Sparkassen und Genossenschaftsbanken
von den Beschränkungen ausgenommen
bleiben und die nationalen
Einlagensicherungssysteme eben nicht
geschwächt werden sollen.
Das hindert uns als SPD-Fraktion aber
nicht daran, auf eine Vollendung der
Bankenunion hinzuwirken.
Auch darauf haben wir uns im
Koalitionsvertrag geeinigt.
Wir wollen eine europäische
Rückversicherung für nationale
Einlagensicherungssysteme schaffen,
sodass sich diese im Notfall auch
helfen können, sich gegenseitig Geld
leihen können, damit keine nationale
Schieflage entsteht.
Sie mögen das als eine
Vergesellschaftung sehen.
Wir sehen das
als eine zusätzliche Option.
Das Beispiel der Credit-Suisse-Pleite
vor einigen Monaten zeigt,
dass kein nationales Einlagensystem
alleine imstande ist,
eine Pleite in dieser
Größendimension aufzufangen,
und in diesem Fall muss dann wieder
der Steuerzahler herhalten.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann doch wirklich
nicht die Lösung sein.
Voraussetzung dafür sind allerdings
eine weitere Reduzierung der Risiken
in den Bankbilanzen,
eine weitere Stärkung des
Abwicklungsregimes und
selbstverständlich auch aus
deutscher Perspektive heraus der
Erhalt der Institutssicherungen der
Sparkassen und Volksbanken.
So sind wir auch schon in den
früheren Bundesregierungen
vorgegangen. Die Bankenunion ist ja
ein Prozess über mehrere Jahre und
Legislaturperioden.
Sie, liebe Unionsfraktion,
haben die
letzten Bundesregierungen angeführt.
Wenn ich Ihr Wahlprogramm lese,
dann stelle ich fest:
Auch Sie bekennen sich zur Vollendung
der Bankenunion. Warum sind Sie in
diesem Fall jetzt so unkonstruktiv
und unterstützen Ihre eigene
Kommissionspräsidentin nicht?
Für uns als SPD-Fraktion ist klar:
Die Bankenunion auf europäischer
Ebene wird vollendet werden mit einer
dritten Säule, und das wird das
europäische Bankensystem besser und
krisensicherer machen.
Wir werden unseren Beitrag dazu
leisten, dass dabei das deutsche
Bankensystem in seiner
Vielfalt erhalten bleibt.
Vielen Dank.
Das Wort hat Kay Gottschalk für die
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Sehr geehrter Kollege
Müller, in vielen Dingen gehen wir
hier tatsächlich, das ist gut so,
konform. Aber ich kann den Optimismus
des Kollegen Oehl hier insoweit nicht
verstehen, als dass bei der
Delegationsreise ich hatte am 31.
Mai dort niemanden
von der SPD gesehen;
aber die Kollegen der
CDU/CSU waren vor Ort
Ihre Kollegen im Europäischen
Parlament was ganz anderes gesagt
haben. Ich glaube, wir alle haben
gelernt, dass auf dem Altar der
politischen Begehrlichkeiten schon
oft hehre Grundsätze geopfert worden
sind. Deswegen ist es gut,
dass wir Sie mit unserem Antrag unser
Antrag ist natürlich besser als der
der CDU/CSU, wird aber mit keinem
Wort erwähnt stellen.
Sparkassen versorgen tatsächlich den
Mittelstand und die regionale
Wirtschaft vor Ort.
Noch bestehen in der Fläche, und das
ist gut so, relativ starke
Filialnetze, sodass gerade Sie,
meine Damen und Herren auf den
Tribünen, noch entsprechende
Ansprechpartner vor Ort in
Kreditsachen, aber auch in anderen
finanziellen Angelegenheiten haben.
Die Sparkassenverbände,
die Volks- und Raiffeisenbanken sowie
die Genossenschaftsbanken zeichnen
sich dadurch aus
das ist hier wenig erwähnt worden,
dass sie über ihre gefüllten
Einlagensicherungsfonds hinaus über
die sogenannten
Institutssicherungssysteme,
IPS, verfügen, sodass faktisch alle
Einlagen, meine Damen und Herren auf
den Tribünen, auch die gesetzlich
nicht gedeckten Einlagen,
abgesichert sind. Und das ist ein
deutlicher Unterschied zu vielen
anderen europäischen Finanzplätzen.
Die EU-Kommission legt nun die
sogenannte CMDI-Gesetzesinitiative
vor, mit der sie mehrere Unterziele
verfolgt. Das in dieser
Gesetzesinitiative vorgeschlagene
System würde dazu führen,
dass es eine beschleunigte Abwicklung,
so steht es da
nun mal, der Banken gäbe
und damit IPS, die institutsinterne
Sicherung, nicht mehr
zum Tragen käme,
meine Damen und Herren.
Daher fordern wir wie auch
Bankenverbände das tun die
italienischen, die polnischen und
auch die spanische Verbände Sie nun
auf, hier entsprechend eine klare
Positionierung vorzunehmen,
um diese Funktionsfähigkeit zu
erhalten. Sehr geehrte Kollegen von
der CDU, gut gemeint und das
verschweigen Sie hier ist häufig
schlecht gemacht, insbesondere wenn
es von der Kommission kommt.
Daher stellt sich die Frage,
wie gut es die
Kommissionspräsidentin namens
Frau von der Leyen, die von der CDU kommt,
mit dem Finanzplatz Deutschland
meint; das sei an dieser Stelle auch
erwähnt.
Denn durch den bisherigen Vorschlag,
ich habe es eben gesagt, würden die
fair erarbeiteten Stärken unserer
Sicherungsnetze gerade der kleinen
und mittleren Banken auf Kosten der
regionalen Finanz- und
Wirtschaftsstabilität so brutal muss
man es sagen europäisch eingeebnet,
meine Damen und Herren.
Da lässt tatsächlich, insoweit sind
unsere beiden Anträge vernünftig,
aufhorchen, dass die EU-Kommission
geradezu penetrant darauf hinweist,
dass, auch wenn die
Gesetzesvorschläge dies noch nicht
enthalten, sie es für dringend
notwendig hält und
als beste Lösung erachtet,
die Einlagensicherungsfonds,
die eben über alle Maßen gut
gefüllt sind, was für unsere Sparer
und Einleger hier gut ist,
zu vergemeinschaften und die
Bankenunion damit
endlich zu vollenden.
In diesem Ziel, meine Damen und
Herren von der Schuldenkoalition,
sind Sie sich nun mal einig,
und da sollten Sie Farbe bekennen.
In diesem Moment die
Einlagensicherungssysteme zu
vergemeinschaften, wie es die
Kommission gerne will,
gestatten Sie mir den Vergleich,
käme einem Beitritt zu einer
Brandschutzversicherung gleich,
die kurz vor der Pleite steht bei
einigen Staaten ist das ja so,
weil bei anderen Kunden bereits
unkontrolliert Schwelbrände in den
Bilanzen lodern und die zentrale
Feuerwehr, hier die EZB;
wir haben darüber und über den
Bericht der des Europäischen
Rechnungshofs gesprochen sich
weigert,
Löschmaßnahmen einzuleiten.
Das ist nämlich konkret der andere
Hintergrund, warum wir über diesen
Antrag reden müssen.
Sie kommen bitte zum Ende.
Ich komme zum Schluss.
Daher fordert die AfD-Fraktion
Bundesfinanzminister Christian
Lindner er ist leider nicht
da auf, seinen Worten auch Taten
folgen zu lassen und die
Funktionsfähigkeit der IPS zu
bewahren-- Herr Kollege.
und die Vergemeinschaftung der
Einlagensicherungsfonds
zu verhindern.
Vielen Dank.
Ich frage: Ist ein Mitglied des
Hauses anwesend, das noch nicht
namentlich abgestimmt hat?
Die Personen sollten sich jetzt auf
den Weg machen; denn nach der
nächsten Rede werde ich die
namentliche Abstimmung beenden.
Sascha Müller hat für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Union legt einen Antrag
vor mit dem doch ein bisschen
irreführenden Titel „Banken und
Sparkassen vor Ort schützen“.
Das klingt jetzt schon ein bisschen
so, als ob unsere Banken und
Sparkassen vor Ort irgendwie bedroht
würden und einen besonderen
Schutzschirm oder so etwas
bräuchten. Na ja, ganz so ist es
sicherlich nicht. Um zu verstehen,
über was wir hier reden,
und um den Antrag einordnen zu
können, sollten wir uns noch einmal
die Idee der europäischen
Bankenunion insgesamt anschauen.
Um zu verhindern, dass Turbulenzen
bei einzelnen Banken den ganzen
Finanzsektor mitreißen und damit
eine schwere Wirtschaftskrise
auslösen, haben sich die EU-Staaten
ein Regelwerk gegeben,
das aus drei Säulen besteht.
Namentlich sind dies erstens die
Bankenaufsicht, seit Ende 2012 mit
dem Bankenaufsichtsmechanismus SSM,
und zweitens das einheitliche
Bankenabwicklungssystem SRM,
seit 2015 in Kraft.
Das schafft Resilienz,
Vertrauen und
einheitliche Wettbewerbsbedingungen.
Beim Abwicklungsregime sehen wir
allerdings noch Handlungsbedarf.
Denn immer noch werden Banken mit
Steuergeld gerettet,
wenn es hart auf hart kommt.
Im Zweifel ziehen nationale
Regierungen doch wieder die
Ausnahmeregelungen,
etwa in Italien in den letzten Jahren
in mehreren Fällen.
Allein für die Banca Monte dei
Paschi waren das
insgesamt 7 Milliarden Euro,
mit dem Verweis auf besonders
schützenswerte Privatanleger.
Auch in der Schweiz mit einem
ähnlichen Abwicklungssystem war der
Staat Treiber und Garant der
Rettungsfusion der Credit
Suisse mit der UBS.
Eine Reform und Verbesserung der
Regeln ist also dringend nötig.
Deshalb begrüßen wir
grundsätzlich, dass die EU hier
weitere Fortschritte erzielen will.
Bei dem aktuellen Vorschlag haben
auch wir allerdings noch
Fragezeichen. Was die Fertigstellung
der dritten und letzten Säule der
Bankenunion, nämlich eine gemeinsame
europäische Einlagensicherung,
EDIS, betrifft: Diese steht noch aus.
Hier gibt es seit vielen Jahren keine
Einigung. Die Ampel hat sich dazu
bekannt, auch den
letzten Schritt zu unterstützen.
Gleichzeitig wollen wir aber die
bestehenden Einlagensicherungssysteme
der Banken in Deutschland erhalten.
Um diese Ziele gleichermaßen zu
erreichen Vollendung der Bankenunion
und Erhalt des deutschen
dreigliedrigen Bankensystems
inklusive der bewährten
Institutssicherungssysteme,
haben wir als Grüne die Idee eines
europäischen
Einlagenrückversicherungssystems im
Koalitionsvertrag verankert.
Denn natürlich haben wir eine
heterogene Bankenlandschaft in
Deutschland, was gut und richtig ist,
und in Europa erst recht.
Entsprechend erwartbar schwierig ist
die Interessen- und Verhandlungslage.
Ein Regelwerk für eine heterogene
Bankenlandschaft zu schaffen,
das für alle Mitgliedstaaten
gleichermaßen geeignet ist,
ist eben nicht so einfach.
Wir bedauern, dass die
Eurofinanzminister sich bisher
nicht einigen konnten
und so EDIS als europäische
Einlagenrückversicherung nicht Teil
des Reformvorschlags sein konnte.
Es wäre jetzt der richtige Zeitpunkt
gewesen, hier noch einmal einen
Versuch zu unternehmen.
Ohne gemeinsame
Einlagenrückversicherung steht die
Bankenunion nur auf einem Bein,
und auch in den anderen Säulen sind
dann oft statt
Lösungen aus einem Guss
nur Second-Best Solutions möglich,
wie jetzt zum Beispiel bei den
CMDI-Regeln mit ihrem Rückgriff auf
die nationalen Sicherungssysteme.
Die Grundintention
des Vorschlags, nämlich möglichst
einheitliche Abwicklungsstandards in
der Union zu etablieren,
die Kosten gering zu halten und so
Steuerzahlende zu entlasten und das
Vertrauen in den europäischen
Finanzmarkt zu stärken, ist richtig.
Wir müssen aber auch den Erhalt
unserer vielfältigen
Bankenlandschaft in Deutschland mit
ihren vielen kleinen und
mittelgroßen
Instituten sicherstellen.
Diese kleinen und mittleren Banken
sind vor Ort verankert und versorgen
unsere Wirtschaft mit Krediten.
Auch die vergangenen Krisen haben
gezeigt, dass die Kundschaft ein
hohes Vertrauen in die Sparkassen und
Volksbanken hat. Sie sind der
Stabilitätsanker
unseres Finanzsystems.
Wir stehen daher im engen Austausch
mit den Sparkassen und
Genossenschaftsbanken.
Und natürlich wollen wir eine
Vereinbarkeit der künftigen
europäischen Regelungen mit den
institutseigenen Sicherungssystemen,
wie es auch
im Koalitionsvertrag steht.
Im neuen Vorschlag der Kommission
gibt es da sicherlich kritische
Punkte. Es handelt sich um einen
ersten Entwurf, der sich sicherlich
noch verändern wird.
So sehen die derzeit vorgesehenen
Regelungen bei einer
sparkasseninternen Rettung vor,
dass das zur Verfügung gestellte
Kapital in einem
zweiten Schritt privatisiert wird.
Wenn das eine Privatisierung durch
die Hintertür bedeutet,
lehnen wir
das selbstverständlich ab.
Das wäre auch aus
rechtlicher Sicht bei
öffentlich-rechtlichen und
genossenschaftlichen Instituten mehr
als problematisch. Auch die
Veränderung der
Gläubigerreihenfolge denn die
Einlagensicherung steht nicht mehr
ganz oben und die Aufweichung des
Bail-in-Prinzips ist für
uns nicht nachvollziehbar.
Ich komme zurück
zum Antrag der CDU/CSU.
In Ihrem Antrag machen Sie das Tor
für eine europäische
Einlagensicherung praktisch
komplett zu.
Wir sagen: Eine Totalverweigerung ist
wenig zielführend und führt nur zu
einer Sonderstellung Deutschlands.
Wir dagegen wollen zu einer
europäischen Einigung kommen,
die mögliche Bankenabwicklungen
verbessert und die
Wahrscheinlichkeit,
dass die Steuerzahlenden einspringen
müssen, reduziert.
Wir haben bei der Debatte um EDIS im
vergangenen Sommer gesehen,
dass eine komplette und vollständige
Ausklammerung der bestehenden
nationalen Institutssicherungssysteme
in Europa in die Sackgasse führt,
und eine komplette
Verweigerungshaltung ist aus unserer
Sicht auch nicht sinnvoll.
Deswegen sollten wir uns an der
Debatte weiter
konstruktiv beteiligen.
Unser Ziel ist es, die bewährten
Institutssicherungssysteme zu
erhalten und in ein europäisches
Regelwerk zu integrieren.
So können wir einen weiteren Schritt
zu einem besseren und stabileren
europäischen Finanzsystem gehen.
Das mag angesichts der schon
erwähnten unterschiedlichen
Interessenlagen aus heutiger Sicht
ein anspruchsvolles Ziel sein;
aber wir sollten im Sinne einer
europäischen
Einlagenrückversicherung und damit
einer Vollendung der
Bankenunion daran festhalten.
In diesem Sinne wünsche ich dem
Bundesfinanzminister und unserem
Verhandlungsteam bei weiteren,
sicher nicht leichten Gesprächen und
Verhandlungen im Sinne unseres
Koalitionsvertrages eine glückliche
Hand und viel Ausdauer.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Die namentliche Abstimmung
ist hiermit geschlossen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer können gern schon mit
der Auszählung beginnen,
um in Übung zu bleiben;
denn wir haben ja heute noch einige
namentliche Abstimmungen vor uns.
Als Nächstes gebe ich das Wort der
Kollegin Janine Wissler für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sparkassen und Volksbanken
sind zentral für kundennahe und
kostengünstige Bankdienstleistungen
und das Rückgrat einer stabilen
Unternehmensfinanzierung;
denn die Sparkassen sind auf das
Gemeinwohl und das Regionalprinzip
ausgerichtet. Wir als Linke sagen:
Die Sparkassen und
Genossenschaftsbanken sind nicht nur
wichtige Säulen
im deutschen Bankensystem;
sie sollten aus unserer Sicht die
einzigen Säulen sein.
Es war eine der wichtigsten Lehren
aus der globalen Finanz- und
Wirtschaftskrise 2008,
dass Deutschland diese Krise im
Vergleich zu vielen anderen Ländern
deshalb so schnell überwunden hat,
weil die Volksbanken und die
Sparkassen einen sehr hohen Anteil am
deutschen Bankgeschäft haben und es
eben nicht zu einer dramatischen
Kreditklemme kam. Genau hier liegt
das große Versäumnis der CDU/CSU,
die sich ja heute als Retter der
kleinen und mittleren Banken in
Europa aufspielt. Sie hätten doch,
als 2009 die Bilanzen und das Image
der Großbanken in Trümmern lagen,
als die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler Hunderte Milliarden Euro
für die Zockerei der Großbanken
zahlen mussten, die politischen
Mehrheiten in Europa für einen
Finanzsektor nach dem Vorbild der
Sparkassen und
Genossenschaftsbanken organisieren
müssen. Sie haben
es aber nicht getan.
Damals hätte man natürlich die
Großbanken zerschlagen müssen.
Man hätte sie verstaatlichen
müssen, und man hätte hochriskante
Finanzprodukte verbieten müssen,
die uns damals reingeritten haben.
„Too big to fail“ ist ein
Problem, weil damit Großbanken die
Macht haben, ganze Staaten zu
erpressen. Das Mindeste wäre doch
gewesen, damals die Sparkassen und
Genossenschaftsbanken samt ihrer
Institutssicherung zu einem
mindestens gleichrangigen und
wünschenswerten Banktypus in
Europa zu machen.
Stattdessen haben Sie daran
mitgewirkt, die heutige
EU-Finanzmarktregulierung noch mehr
auf die profitorientierten
Großbanken zuzuschneiden.
Sich heute als die große Retterin
der Sparkassen und
Genossenschaftsbanken gegen die böse
EU-Kommission aufzuspielen,
ist schon daher etwas scheinheilig.
Dabei muss man deutlich machen,
dass dem letzten SPD-Finanzminister
Olaf Scholz die Warburg Bank mehr am
Herzen lag als die örtliche
Sparkasse, meine Damen und Herren.
Grundsätzlich ist eine gemeinsame
europäische Einlagensicherung
sinnvoll und notwendig.
Wir brauchen natürlich auch
einheitliche Abwicklungsregelungen;
das ist eine
Folge der Finanzmarktkrise.
Dabei müssen wir die bestehenden
wirkungsvollen Institutssicherungen
der Sparkassen und Volksbanken
erhalten; die dürfen nämlich nicht
zur Rückversicherung für
Spekulationsgeschäfte der
Großbanken gemacht werden.
Deshalb: Wer die Banken retten will,
der muss sich dafür
und auch dafür einsetzen,
dass Bank- und Sparkassenfilialen
flächendeckend erhalten bleiben,
wie zum Beispiel in Brandenburg, wo
gerade 30 geschlossen werden sollen.
Auch das gehört zum Kampf um die
Rettung der Sparkassen.
Der nächste Redner ist Frank
Müller-Rosentritt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau
Wissler, wozu Verbot und
Verstaatlichung geführt haben,
das konnte man sich 1989 in den
Städten der ehemaligen DDR live
anschauen, in Dresden
oder in Chemnitz.
Wozu
Vielfalt, Pluralismus und privates
Kapital führen, kann man sich heute
anschauen. Denjenigen im Hohen Haus,
die sich nicht
mehr daran erinnern können,
empfehle ich,
Dias von Städten der DDR aus dem
Jahr 1989 mit Fotos von heute zu
vergleichen. Dann kann sich jeder ein
eigenes Bild machen, welches
System das überlegene ist, Frau Wissler.
Kommen wir nun zum Thema,
lieber Stefan Müller.
Zuallererst möchte ich feststellen,
dass euer Antrag überhaupt keine
fundamentalen Gräben
zwischen uns aufreißt.
Völlig zu Recht bezeichnen Sie die
Vorschläge der Europäischen
Kommission vom 18. April dieses
Jahres zur Reform der
Einlagensicherung als eine
Missachtung des Konsenses über eine
sinnvolle EU-weite Harmonisierung bei
Regelungen zur Einlagensicherung und
zur Abwicklung von systemrelevanten
Großbanken im Krisenfall.
Deshalb bin ich auch unserem
Bundesfinanzminister,
Christian Lindner, außerordentlich
dankbar, dass er quasi taggleich,
am Tag der Veröffentlichung durch
die Kommission, mit Vehemenz diesen
völlig untauglichen und vor allem
völlig überflüssigen Vorschlag der
Kommission als, ich zitiere, „nicht
zustimmungsfähig“ kritisiert hat.
Der Kommissionsvorschlag beantwortet
nämlich ganz viele Fragen,
die aktuell eigentlich
niemand stellt.
Denn es war bisher immer vorgesehen,
dass, bevor es an gemeinsame
europäische Instrumente geht,
die Anteilseigner und Gläubiger in
die Stabilisierung einbezogen werden.
Individuelle Haftung trägt
zur Stabilität bei.
Davon soll nun abgewichen werden.
Zum anderen haben wir in Deutschland
funktionierende Einlagen- und
Institutssicherungssysteme,
und es war für uns immer klar,
dass diese Instrumente
erhalten bleiben müssen.
Und weil dies im Vorschlag der
Kommission nicht mehr gegeben ist,
ist auch aus unserer Sicht eine
Weiterentwicklung und Verbesserung
der Vorschläge dringend notwendig,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, professionelles
Regierungshandeln bedeutet aber auch
Schnelligkeit. Ich freue mich
natürlich sehr, dass wir heute
Gelegenheit haben, hier
darüber zu sprechen.
Doch Ihr Antrag kommt
einfach zwei Monate zu spät.
Während Sie noch leidenschaftlich
denken, handeln wir.
Auf Christian Lindner ist in dieser
Republik Verlass, meine Damen und
Herren. Denn schnelles Handeln ist in
diesem Fall nicht nur zum Wohle
unserer Banken, sondern auch
zum Wohle der Kunden,
Frau Wissler, und somit für jede
Bürgerin und jeden Bürger dieses
Landes von
herausragender Wichtigkeit.
Und dabei ist es egal,
ob es sich um Sparkassen,
Genossenschaftsbanken oder private
Banken handelt. Denn eine Ausweitung
des Abwicklungsregimes,
das wurde schon mehrfach gesagt,
auf nahezu alle Institute,
unabhängig von ihrer Größe,
ist nicht nur unverständlich,
da sich die Sicherungssysteme
tatsächlich bewährt haben.
Vielmehr würde auch die Abschaffung
der Superpräferenz,
also des Vorrangs von
Einlagensicherungssystemen in der
Abwicklungsreihenfolge
im Insolvenzfall,
die Kosten bei
den Banken explodieren lassen.
Im Zusammenspiel mit der fehlenden
Begrenzung des Zuleistungsbeitrages
würde dies nicht nur eine
nachhaltige Finanzierung,
sondern auch, und das ist fatal für
die Kunden, die Leistungsfähigkeit
der Einlagensicherung für
die Kunden stark gefährden.
Auch die Ausweitung des Schutzes auf
ungedeckte Einlagen widerspricht
kolossal dem Mandat der
Einlagensicherung und trägt enorm zu
höheren Beitragskosten
der Banken bei,
von den enormen bürokratischen
Zusatzbelastungen zum Beispiel durch
die Mitwirkungspflichten bei dem
durch die BaFin für jedes Institut
zu erstellenden Abwicklungsplan,
die regelmäßige Testung der
Abwicklungsfähigkeit oder den
beabsichtigten Wegfall von
Erleichterungen für kleinere und
mittlere, nichtkomplexe Institutionen
ganz zu schweigen. Meine Damen und
Herren, Kommissionsvorschläge,
welche ausschließlich die Kosten und
den bürokratischen Aufwand
explodieren lassen,
während gleichzeitig die Wirksamkeit
sinkt, wird es mit uns nicht geben.
Ein weiterer Punkt,
der einem Liberalen das Blut in den
Adern gefrieren lässt,
ist die Tatsache, dass eine viel
größere Anzahl an Banken Zugriff
auf vergemeinschaftete Gelder des SRF
bekommen soll, was zu einer weiteren
Vergemeinschaftung der Kosten für
Krisenbewältigung insbesondere der
Hauptzahler des SRF führt.
Und das ist nichts anderes als EDIS
durch die Hintertür. Meine Damen und
Herren, EDIS durch die Hintertür
wird es mit der Fraktion der Freien
Demokraten nicht geben.
Die Vollendung der Bankenunion ist
wichtig, aber im Zielbild muss sie
eben realistisch bleiben.
Auch die Tatsache, dass es an
Klarstellung fehlt,
dass für den Abwicklungsfonds kein
Geld mehr gezahlt werden muss,
setzt der Euphorie bei uns Grenzen.
Meine Damen und Herren,
ein letzter Satz an die Union.
Ich teile ganz viele Ihrer Bedenken.
Doch Ihrer Forderung,
die Institutssicherungssysteme der
Sparkassen und Genossenschaftsbanken
vollumfänglich von den
Beschränkungen der Reform
auszunehmen und gleichzeitig beim
nationalen Einlagensicherungssystem
der kleinen und mittleren
Privatbanken anzuwenden,
würde ich mich aus Gründen der
Wettbewerbsfähigkeit explizit
nicht anschließen.
Ich würde empfehlen,
dass niemand diesen Unsinn umsetzen
muss. Als leidenschaftlicher
Europäer müssen wir
selbstverständlich auf EU-Ebene für
einen Kompromiss werben,
aber für einen, der die Stärken der
deutschen Sicherungssysteme
respektiert und nicht das Vertrauen
der Einleger oder Investoren in das
Schutzniveau schwächt.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Melanie Wegling
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuweilen besteht die Vorbereitung
einer Rede ja darin,
dass man in Oppositionsanträgen
inmitten einer Anhäufung von
Allgemeinplätzen den
eigentlichen Antrag sucht.
Da ist der Drops ja schon gelutscht,
allein deshalb, weil sich die
Bundesregierung in Person des
Bundesfinanzministers bereits
entsprechend zu dem Thema geäußert
und positioniert hat.
Ich vertraue da auf die Fähigkeit
der Ampelregierung,
unsere Interessen konstruktiv und mit
Augenmaß in Brüssel zu vertreten.
Denn eins ist doch so weit
unstrittig: dass wir in Deutschland
mit den drei Säulen aus
Privatbanken, öffentlich-rechtlichen
Institutionen und
Genossenschaftsbanken ein stabiles
und zugleich leistungsstarkes
Bankensystem haben.
Dass dies schützenswert ist,
steht außer Frage.
Wenn man der Union zuhört,
könnte man aber glauben,
dass unser Bankensystem kurz vor dem
Kollaps stünde, sobald auf EU-Ebene
über die weiteren Schritte der
Bankenunion diskutiert wird.
Dass wir diese Bankenunion jedoch
brauchen, ist zumindest für uns in
der Regierungskoalition
ebenso unstrittig.
Ein harmonisierter europäischer
Bankenmarkt dient der Stabilität,
der Widerstandsfähigkeit und der
Attraktivität der Eurozone.
Klar ist natürlich,
dass es dafür Leitplanken geben
muss, die im Koalitionsvertrag
bereits aufgelistet sind.
Eine davon ist genau die
Institutssicherung der Sparkassen und
Volksbanken. Europäische Bankenunion
und Schutz des Drei-Säulen-Modells
müssen also in die
richtige Balance gebracht werden.
Eine reflexhafte EU-Kritik bringt uns
hier, ehrlich gesagt,
nicht weiter.
Vielmehr brauchen wir einen genauen
Blick für die Lage vor Ort.
Wie sieht es hier für unsere
Sparkassen, Raiffeisenbanken und
Genossenschaftsbanken aus?
In meinem Wahlkreis Groß-Gerau und
sicherlich auch anderswo werden sie
für ihre Kundennähe und regionale
Verankerung geschätzt.
Sie sind verlässliche Partner für
Kommunen sowie kleine und
mittelständische Unternehmen.
Sie ermöglichen hier wichtige
Investitionen in unseren
gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Fortschritt.
So stehen sie auch zahlreichen
frauengeführten Unternehmen zur
Seite, für die es heute oft noch
sehr schwer ist, an Finanzmittel zu
kommen, was ein großes Entwicklungs-
und Wachstumshindernis für diese
frauengeführten KMUs
bedeutet.
Mit ihrer demokratischen Struktur und
ihrem soliden Geschäftsmodell
genießen die Genossenschaftsbanken
ein hohes Ansehen
in der Bevölkerung.
Dennoch hören wir immer wieder von
Filialschließungen.
Digitale Angebote machen es Filialen
vor Ort oft schwer,
rentabel zu arbeiten.
Die Digitalisierung als notwendiger
Strukturwandel auf dem Bankenmarkt
ist der dritte Aspekt neben der
bewährten Struktur des
Drei-Säulen-Modells und der
Bankenunion, die in
Balance zu bringen sind.
Da lässt sich eben nicht ein Aspekt
herauspicken und gegen die anderen
ausspielen, so wie es der
Unionsantrag tut; zumal diese
Sparkassen und Genossenschaftsbanken,
die wir schützen wollen,
auch von der Bankenunion und den
EU-Regularien profitieren können,
zum Beispiel gegenüber den oftmals
sehr kapitalstarken Fintechs.
Auch im Bereich der nachhaltigen
Transformation der Wirtschaft liefert
die EU wichtige Standards,
an denen sich
die Banken orientieren können.
Also lassen Sie uns gerne Banken und
Sparkassen vor Ort schützen,
aber bitte mit der nötigen
Berücksichtigung der komplexen
Wechselwirkungen von Bankenunion,
Strukturwandel und Systemschutz.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht jetzt
der Kollege Dr. Hermann-Josef Tebroke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben als CDU/CSU-Fraktion einen
Antrag mit dem Titel „Banken und
Sparkassen vor Ort schützen“
eingebracht; darauf nehme ich jetzt
ausdrücklich Bezug,
weil das ja gerade in der Debatte
erwähnt worden ist.
Da steht nicht: Wir wollen sie
retten. Aber wir
wollen sie schützen;
denn in der Tat, das werde ich zeigen,
ist von dem, was jetzt gerade geplant
ist, durchaus auch
Ungemach zu erwarten.
Ich möchte vorwegschicken:
Erstens. Wir wollen einen effizienten
und stabilen Bankenmarkt.
Wir wollen, dass Risiken konsequent
erfasst, zutreffend abgebildet und
auch zugeordnet werden.
Und wenn Risiken schlagend werden,
dann tragen diese die Anteilseigner
oder Träger der Banken nicht die
Steuerzahler, nicht die Gläubiger
und schon gar nicht die
schutzbedürftigen Sparer.
Das heißt: Einleger sollen ihre
Ersparnisse sicher wissen in
Deutschland und in Europa.
Damit komme ich zum zweiten Punkt.
Wir sind Teil eines europäischen
Bankenmarktes und profitieren auch
davon, wenn er
entsprechend gestaltet wird.
Wir sind Teil eines Chancen- und
Risikoverbundes und haben ein
Interesse an einer effizienten,
abgestimmten und insofern auch
gemeinsamen Bankenaufsicht,
an einer entsprechend abgestimmten
Bankensanierungs- und
abwicklungsplanung und vielleicht
auch an einem europäischen
Einlagensicherungssystem.
Da kommt es schon auf die Ausgestaltung an.
Aber wir haben kein Interesse an
einer Vergemeinschaftung der Risiken
und Rücklagen in einem
Einlagensicherungssystem,
das Moral-Hazard-Risiken provoziert
und risikoärmere Bankenländer oder
ihre Einleger benachteiligt.
Darum haben wir auch immer wieder
Forderungen erhoben.
Wir haben immer wieder gefordert,
dass es da eine Verbesserung der
Strukturen auch in anderen
Mitgliedsländern gibt.
Herr Oehl,
ich habe schon vernommen,
dass Sie davon gesprochen haben,
dass Sie ein Rückversicherungssystem
einführen wollen, dass Sie sicher
sind, dass es zu einer
Einlagensicherung kommt.
Ich habe auch vernommen,
wie wichtig Ihnen Zitat „die
Stärkung des Abwicklungsregimes“
ist. So könnte man auch den
aktuellen Vorstoß
der Kommission sehen.
Wir jedenfalls sehen die Bedingungen
als nicht erfüllt,
um hier einem
Einlagensicherungssystem zuzustimmen
und schon gar nicht dem,
was die Kommission beabsichtigt.
Die lässt nämlich nicht locker und
verweist immer wieder auf die
Risiken, die man nur mit ihrem neuen
Legislativvorschlag in
den Griff bekommt.
Im Übrigen möchte ich noch mal
darauf verweisen, dass unsere
Einlagensicherungssysteme und auch
Institutssicherungssysteme in
Deutschland sich bewährt haben,
auch in schwierigen Zeiten,
und dass auch
Einlagensicherungssysteme in Europa
in den letzten Jahren weitestgehend
geräuschlos funktioniert haben.
Die Kommission schießt
über ihr Ziel hinaus;
die Kolleginnen und Kollegen haben
das in Teilen schon ausgeführt.
Ich möchte das
mal etwas deutlicher machen.
Was bedeutet das eigentlich,
was hier beschlossen werden
soll oder vorgeschlagen ist?
Erstens. Die EU befindet zukünftig
über das öffentliche Interesse zur
Einleitung einer Abwicklung.
Kennt denn diese die Bedingungen in
den zum Teil sehr kleinen lokalen
Geschäftsgebieten?
Zweitens. Präventionsmöglichkeiten
der Institutssicherungs- und
Einlagensysteme werden ausgeschöpft.
Dabei kennen diese ihre Institute
doch eigentlich am besten;
wir haben gerade darauf hingewiesen.
Diese werden aber zurückgestellt.
Der Zugriff drittens auf nationale
Einlagensicherungsfonds erfolgt über
die europäische
Abwicklungseinrichtung,
und dabei, Herr Müller-Rosentritt hat
es hervorgehoben, kommt es zu einer
Ausweitung des Kreises der
Geschützten deutlich über die zu
Schützenden hinaus;
Herr Gottschalk, Sie haben darauf
hingewiesen. Und es kommt zu einer
noch schlimmeren Benachteiligung der
Einlagensicherung bei etwaigen
Rückflüssen aus dem
Abwicklungsprozess.
Das, Herr Oehl und auch Herr Müller
da sehe ich Sie viel zu
zuversichtlich, führt dazu,
dass die Nachschüsse der
angehörigen Banken steigen.
Das führt dazu, dass die Kosten der
Einlagensicherung zulasten der
schutzbedürftigen Einleger und ihrer
Banken steigen. Das führt im
Übrigen dazu, dass die
Abwicklungsplanung für die kleineren
und mittleren Banken aufwendiger
wird. Das können sich einige kleine
Institute gar nicht leisten,
und das führt dann zu Fusionen,
zu Konzentration. Das mögen einige;
wir wollen das nicht.
Also sehen Sie auf diesem Wege
einiges Ungemach auf die zu
schützenden Banken
und Sparkassen zukommen.
Wir sehen es tatsächlich als richtig
und wichtig an-- Herr Kollege.
ich komme zum Schluss;
vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass der Finanzminister interveniert
hat, sind keineswegs so
zuversichtlich-- Herr
Kollege. dass er die Unterstützung
der-- Ist das das Ende der Rede?
Möchte jemand Nein,
das möchte niemand.
Ich möchte, dass Sie zum Ende
kommen; denn jetzt sind es schon 26
Sekunden über die Zeit.
Das ist ein Problem.
Dann bitte ich, unserem Antrag zu
folgen und den Mitgliedern der Ampel
sehr deutlich zu machen,
Herr Kollege. dass wir keine Sorgen
haben müssen und uns voll unter das
Votum des Finanzministers stellen.
Der Präsidentin danke
ich für ihre Geduld.
Alle denken, ich habe Geduld.
Ich sage jedes Mal:
Nein, ich habe gar keine Geduld.
Das ist ein falscher Eindruck,
der entstanden ist.
Jetzt hat aber der Kollege Johannes
Schraps das Wort für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen!
Ich möchte zum Abschluss der Debatte
nicht noch mal alle ausgetauschten
Argumente wiederholen.
Zum einen war es, wie ich finde,
eine recht differenzierte Debatte,
aus der deutlich wurde,
dass es insgesamt gar nicht so
riesengroße Unterschiede gibt,
sondern nur in den einen oder anderen
Akzenten. Zum anderen wollen wir
natürlich alle heute irgendwann noch
mal nach Hause in unsere Wahlkreise
kommen. Deshalb vielleicht nur so
viel zu den Banken und Sparkassen vor
Ort: Die entsprechenden Absätze aus
der Koalitionsvereinbarung sind von
meinen Kolleginnen und Kollegen
bereits genannt und,
ich denke, auch
ausgiebig erläutert worden.
Wichtig ist, glaube ich,
sich noch mal zu vergegenwärtigen,
dass wir uns als regierungstragende
Fraktionen im Koalitionsvertrag
sowohl zur notwendigen Vollendung der
Bankenunion als auch zum
Drei-Säulen-Modell der deutschen
Bankenlandschaft klar bekennen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
In diesem Zusammenhang drücken wir
unsere positive Haltung zu einer
europäischen Rückversicherung für
nationale Einlagensicherungssysteme
aus und nennen auch die
Voraussetzungen, die wir dafür als
notwendig erachten,
nämlich zum einen die Reduzierung
der Risiken in den Bankbilanzen,
zum Zweiten die Stärkung des
Abwicklungsregimes das ist gerade
schon genannt worden
und natürlich den Erhalt der
Institutssicherung der Sparkassen und
Volksbanken. Insofern,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, gehören die genannten
Punkte zu den Grundvereinbarungen
dieser Regierungskoalition.
Und dass unsere Regierung diese auch
auf europäischer Ebene sehr deutlich
vertritt, lässt sich,
denke ich, am besten daran ablesen,
wie auf europäischer Ebene zu den
Regulierungsvorschlägen der
Kommission diskutiert wird,
nämlich ordentlich hin und her.
Bei alldem wissen wir
selbstverständlich,
dass es zur Regulierung des
europäischen Finanzbinnenmarktes
immer einer Verständigung mit
unseren europäischen Partnern bedarf
und dass dabei nicht immer
zwangsläufig zu hundert Prozent
unsere deutsche Position,
die wir da einbringen,
herauskommt.
Diese Abstimmung mit den Interessen
der anderen EU-Mitgliedstaaten
gehört aber zu einer
funktionierenden europäischen
Demokratie dazu,
damit dann letztlich ein für alle
tragbarer in der Europäischen Union
gefundener Kompromiss dabei
herauskommt. Die heute diskutierten
Anträge dienen also vielleicht eher
ein bisschen als Tätigkeitsnachweis
der Opposition oder von mir aus auch
für Ihre eigene
Selbstvergewisserung,
wie Sie zu dem Thema stehen.
Für die Debatte hier im Haus wären
sie aus meiner Sicht aufgrund der
eindeutigen Positionierung der
Bundesregierung nicht
unbedingt notwendig gewesen.
In diesem Sinne, sehr geehrte Frau
Präsidentin, schenke ich uns die
verbleibende Redezeit und bedanke
mich ganz herzlich
für die Aufmerksamkeit.
Herzlichen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/7353 und 20/7355 an
die Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Das ist so verabredet,
und dann werden
wir auch so verfahren.
Ich komme jetzt zurück zu
Zusatzpunkt 10, dem Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU zum Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des
Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes,
zur Änderung des
Strompreisbremsegesetzes sowie zur
Änderung weiterer
energiewirtschaftlicher und
sozialrechtlicher Gesetze
die Drucksachen sind 20/6873,
20/7395 und 20/7404.
Stimmkarten wurden abgegeben 608.
Mit Ja haben gestimmt 184,
mit Nein 369.
Es gab 55 Enthaltungen.
Damit ist der Änderungsantrag
abgelehnt. Und ich komme zurück zu
Zusatzpunkt 10 und den weiteren
Abstimmungen über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes,
zur Änderung des
Strompreisbremsegesetzes sowie zur
Änderung weiterer
energiewirtschaftlicher und
sozialrechtlicher Gesetze auf den
Drucksachen 20/6873 und 20/7395.
Diejenigen, die dem Gesetzentwurf
also in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
bitte ich um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU,
die Fraktion Die Linke und die AfD.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Und die dritte Beratung und
Schlussabstimmung führt dazu,
dass ich Sie bitte aufzustehen,
wenn Sie zustimmen möchten.
Herzlichen Dank. Wer stimmt dagegen?
Herzlichen Dank. Möchte
sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter
Beratung angenommen,
bei dem gleichen
Stimmverhältnis wie vorher.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/7405. Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Und ich komme zu
Zusatzpunkten 13 a und b: Hier geht
es um Beratung mehrerer Vorlagen zur
Bekämpfung von Lieferengpässen
bei Patient--
nein, bei Patentfreien
Arzneimitteln und zur
Verbesserung der Versorgung mit
Kinderarzneimitteln sowie zur
Vergütung der
Medikamentenkosten bei Rehabilitation.
Zu dem Entwurf der Bundesregierung
liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD vor.
Verabredet ist es,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Ich gebe für die Bundesregierung das
Wort dem Kollegen
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Seit vielen Jahren beklagen wir
Lieferengpässe bei der
Arzneimittelversorgung,
insbesondere in dem Bereich,
wo die Patente keine Rolle spielen,
bei nicht
patentgeschützten Arzneimitteln.
Das hat vor zehn Jahren mit Aspirin
angefangen; dann haben andere
Schmerzmittel wie Ibuprofen gefehlt,
dann Magensäurehemmer.
Es ist immer mehr geworden.
Jetzt fehlen um die 450 Wirkstoffe,
und das ist mittlerweile eine
unhaltbare Situation.
Immer wieder wurde versucht,
durch Selbstverpflichtungen der
Industrie, durch Abmachungen
oder durch Transparenz
das Problem zu lösen.
Die Ehrlichkeit gebietet es,
zu sagen:
Vor einer gesetzlichen Regelung,
auch mit Kostenfolgen,
sind wir immer
zurückgescheut. Das
ist falsch gewesen;
denn die Lage ist mittlerweile so,
dass zum Teil Krebsmedikamente für
Erkrankte, für Frauen mit Brustkrebs
zum Beispiel, aber auch Antibiotika
oder Medikamente für Kinder nicht
erhältlich sind, obwohl sie zum Teil
im Ausland noch erhältlich sind.
Das ist eine Situation,
die wir nicht hinnehmen können,
und wir wollen
sie jetzt ursächlich bekämpfen.
Das Gesetz hat im Prinzip drei
wesentliche Anteile:
Zum einen. Bei Arzneimitteln für
Kinder setzen wir die Festbeträge
und Rabattverträge aus.
Das wird bei Kinderarzneimitteln
dafür sorgen, dass
die Preise etwas steigen;
aber dann werden die
Kinderarzneimittel in Deutschland
tatsächlich auch erhältlich sein,
wenn sie im Ausland erhältlich sind.
Wir werden die Lieferengpässe dort
beseitigen können.
Für die Kinder ist es das Geld wert.
Das kann diese Gesellschaft sich
leisten. Wenn wir bei der
Arzneimittelversorgung von Kindern
sparen, ist das nicht ethisch.
Es sind gerade die Kinder gewesen,
die in der Coronapandemie die
größten Opfer erbracht haben.
Sie können wir jetzt
nicht im Regen stehen lassen.
Dieses Geld müssen wir
in die Hand nehmen.
Zum Zweiten. Wir wollen,
dass dort, wo wir Rabattverträge
machen Rabattverträge sind gut;
sie helfen, sehr viel Geld zu sparen,
derjenige, der die Rabattverträge
haben will, auch sicherstellen muss,
dass er liefern kann.
Da machen wir jetzt zur
Voraussetzung, dass sechs Monate lang
die Lieferbarkeit garantiert sein
muss. Das heißt, wir werden hier
eine Bevorratung von sechs Monaten
haben. Wenn die Bevorratung über
eine so lange Strecke geht,
dann können die Firmen,
die die Lieferbarkeit nicht
garantieren können,
den Rabattvertrag nicht bekommen,
dann können wir ihn nicht anbieten.
Somit werden wir dort den größten
Teil des Problems mit einer simplen
Maßnahme sechs Monate Vorrat
erschlagen können.
Und zum Dritten. Langfristig müssen
wir natürlich sicherstellen,
dass die Produktion nach Europa
zurückkommt. Da fangen wir mit den
Antibiotika an, werden dann aber in
Kürze auch bei
den Krebsmedikamenten nachziehen.
Derjenige, der den Rabattvertrag in
diesem Bereich bekommt,
muss nachweisen, dass die Hälfte der
Produktion aus Europa kommt.
Wenn
wir dieses System über viele Jahre
fahren, dann werden wir einen großen
Teil der Produktion wieder nach
Europa zurückgebracht haben.
Das ist wettbewerbskonform.
Es kann sich jeder beteiligen;
er muss dann eben nur an
unterschiedlichen Standorten
produzieren können.
Das wirkt nicht sofort.
Das ist aber langfristig eine
unfassbar wichtige Maßnahme,
um auch die Arzneimittelsicherheit in
Deutschland und in Europa
wiederherzustellen eine Maßnahme,
die übrigens von den europäischen
Partnerländern beachtet und dort
auch diskutiert wird.
Damit kommen wir
da ursächlich heran.
Es muss möglich sein,
dass Generika auch vergleichsweise
preiswert in
Europa produziert werden.
Die langfristige Maßnahme,
die Produktion nach Europa
zurückzuholen, ist
unbedingt notwendig.
Herr Minister, würden Sie eine
Zwischenfrage zulassen
wollen aus der CDU/CSU-Fraktion?
Ja, sehr gern. Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr
Bundesgesundheitsminister,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich glaube, uns alle eint,
dass wir für die Zukunft
Lieferengpässe möglichst
ausschließen wollen,
und insofern will ich jetzt auch gar
nicht zu sehr auf die Einzelheiten
des Gesetzesentwurfs eingehen,
die durchaus noch besser hätten sein
können. Mich würde nur
interessieren da Sie
es angekündigt haben:
Wir haben ja bei der Frage der
Ausschreibungsbedingungen in den
letzten Jahren erhebliche Probleme
gesehen, was auch aufgrund der
Rabattverträge kam,
weil viele Anbieter,
viele Unternehmen am Markt überhaupt
nicht mehr tätig geworden sind.
Jetzt haben Sie in Ihrem
Gesetzentwurf ja gesagt:
Um diese Lieferengpässe zukünftig
auszuschließen oder zu minimieren,
werden insbesondere im Bereich der
Antibiotika die
Ausschreibungsbedingungen
modifiziert.
Das ist ein richtiger Punkt;
das ist völlig in Ordnung.
Nun hatten wir als Union aber
gefordert, dass bei dieser
Problematik, die auch bei den
Krebsmedikamenten, die Sie hier
angesprochen haben Stichwort
„Tamoxifen, Brustkrebstherapien“,
vorliegt und erheblich
schlimmer und schwieriger
ist, die Ausschreibungsbedingungen
nachjustiert werden.
Im ursprünglichen Referentenentwurf
war ja, auch auf unser Betreiben hin,
diese Möglichkeit gegeben.
Jetzt ist aber diese Möglichkeit
wieder herausgenommen worden.
Könnten Sie mal kurz erklären,
warum Sie das bei den Antibiotika
machen, aber bei den
Krebsmedikamenten, auf die viele
Krebskranke ja wirklich angewiesen
sind, eben nicht bzw.
sagen: „Das wird irgendwann in der
Zukunft passieren“?
Vielen Dank für diese Frage.
Zunächst einmal: Ich bin froh,
dass Sie die Regelung begrüßen;
denn die wäre ja auch in der letzten
Legislaturperiode schon
möglich gewesen.
Zum Zweiten. Wir haben das hier jetzt
ganz grundsätzlich geregelt,
und zwar kann jetzt per
Rechtsverordnung diese Regelung,
die Sie ja begrüßt haben,
über Antibiotika hinaus für andere
Wirkstoffe genutzt werden.
Weil wir damit keine Sekunde Zeit
gewinnen würden. Es
ist ja hier so: Wenn man eine Frage
stellt, kriegt man eine Antwort,
und das ist es dann.
Dann gibt es keinen Dialog.
Genau. Ich will aber trotzdem darauf
eingehen. Wir wollen das ja auf
andere Wirkstoffe ausdehnen.
Somit macht es keinen Sinn,
jeden einzelnen Wirkstoff und jede
einzelne Indikation ins Gesetz zu
schreiben, sondern wir schreiben eine
Indikation und eine Wirkstoffgruppe
ins Gesetz und ermächtigen uns,
dass wir es für jede andere Gruppe,
bei der es in Zukunft notwendig sein
wird, per Rechtsverordnung umsetzen.
Wir können somit den Einflussbereich
des Gesetzes zu jeder Zeit ausdehnen
und können es auf Antibiotika,
Onkologika,
Herz-Kreislauf-Medikamente ausdehnen
wo auch immer es benötigt wird und
verlieren keine Zeit,
weil ich die Rechtsverordnung ohne
Zeitverzug vorlegen kann.
Ich komme zum Schluss.
Das Gesetz enthält noch andere
Maßnahmen; wir werden es gleich noch
hören. Ich will aber nur drei kurz
erwähnen, die ganz wichtig sind:
Erstens. Jetzt ist es so,
dass bei schlimmen Unfällen
Notfallsanitäter oft nicht in der
Lage sind, Betäubungsmittel
einzusetzen, die die
Schmerzen nehmen, weil
das nur bei ärztlicher Präsenz
gemacht werden kann.
Daher erlauben wir es auch
Notfallsanitätern,
solche Betäubungsmittel einzusetzen.
Das verbessert die Versorgung von
Schwerstverunfallten.
Das ist eine unbedingt notwendige
Maßnahme, die vor Jahren hätte
kommen müssen. Zweitens.
Oft ist Cannabis die einzige Medizin,
die noch wirkt. Da wollen wir die
Zeit verkürzen, die jemand mit
Rezept warten muss.
Die Prüfung wird beschleunigt;
medizinisches Cannabis ist dann
schneller verfügbar.
Drittens. Es sterben zu viele
Menschen, insbesondere auch junge
Menschen, an Drogen,
weil die Drogen verunreinigt sind,
weil sie toxische Substanzen
enthalten oder überdosiert sind.
Durch das Drug-Checking werden wir
die Zahl der Drogentoten reduzieren.
Auch das ist eine wichtige Maßnahme.
Ich danke Ihnen daher für
die guten Beratungen und bitte
um Ihre Zustimmung.
Der Kollege Dr. Georg Kippels
hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Minister,
schön Sie zu sehen.
Es ist doch wichtig,
dass man auch mal hier
vor Ort in den Austausch kommt.
Ja, dieses Gesetz sollte ein großes
Gesetz werden, und es hätte auch ein
großes Gesetz werden müssen,
weil es um außerordentlich wichtige
Fragestellungen geht.
In der jetzigen Form ist es
bedauerlicherweise
eine Enttäuschung.
Ich will auch gerne ausführen,
warum das so ist. Dieses Gesetz,
in der Medizinersprache praktisch ein
Placebo, ist nur ein
Scheinmedikament, weil es nicht
wirklich die Ursachen der
Problemstellungen löst.
Es ist gerade schon angedeutet
worden, dass es nur einen sehr
begrenzten Wirkradius
hat. Die Generika, bei denen
ebenfalls ein ganz,
ganz erheblicher Preisdruck besteht
bei Medikamenten zur Behandlung von
Diabetes, Cholesterin,
Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
insbesondere bei den gerade noch mal
deutlich hervorgehobenen
onkologischen Produkten,
werden nicht letztlich durch ein
Drehen an der Rabattschraube oder an
den Festbeträgen in Summe hier in
Europa hergestellt werden können.
Deshalb hätte es einer wesentlich
weitreichenderen und einer
grundlegenden Förderung dieser
Produktionsmechanismen bedurft.
Innovationen erfordern große
Geldbeträge. Innovationen laufen
neben dem Produktionsprozess und
müssen deshalb auch
gesondert vergütet werden.
Leider ist das Gesetz aber auch eine
kleine Mogelpackung.
Es wird von der Nullretaxation
gesprochen, und es wird
überschrieben mit der
Abschaffung derselben. Ja,
sie ist korrigiert worden;
das ist auch gut.
Dem haben wir im Rahmen der
Ausschussberatungen im
Änderungsantrag auch
ausdrücklich zugestimmt.
Aber es ist wiederum nur ein ganz
kleiner Ausschnitt,
und es verbleiben noch eine Reihe von
Fallgestaltungen, wo es einfach nicht
einleuchtend ist, dass für die
Medikamente, die den Patienten
medizinisch korrekt versorgen,
keinerlei Vergütung
gezahlt werden soll.
Hier hätte man eine grundsätzliche
Regelung vornehmen müssen
leider zu kurz gesprungen.
Ein weiterer wichtiger Punkt,
der auch von Ihnen,
Herr Minister, angesprochen
worden ist, ist
die Bevorratung. Die Bevorratung
setzt zunächst mal voraus,
dass in ausreichendem Maße
produziert werden konnte.
Hier haben wir ja das grundlegende
Problem: Die Produktionskapazitäten
sind entweder nicht da,
oder aufgrund der wirtschaftlichen
Gegebenheiten lohnt es sich nicht,
die Generika zu produzieren und in
den Markt zu geben.
Das heißt, das hat seine Ursache
viel früher und nicht erst im
Bereich der Bevorratung.
Wobei hier noch hinzukommt,
dass viel Bürokratie geschaffen und
sehr viel Kapital gebunden wird.
Das ist letztendlich nicht dienlich
für das Kernproblem,
mit dem wir uns heute zu befassen
haben. Fazit: Dieses Gesetz sollte
ein großer Wurf werden,
und es hätte auch ein großer Wurf
werden können, wenn Sie sich im
Rahmen der Erörterungen vielleicht
auch mit Ihrem Ressortkollegen Habeck
ausgetauscht hätten,
der im Rahmen der
Mitgliederversammlung des vfa sein
grundlegendes Verständnis für die
wirtschaftspolitischen Zusammenhänge
von Produktion und
Wirtschaftsstandort geäußert hat.
Auch da sind der Austausch von
Positionen und das Zusammenführen
von verschiedenen Aufgabenstellungen
außerordentlich wichtig,
hilfreich und eigentlich
unerlässlich für gesetzliche
Vorhaben, die in dieser Dimension
hier und heute
dringend notwendig sind.
Zur Fragestellung, wer verantwortlich
dafür ist,
dass es länger gedauert hat:
Sehr verehrter Herr Minister,
auch in den letzten Jahren und im
Rahmen der Großen Koalition haben
Sie für Gesundheitspolitik
Verantwortung getragen.
Vielleicht hat da nicht nur der einen
Regierungspartei der Mut für die
Maßnahme gefehlt, sondern
der anderen auch.
Insofern ist der Blick nach vorne,
glaube ich, an dieser Stelle
hilfreich und nicht der Blick
zurück. Aus all diesen Gründen die
Liste ließe sich
noch beliebig verlängern
sieht sich die CDU/CSU-Fraktion nicht
in der Lage, dem Gesetzentwurf hier
und heute zuzustimmen.
Aber wir stehen für Erörterungen zu
diesem Themenbereich für die Zukunft
jederzeit umfänglich
gerne zur Verfügung.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Paula Piechotta für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Dr. Kippels,
ich schätze Sie wirklich sehr.
Sie haben das heute in zweiter und
dritter Lesung zu beratende
ALBVVG, das Gesetz zur
Bekämpfung von
Lieferengpässen bei Medikamenten,
als „Placebo“ bezeichnet.
Placebos sind sogenannte
Scheinmedikamente, wo gar kein
Wirkstoff drin ist.
Und gerade in dieser Debatte muss man
sagen, wenn man da irgendwas als
Placebo bezeichnen will,
dann war es der Pharmadialog,
bei dem jahrelang sehr viel geredet
wurde und nichts passiert ist.
Sie haben ja eine ganz tolle Analyse,
aber das Spannende ist ja,
dass dieser Analyse zehn Jahre lang
nichts gefolgt ist.
Ja, man kann das ALBVVG jetzt
kritisieren, aber Sie müssen auch
mal zugeben: Da sind Wirkstoffe drin.
Sehr, sehr viele Wirkstoffe sind auch
noch mal über die Änderungsanträge
im parlamentarischen Verfahren
reingekommen: die Bevorratung über
sechs Monate, die
Austauschmöglichkeiten für die
Apotheken, die jetzt vereinfacht sind
und nicht nur verlängert werden,
sondern noch verstetigt sind,
für die gesamte Dauer der nächsten
Jahre. Das sind enorme Verbesserungen
für Apotheken, für Patientinnen und
Patienten, für die Arztpraxen,
die da mit angeschlossen sind.
Und da haben wir über die neuen
Preissignale noch nicht gesprochen,
die von
den Festbetragserhöhungen ausgehen.
Da haben wir noch nicht über das
EU-Los gesprochen, das natürlich im
Bereich Antibiotikaproduktion Anreize
für europäische Produktion setzen
wird. Aber was das ALBVVG eben nicht
macht, ist, so zu tun,
als ob man alle weltweit
existierenden Probleme von
Lieferengpässen bei Medikamenten
rein national lösen kann.
Und ja, deswegen ist das ALBVVG das
Gesetz, das regelt,
was national regelbar ist und uns
helfen wird, mit den vorhandenen
Lieferengpässen in
Deutschland besser umzugehen.
Aber natürlich heißt das auch:
Wir müssen alle darauf hinwirken,
dass das EU-Pharmapaket jetzt auch
wirklich schnell und möglichst
unverwässert kommt,
weil wir diesem globalen Problem nur
supranational wirklich
Herr werden können.
Die Eckpunkte zu diesem Gesetz sind
ja im letzten November und Dezember
vor dem Hintergrund der großen
Engpässe bei
Kindermedikamenten entstanden.
Der Kern, der Grund für dieses
Gesetz liegt ja im Koalitionsvertrag
im Herbst
2021. Wenn ich die drei
ampeltragenden Fraktionen zitieren
darf: Wir stellen die Versorgung mit
Arzneimitteln und Impfstoffen sicher.
Die Engpässe in der Versorgung
bekämpfen wir entschieden.
Wir ergreifen Maßnahmen,
um die Herstellung von Arzneimitteln
nach Deutschland oder in die EU
zurück zu verlagern.
Mit dem ALBVVG haben
wir alle diese Sätze erfüllt.
Was haben wir in
diesem Kapitel noch geschrieben?
„Dazu gehört der Abbau von
Bürokratie“, steht im
Koalitionsvertrag. Auch das leisten
wir hier schon mit der Abschaffung
von Retaxation und Präqualifizierung
für die Apotheken,
noch bevor überhaupt das
Bürokratieentlastungsgesetz von
uns eingebracht wird.
Ich zitiere weiter:
„die Prüfung von
Investitionsbezuschussungen für
Produktionsstätten“:
Die Bundesregierung hat schon letztes
Jahr 2,9 Milliarden Euro für
Subventionen für Produktionsstätten
für Impfstoffe in Deutschland auf
den Weg gebracht. Auch da:
Check beim Koalitionsvertrag.
Und letztes Zitat aus dem
Koalitionsvertrag: „die Prüfung
von Zuschüssen zur Gewährung
der Versorgungssicherheit“
bei Medikamenten.
Auch das leisten wir mit dem ALBVVG.
Lieber Dr. Kippels,
liebe Union, der Koalitionsvertrag
ist an dieser Stelle nach eineinhalb
Jahren schon fast
vollständig erfüllt.
Die Ampel liefert. Vielen herzlichen
Dank, und ich freue mich auf die
weiteren Beratungen.
Jörg
Schneider spricht jetzt
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Arzneimittelengpässe sind ein
ernsthaftes Problem.
Die Regierung bietet jetzt einige
Lösungsmöglichkeiten an.
Es geht zum
Beispiel um Rabattverträge.
Krankenversicherungen müssen mit
Arzneimittelproduzenten solche
Rabattverträge abschließen.
Wenn Sie mit einem Rezept in die
Apotheke gehen, dann muss der
Apotheker aufgrund Ihrer
Krankenversicherung heraussuchen,
welches Medikament genau
er Ihnen geben darf.
Das Problem dabei ist:
Es gibt 36.000 Rabattverträge.
Das ist ein bürokratischer Irrsinn.
Wir fordern deswegen:
Weg mit diesen Rabattverträgen!
Die Regierung fordert das auch,
allerdings nur für
Kinderarzneimittel.
Das heißt, 90 Prozent dieses
bürokratischen Irrsinns
bleiben uns erhalten,
meine Damen und Herren.
So reihen sich in diesem Gesetz
Forderungen aneinander,
die alle halbgar sind.
Unter einem Gesetz das sollten wir
vielleicht für die
Zuschauer noch einmal erläutern
stellt man sich einen schönen
durchgehenden Text,
gegliedert in Paragrafen und Absätze
vor. Das ist hier nicht so.
Das ist eine Sammlung von Änderungen
in bestehenden Gesetzen.
Da steht dann: In Gesetz X ist in §
y Absatz z nach a), b), c)
einzufügen: d), e), f). Und am
Dienstag haben wir dann noch einmal
31 Änderungsanträge bekommen,
in der gleichen Form formuliert.
Da ist es naheliegend,
dass sich Fehler einschleichen.
Diese Fehler kosten Geld.
Aber hier geht es um Ihre Gesundheit.
Hier geht es um Arzneimittel.
Das heißt, Fehler hier können Sie
effektiv schädigen.
Und wenn wir ein solches Verfahren
übereilt durchpeitschen,
dann ist die
Gefahr von Fehlern gegeben.
Herr Minister, die Menschen erwarten
Sorgfalt von Ihnen.
Und dieser berechtigten Forderung
nach Sorgfalt werden Sie nicht
gerecht, wenn Sie ein solches Gesetz
in dieser Form durch den Bundestag
peitschen. Was soll dieses Gesetz nun
letztendlich lösen?
Wir haben Lieferengpässe.
Im Moment sind es über 400
Arzneimittel, die nicht verfügbar
sind; 2013 waren es noch unter 100,
2018 unter 300. Jetzt
sind es über 400.
Wir werden Sie daran messen,
inwiefern es Ihnen tatsächlich
gelingt, diese Zahl zu reduzieren.
Und wir haben ein besonderes Problem:
Bestimmte Arzneimittel sind zwar
nicht in Deutschland verfügbar,
sehr wohl aber bei unseren
europäischen Nachbarn. Das hängt
natürlich auch mit diesen
Rabattverträgen zusammen.
Wenn die Arzneimittel knapp werden,
dann liefert der Hersteller
natürlich lieber dahin,
wo er ein bisschen mehr Geld bekommt.
Wir werden Sie daran messen,
inwiefern es Ihnen gelingt,
diese Benachteiligung deutscher
Patienten aufzuheben.
Und wir haben über Jahrzehnte Sie
haben es selber angesprochen
Verlagerung der Produktion ins
Ausland gehabt, vor allen
Dingen nach Indien und China.
Wir werden Sie daran messen,
inwiefern es Ihnen gelingt,
diesen Prozess zumindest aufzuhalten.
Vor dem Hintergrund Ihrer Politik
befürchte ich, dass wir die Hoffnung
auf eine Rückkehr der Produktion
tatsächlich begraben können.
Meine Damen und
Herren, ein Thema ist
bisher gar nicht angesprochen
worden, und das ist das
Sterben der Apotheken.
Pro Jahr verlieren wir 1 %
Prozent unserer Apotheken.
Für eine Apotheke,
die öffnet meistens in einer Stadt,
gibt es acht Apotheken,
die schließen meistens auf
dem Land. Dadurch entsteht in vielen
kleineren Gemeinden
eine dramatische Situation. Wir
werden Sie daran messen,
inwiefern es Ihnen gelingt,
dieses Apothekensterben aufzuhalten.
Meine Damen und Herren,
dieses Gesetz, das Sie hier heute
vorlegen, ist unserer Meinung nach
dafür nicht geeignet.
Wir werden ihm
deswegen nicht zustimmen.
Ich danke Ihnen.
Ich grüße Sie recht herzlich
an diesem Freitagnachmittag.
Wir führen die Debatte fort mit dem
nächsten Redner. Für die
FDP-Fraktion ist das Lars
Lindemann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte anfangen mit einem Dank
an meine Kollegen Berichterstatter
von den Grünen und der SPD.
Wir hatten zum Thema ALBVVG sehr
kontroverse Auseinandersetzungen.
Wir haben uns aber am Ende,
so meine ich für meine Fraktion,
auf etwas geeinigt,
was wir alle miteinander gut tragen
können. Deswegen zunächst einmal
herzlichen Dank an meine Kollegen.
Sodann müssen wir feststellen,
dass das ein Thema ist,
das man so
kurzfristig nicht lösen wird.
Deswegen hat hier heute auch niemand
ausgeführt, dass wir im Herbst damit
alle Probleme gelöst haben werden,
sondern es wird weitere Schritte
geben müssen, die uns dem Ziel
näher bringen, dass diese in der Tat
sehr lange Liste, lieber Kollege
Kippels, irgendwann nicht
mehr so lang ist.
Dafür haben wir uns unterschiedliche
Instrumente ausgedacht.
Wir haben zunächst einmal über die
Frage der Informationsbeschaffung
miteinander gesprochen und jetzt auch
Regelungen getroffen.
Wir wollen auf einer validen
Grundlage Entscheidungen treffen.
Deswegen haben das BfArM und dessen
Beirat jetzt mehr Rechte,
Informationen von Unternehmen und
auch von an der Substitution von
Arzneimitteln in Deutschland
beteiligten Unternehmen einzuholen.
Das ist ein sehr weitgehender
Schritt. Und deswegen haben wir als
FDP in den Verhandlungen darauf
geachtet, dass die Informationen,
die dabei erhoben werden,
auch nur zu diesem
Zweck verwendet werden dürfen.
Das finden wir
ausdrücklich gut und richtig.
Ein Ausblick an dieser Stelle.
Wir werden uns in der Zukunft
natürlich auch darüber unterhalten
müssen, dass wir nicht nur einen
180-Grad-Blick, sondern einen
360-Grad-Blick brauchen:
Wir beschäftigen uns im Moment nur
damit, darüber zu reden,
was in Deutschland schon einmal auf
dem Markt war, jetzt von
Lieferengpässen betroffen ist und
deswegen nicht mehr verfügbar ist.
Wir müssen aber auch über die
Arzneimittel sprechen,
die den deutschen Markt schon
überhaupt nicht mehr erreichen.
Und das wird uns in Zukunft eine
Grundlage geben, die richtigen
Entscheidungen zu treffen.
Bei der Distribution das
ist der zweite Teil
hatten wir uns mit den Fragen der
regionalen Verteilung zu
beschäftigen. Das ist ein Problem.
Wir hatten nicht in allen Orten in
Deutschland dieselben Probleme;
deswegen mussten wir uns mit Regeln
für den pharmazeutischen
Großhandel auseinandersetzen.
Und ja der Herr Minister hat es schon
gesagt, wir haben
Vorhalteverpflichtungen,
Bevorratungen ins Gesetz aufgenommen.
Das ist nicht einfach.
Das kostet auch Geld,
ja; aber wir halten das für eine
richtige Maßnahme,
um kurzfristig etwas an
den Problemen zu tun.
Und wir haben die Apotheker davon
ausgenommen, weil wir der Meinung
waren, dass das für die Apotheker
nicht richtig ist, sondern nur beim
pharmazeutischen Großhandel und
bei den Unternehmen.
Uns als FDP war dabei auch wichtig,
in den Verhandlungen festzulegen,
dass Apotheker, wenn sie auf
Parallelimporte aus dem Ausland
angewiesen sind, weil es bestimmte
Substanzen in Deutschland nicht mehr
gibt, die Gestehungskosten von den
gesetzlichen Krankenversicherungen
vollständig erstattet
bekommen müssen.
Auch das gehört in einem System,
das funktional sein soll,
dazu. Zu den Apothekern.
Ja, es gibt nur bedingt mehr Geld
für die Apotheker.
Darauf haben wir uns verständigt,
da wir alle nun mal die
entsprechenden Rahmen zu akzeptieren
haben. Dabei war es uns wichtig,
den Apothekern weitestgehende
Flexibilisierung zu ermöglichen.
Über das Thema Retaxation
ist schon gesprochen worden.
Wir haben die
Regeln zur Substitution,
die unter der SARS- CoV-
2-Arzneimittelversorgungsverordnung
möglich war,
weitestgehend verstetigt.
Und wir haben zum Beispiel die
Präqualifizierung eingeschränkt,
sodass Apotheker leichter und
besser auf die Dinge
reagieren können,
die bei Engpässen auftreten.
Im Kernbereich des Gesetzes haben wir
uns gemeinsam mit der Frage
beschäftigt: Was sind denn die
Rahmenbedingungen in Deutschland,
die zu
solchen Lieferengpässen führen?
Wir haben erkannt: Es geht um die
Frage: Wie werden Rabattverträge
gestaltet? Und wir haben auch
erkannt, was die Festbetragsanhebung
bewirken kann, und haben das als
Instrument eingeführt.
Wir sind miteinander der Meinung,
dass das noch
nicht der Abschluss ist.
Denn die Frage „Welche
Rahmenbedingen brauchen wir in der
Bundesrepublik Deutschland für die
pharmazeutische Industrie,
dass wir wieder das werden,
was wir mal waren, nämlich die
Apotheke der Welt?“ hat etwas mit
den vorhandenen ökonomischen und
politischen Rahmenbedingungen zu tun.
Deswegen danke ich an dieser Stelle
Herrn Bundeswirtschaftsminister
Robert Habeck
das hat der Kollege Kippels gerade
auch ausgeführt, der sich zum
Bundesgesundheitswirtschaftsminister
erklärt hat,
quasi in Bruderstellung zu Ihnen,
lieber Herr Kollege Lauterbach.
Ich bin Ihnen, Herr Professor
Lauterbach, ganz persönlich dankbar,
dass Sie in den Verhandlungen
erklärt haben, dass wir uns in
dieser Koalition im Quartal I/2024
mit dem Thema
„Arzneimittelengpässe und die
Rahmenbedingungen für die
pharmazeutische Industrie“
beschäftigen werden.
All dies zusammen zeigt,
so meine ich für die FDP,
dass wir auf einem guten Weg sind.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sie haben es ausgeführt,
Herr Lauterbach: Bei knapp 500
Medikamenten kommt es gegenwärtig zu
Lieferproblemen. Das sind nicht
irgendwelche Medikamente,
das sind Schmerzmittel,
Antibiotika, Blutdrucksenker,
Krebsmedikamente, Psychopharmaka.
Das sind wichtige Medikamente,
die in diesem Land fehlen.
Dafür verantwortlich das haben Sie
sogar auch noch erkannt sind
sogenannte Rabattverträge.
Was sind Rabattverträge?
Ganz grob: Ein Pharmahersteller
sichert einer Krankenkasse einen
Rabatt für ein Medikament zu.
Die Kasse verspricht,
nur noch dieses
an ihre Versicherten abzugeben.
Man muss jetzt nicht Marxist sein da
reicht auch die neoliberale,
ordoliberale Theorie eines Erhard,
um zu merken, dass sich so Oligopol-
und Monopolstellungen bilden.
Es wird ja dadurch regelrecht
forciert. Sie haben
es doch selbst erkannt.
Sie haben das Problem bei den
Kindermedikamenten sogar gelöst.
Aus den Monopolstellungen ergeben
sich Lieferprobleme,
weil man dann logischerweise von
einer Lieferkette und von einem
Hersteller abhängig ist.
Für die anderen lohnt sich die
Herstellung nicht mehr.
Sie haben es selbst erkannt,
Frau Piechotta. Bei den
Kinderarzneimitteln
setzen Sie es aus und lassen es bei
den restlichen 99 Prozent der
engpassbedrohten Arzneimittel
unberücksichtigt. Da
fragt man sich: Warum bei den
Kindermedikamenten,
aber nicht bei allen anderen?
Außerdem wollen Sie Rabattverträge
sogar noch nutzen, um Anreize dafür
zu schaffen, dass die Pharmaindustrie
nach Europa zurückverlegt wird.
Rabattverträge sind
auf der einen Seite schlecht;
auf der anderen Seite sollen sie
genutzt werden. Die laufen
aber nur zwei Jahre.
Ich weiß gar nicht, wie Sie
die Hersteller überzeugen wollen,
ganze Fabriken nach Europa zu
verlagern, wenn die Rabattverträge
nach zwei Jahren auslaufen.
Das
wird natürlich nicht funktionieren.
Da müssen Sie keine Testversuche
starten, und sich die nächsten Jahre
noch mal zusammensetzen;
das kann ich Ihnen jetzt schon sagen.
Sie gehen den umgekehrten Weg.
Mit den Rabattverträgen schaffen Sie
Monopole, Sie ermöglichen aber
Fantasiepreise für
andere Medikamente
wie Reserveantibiotika das sind
übrigens Antibiotika,
die eingesetzt werden,
wenn Resistenzen gegen andere
Medikamente festgestellt wurden,
ohne dass daran irgendwelche
Verpflichtungen geknüpft sind.
Und das zieht
sich durch den restlichen
Entwurf. Der Pharmaindustrie wird
mehr Geld in Aussicht gestellt,
ohne im Gegenzug verbindliche
Gegenleistungen einzufordern
keine Vorgaben für robustere
Produktionsprozesse,
keine Maßnahmen zur Vorbeugung von
Lieferengpässen. Sie glauben
einfach: Mehr Geld bei der
Pharmaindustrie löst das Problem.
Nur die Apotheken, die für die
Engpässe nichts können,
werden verpflichtet.
Zum Beispiel Apotheken in
Krankenhäusern werden zur
Bevorratung verpflichtet und müssen
für ein mageres Trinkgeld nach
Alternativen für Medikamente suchen.
Das kann es nicht sein,
sehr geehrte Damen und Herren.
Wir streiten für realistische
Festbeträge, die für die
Unternehmen kostendeckend sind und
für Patientinnen und Patienten
Zuzahlungen verhindern.
Nur eine ausreichende Zahl von
Anbietern kann eine sichere
Versorgung gewährleisten.
Lassen Sie mich abschließen.
Die Medikamentenengpässe
verdeutlichen, wie absolut verdorben
das System ist. Es existieren höchst
fortschrittliche Medikamente.
Dafür gibt es enorme Summen.
Aber ältere, einfach herzustellende,
lebensrettende Medikamente werden
nicht mehr produziert,
weil sich die Produktion nicht lohnt.
Menschen sterben deswegen
in diesem Land.
Das darf nicht sein.
Das kann nicht sein.
Kommen Sie zum Schluss bitte.
Ich komme zum Schluss.
Sie haben das wohl erkannt;
aber Sie möchten sich nicht mit den
Mächtigen anlegen,
und zwar hier wie da.
Um Leben zu retten,
müssen wir uns
mit den Mächtigen anlegen.
Wir setzen uns
dafür ein, das nicht
länger die Gewinnmargen der Pharmaindustrie
unsere Arzneimittelversorgung
bestimmen,
sondern Regeln die
Arzneimittelversorgung für
alle Bürgerinnen und Bürger
krisenfest gewährleisten. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort Martina Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück zum Thema:
Jeder von uns erwartet,
dass beim Besuch in
der Apotheke alles glattgeht,
und wir erwarten, dass wir
Arzneimittel auch wirklich bekommen,
wenn wir sie dringend brauchen.
Die Realität war eben leider in den
letzten Monaten eine andere,
und deshalb haben wir gehandelt.
Wenn man hier den Eindruck erwecken
möchte, dass wirklich immer nur die
Rabattverträge das Problem sind,
dann muss man auch sagen,
was des Rätsels Lösung ist,
wenn doch in fast allen anderen
europäischen Ländern diese
Arzneimittel auch nicht lieferbar sind.
Ich finde, das ist
zu kurz gegriffen.
Den Einschub habe
ich mir jetzt gestattet.
Viele Menschen in unserem Land haben
die Erfahrung gemacht,
dass Arzneimittel aufgrund von
Lieferengpässen nicht mehr
zu bekommen waren.
Wir alle haben bestimmt sehr viele
Zuschriften von Menschen bekommen,
die sich um ihre eigene Gesundheit
sorgen, weil sie Angst davor haben,
dass lebenswichtige Arzneimittel
künftig nicht mehr
verfügbar sein könnten.
Auf der anderen Seite haben sich
viele Apothekerinnen und Apotheker an
uns gewandt, weil es für sie enorm
frustrierend ist, wenn sie ihre
Kunden, die Patientinnen und
Patienten, nicht
richtig versorgen können.
Ich war vor ein paar Wochen in einer
Apotheke, habe einen Tag hospitiert
und habe hautnah mitbekommen,
wie viel Zeit und Mühe die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
darauf verwenden, eine Lösung zu
finden, wenn eben ein Arzneimittel
nicht lieferbar ist.
Für dieses Engagement sind
wir alle sehr dankbar.
Die Situation ist für alle
Beteiligten äußerst frustrierend,
und deshalb ergreifen wir jetzt
Maßnahmen, die unsere Versorgung
langfristig wieder
sicherer machen werden
ich betone noch einmal:
langfristig; es wird nichts von heute
auf morgen passieren:
Erstens lindern wir den ökonomischen
Druck im Bereich der generischen
Arzneimittel. Dazu heben wir bei
Kinderarzneimitteln und Antibiotika
die Preise um 50 Prozent an.
Darüber hinaus geben wir dem
Bundesministerium für Gesundheit die
Möglichkeit, auf Empfehlung des
Beirats für Lieferengpässe auch bei
anderen Arzneimitteln die Preise zu
erhöhen, wenn die
Versorgung gefährdet ist.
Zweitens weiten wir die Pflicht zur
Bevorratung aus. Um kürzere
Lieferengpässe abfedern zu können,
führen wir erweiterte
Bevorratungspflichten für die
Industrie und den Großhandel ein.
Drittens stärken wir den Standort
Europa durch neue
Vorgaben für Rabattverträge.
Krankenkassen sind künftig verpflichtet,
bei Ausschreibungen Lose zu bilden.
Eins davon muss an einen Hersteller,
der dem europäischen Wirtschaftsraum
angehört, vergeben werden.
Viertens verschärfen wir die
Meldepflichten für Hersteller und
führen ein Frühwarnsystem ein.
Und auch das wird entscheidend dazu
beitragen, dass
wir hier weiterkommen.
Ab jetzt müssen Hersteller auch
Daten zu Lagerbeständen und
tatsächlich genutzten
Herstellungsstätten liefern.
Dadurch bekommen wir endlich einen
besseren Marktüberblick und können
einschätzen, wann und wo es
eventuell Probleme geben könnte.
Fünftens geben wir den Apotheken
mehr Beinfreiheit beim Umgang mit
Lieferengpässen. Dafür erleichtern
wir den Austausch von Arzneimitteln,
schränken die Retaxation
ein und reduzieren Bürokratie
im Rahmen der Präqualifizierung.
An dieser Stelle möchte ich mich
explizit auch an die anderen
Leistungserbringer im
Hilfsmittelbereich wenden.
Wir haben sie nicht vergessen.
Das BMG hat uns zugesichert,
dass die Präqualifizierung für alle
Leistungserbringer im kommenden
Entbürokratisierungsgesetz
entschlackt wird.
Ich fasse zusammen: Wir haben
die Probleme verstanden,
und wir tun etwas dagegen.
Wir haben ein ambitioniertes Gesetz
geschnürt, um Maßnahmen gegen
Lieferengpässe zu ergreifen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich bin optimistisch,
dass wir damit
etwas Positives bewirken können.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Diana Stöcker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Gesetzentwurf gegen
Arzneimittellieferengpässe und zur
besseren Versorgung wird von der
Ampelkoalition mit den Worten
begleitet, man habe sich auf
Maßnahmen konzentriert,
die national gut umsetzbar seien und
helfen würden, kurzfristige
Engpässe zu überbrücken.
Genauso kurzsichtig ist
der Gesetzentwurf. Ich erkenne darin,
abgesehen von den fachfremden
Änderungsanträgen,
keine strukturellen und langfristigen
Maßnahmen, keine
gezielte Strukturpolitik.
Es ist nicht nur ein nationales
Problem; aber gerade zu den globalen
Fragestellungen gibt es im Gesetz
keine Antwortvorschläge.
Denn wenn ein Medikament nicht in
größeren Mengen produziert wird
oder nicht ins Land kommt,
dann ist es auch nicht im Großhandel
oder in den Apotheken erhältlich.
Woher sollen jetzt Hersteller kommen,
die mehr Vorräte produzieren?
Wie will man die Produktion eines
Werkes ausweiten, das
bereits unter Volllast läuft?
Gezielte Strukturpolitik bedeutet,
Lieferketten zu diversifizieren.
Gezielte langfristige Strukturpolitik
bedeutet, deutsche und europäische
Produktionsstandorte zu erhalten und
deren Aufbau zu fördern.
In der vergangenen Legislaturperiode
wurden bereits Maßnahmen ergriffen,
um die Versorgungssicherheit zu
verbessern und Ursachen für
Lieferengpässe zu anzugehen.
So wurden unter anderem
Meldepflichten für
versorgungsrelevante Arzneimittel
eingeführt und ein Beirat zur
Versorgungslage beim Bundesinstitut
für Arzneimittel
und Medizinprodukte geschaffen.
Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft
im Jahr 2020 wurde dazu genutzt,
das Thema „Lieferketten und
Medikamentenengpässe“ auf
europäischer Ebene auf die
Tagesordnung zu setzen.
Diese Anstrengungen waren wichtig und
hätten schon längst weiter
intensiviert werden müssen.
Anstrengungen, und zwar höchste,
leisten auch unsere
Apotheken in Deutschland.
Die Vergütung für den Zusatzaufwand
bei einem Medikamentenengpass und vor
allem das Fixum müssen dringend
erhöht werden, um den
Apotheken eine Zukunft zu geben.
Was bringen uns Gesundheitskioske,
die mühsam aufgebaut werden müssen
und dann Parallelstrukturen schaffen?
Wir haben bereits ein Netz von
Gesundheitskiosken in Deutschland:
unsere Apotheken. Sie sind die
bessere Alternative,
die niederschwellig und noch in einem
dichten Versorgungsnetz für alle
Menschen erreichbar sind.
Das hat sich gerade
in der Pandemie gezeigt.
Streichen Sie die Idee der
Gesundheitskioske, und stärken Sie
die Apotheken vor Ort!
Stärken Sie im ländlichen Raum die
Kooperationen von Apotheken mit
Hausärzten und Sozialstationen und
weiteren Gesundheitsakteuren!
Denken Sie nicht kurzfristig,
sondern langfristig,
und betreiben Sie eine gezielte,
effektive Strukturpolitik!
Nur ein attraktiver
Wirtschaftsstandort wird
unabhängiger von
globalen Lieferketten sein.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort die Kollegin
Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute verbessern wir
nicht nur die Versorgung der
Bevölkerung mit notwendigen
Arzneimitteln. Wir regeln zusätzlich
weitere wichtige Dinge für
Sicherheit und Gesundheit der
Bevölkerung. Einen schweren Unfall
zu haben, das ist schlimm.
Nun stellen Sie sich vor:
Gut ausgebildete, hervorragend
ausgebildete Notfallsanitäter/-innen
sind ganz schnell zur Stelle;
sie dürfen Ihnen aber die notwendige
Schmerzmedikation nicht verabreichen,
weil sie auf die Ärztin oder den
Arzt warten müssen,
die oder der diese
noch zu verordnen hat.
Mit dieser Situation machen wir heute
endlich Schluss. Wir regeln heute,
dass Notfallsanitäter/-innen
selbstständig hochwirksame
Schmerzmittel verabreichen dürfen,
wenn im Vorfeld ihre Fachkompetenz
und Erfahrung ärztlich bestätigt
wurde. Damit geben wir den
Notfallsanitäterinnen und
sanitätern Rechtssicherheit und
Verletzten Gewissheit,
dass ihnen schnell und effektiv
geholfen wird. Das kann Leben retten,
liebe Damen und Herren.
Leben retten
darum geht es auch beim
Drug-Checking. Beim Drogenkonsum
über den Schwarzmarkt besteht die
Gefahr, dass Menschen nicht wissen,
wie hoch dosiert die Substanz ist
oder inwiefern die Substanz,
die zu nehmen sie vorhaben,
verunreinigt ist. Und
das kann Leben kosten.
Einige erinnern sich vielleicht an
den schrecklichen Fall einer
amerikanischen Touristin,
die aufgrund von viel zu hoch
dosiertem MDMA und Dehydrierung in
einem Berliner Klub ums Leben kam.
Solche Todesfälle sind durch
Drug-Checking und durch Safer Use
vermeidbar. Durch labortechnische
Überprüfung vor dem Konsum können
die Konsumierenden einschätzen,
was sie nehmen oder
es eben bleiben lassen.
Drug-Checking ist ein wichtiger
Beitrag zur Schadensminderung.
Das Betäubungsmittelgesetz hat das
bisher massiv erschwert.
Das ändern wir heute auch.
Wir ermöglichen den Ländern,
Drug-Checking durchzuführen,
und zwar das ist entscheidend auch in
Drogenkonsumräumen.
Das ist ein Paradigmenwechsel in der
Bundesdrogenpolitik.
Wir setzen auf eine Drogenpolitik,
die Schadensminimierung
in den Fokus stellt.
Dafür haben sich Linda Heitmann,
Dirk Heidenblut, unser
Drogenbeauftragter und viele andere
von uns lange eingesetzt,
und jetzt ist es endlich so weit.
Nun ist es an den Ländern,
das Drug-Checking auch umzusetzen
für die Gesundheit ihrer
Bevölkerung. Wir machen auch einen
Schritt nach vorne,
um die Verschreibung von Cannabis als
Medizin zu erleichtern.
Wer Cannabis als Medizin benötigt,
soll es auch bekommen.
Dafür verkürzen wir die Fristen
beim Genehmigungsvorbehalt der
Krankenkassen und des Medizinischen
Dienstes. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich komme zum Schluss.
Gleichzeitig beauftragen wir den GBA,
fachärztliche Gruppen festzulegen,
bei denen der Genehmigungsvorbehalt
komplett entfällt.
Dadurch werden viele Patientinnen und
Patienten leichter ihr benötigtes
Medikament erhalten.
Letzter Satz, bitte.
Das ist hervorragend.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir vonseiten der Union
begrüßen, wie bereits angesprochen,
die Regelung zur Verabreichung von
Betäubungsmitteln durch
Notfallsanitäter. Wir als
Unionsfraktion haben schon
in der letzten Legislatur gemeinsam
mit der SPD erfolgreich für weitere
Kompetenzen für Notfallsanitäter
gekämpft. Dies ist der nächste
logische Schritt. Es ist wichtig,
dass er jetzt auf den Weg gebracht
wird; das ist
ausdrücklich zu begrüßen.
Insgesamt bleibt aber das ALBVVG
hinter den Erwartungen zurück.
Es ist ein Spiegelbild des
grundsätzlichen Problems der Regierung.
Minister Karl Lauterbach hat unserer
Meinung nach das zeigen ganz viele
seiner Maßnahmen einfach die
Versorgungsrealität nicht erkannt.
Da könnten wir über die
Krankenhäuser sprechen,
über die Pflege und eben auch über
die Arzneimittel. Auch die Kollegin
Piechotta hat entsprechende
Äußerungen in der Presse getätigt.
Sie hat formuliert,
dass die Probleme der Apotheken durch
die Lieferengpässe als zweitrangig
zu betrachten sind.
Das lässt erkennen,
dass sie, falls sie in Apotheken vor
Ort war, wirklich schlecht zugehört
hat. Sonst hätte sie nämlich
gesehen und gehört,
dass Lieferengpässe nicht nur am
Rande für Herausforderungen in den
Apotheken sorgen, sondern dass sie
tatsächlich das Grundproblem sind.
Im Moment summieren sich die
Probleme in den Apotheken.
Wenn Patientinnen und Patienten ein
Medikament brauchen,
das nicht lieferbar ist,
dann muss das von den Apotheken
gestemmt werden. Die Apotheker
müssen gegebenenfalls mit den
Arztpraxen und mit dem Großhandel
Rücksprache halten,
um Lösungen zu finden,
aber auch eigene Mixturen zubereiten.
Deswegen unterstützen wir als Union
die Forderung der Apothekerschaft,
dass dieser Mehraufwand da geht es
nicht um Almosen, sondern um
Leistungsgerechtigkeit,
dass diese wirklich sehr komplizierten
Vorgänge besser vergütet werden.
Es ist einfach nicht redlich.
Nach der neuen
Regelung gibt es 50 Cent
für diese Aufwendungen.
Wenn man das umrechnet,
ist das die Vergütung für
24 Sekunden Arbeitszeit
einer Apothekenfachkraft. Wir haben
dazu in unserem Antrag eine
Forderung formuliert.
Wir laden Sie ein, ihm zuzustimmen.
Es sind durchaus einige
Punkte im Gesetz enthalten,
die tatsächlich zu begrüßen sind;
viel wurde heute schon angesprochen.
Entscheidend ist aber,
weil dies eben keine Lösung ist,
die von heute auf morgen greift,
dass wir weiterhin im Dialog mit
allen Beteiligten bleiben.
Aus den Fachgremien hören wir aber
immer wieder, seien es Apotheker oder
sei es die Pharmaindustrie,
dass dieser Dialog verwehrt wird.
Deswegen kann ich Sie nur auffordern,
kann ich Sie nur ermuntern,
dass Sie sich
ebendiesem Dialog weiter stellen,
da es hierbei nicht zu schnellen
Lösungen kommen kann.
Das ist logisch, aber wir müssen
an diesem Thema dranbleiben.
Kommen sie bitte zum Schluss.
Deswegen bleibt auch dieses Gesetz
leider weit hinter dem zurück,
was wir eigentlich erwartet hätten
und was dringend
nötig gewesen wäre.
Für die SPD-Fraktion spricht als
letzter Redner in
der Debatte Dirk Heidenblut.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Zeulner,
ich schätze Sie ja durchaus sehr.
Gerade beim Thema Notfallsanitäter
kann ich mich an eine gute
Zusammenarbeit erinnern.
Wir haben da viel
auf den Weg gebracht.
Wir machen jetzt an
der Stelle den Sack zu.
Das ist ein wirklich
wichtiger Punkt.
An einem Punkt muss ich Ihnen aber
sehr deutlich widersprechen:
Sowohl die Ampel wie auch dieser
Bundesgesundheitsminister,
wir packen jetzt die wichtigen und
zentralen Themen an,
die über Jahre liegen geblieben
sind, und lassen sie nicht liegen.
Das gilt für Krankenhäuser genauso
wie für die Frage der
Lieferengpässe und für die
kommenden Versorgungsgesetze.
Ich muss schon ehrlich sagen:
Man kann ja über die
Gesundheitskioske diskutieren.
Sie werden ja hier
jetzt dauernd ins Rennen geworfen.
Wir sind aber noch gar nicht dabei,
diese sozusagen
gesetzlich zu bearbeiten.
Vielleicht sollten wir dann darüber
sprechen, wenn wir dazu auch
Gesetzentwürfe vorlegen.
Aber da Sie ja keine echten
Vorschläge zur Finanzierung haben,
versuchen Sie uns die Dinge,
die wir vielleicht finanzieren
wollen, aber nur machen werden,
wenn wir sie gescheit finanzieren
können, schon mal madig zu machen,
um sozusagen Ihre fehlenden
Finanzierungsvorschläge zu ersetzen.
So wird das nicht gehen;
das muss man auch ganz deutlich
sagen. Ich möchte an der Stelle aber
auch noch jemand
anderem ganz herzlich danken,
nämlich unserem Bundesdrogenbeauftragten,
den ich hier
erfreulicherweise sitzen sehe.
Ich freue mich sehr,
dass er da ist. Denn wir setzen heute
mit der Möglichkeit des
Drug-Checking die Kollegin hat es
gerade schon ausgeführt
wirklich einen Meilenstein.
Wir geben den Ländern jetzt eine
Möglichkeit an die Hand,
darauf aufzusetzen und
da vernünftig weiterzukommen.
Das ist ganz, ganz wichtig.
Das darf nicht
untergehen in diesem Rahmen.
Ich kann nur sagen:
Das ist ein Erfolg,
den auch der Bundesdrogenbeauftragte
und sein Team das sage ich sehr
deutlich mit errungen haben.
Ich bitte ausdrücklich darum,
den Dank auch an das
Team weiterzugeben.
Wir haben auch im Bereich
„Cannabis als Medizin“
einiges getan.
Ich freue mich sehr,
dass wir da
ein Stück weitergekommen sind.
Ich glaube, ich habe in keiner Rede
darauf verzichtet,
dieses Thema anzusprechen.
„Steter Tropfen höhlt den
Stein“, könnte man sagen.
Ich freue mich, dass es uns gelungen
ist, da weiterzukommen.
Ich sage ausdrücklich:
„weiterzukommen“.
Herr Heidenblut,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Ja, bitte.
Herzlichen Dank, Herr Heidenblut.
Wir sind uns, glaube ich,
sehr einig, dass wir gerade mit dem
Drug-Checking jetzt einen wichtigen
Schritt nach vorn machen
hin zu einer progressiven neuen
Drogen- und Suchtpolitik.
Sie haben es gerade schon
angesprochen: Jetzt sind die Länder
am Zuge. Das Gesetz ist tatsächlich
so formuliert, dass die
Länder jetzt auch aktiv Projekte
des Drug-Checking
genehmigen müssen.
Glauben Sie, dass es sinnvoll ist,
wenn jetzt wirklich
viele Länder das tun,
und werden Sie sich in den Ländern,
wo die SPD mitregiert,
dafür einsetzen, dass Drug-Checking
dort auch ermöglicht wird?
Zunächst vielen Dank für die Frage.
Selbstverständlich werden wir das
tun. Wir werden das Drug-Checking auf
jeden Fall voranbringen,
und wir werden uns
in den Ländern dafür einsetzen.
Ich bin mir aber ganz sicher,
es ist für alle Länder ein guter
Weg, die eigene Bevölkerung zu
schützen und dafür zu sorgen,
dass Stoffe, die mit Drogen
zusätzlich transportiert werden
können, idealerweise nicht mehr
enthalten sind und kein weiterer
Gesundheitsschaden entsteht.
Ich freue mich, dass wir das in guter
Zusammenarbeit so auf
den Weg gebracht haben.
Ich will zurückkommen auf das
Thema „Cannabis als Medizin“:
Also, ein wichtiger Schritt,
dass wir auch an
der Stelle etwas erreichen.
Ich war gerade dabei,
auszuführen und deutlich zu machen:
Wir wollen da noch mehr.
Und im Zuge des Mehr,
was wir bei Cannabis wollen das muss
man auch sehr deutlich sagen,
werden wir uns auch Cannabis als
Medizin noch mal anschauen müssen,
zumal es dann ja nicht mehr unter das
BtMG fällt. Insofern ist das
ein wichtiger erster Schritt,
dem sicherlich weitere folgen werden.
Eine letzte Freude schaffe ich noch
in den
letzten Sekunden auszudrücken.
Ein weiteres Thema,
das ich immer auf den Lippen geführt
habe, ist das Problem der Retaxation
und die Frage, ob
das zu Recht geschieht.
An der Stelle setzen wir jetzt auch
einen klaren Punkt.
Also: Ich freue mich,
dass wir mit diesem Gesetz etwas
richtig Gutes geschaffen haben,
und kann nur empfehlen,
zuzustimmen.
Danke schön.
Und damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Bekämpfung von Lieferengpässen bei
patentfreien Arzneimitteln und zur
Verbesserung der Versorgung
mit Kinderarzneimitteln.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7397,
den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf
der Drucksache 20/6871 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion, CDU/CSU und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten
Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte um etwas Ruhe
in der SPD-Fraktion.
Wir kommen jetzt nämlich
zur Schlussabstimmung.
Und ich bitte diejenigen,
die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das ist die Regierungskoalition.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion,
CDU/CSU und Die Linke.
Vielen herzlichen Dank.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf
auch in der dritten Beratung
und in der
Schlussabstimmung angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD auf
der Drucksache 20/7403.
Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Enthaltungen sehe ich keine.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit auf der
Drucksache 20/7397 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
auf der Drucksache
20/5216 mit dem Titel
„Beschaffungsgipfel jetzt
einberufen Versorgungssicherheit für
Patientinnen und Patienten mit
Arzneimitteln gewährleisten“.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Die Regierungskoalition
und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf der
Drucksache 20/5813 mit dem Titel
„Tagessatzunabhängige Vergütung
der Medikamentenkosten Neuregelung
der Finanzierung der Rehabilitation“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die CDU/CSU, die Regierungskoalition
und Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen. Und schließlich
empfiehlt der Ausschuss unter
Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
der Drucksache 20/6899 mit dem Titel
„Engpässe bei Arzneimitteln
wirksam bekämpfen“.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
AfD-Fraktion, CDU/CSU
und die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen
und der Tagesordnungspunkt 13
damit abgeschlossen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 22:
die Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zum
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der EU-geführten
Sicherheitsoperation in Bosnien und
Herzegowina. Über diese
Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich begrüße recht herzlich unter
uns die Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages, Dr. Eva Högl.
Ich eröffne die Aussprache,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Da hinten stockt es noch ein bisschen.
Ich bitte, dass wir
zügig die Plätze einnehmen.
Und ich erteile das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen
Boris Mijatović.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte Högl,
herzlich willkommen im Hohen Haus!
Heute wollen wir im Deutschen
Bundestag die Verlängerung der im
letzten Jahr neu mandatierten
EUFOR-Althea-Mission in Bosnien und
Herzegowina beschließen.
Dieses Mandat - das möchte ich an
dieser Stelle ausdrücklich betonen -
ist wichtig und essenziell für
Frieden und Stabilität
in der Region.
Ich möchte mich ausdrücklich bei
jeder einzelnen Soldatin,
jedem einzelnen Soldaten bedanken,
die diese Mission
für uns übernehmen.
Allein dass wir wieder in diese
Mission eingestiegen sind,
hat vielen Menschen in
der Region Hoffnung gemacht.
Und dafür danken wir
Ihnen allen sehr herzlich.
Dass das Leben der Menschen in
Frieden und Sicherheit keine
Selbstverständlichkeit ist,
sehen wir derzeit an
vielen Orten auf der Welt.
Auch in der Balkanregion sind Frieden
und Stabilität keine
Selbstverständlichkeit.
Wir haben vor Kurzem erst die
Mandatsverlängerung für KFOR hier
im Parlament beschlossen,
und nur wenige Tage später ist die
Lage im Norden des Kosovo eskaliert.
Mindestens 31 KFOR-Soldaten wurden
verletzt, zum Teil
sehr schwer verletzt.
Wir sind uns der Verantwortung dieser
Mandate bewusst und,
was es für die einzelnen Soldatinnen
und Soldaten bedeutet,
die ihren Dienst vor Ort leisten.
Deswegen, meine Damen und Herren,
liebe Frau Högl, noch einmal
ausdrücklich mein Dank
an dieser Stelle.
Mir ist das sehr, sehr wichtig;
denn das, was wir hier beschließen,
ist in der
Region unglaublich wichtig.
Ohne den Einsatz von KFOR,
ohne den Einsatz von EUFOR wäre die
Situation in der
Region noch viel schwieriger.
Die Präsenz der europäischen
Friedenstruppen, meine Damen und
Herren, bedeutet gleichzeitig,
dass die Bevölkerung vor Ort sicher
sein kann, dass die internationale
Gemeinschaft sie nicht vergessen hat.
Und es ist meine Überzeugung,
dass es jetzt die Aufgabe der
Behörden in Pristina und Belgrad
ist, die Straftäter zu ermitteln und
vor Gericht zu bringen,
die diese Angriffe auf die
Sicherheitskräfte im Norden des
Kosovo getätigt haben.
Das sind wir den Soldatinnen und
Soldaten, das sind
wir den Familien schuldig.
31 Jahre sind vergangen seit Beginn
des Krieges in Bosnien und
Herzegowina. 27 Jahre sind vergangen,
in denen wir keinen Ausbruch neuer
Gewalt in Bosnien und Herzegowina
erlebt haben. Aber 31 Jahre sind auch
vergangen, in denen weiterhin
ethnonationalistische Politik
stattfindet. 31 Jahre,
in denen wir Kriegsverbrecher
angeklagt, vor Gericht gebracht und
verhaftet haben, meine Damen und
Herren. Und heute ist es so,
dass viele dieser Kriegsverbrecher
wieder auf freiem Fuß sind.
Ich möchte hier deutlich machen,
wie unerträglich ich es empfinde,
dass verurteilte Kriegsverbrecher in
der Öffentlichkeit in Bosnien und
Herzegowina wieder hofiert werden.
Die Rückkehr von Dario Kordić,
meine Damen und Herren,
auf diese Bühne sollte uns eine
Mahnung und eine Warnung sein.
Dario Kordić wurde als Befehlshaber
der kroatischen Armee zu 25 Jahren
Haft vor dem Internationalen Tribunal
für das
ehemalige Jugoslawien verurteilt.
Dario Kordić ist auf freiem Fuß und
in der Öffentlichkeit präsent.
Und, meine Damen und Herren,
er zeigt keine Reue für seine Taten.
Sie können sich aktuell ein Video
anschauen, wo er sagt:
Ich würde Gleiches wieder tun.
Morde, Massaker, das ist etwas,
das ich unerträglich finde,
und das müssen wir thematisieren.
Meine Damen und Herren,
eine weitere gefährliche
nationalistische Idee breitet sich
aus: Altbekannte Nationalisten setzen
weiterhin auf Sezession,
sitzen in Banja Luka und träumen die
Idee eines Großserbiens,
schwören auf die Idee,
dass die Serben nur dann frei wären,
wenn sie in einem homogenen
Ethnostaat zusammenleben könnten.
Diese gefährliche Ideologie,
meine Damen und Herren,
konnten wir erleben am 9. Januar,
als der Ministerpräsident der
Republika Srpska nur wenige 100 Meter
vom Zentrum Bosniens und Herzegowinas
der Großstadt Sarajevo,
die belagert wurde entfernt seinen
Tag der Republika Srpska feierte.
Das war eine Provokation,
wie wir sie
schon öfter erlebt haben.
Ein Verbot des
Verfassungsgerichts wurde ignoriert.
Und, meine Damen und Herren,
das war eine Veranstaltung,
zu der nicht nur bosnische Serben
gingen, sondern bei der sich auch
Vertreter der Nachbarrepublik die
Klinke in die Hand gaben.
Vor Ort gesehen wurde nicht nur der
Sohn von Aleksandar Vučić,
vor Ort gesehen
wurde auch der Außenminister
Ivica Dačić, auch die
Premierministerin Ana Brnabić von der
Republik Serbien war vor Ort schon
häufiger präsent.
Was können wir also aus der
Vergangenheit lernen?
Wir sind mit EUFOR in einer Region im
Einsatz, die weiterhin
Ethnonationalismus ertragen muss.
Was wir lernen können,
ist, dass Ausgleich nur dann
stattfindet, wenn wir die Dinge offen
ansprechen und auf diese Weise
deutlich machen, dass wir das
verurteilen. Meine Damen und Herren,
ich begrüße die Gelegenheit,
über die Mandatsverlängerung zu
sprechen, die Frieden sichert und die
den Menschen in der Region Hoffnung
macht. So können wir deutlich
machen, dass wir Sezession und
Nationalismus verurteilen.
Beides sind Dinge, die hier in
Deutschland zum Teil wahrgenommen
werden, die in Bosnien und
Herzegowina aber einen sehr,
sehr großen Raum einnehmen.
Deswegen möchte ich zum Abschluss
noch mal sehr deutlich machen:
Diese Mission ist wichtig für die
Menschen, die in der Region für
Freiheit und Demokratie kämpfen.
Es gibt diese Menschen,
und die sollten wir stärken,
die sollten wir ansprechen.
Lassen Sie mich ganz zum Schluss
sagen: Morgen findet in Sarajevo die
Pride statt, also der
CSD in Sarajevo.
Die Leute, die das organisieren,
verdienen unseren Schutz,
verdienen unsere Aufmerksamkeit.
Sie machen die richtige Arbeit,
die wichtige Arbeit für
die Zukunft dieses Landes.
Ich freue mich, dass die das morgen
machen, und wünsche ihnen eine gute
Pride. Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Thomas Erndl.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unmittelbar nach Abschluss des
Dayton-Friedensabkommens Ende 1995
startete die IFOR-Mission
Implementation Force im Auftrag der
Vereinten Nationen.
Der Auftrag war die Überwachung der
Waffenstillstandsvereinbarungen und
der Truppenentflechtung.
Über 50 000 Soldaten aus 36 Ländern
waren gefordert, die Umsetzung dieses
Vertragswerks zu begleiten.
Unter den truppenstellenden Ländern
waren im Übrigen auch Russland und
die Ukraine, die gemeinsam einen
Beitrag leisteten, dieses grausame
Kapitel der jüngsten europäischen
Vergangenheit zu überwinden.
Und es ist eine Tragödie,
dass Russland sich aus dieser
Gemeinschaft ausgeklinkt hat und die
Stabilität in
Europa aktiv zerstört.
Mit 21 Jahren war auch ich Teil
dieser 50 000 Soldaten.
Abgesehen von Sanitätskräften,
die vorher schon im Einsatz im
Ausland waren, war dieser Einsatz
sozusagen der Beginn der Bundeswehr
als Einsatzarmee für
Friedenssicherung und Stabilisierung.
Die Eindrücke vor Ort waren
bestürzend. Der Hass des
vorangegangenen Konflikts war in der
Zerstörung und in gefühlt Millionen
Einschusslöchern in vielen
Häuserfassaden sichtbar.
Ich erinnere mich auch noch an viele
frisch aufgeschüttete Gräber,
die in jedem Dorf sichtbar waren.
So ein Konflikt mitten in Europa war
schwer fassbar. Die Bilder aus den
Nachrichten lagen plötzlich real vor
einem. Man hatte aber das Gefühl,
einen Beitrag zu einer positiven
Entwicklung zu leisten,
den Anfang einer Aussöhnung zu
erleben, Hoffnung zu geben.
Meine Damen und Herren,
leider sind auch heute noch die
Spuren der Gewalt in
Bosnien-Herzegowina sichtbar.
Trotz aller Fortschritte auch mehr
als 25 Jahre nach Kriegsende ist
Bosnien und Herzegowina ein Land,
das von Spaltung geprägt ist.
Ethnonationalismus,
separatistische Politik und Hassrede
gewinnen leider wieder stärker an
Boden und tragen zur Vertiefung der
gesellschaftlichen Gräben bei.
Vor allem die Sezessionsbestrebungen
der Republika Srpska
geben Anlass zur Sorge.
Die Rhetorik des Präsidenten Dodik
bedroht Frieden und Stabilität im
Land und womöglich
in der ganzen Region.
Es ist dieser Präsident Dodik,
der den Schulterschluss mit Putin
sucht, der aktiv Destabilisierung in
der Region betreibt.
Diese Entwicklungen können
uns nicht egal sein,
meine Damen und Herren.
Deshalb war die Entscheidung des
vergangenen Jahres,
auch die deutsche Beteiligung an
EUFOR Althea nach zehn Jahren wieder
aufzunehmen, absolut richtig.
Diese fragile Region ist von
geostrategischer Bedeutung,
und in unserem ureigensten Interesse
liegt es, dass wir hier Stabilität,
Freiheit und Demokratie fördern.
Dazu leistet die Mission EUFOR Althea
einen wichtigen Beitrag.
Der Gesamtstaat Bosnien und
Herzegowina strebt einen Beitritt zur
EU an, will
auch NATO-Mitglied werden.
Ich glaube, diese Bestrebungen
sollten wir mit
ganzer Kraft unterstützen.
Stabilität ist dafür aber eine
nötige Voraussetzung.
Diese Ziele sind es,
die uns leiten. Deshalb ist bei all
den Herausforderungen auch der Blick
auf positive Entwicklungen wichtig.
Die Wahlen im letzten Oktober,
die friedlich und geordnet abgelaufen
sind, sind so ein Beispiel dafür.
Das haben wir unter anderem auch dem
Hohen Repräsentanten der Vereinten
Nationen Christian Schmidt zu
verdanken, der ein sehr,
sehr schwieriges Amt innehat,
das mit vielen Fallstricken verbunden
ist. Er macht das sehr gut und
benötigt dafür auch
den Rückhalt dieses Hauses.
Seit dem 15. Dezember ist Bosnien
zudem ein Kandidat
für den EU-Beitritt.
Ein wichtiger Schritt.
Die Präsenz europäischer und
deutscher Streitkräfte ist für die
Stabilisierung und für die
Stabilität in Bosnien und
Herzegowina von entscheidender
Bedeutung. Sie macht diese
Annäherung an die Europäische Union
überhaupt erst möglich.
Die Bundeswehr leistet dafür einen
wichtigen Beitrag. 27 Jahre ja,
eine lange Zeit.
Für manche Entwicklung braucht man
einen sehr langen Atem.
Heute gilt wie vor 27 Jahren unser
herzlichster Dank unseren Soldatinnen
und Soldaten, die jeden Tag für
unsere Sicherheit und für
Stabilität um uns herum einstehen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Die Unionsfraktion unterstützt das
weitere Engagement der Bundeswehr
in Bosnien und Herzegowina.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Josip Juratović.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Kolleginnen und Kollegen!
Spätestens seit dem Angriffskrieg in
der Ukraine wird die Frage der
globalen Sicherheit wieder intensiver
diskutiert. Um Frieden und Sicherheit
geht es auch heute.
Es geht um den deutschen Beitrag der
Bundeswehr in der europäischen
Friedensoperation EUFOR Althea in
Bosnien und Herzegowina.
EUFOR Althea ist das älteste Mandat
der EU und UN, an dem deutsche
Streitkräfte teilnehmen.
Seit einem Jahr und nach
zehnjähriger Pause beteiligt sich
unser Land mit der Bundeswehr wieder
an der europäischen Friedensmission.
Und es gibt gute Gründe,
das Mandat zu verlängern:
Allen voran im Hinblick auf die
Sezessionsbestrebungen der Republika
Srpska, den Spielchen der
Ethnonationalisten untereinander,
die jegliche demokratische
Entwicklungen in dem Land
nach wie vor zu blockieren
versuchen. Sicherheitspolitische
Turbulenzen, wie zuletzt im Kosovo,
und die Gefahr, dass die serbische
Bevölkerung für russische und
chinesische Interessen missbraucht
wird, sind real.
Zentraler Auftrag des Einsatzes ist
es, in dem Land ein sicheres Umfeld
zu gewährleisten und die
militärischen Aspekte des
Friedensabkommens von
Dayton abzusichern.
Somit sichert dieser Einsatz das
Umfeld für eine nachhaltige
Stabilisierung in Bosnien und
Herzegowina und in der Region.
Die Mandatsverlängerung bis zum 24.
Juni 2024 sieht vor,
die Obergrenze von 50
Bundestagsangehörigen Entschuldigung
Bundeswehrangehörigen beizubehalten.
In Ausnahmefällen kann die Anzahl
kurzfristig steigen.
Dieses Kontingent soll dazu
beitragen, die
bosnisch-herzegowinischen
Streitkräfte auszubilden,
eine sichere Infrastruktur
aufrechtzuerhalten und die Einhaltung
des Dayton-Abkommens
zu unterstützen.
Kolleginnen und Kollegen,
das Mandat ist für die Bevölkerung
in der Region Westbalkan auch
psychologisch von enormer Bedeutung,
gerade für die Menschen,
die dem militärischen Horror in den
90er-Jahren ausgesetzt waren.
Wir wissen: Eine Bevölkerung kann
sich nur gesellschaftlich frei
entfalten, wenn die Frage der
Sicherheit gelöst ist.
Diese Freiheit und dieses Gefühl von
Sicherheit werden von dem Mandat
maßgeblich unterstützt.
Erinnern wir uns zurück:
Nach Tod und Flucht Hunderttausender
und dem Genozid von Srebrenica griff
die internationale Gemeinschaft ein.
Unter der Leitung des ehemaligen
US-Präsidenten Bill Clinton wurde
das Friedensabkommen von Dayton in
Zusammenarbeit mit der
EU 1995 abgeschlossen.
Es beendete den dreijährigen Krieg
in Bosnien und Herzegowina und
ordnete die territoriale Neuordnung
des Staatsgebiets in die beiden
Staatsteile der Föderation von
Bosnien und Herzegowina und in die
Republik Srpska ein.
Der Kompromiss erhält bis heute den
Gesamtstaat Bosnien und Herzegowina
und sichert die Friedensordnung auf
dem Westbalkan und sorgt somit auch
für unsere eigene Sicherheit.
Denn im zweiten Jahr der Zeitenwende
wissen wir: Die globale
Friedensordnung gerät aktuell unter
Druck in der Ukraine und zuletzt auch
in Bosnien und
Herzegowina sowie im Westbalkan.
Dies unterstreicht auch der aktuelle
Bericht des Hohen Repräsentanten des
OHR Christian Schmidt,
welcher vor den gefährlichen
Entwicklungen vor
Ort ausdrücklich warnt.
Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie: Bei allen düsteren
Szenarien im Umgang mit dem
Westbalkan dürfen wir nicht den
Optimismus verlieren!
Ich könnte vermutlich die ganze
Redezeit dieser Debatte dafür
nutzen, um darüber zu reden,
was derzeit auf dem Westbalkan
schiefläuft, über die politisch
kriminellen Ethnonationalisten,
die das Land
über Jahre lahmgelegt haben.
Doch es gibt auch viele gute Gründe,
an Bosnien und
Herzegowina zu glauben.
Seit den Wahlen im Oktober 2022 und
der Konstituierung von Parlament und
Regierung besteht Hoffnung für das
Land, auch dank der Arbeit des Hohen
Repräsentanten des
OHR Christian Schmidt.
Gleichzeitig erhielt das Land endlich
den EU-Kandidatenstatus.
Beide Dinge sind maßgeblich
entscheidend für die weitere
Entwicklung in Bosnien-Herzegowina
auf dem Weg in die EU.
Heute sehen wir nach Jahren des
Stillstands eine funktionierende
Regierung, funktionale Institutionen,
die wir gezielt adressieren können
auch als Parlament.
Wir haben eine Regierung,
die nach Versöhnung sucht und die
das Land auf den Weg Richtung EU zu
bringen versucht. Das sind die
Kräfte, die wir unterstützen
müssen; denn sie bilden die Zukunft
des Landes, sie bilden ein neues
Bosnien und Herzegowina ab,
welches sich auf ein starkes
EUFOR-Althea-Mandat als
Sicherheitsfaktor verlassen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die beste Verteidigung ist
gesellschaftlicher Zusammenhalt,
und zwar in
einem demokratischen Umfeld.
Deshalb müssen wir uns verstärkt am
Aufbau der demokratischen Kräfte in
der Region des Westbalkans beteiligen
mit dem Ziel, in der Zukunft nie
wieder unsere Soldatinnen und
Soldaten in den westlichen
Balkan senden zu müssen.
Am Ende meiner Rede will ich mich
auch im Namen des Hauses bei unseren
Soldatinnen und Soldaten für ihren
unermüdlichen Einsatz für die
Sicherheit der Menschen in Bosnien
und Herzegowina und für unsere
eigene Sicherheit bedanken,
verbunden mit dem Wunsch,
dass sie bald gesund nach Hause
zurückkehren. Als Unterstützung
unseres Hauses für unsere
Soldatinnen und Soldaten bitte ich
Sie um Zustimmung für die
Verlängerung des
EUFOR-Althea-Mandats.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Rüdiger Lucassen.
Frau Präsidentin! Frau
Wehrbeauftragte! Sehr geehrte
Kollegen! Deutschland hat kein
Interesse an einem destabilisierten
Balkan. Europa ist instabil genug.
Im Osten tobt ein Krieg.
Die Bundesregierung setzt
ausschließlich
auf Waffenlieferungen.
Der Bundeskanzler führt nicht.
Die Außenministerin betreut
imaginäre Werte, die nichts mit
Realpolitik zu tun haben,
so als ob Frieden, Sicherheit,
stabile Lebensverhältnisse
keine Werte wären.
Ich sage Ihnen:
Es sind die höchsten.
Die Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses spricht in
einem wirklich sehenswerten Interview
minutenlang darüber,
wen sie alles als Feind betrachtet.
In einigen Teilen
ist es zwar wirr, aber die
Geisteshaltung der Ampelregierung
tritt ganz offen zutage:
erst überfordert, dann aggressiv,
dann in Teilen geradezu blindwütig.
Meine Damen und Herren,
es ist höchste Bürgerpflicht,
dieser Regierung zu widersprechen,
wenn sie wieder Soldaten einsetzen
will, um das Scheitern
ihrer Politik zu vertuschen.
In Bosnien wie auch anderen Teilen
Ex-Jugoslawiens sind die
Grundprobleme nie gelöst worden
seit 30 Jahren nicht.
Es ist eben das Gegenteil von
internationaler Verantwortung,
jetzt wieder Soldaten zu schicken;
denn das wird wieder
nicht die Probleme lösen.
Stattdessen müssen Sie Politik
machen, und zwar eine Außenpolitik,
die den Namen verdient.
Da die Bundesregierung jedoch genau
das verweigert, weil einige Staaten
keine Wertepartner sind,
ist es falsch, diesem unsinnigen
Mandat zuzustimmen.
Meine Damen und Herren,
der Kanzler hat
die Zeitenwende ausgerufen.
Die Bundeswehr soll sich wieder voll
auf die Landesverteidigung
konzentrieren. Das unterstützt die
AfD aus tiefster Überzeugung.
Mit diesem überflüssigen Mandat
aber handelt die Regierung genau
gegensätzlich. Sie bindet erneut
Kräfte, die nicht für die
Konsolidierung der Bundeswehr
bereitstehen können.
Auch deshalb ist es falsch,
diesem Mandat zuzustimmen.
Letztlich tut die Bundesregierung
wieder einmal das, was sie seit
Jahrzehnten tut: Sie setzt Soldaten
ein, wenn Soldaten eigentlich dort
nichts zu suchen haben.
Die Unterstützungsaufgaben auf dem
Balkan, wenn man denn unterstützen
will, sind rein polizeilicher Natur.
Andere Staaten entsenden
deshalb auch ihre Gendarmerien.
Der Kernauftrag von
Soldaten ist der Kampf.
Ausrüstung, Ausbildung und
Geisteshaltung müssen darauf
ausgerichtet sein.
Wahllokale zu beschützen
und Ausschreitungen zu verhindern,
ist indes ureigenste Polizeiaufgabe.
Wenn hier in Deutschland
Linksextremisten Leipzig-Connewitz in
Brand stecken, schicken Sie ja auch
keine Panzergrenadiere,
sondern die Polizei.
Meine Damen und Herren,
das Mandat für diesen Einsatz löst
die Probleme des Balkans nicht.
Es wählt die falschen Mittel,
und Kommen Sie bitte zum Schluss.
es verschwendet dringend benötigte
Ressourcen. Es ist Symbolpolitik.
Die AfD ist für Symbolpolitik nicht
zu haben. Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Thomas Hacker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Jahr 1989 markierte einen Wendepunkt
in unserer europäischen Geschichte.
Nicht jedes Land konnte sich
friedlich von den Fesseln
kommunistischer Unterdrückung
befreien. Während in Mitteleuropa
runde Tische und friedliche
Revolutionen den Weg zu den ersten
freien Wahlen ebneten,
hatte der Kampf für Freiheit und
Selbstbestimmung in anderen Ländern
einen hohen, oft
einen blutigen Preis.
Ab 1991 wurde unsere Sehnsucht nach
Frieden in Europa durch
nationalistische Kräfte auf dem
Balken in ihren Grundfesten
erschüttert. Innerhalb nur weniger
Tage wurde Krieg in Europa wieder
grausame Realität, eine Realität,
die ein ganzes
Jahrzehnt andauern sollte.
Dem rapiden Zerfall des einstigen
Vielvölkerstaates Jugoslawien
folgten kriegerische
Auseinandersetzungen,
Zwangsvertreibungen und Genozide.
Das so nachvollziehbare Streben der
Menschen nach einem eigenen
unabhängigen Staat wurde Auftakt zu
einem Krieg, der uns als Deutschen
Bundestag heute, fast 28 Jahre
später, immer noch beschäftigt.
Viele von uns haben die furchtbaren
Bilder der Belagerung von Sarajevo
selbst noch in Erinnerung.
Sie waren trauriger Alltag in der
täglichen Berichterstattung in den
frühen 90er-Jahren.
Mehr als drei Jahre war Sarajevo
eingekesselt, die Menschen den
Belagerern schutzlos ausgeliefert.
Mehr als 10 000 Menschen starben,
darunter allein 1 600 Kinder.
Wenn man heutzutage durch die
Straßen von Sarajevo läuft,
ist die Erinnerung an diese Jahre in
die Stadtviertel wie eingebrannt,
immer noch. Das Massaker von
Srebrenica der Völkermord von
Srebrenica steht nicht allein für
den traurigen Höhepunkt des
Jugoslawienkriegs; Srebrenica
hat alles verändert.
Dieser Genozid stellt auch eine
große Zäsur deutscher Außenpolitik
dar und wurde zentraler Anlass,
die Lethargie gemeinsamer
europäischer Sicherheitspolitik zu
überwinden. Das Friedensabkommen von
Dayton hat 1995 die Waffen zum
Schweigen und den
Bürgern den langersehnten
Frieden gebracht.
Es hat aber auch einen Staat
geschaffen, der durch seine ethnische
und verwaltungstechnische
Komplexität seinesgleichen sucht.
Bosnien und Herzegowina ist seitdem
ein befriedetes Land,
aber noch lange
kein ausgesöhntes Land.
Und heute erleben wir wieder,
wie nationalistische Politiker diesen
Status quo mit
ihrem Handeln infrage stellen.
Mit seiner spalterischen Rhetorik
stellt der Präsident der Republika
Srpska, Milorad Dodik,
die Friedensvereinbarungen infrage
und provoziert eine Rückkehr der
Gewalt. Am vom Verfassungsgericht
verbotenen Tag der Feierlichkeiten
seiner Republika verleiht er dem
Kriegsverbrecher Putin einen Orden.
Vor wenigen Tagen ruft er bei einer
Massendemonstration in Belgrad „Es
lebe Russland“ aus,
unwidersprochen vom anwesenden
serbischen Präsidenten.
Diese Realität macht unser
Engagement in Bosnien
und Herzegowina unverzichtbar.
Wenn wir den Einheitsstaat Bosnien
und Herzegowina mit seinen
Institutionen stärken und weiterhin
zu einem friedlichen Umfeld beitragen
wollen, dann ist die Beteiligung
deutscher Streitkräfte an der
EU-geführten Sicherheitsoperation
EUFOR Althea absolut notwendig.
Erlauben Sie mir, die Gelegenheit zu
nutzen, mich bei allen Soldatinnen
und Soldaten für ihren Beitrag zu
Sicherheit und Stabilität
vor Ort zu bedanken.
Ihnen gelten unser größter Respekt
und unsere ungeteilte Dankbarkeit.
In kaum einer anderen Region genießt
die Bundesrepublik Deutschland ein
solches Vertrauen wie in den Staaten
des westlichen Balkans.
Die große Sorge vor Ort gilt daher
eher Deutschlands Tatenlosigkeit,
nicht Deutschlands Engagement.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die von Bundeskanzler
Scholz 2022 verkündete
Zeitenwende hat auch Konsequenzen
für die Nachbarschafts- und
Erweiterungspolitik der EU.
Seit Dezember 2022 ist Bosnien und
Herzegowina offizieller
Beitrittskandidat, die einzig
richtige geopolitische Entscheidung
und der richtige Weg,
um die Komplexität von Dayton
endlich zu überwinden.
Fortschritte sind erkennbar:
Nach der Lösung von Blockaden ist
die Regierungsbildung in Rekordzeit
abgeschlossen worden.
Man strebt in die NATO.
Wichtige legislative Vorhaben wurden
auf den Weg gebracht.
Es gilt, diese
Reformbemühungen zu verstetigen.
Bosnien und Herzegowina kann dabei
auf die
Unterstützung Deutschlands zählen.
Gleichzeitig müssen wir auch
weiterhin Regierung und
Zivilgesellschaft im Land als Partner
sehen und negative Entwicklungen
frühzeitig ansprechen.
Die Abkommen des Berliner Prozesses
sollten alsbald ratifiziert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Botschaft an die Länder des
Westbalkans ist klar:
Wir werden, die Bundesrepublik
Deutschland wird jeden der
Westbalkanstaaten auf seinem Weg in
die Europäische Union unterstützen
mit ganzer Kraft. Die notwendigen
Reformschritte müssen die
Länder aber selbst gehen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Andrej Hunko.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir diskutieren jetzt den 239.
Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte im Ausland.
Wie schon bei den vorangegangenen
Diskussionen ist diese Debatte,
die wir hier im Parlament führen,
im Wesentlichen seitens der
Regierungsfraktionen eine
Legitimationsdebatte.
Es geht um den Einsatz EUFOR Althea
in Bosnien und Herzegowina.
Allein die Tatsache,
dass wir 2012 aus diesem Einsatz
ausgestiegen sind und letztes Jahr
wieder deutsche Soldaten dorthin
geschickt haben, zeigt,
dass die bisherige
Balkanpolitik gescheitert ist.
Es geht um 50 Soldaten,
Einsatzkosten 9,1 Millionen Euro,
und zum ersten Mal in diesem Mandat
geht es auch um konkrete
Einsatzunterstützung bei
möglichen Kämpfen.
Das war letztes Jahr noch nicht drin.
In dem Mandatstext lesen wir den
bemerkenswerten Satz:
Sezessionistische Politik und
Rhetorik sowie Hassrede verstärken
die Polarisierung der Gesellschaft
und schwächen die gesamtstaatlichen
politischen Institutionen.
Dem kann man nur zustimmen.
Aber über 30 Jahre lang haben auch
verschiedene Bundesregierungen aus
Deutschland auf dem Westbalkan
sezessionistische Politik durch
einseitige Anerkennungen
unterstützt. Dieser Doppelstandard
hilft wirklich nicht weiter.
Das Problem für die Menschen in
Bosnien und Herzegowina sowie in den
anderen Staaten des Westbalkans ist
die mangelnde soziale und
demokratische Perspektive.
Wir reden von einem Land,
in dem über 20 Prozent der
Bevölkerung ausgewandert sind oder
auswandern wollen, in dem die
Mehrheit der jungen Menschen,
der Studenten, auswandern will,
und wir reden über ein Land,
in dem ein Deutscher,
ein ehemaliger CSU-Minister,
Christian Schmidt, eine absolute
Macht hat, Gesetze nicht
anzuerkennen, Beamte zu entlassen,
Wahlen auszurufen, der sozusagen wie
ein Kolonialherr dort walten kann.
Auch das ist keine Demokratie,
wie ich sie mir vorstelle.
Die historische Tragödie des
Westbalkans, Herr Erndl,
ist, dass er im Kreuzungspunkt von
Großmachtinteressen stand seinerzeit
im Ersten Weltkrieg:
Osmanisches Reich,
Österreich-Ungarn,
zaristisches Russland und Ethnien und
Religionen gegeneinander ausgespielt
wurden. Heute sind es China,
Russland, die EU, die USA und die
Türkei. Wir müssen diesen
geopolitischen Blick auf den
Westbalkan überwinden.
Ich glaube, dass dieser Einsatz keinen
Beitrag dazu leistet.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Liebe Bundesregierung,
ceterum censeo
Assangeum esse liberandum
im Übrigen bin ich der Meinung,
dass Assange sofort
freigelassen werden sollte.
Es ist dringend. Für die
SPD-Fraktion hat das Wort
Marja-Liisa Völlers.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Vor knapp einem Jahr haben wir hier
im Deutschen Bundestag die
Wiederaufnahme der
Bundeswehrbeteiligung an der
EU-Mission EUFOR Althea in
Bosnien-Herzegowina beschlossen.
Bereits im August 2022,
also keine zwei Monate später,
nahm das Einsatzkontingent der
Bundeswehr als Teil der
Sicherheitsoperation EUFOR Althea
seinen Dienst
in Bosnien-Herzegowina auf.
Deutsche Soldatinnen und Soldaten
werden seitdem im Stab des
Hauptquartiers in
Sarajevo eingesetzt.
Zudem sind zwei Verbindungs- und
Beobachtungsteams im Einsatzgebiet
tätig und treten mit der
Bevölkerung in den Austausch.
An dieser Stelle, gleich zu Beginn
meiner Rede, möchte ich schon mal
meinen herzlichen Dank an die rund 28
Soldatinnen und Soldaten schicken,
die sich aktuell
am Einsatz Althea beteiligen.
Sie leisten eine wichtige Arbeit für
die Sicherheit vor Ort und in Europa.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben vor einem Jahr die
Wiederaufnahme der deutschen
Beteiligung an Althea hier vor dem
Hintergrund mehrerer
Herausforderungen beschlossen.
Zum einen gab es Berichte über eine
verschlechterte Sicherheitslage in
Bosnien-Herzegowina;
es drohte die Verschärfung von
ethnischen Spannungen.
Des Weiteren bestand aufgrund des uns
allen leider bekannten russischen
Angriffskrieges in der und gegen die
Ukraine die Besorgnis,
dass dieser auch als Auslöser für
weitere Destabilisierungen
Bosnien-Herzegowinas genutzt werden
könnte. Und schließlich war im
Vorfeld der Wahlen in
Bosnien-Herzegowina im Herbst letzten
Jahres zu befürchten,
dass sich die ohnehin
spannungsgeladene Situation weiter
verschlechtern könnte.
Ein Jahr später lässt sich
feststellen, dass die Wahlen im
letzten Jahr trotz der großen
Herausforderungen ruhig verliefen.
Dies ist auch auf das Engagement der
internationalen Gemeinschaft,
der internationalen Wahlbeobachter,
aber eben auch
der Bundeswehr zurückzuführen.
Zudem und das ist, glaube ich,
auch ein gutes Zeichen erfolgte eine
zügige Konstituierung der Parlamente
auf Gebiets- und auf der
Gesamtstaatsebene, was angesichts der
von mir eben bereits skizzierten
politischen Lage in Bosnien alles
andere als selbstverständlich war.
Meine Damen und Herren,
dies war ein gutes Zeichen und weckt
auch Hoffnung auf eine weitere
Stabilisierung des Landes.
Doch auch wenn die Wahlen
vergleichsweise gut gelaufen sind,
gibt es weiterhin die bereits
mehrfach skizzierten großen
Herausforderungen für das Land und
seine Menschen. Beispielsweise wird
die Spaltung der Gesellschaft durch
bestimmte, vor allem politische
Akteure vorangetrieben und werden
ethnische Konflikte in
Teilen weiter befeuert.
Zudem auch das wurde schon angedeutet
versucht auch Russland weiterhin,
seinen Einfluss auf die Region zu
erhöhen, und pflegt engste
Verbindungen insbesondere zu
Vertreterinnen und Vertretern
der Republika Srpska.
Ich verweise da ebenso wie meine
Kollegen Mijatovi und Hacker auf den
9. Januar dieses Jahres,
als eine verfassungswidrige
nationalistische Parade zum Tag der
Republika Srpska ausgerichtet wurde,
wo neben Freundschaftsbekundungen
auch Orden an Putin verteilt wurden.
Durch wen? Durch den Präsidenten der
Republika Srpska, durch
Milorad Dodik. Nicht zuletzt angesichts
dieser Rahmenbedingungen hält auch
die Bundesregierung eine Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an EUFOR
Althea für geboten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte meine letzten anderthalb
Minuten nutzen, um noch mal besonders
auf die Arbeit der Soldatinnen und
Soldaten hinzuweisen,
die sich im Rahmen von EUFOR Althea
gerade im Einsatz befinden.
Ein Teil dieser Truppe wird vom
Multinational CIMIC Command,
also dem Bereich der
Zivil-Militärischen Zusammenarbeit,
in meinem
Wahlkreis Nienburg gestellt.
Aktuell befinden sich sechs
Soldatinnen und Soldaten dieses
Standortes im Rahmen von Althea im
Einsatz und dienen unter anderem in
den LOT-Häusern bzw.
in der Führung der Feldteams.
An sie und an alle Kolleginnen und
Kollegen, an alle Kameradinnen und
Kameraden gerichtet,
möchte ich sagen: Obwohl dieser
relativ kleine Einsatz in der
Öffentlichkeit mehrheitlich oft
unbemerkt bleibt, wissen wir,
die Breite, die Mitte des Parlaments,
das Engagement und die Arbeit unserer
Soldatinnen und Soldaten sehr zu
schätzen und danken
ihnen aus vollem Herzen.
Aus Gesprächen mit der Truppe weiß
ich, dass unsere Soldatinnen und
Soldaten vor Ort in
Bosnien-Herzegowina hoch anerkannt
sind und ein großes Vertrauen in der
Bevölkerung genießen.
Dies ist alles andere als
selbstverständlich und zeigt auch
die hohe Professionalität unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Sie sind eben auch ein Sensor für
die Stimmung vor Ort,
dafür, wie sich Lagen eventuell
verändern können,
und können uns zeitnah darüber
informieren. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Kommen Sie bitte zum
Schluss. ich freue mich über die
breite Zustimmung, die auch in den
Debatten schon angekündigt worden
ist, hier bei uns im Haus,
in der demokratischen Mitte unseres
Parlaments. Bitte stimmen Sie dem
Antrag zu. Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat als
letzter Redner das Wort
Markus Grübel.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Althea eine Figur aus der
griechischen Mythologie ist die
Heilerin oder die Heilende.
Und zu heilen gibt es viele Wunden
auf dem Westbalkan und in
Bosnien-Herzegowina.
Wer sich über den ethnischen
Konflikt dort informieren will,
dem empfehle ich für die
parlamentarische Sommerpause
ein Buch von Slavko Goldstein mit dem
Titel „1941 Das Jahr,
das nicht vergeht: Die Saat des
Hasses auf dem Balkan“, eine sehr
gute Mischung aus der
Familiengeschichte deutschstämmiger
Juden im ehemaligen Jugoslawien und
einer geschichtlichen Dokumentation.
Leider sind die schmerzhaften
Darstellungen heute immer noch
Wirklichkeit. Aus Nachbarn sind
vielfach Feinde geworden.
Wie heilt nun Althea diese Wunden?
Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten zusammen mit ihren
europäischen Kameradinnen und
Kameraden einen großen Beitrag zur
Sicherheit und zur Stabilität des
Landes und schaffen so den Rahmen
für eine gute Entwicklung.
Es ist gut, dass die Bundeswehr sich
wieder an der Mission beteiligt und
dass wir diese
Beteiligung nun fortsetzen. EUFOR
Althea ist Nachfolgeoperation von
IFOR und SFOR und kann darum bei
Bedarf auch auf die Fähigkeiten der
NATO zurückgreifen.
Wir sehen, dass diese Mission ein
gutes Beispiel dafür ist,
wie sich NATO und EU ergänzen.
Der Stabilisierungsprozess in
Bosnien-Herzegowina geht in
die richtige Richtung.
Es wurde schon wiederholt auf die
Wahlen im Oktober und auf die
Verleihung des EU-Kandidatenstatus im
Dezember 2022 hingewiesen.
Die militärische Präsenz von EUFOR
Althea hat dies mit ermöglicht.
Der Weg zum EU-Beitritt ist
aber noch lang und steinig.
Bosnien-Herzegowina muss bis dahin
noch viele Reformen durchführen,
und diese Reformen müssen von der EU
auch konsequent eingefordert werden.
Es darf keine falsche Toleranz geben.
Es bräuchte meiner Meinung nach auch
ein Dayton-II-Abkommen mit einer
Stärkung der zentralen Gewalt,
um die Funktionalität
des Staates zu erhöhen.
Nicht jeder unterstützt die
Orientierung an der Europäischen
Union und am Westen.
Der Präsident der
Republika Srpska, Herr Dodik,
verfolgt eine Abspaltungspolitik und
sucht die Nähe zu Russland.
Diesen Separationsbestrebungen muss
die Europäische Union klar
entgegentreten. Dodik möchte keinen
starken Staat Bosnien-Herzegowina,
aber auch nicht
wirklich nach Serbien.
Er möchte Herrscher in seinem
Bereich sein und so
seine Geschäfte machen können.
Dazu behindert er, wo er kann,
die Zusammenarbeit
mit der Zentralregierung.
Wir kennen ähnliche
Entwicklungen aus dem Kosovo.
Derartige Konflikte erscheinen uns
regional begrenzt, aber wir müssen
aufpassen, dass nicht der gesamte
Westbalkan wieder instabil wird und
es nicht zu
einem Flächenbrand kommt.
Der Westbalkan ist eine
Schlüsselregion für die
Europäische Union.
Viele Länder sind
EU-Beitrittskandidaten,
haben den Kandidatenstatus:
Serbien, Montenegro,
Nordmazedonien, Albanien und eben
Bosnien-Herzegowina.
Gleichzeitig versucht Russland,
seinen Einfluss zu stärken.
Das wird auch am Verhältnis zu
Serbien und dessen Präsidenten Vucic
deutlich, der ein enges
Verhältnis zu Putin pflegt.
Außerdem nutzt Vučić die Konflikte
in den Nachbarstaaten Serbiens für
seine eigenen Interessen.
Die EU hat ein starkes Interesse an
einem stabilen Westbalkan,
der sich an den
europäischen Werten orientiert. Es ist
also unerlässlich,
dass wir mit EUFOR Althea Präsenz
zeigen und unseren Beitrag
zur Stabilisierung leisten.
Althea dient auch als
Frühwarnsystem, wenn sich die
Entwicklung in die
falsche Richtung begibt.
Althea ist ein Auslandseinsatz mit
zurzeit genau
28 Soldatinnen und Soldaten.
Diese Sicherheitsoperation zeigt,
Herr Kollege Lucassen,
dass Landes- und Bündnisverteidigung
und internationales Krisenmanagement
nicht immer scharf voneinander
abzugrenzen sind und eines das andere
unterstützen kann.
Ich danke unseren Soldatinnen und
Soldaten und Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der EU-geführten
Sicherheitsoperation in
Bosnien und Herzegowina
(EUFOR ALTHEA).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7390, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/7075 anzunehmen.
Die Regierungskoalition hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich sehe, dass das gerade erfolgt
ist. Damit eröffne ich die
namentliche Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7390. Die Abstimmungsurnen werden
um 17.10 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde ich
Ihnen nochmal rechtzeitig
bekannt geben.
Und dann rufe ich auch auf den
Tagesordnungspunkt 24:
die Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der „United Nations Interim
Force in Lebanon“. Über die
Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte, dass ein bisschen mehr
Ruhe in den Saal einkehrt und das
Hinausgehen aus dem Saal geräuschlos
passiert, sodass wir den Rednerinnen
und Rednern auch zuhören können.
Ich bitte entsprechend Platz zu
nehmen und dass wir die Türen hinten
auch mal wieder zu machen können,
sodass doch etwas mehr Ruhe
jetzt hier im Raum ist.
Das gilt auch für die Kollegen
Erndl und Silberhorn. Entweder
entweder hinsetzen,
oder raus gehen, das ist jetzt
sozusagen die Option.
Ja, es ist noch ziemlich laut
hier und wir wollen ja alle unseren
Kolleginnen und Kollegen zuhören.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für Bündnis 90/Die
Grünen der Kollegin Lamya Kaddor.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
- Ist das Ding an?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Mitglieder des
Deutschen Bundestages! Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer! Während
des Libanon-Kriegs sang 1979
die libanesische Musiklegende Fairouz
in ihrem berühmten Song „Bahibbak
ya lebnan“ „Ich liebe dich,
du Libanon“ folgende Textzeilen:
Ich liebe dich, du Libanon. Ich liebe dich,
meine Heimat.
Mit deinem Norden, mit deinem Süden,
mit deinen Hügeln liebe ich dich.
Der Libanon befand sich im Bürgerkrieg,
und unter anderem mit
diesem Lied wurde Fairouz zur
Nationalheldin, weil sie den Menschen
Hoffnung auf einen friedvollen
Libanon schenken konnte.
Über 40 Jahre später befindet sich
der Libanon seit 2019 in einer der
schlimmsten Wirtschaftskrisen
seiner Geschichte.
Die massive Korruption im
Land führte zur Staatspleite,
einer galoppierenden Inflation
und zu Massenarbeitslosigkeit.
Eine funktionierende Mittelschicht
gibt es im Libanon nicht mehr.
Viele verlassen das
Land. Der staatliche Zerfall,
inklusive der Streitkräfte,
ist weit fortgeschritten und hat eine
äußerst fragile Sicherheitslage
geschaffen. Zusätzlich hat das Land
relativ zu seiner Einwohnerzahl
so viele geflüchtete Syrerinnen und
Syrer aufgenommen wie kein anderes
Land der Welt. Knapp ein Viertel der
Einwohner ist in den vergangenen
zwölf Jahren aus Syrien geflohen.
Die Bundesregierung hat bei der
Geberkonferenz letzte Woche über 1
Milliarde Euro Hilfen zugesagt. Zeitgleich
werden bedauerlicherweise syrische
Geflüchtete wieder zum Spielball
zwischen der syrischen
und libanesischen Regierung.
Das Kinderhilfswerk UNICEF
berichtete letzte Woche davon,
dass jede zehnte libanesische
und jede vierte syrische Familie
gezwungen ist,
ihre Kinder arbeiten zu lassen.
79 Prozent der Libanesinnen und
Libanesen konnten letztes Jahr ihren
Lebensgrundbedarf nicht
decken; dieses Jahr sind es
sogar schon 89 Prozent.
Der Libanon und damit auch die
Sicherheit in der Region stehen vor
einem Scheideweg. Wird es eine
weitere Verschlechterung der ohnehin
katastrophalen Lage und damit
einhergehend einen wachsenden
Einfluss konkurrierender Mächte
und bewaffneter Milizen geben?
Oder kann es einen
Ausweg aus der Krise geben?
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Anfang April mussten wir wieder
einmal miterleben, wie Israel mit
Raketen angegriffen wurde;
dieses Mal jedoch nicht nur durch die
palästinensische Hamas,
sondern auch aus dem Libanon.
Die libanesische Hisbollah-Miliz
soll mindestens 34 Raketen auf das
Nachbarland Israel abgefeuert
haben der heftigste Beschuss aus
dem Libanon seit 2006.
Israel antwortete mit Luftschlägen.
Auch in den vergangenen Wochen kam es
im Südlibanon entlang der Blauen
Linie zu Israel wieder zu Gewalt.
Libanesische Protestierende griffen
aus einer Demonstration heraus
Soldaten der israelischen
Streitkräfte mit Steinen an;
Tränengas wurde eingesetzt.
Als Reaktion darauf verstärkte die
UNIFIL-Mission ihre Präsenz
an der südlichen Grenze
des Libanon. Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen, all das zeigt:
Die Situation zwischen den beiden
Ländern bleibt weiterhin extrem
angespannt. Ein Friedensvertrag
existiert nach wie vor nicht und ist
aufgrund des zunehmenden
Einflusses der Hisbollah im Libanon
auch nicht zu erwarten.
Es ist ein offenes Geheimnis,
dass es sich bei der Hisbollah um
einen Staat im Staate handelt,
der auch mit christlichen
Parteien im Land kooperiert.
All das zeigt deswegen auch,
wie wichtig der Einsatz der
gemeinsamen Friedenstruppen
der UN im Libanon bis heute ist.
Neben der Sicherung der libanesischen
Grenzen ist die zentrale Aufgabe der
Mission, den Zufluss von Waffen
in den Libanon zu verhindern.
Und es gelingt ihr sehr gut,
diesen Waffenschmuggel über Seewege
zu unterbinden. Mit über 300
Soldatinnen und Soldaten und ab
August zusätzlich mit einer
Korvette „Oldenburg“ ist der
Bundeswehreinsatz im Rahmen der
UNIFIL-Mission zwar nur ein kleiner
Beitrag, aber nicht weniger wichtig,
um die Situation der libanesischen
Bevölkerung und der
Millionen syrischen Geflüchteten
sicherer zu machen.
Für die Sicherheit Israels ist er zudem nach
eigenem Bekenntnis ein unverzichtbarer Teil.
Ich möchte es nicht versäumen,
den Soldatinnen und Soldaten des
Einsatzes an dieser Stelle
meinen Dank auszusprechen.
(Beifall) Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
dieser Einsatz ist übrigens auch
nicht zuletzt ein Baustein in einer
deutschen Nahostpolitik,
die die Probleme ganzheitlich und von
der Wurzel her betrachtet. Viele
meiner Gesprächspartnerinnen
und partner aus der Region wünschen
sich von Deutschland ein breiteres
Engagement, dass wir mehr
„on the ground“ sind: im Libanon,
im Irak, mit Blick auf den
Iran. Sicherheitspolitik muss an
Entwicklungspolitik stärker gekoppelt
werden, um nachhaltiger vor Ort zu wirken.
Es braucht zudem diplomatische Initiativen,
ein Bemühen um Frieden
und Annäherung mit Israel.
Es braucht kulturellen und
wirtschaftlichen Austausch auf
Augenhöhe mit unseren Partnern,
die keine Bittsteller sind,
sondern Partner beim Lösen
globaler Herausforderungen.
Und es braucht die
deutsche Unterstützung für
internationale Friedensmissionen
wie UNIFIL, meine Damen und Herren.
Zum Ende meiner Rede möchte ich das
Lied von Fairouz aufgreifen,
das ich am Anfang zitiert habe und
das Menschen auch heute noch
Trost und Hoffnung spendet ich zitiere:
"Wie immer es dir auch geht,
liebe ich dich. Mit all deiner
Verrücktheit, liebe ich dich.
Selbst wenn wir getrennt werden,
Führt uns deine Liebe zusammen.
Ein Korn deines Bodens gehört zu den
Schätzen der Welt.
Ich liebe dich, du Libanon,
du meine Heimat." Der Libanon mit
seinen Bürgerinnen und Bürgern hat
mehr Sicherheit, mehr Zuversicht und
auch mehr Zukunft verdient.
Daher empfehle ich meiner Fraktion,
der Verlängerung des Einsatzes zu
entsprechen, ihm positiv zu begegnen
und zuzustimmen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
Unionsfraktion hat Jürgen Hardt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Unionsfraktion wird
der Verlängerung des
UNIFIL-Mandates zustimmen.
UNIFIL ist eine Erfolgsgeschichte.
Wir haben mit UNIFlL in den
zurückliegenden knapp zwei
Jahrzehnten einen wesentlichen
Beitrag zur Stabilisierung der Lage
in der Region, insbesondere zwischen
Libanon und Israel, leisten können.
Ich möchte nicht alles wiederholen,
was meine geschätzte
Vorrednerin hier gesagt hat.
Das war aus unserer Sicht die
richtige Darstellung wesentlicher
Punkte zum Thema Libanon.
Ich möchte mich auf das
UNIFIL-Mandat konzentrieren,
so wie es heute ist und wie es
sich vielleicht weiterentwickeln sollte.
UNIFIL wird ja spätestens dann,
wenn unsere Korvette „Oldenburg“
in diesen Einsatz geht,
an einen Punkt kommen,
wo der eigentliche Auftrag,
nämlich der des Aufbaus und der
Unterstützung einer eigenen
libanesischen Küstenwache,
weitestgehend als erfüllt angesehen
werden kann, nicht zuletzt im
Übrigen durch Schiffe,
die die Deutsche Marine früher
verwendet hat und die jetzt im
Libanon zum Einsatz kommen.
Ja, Boote.
Der Kollege Grübel weist darauf hin,
dass das Boote sind;
aber die Aufgaben einer Küstenwache
werden damit gut wahrgenommen.
Der Schmuggel von Waffen wird
wirksam verhindert in Klammern:
Waffen kommen trotzdem in den Libanon,
in großem Stil zum Beispiel
über die syrische Grenze;
das wissen wir alle.
Ein wesentlicher Aspekt des
UNIFIL-Einsatzes ist aber eben auch
die Überwachung des Grenzgebietes
zwischen Israel und dem Libanon und
insbesondere die
Zusammenarbeit zwischen Israel und
dem Libanon auf Sicherheitsebene.
Wenn dort politisch auch
große Kontroversen bestehen,
so ist es über UNIFIL immer wieder möglich,
über terroristische
Bedrohungen Israels,
insbesondere vom Libanon ausgehend,
zu sprechen. Und ich glaube,
dass ganz viele
Terroranschläge auf die
Zivilbevölkerung verhindert
werden konnten,
weil man in diesem Format
eben dafür gesorgt hat, dass
das rechtzeitig unterbunden wurde.
Aber das Problem ist natürlich enorm.
Sicherheitskreise sprechen von bis zu
100 000 Raketen, die die Hisbollah im
Süden des Libanon gebunkert hat.
Viele sagen: Die Hisbollah wartet
quasi nur darauf, dass der Iran seine
Atombombe hat,
um dann möglicherweise in einer
konzertierten Aktion vom Libanon,
von Gaza mit der Hamas,
von Syrien und vom Iran selbst aus
Israel sofort massiv unter Druck zu
setzen und zum Beispiel das
Raketenabwehrsystem Israels
zu überfordern.
Das ist ein Szenario,
mit dem die Bürgerinnen und Bürger
Israels real Tag für Tag leben müssen,
und dementsprechend alarmiert sind
sie angesichts dieser Informationen.
Wenn wir UNIFIL in der Zukunft
weiterentwickeln und wenn wir an die
gute, erfolgreiche Arbeit von UNIFIL
anknüpfen wollen, dann müssen wir
darüber nachdenken,
was UNIFIL vielleicht noch mehr
leisten kann, um das Problem,
dass die Terrororganisation Hisbollah
dort diese enormen Waffenlager hat,
für Israel und natürlich auch für
den Libanon in den Griff zu
bekommen. Und da sollten wir durchaus
fraktionsübergreifend unsere
Überlegungen und gemeinsam als
Deutschland Vorschläge auf
internationaler Ebene einbringen,
wie vielleicht ein UNIFIL 2.0
aussehen kann. Ich bin davon
überzeugt,
dass es diese stabilisierende Wirkung auch
in Zukunft braucht.
Die Soldatinnen und Soldaten dort
sind in einem gefährlichen Einsatz.
Vor einem halben Jahr ist ein
irischer Soldat bei einem Einsatz
getötet worden; vermutlich
ist er von Hisbollah-Kämpfern
umgebracht worden.
Das ist nicht zu unterschätzen.
Ich glaube, dass die Soldatinnen
und Soldaten dessen gewärtig sind,
dass sie dort in einem wirklich
schwierigen Gebiet unterwegs sind.
Deswegen gilt ihnen unsere volle
Unterstützung bei ihrem Einsatz.
Wir wissen, was sie dort leisten,
und wir schätzen,
was sie dort leisten.
Dieser Einsatz ist auch ein guter
Beitrag Deutschlands zur Freundschaft
mit Israel; ich habe es bereits
ausgeführt. Wir sind im 75.
Jahr seit der Gründung des Staates
Israel. Und wenn wir diesen Einsatz
so fortführen,
leisten wir auch einen kleinen Beitrag zur
deutsch-israelischen Freundschaft.
Das ist ja auch nicht ganz unwichtig.
In diesem Sinne bitte ich
alle im Hause um Zustimmung.
Die CDU/CSU wird zustimmen.
(Rednerwechsel) Danke schön. Ich bitte
um etwas Ruhe im Raum.
Für die SPD-Fraktion hat
Dr. Nils Schmid das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestern haben wir hier im
Deutschen Bundestag 75 Jahre
UN-Friedensmissionen gefeiert.
Seit 1948 helfen die allseits
bekannten Blauhelme weltweit dabei,
Konflikte zu deeskalieren
und Frieden zu sichern.
Und auch UNIFIL ist in
mehrfacher Hinsicht historisch.
Sie ist die älteste noch aktive
UN-Friedensmission und tut genau das:
die Situation an der Grenze zu Israel
entschärfen. Seit 1978 setzen sich
hier Blauhelmsoldatinnen und
soldaten der Vereinten Nationen für den
Frieden zwischen Libanon
und Israel ein. Und seit 2006,
seit dem zweiten Libanon-Krieg,
überwacht der maritime Anteil dieses
UNIFIL-Einsatzes die
Seegrenzen des Libanon.
Es handelt sich dabei um den ersten
Flottenverband unter Führung der
Vereinten Nationen. Deutschland
hat sich von Anfang an
daran beteiligt. Deshalb möchte ich
mich auch bei den Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr für ihren
langjährigen Einsatz für Frieden in
dieser Region ganz herzlich bedanken.
Mit unserer Beteiligung an UNIFIL
leisten wir aber auch einen wichtigen
Beitrag zur Sicherheit Israels.
UNIFIL ist nämlich der einzige
direkte Kommunikationskanal zwischen
Israel und Libanon. Und
gerade hinter den Kulissen hat es
im Rahmen dieses Einsatzes
immer wieder erfolgreiche
Vermittlungsbemühungen gegeben.
Das haben zum Beispiel die Reaktion
auf den heftigen Raketenbeschuss
Israels aus dem Südlibanon im April
einerseits und die Rolle UNIFILs bei
der Vermittlung zwischen den beiden
Ländern bei der Einigung auf eine
gemeinsame Seegrenze im Oktober
letzten Jahres andererseits gezeigt.
Es ist also auch etwas ganz Konkretes,
was wir hier für die
Sicherheit Israels im Rahmen
dieses UNIFIL-Einsatzes leisten.
Schließlich hilft UNIFIL dabei,
ein sehr instabiles Land
es ist verschiedentlich darauf
eingegangen worden zu stabilisieren.
Die Wirtschaftskrise mit
besorgniserregenden Inflationsraten
hat zu einer massiven
Verarmung der Bevölkerung geführt.
Die Flüchtlinge machen ein
Drittel der Bevölkerung aus,
und es gibt zwischen Libanesen
und den Flüchtlingen selbstverständlich
zunehmende Spannungen. Die
destruktive Rolle der Hisbollah
tut ihr Übriges. In dieser
Gemengelage ist die Idee der
Ausbildung und der Stärkung
der libanesischen Streitkräfte als
staatlicher Institution,
wo Soldatinnen und Soldaten aus allen
Religions- und Bevölkerungsgruppen
des Libanon zusammenarbeiten,
ein ganz wichtiger Teil der
UNIFIL-Mission. Denn darum geht es
ja: den multireligiösen,
den multikonfessionellen Staat
Libanon zu stabilisieren.
Dazu gehört auch,
dass die libanesische politische Elite ihre
Hausaufgaben macht.
Diese mehrfach misslungene
Wahl eines Staatspräsidenten ist
kein gutes Zeichen.
Wir haben gesehen, dass die
aktuellen politischen Eliten diskreditiert
sind. Es bedarf also auch einer
Erneuerung dieser politischen Eliten.
Und natürlich braucht es die
Ausfüllung der Institutionen durch
eine erfolgreiche Wahl und eine
erfolgreiche Regierungsbildung;
denn ohne handlungsfähigen
Präsidenten und ohne
handlungsfähige Regierung wird
auch die erhoffte Aufbauhilfe der
internationalen Gemeinschaft
nur schwer umsetzbar sein.
Dabei ist es wichtig, dass wir Europäer
im Libanon gemeinsam auftreten.
Deshalb bin ich etwas unglücklich
über den Alleingang Frankreichs bei
der Unterstützung eines Kandidaten
für die Staatspräsidentenwahl.
Das widerspricht dem Abstimmungsgebot,
wie wir es im
Aachener Vertrag
gemeinsam festgelegt haben.
Es kann nicht sein, dass Frankreich meint,
dass der Libanon so
etwas wie ein Vorhof der
französischen Innenpolitik ist.
Das sollten wir als Europäer in
Zukunft viel besser abstimmen.
Dazu gehört übrigens auch,
dass wir die Frage der gezielten
personenbezogenen EU-Sanktionen
gegenüber denjenigen Vertretern der
politischen und wirtschaftlichen Elite,
die das Land ausgeplündert
haben und die verantwortlich
für den Absturz des Landes sind,
ernsthaft weiterverfolgen.
Denn eines ist klar, liebe Kollegin Kaddor:
Wir haben auch ein aktuelleres Lied
über den Libanon. Es stammt von der
Sängerin Yasmine Hamdan und
trägt den Titel „Beirut“. Wenn man
diesen Songtext nachliest,
weiß man: Da ist von wenig Liebe und
von viel Trostlosigkeit, Hoffnungslosigkeit,
Arbeitslosigkeit die Rede.
Ich hoffe, dass es wieder schönere
Lieder über den Libanon geben kann.
In diesem Sinne: Stimmen Sie der
Fortsetzung dieser Mission bitte zu.
(Rednerwechsel) Ist noch ein Mitglied
im Raum, das noch nicht abgestimmt hat?
Das sehe ich nicht. Dann
schließe ich hiermit die
Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, entsprechend auszuzählen.
Wir fahren fort. Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Hannes Gnauck.
(Rednerwechsel)Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit über 16 Jahren
beteiligt sich nun Deutschland
an UNIFIL. Die Bundeswehr hat über diesen
Zeitraum viele libanesische Offiziere
und Bootsbesatzungen ausgebildet,
hat Küstenradarstationen
und dazugehörige Einrichtungen
installiert sowie drei
Küstenschutzboote geliefert.
Der Kernauftrag, die Unterbindung
des Waffenschmuggels von See zu Land,
ist seit einigen Jahren den
libanesischen Streitkräften
übertragen worden.
Boardings verdächtiger Schiffe
erfolgen also ausschließlich
durch libanesische Kräfte.
Das war Ziel dieser Mission und
ist zu einem beachtlichen Teil das
Verdienst unserer Männer
und Frauen in Uniform.
Ihnen gelten unser Dank,
unsere Wertschätzung und unser Respekt.
Die Deutsche Marine hat mit dem
Aufbau der libanesischen Marine über
16 Jahre hinweg
hervorragende Arbeit geleistet.
Nun ist es in unserem nationalen
Interesse jedoch an der Zeit,
den Fokus wieder auf die
Landesverteidigung zu lenken.
Die Anschläge auf deutsche
Infrastruktur in der Ostsee
vergangenes Jahr sind Beleg genug,
um zu erkennen, dass vor der eigenen
Haustür Sicherheitslücken bestehen.
Eine Regierung, die souverän und im
Interesse Deutschlands handelt,
würde ihr Augenmerk auf
genau diesen Missstand lenken;
aber das tun Sie eben
nicht. Die erst letzte Woche
veröffentlichte Nationale
Sicherheitsstrategie macht die
wertegeleitete Verirrung noch
mal deutlich: globaler Klimawandel,
transatlantisches Bekenntnis,
und obendrein beschwören Sie die EU
als geopolitische Akteurin.
Immer sind deutsche Interessen mit
anderen gleichgesetzt oder gar
sogenannten marginalisierten Gruppen
und ihrer feministischen Emanzipation
untergeordnet. Nicht zuletzt
beabsichtigen Sie,
im indopazifischen Raum mit nicht
vorhandenen Säbeln zu rasseln.
Diese übermäßige Betonung von
Menschenrechtsuniversalismus,
von Unterordnungssucht und
der offensichtlichen Flucht vor
nationaler Verantwortung in westliche
Provokationspolitik ist symptomatisch
für Ihr Handeln. Bei Ihnen hat es
kein Umdenken und keine Zeitenwende
gegeben,
sondern nur eine Überbestätigung des
globalistischen Kurses.
Nationale Sicherheit wird
Deutschland mit Ihrer Strategie
sicherlich nicht erlangen,
eher die endgültige Zerstreuung
und letztendlich Neutralisierung
unserer Souveränität.
Die Realität ist nun mal,
dass die Bundeswehr weiterhin nicht
verteidigungsfähig ist und
unsere Marine auf ein historisches
Negativmaß geschrumpft wurde.
Unsere Streitkräfte müssen dieses
Land endlich wieder verteidigen
können im Felde und auch zur See.
Vor diesem akuten Notstand
und einer selbstverschuldeten
sicherheitspolitischen Ohnmacht
erscheint eine Verlängerung der
Beteiligung deutscher Streitkräfte
an UNIFIL geradezu grotesk.
Die Zeit für ziellose,
wohlklingende Präsenzmissionen in
aller Welt ohne Exit-Strategie
und klaren Nutzen für Deutschland,
diese Zeit, meine Damen und Herren,
muss endgültig vorbei sein.
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben
für die Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an UNIFIL
werden für den Zeitraum 1. Juli 2023
bis 30. Juni 2024 voraussichtlich
rund 31,6 Millionen Euro betragen.
Dieses Geld wäre jedoch bei unserer
Truppe deutlich besser aufgehoben,
um insbesondere die fehlenden
Bestände wieder auszugleichen,
die durch die Abgabe
militärischen Materials an die
Ukraine entstanden sind.
Weiterhin wäre es natürlich
zweckmäßig wenn wir denn eine
verteidigungsfähige Armee haben wollen,
leere Munitionsdepots bei der
Bundeswehr wieder aufzufüllen.
Wir lehnen deshalb eine Verlängerung
des UNIFIL-Mandats im Interesse
unserer Soldaten und der
tatsächlichen nationalen Sicherheit
unseres Landes ab; denn
diese liegt in erster Linie in der
Landesverteidigung. Diesem Imperativ,
meine Damen und
Herren, haben Sie sich als
Verantwortungsträger für Volk
und Heer zu beugen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Dr. Marcus Faber
hat jetzt für die FDP-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ich
möchte zurück zur Sache kommen.
Der Libanon liegt am Mittelmeer
zwischen Israel und Syrien.
Er hat gut 6 Millionen Einwohner,
und er hat über 1,5 Millionen
geflüchtete Syrerinnen
und Syrer aufgenommen.
Wenn man das auf Deutschland umrechnet,
dann hieße das:
Wir hätten gut 20 Millionen
Syrerinnen und Syrer aufgenommen.
Da würde ich mal gerne wissen,
was dann bei Ihnen los wäre,
wenn Sie sich schon heute über
den Zustand unseres Landes beklagen.
Vielleicht fahren Sie mal hin, dann
wissen Sie auch, wie der Libanon aussieht.
Seit 2019 leiden die Menschen
im Libanon unter einer massiven
Wirtschaftskrise. Die Währung
des Landes hat über 95 Prozent ihres
Wertes verloren; der
Staat ist quasi bankrott.
Seit dem völkerrechtswidrigen
Angriff Russlands auf die Ukraine ist
die Versorgung mit
Grundnahrungsmitteln wie Weizen
deutlich erschwert. Die
Brotpreise im Libanon haben sich
verzehnfacht. Viele Familien mussten
zum Jahreswechsel 40 Prozent ihres
Einkommens für Strom aufwenden,
Strom, der häufig nur wenige Stunden
am Tag zur Verfügung steht.
Das Gesundheitssystem kollabiert.
Nach Angaben der Weltbank handelt es
sich um einen der härtesten
Abstürze eines Landes in
den letzten 150 Jahren.
Zu der wirtschaftlichen Krise im
Libanon kommt eine politische Krise.
Zwölf Versuche, ein Staatsoberhaupt
zu wählen, blieben ergebnislos.
Die Kommunalwahlen
im April in den Städten und
Gemeinden wurden abgesagt.
Die Übergangsregierung hat es
nicht geschafft, ein Reformpaket auf
den Weg zu bringen.
Dieses Reformpaket wäre aber
die Grundlage dafür gewesen,
dass der Internationale
Währungsfonds ein 3 Milliarden
Dollar schweres Hilfsprogramm
auf den Weg bringt.
Die Sicherheitslage verschärft sich.
Im Dezember 2020 wurde ein irischer
Blauhelmsoldat bei einem Anschlag
auf einen UNIFIL-Konvoi getötet.
Diesen Monat begann der
Prozess gegen fünf Verdächtige;
sie alle stehen der
proiranischen Hisbollah nahe.
Diese proiranische Miliz agiert
zunehmend selbstbewusst im Libanon.
Sie richtet Schießplätze ein; sie
richtet Beobachtungstürme ein;
sie führt Manöver im Libanon durch.
Anfang April sind von der durch die
Hisbollah kontrollierten Region
aus 34 Raketen auf Israel abgefeuert
worden. Das war der größte Angriff
seitens des Libanon auf Israel seit
dem Libanon-Krieg im Jahr 2006.
Vor dem Hintergrund der massiven
Geldentwertung ist die libanesische
Armee enorm geschwächt und
braucht deswegen die Hilfe der Vereinten
Nationen und auch Deutschlands.
Eigenständig ist die libanesische
Armee zur Sicherung der
Grenze zu Israel nicht in der Lage.
Der Einsatz der Vereinten
Nationen ist deswegen ein
Stabilitätsanker in der Region,
meine Damen und Herren.
Die United Nations Interim Force
in Lebanon kurz: UNIFIL ist seit 1978
präsent und damit eine der ältesten
Missionen der UN die älteste noch
aktive. Sie dient der
Stabilität in der Region.
Die Mission überwacht die
Landesgrenze zwischen dem
Libanon und Israel
und vermindert so das Eskalationspotenzial,
für das gerade die Hisbollah
dort sorgt. Sie ist zudem eine
Kommunikationsplattform
zwischen den beiden Nachbarstaaten.
Seit 2006 verhindert UNIFIL durch
die Kontrolle des Seegebietes vor der
Küste Libanons, dass dort Waffen
geschmuggelt werden die Mission
versucht es zumindest ; dies findet
leider häufig auf dem Landweg statt.
Deutschland hat die Ausrüstung des Libanons
unterstützt und auch die Ausbildung
der libanesischen Streitkräfte in
den letzten Jahren vorangebracht.
Wir müssen die libanesischen
Institutionen stärken,
damit der Staat Libanon auf dem
gesamten Staatsgebiet wieder
seine Souveränität ausüben kann.
Ab August ist eine
deutsche Korvette vor Ort.
Es bleibt auch da eine Überlegung,
gerade angesichts der derzeitigen
Situation, ob die Deutsche Marine
hier nicht jedes Jahr das ganze Jahr
über mit einem Schiff vor Ort ist,
sondern dass man gegebenenfalls
zeitweise zum Beispiel ein Schiff
der deutschen Bundespolizei einbinden
kann, das diese Aufgaben dort wahrnimmt.
Meine Damen und Herren,
es ist im Interesse Deutschlands,
im Nahen Osten Frieden
und Stabilität zu generieren;
die Mission UNIFIL leistet
dafür einen wesentlichen Beitrag.
Unsere Soldaten tun dort einen nicht immer
leichten Dienst,
und dafür gebührt ihnen unser Dank
ich denke, des ganzen Hauses.
Die UN haben uns gebeten,
unser Engagement um
ein Jahr zu verlängern.
Die Regierungen von Israel und
Libanon haben das ebenfalls getan.
Deswegen bitte ich in dem Sinne auch
um Ihre Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Bevor wir zur nächsten
Rednerin kommen, möchte ich Ihnen gern das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
über die Fortführung des
EUFOR-Althea-Mandates bekannt geben:
abgegebene Stimmkarten
571. Mit Ja haben gestimmt 489,
mit Nein haben gestimmt 80,
Enthaltungen 2. Die
Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir führen die Debatte
fort, und für die Fraktion Die
Linke hat das Wort Sevim Dağdelen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Verteidigungsminister
Boris Pistorius hat in der letzten
Plenarwoche den Einsatz der
Bundesmarine im Rahmen
von UNIFIL begründet.
Dieser Einsatz habe ich zitiere
„ein hohes Abschreckungspotenzial
für Waffenschmuggler“.
Diese Aussage des deutschen
Verteidigungsministers hat allerdings
mit den Fakten nichts zu tun.
Es ist eine Aussage aus dem
Reich der deutschen Romantik,
dem Reich des Wünschens und des Wollens.
Im Mandatstext schreibt die
Bundesregierung zur bisherigen Praxis
Folgendes: Seit Beginn der maritimen
Komponente wurden durch Einheiten von
UNIFIL insgesamt über 122.000
Schiffsabfragen durchgeführt,
davon alleine 7.246 Abfragen im Jahr 2022.
Insgesamt konnten über 17.500
verdächtige Fahrzeuge den
libanesischen Streitkräften als
verdächtig gemeldet werden (1.170 im
Jahr 2022). Die Untersuchung dieser Schiffe
obliegt den libanesischen Streitkräften.
Man möchte da die Bundesregierung
fragen: Was fällt Ihnen dabei auf?
Richtig: Für die Erfolgskontrolle
dieses Einsatzes haben
Sie keinerlei Zahlen
wohlweislich nicht; denn
diese obliegt ja eben den
libanesischen Streitkräften.
Deshalb frage ich Sie von hier
aus noch einmal: Ist es richtig,
dass keine Waffen ich meine,
wirklich gar keine Waffen in der
ganzen Zeit gefunden wurden?
Und wollen Sie der Öffentlichkeit
allen Ernstes weismachen,
dass keine Waffen und ich meine,
wirklich gar keine Waffen gefunden
wurden wegen des hohen
Abschreckungspotenzials
der Bundeswehr?
Ich finde, das ist wirklich lächerlich,
und Sie machen sich auch
mit dieser Begründung lächerlich,
weil Sie selbst wissen,
dass die Libanesen für die
Erfolgskontrolle zuständig sind,
aber nicht die Bundeswehr. Sie
machen sich auch lächerlich vor
dem Hintergrund,
dass es der Bevölkerung im Libanon
sicherlich an vielem fehlt
das wurde hier auch gesagt,
aber nach übereinstimmenden,
unabhängigen Berichten auf keinen
Fall an Waffen bei den entsprechenden
Milizen. Wir wissen auch alle genau,
warum: Während die Bundesregierung
vorgibt, die Vordertür zu überwachen,
steht die Hintertür,
nämlich die Landgrenze,
für die Bewaffnung der Akteure
sperrangelweit offen.
Deshalb sagen wir hier:
Es ist höchste Zeit,
diese Farce zu beenden,
die Öffentlichkeit hier nicht
weiter hinters Licht zu führen und
Steuergelder auch nicht mehr
sinnlos zu verpulvern. Ich möchte als
Letztes noch ein Wort sagen,
weil die Bundesregierung sich ja dem
Völkerrecht und den
Menschenrechten verpflichtet fühlt:
Ich sage Ihnen, Herr Tobias
Lindner von der Bundesregierung:
Es wäre wichtig und ein gutes Zeichen,
wenn die Bundesregierung
sich für die sofortige Freilassung
von Julian Assange einsetzen würde.
Es ist bitter nötig. (Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ihre Redezeit ist vorbei. (Rednerwechsel)
Ich würde mich freuen,
wenn die Bundesregierung das auch
öffentlich tut. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Rebecca Schamber.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn ich die erste Rednerin dieser
Debatte wäre, würde ich jetzt sagen,
dass ich Sie gerne gedanklich
mit in den Libanon nehmen würde.
Jetzt hoffe ich, dass Sie trotz des
fortgeschrittenen Freitagnachmittags
den Vorrednerinnen und rednern
aufmerksam zugehört haben zumindest
fast allen und Sie gedanklich
eben schon dort sind: in einem Land,
in dem es gerade keinen gewählten
Präsidenten gibt, weil bereits
zwölf Wahlgänge gescheitert sind;
in einem Land, dessen Währung mehr
als 95 Prozent an Wert verloren hat;
in einem Land, in welchem laut einem
UNICEF-Bericht inzwischen 86 Prozent
der Haushalte ihre Grundbedürfnisse
nicht mehr decken können.
Dieses Land steckt aktuell nicht nur
in der schlimmsten Wirtschafts- und
Finanzkrise seiner Geschichte,
vielmehr ist die Sicherheitslage des
Landes seit vielen Jahren instabil.
An der Demarkationslinie der
sogenannten Blauen Linie zwischen
Libanon und Israel sind Spannungen
permanent spürbar. Trotz
des 2006 geschlossenen
Waffenstillstandsabkommens
befinden sich der Libanon und
Israel offiziell im Kriegszustand.
Aktuell erstarkt zudem die Hisbollah
und tritt immer aggressiver auf;
erst im April hat sie Israel mit
über 30 Raketen beschossen.
Dieser Akt stellt die größte
grenzüberschreitende Eskalation seit
dem Ende des zweiten Libanon-Krieges dar.
Die Lage spitzt sich also immer weiter zu,
und das Machtvakuum,
das gerade im Land herrscht,
verschlechtert die
Sicherheitslage noch zusätzlich.
Deshalb ist es wichtig,
dass die Bundeswehr im Rahmen der
United Nations Interim Force in
Lebanon kurz: UNIFIL weiterhin vor
Ort ist und auf diesem Wege hilft,
die Sicherheitslage zu stabilisieren
und größere Eskalationen
im Nahen Osten zu verhindern.
Der Libanon ist weiterhin auf
internationale Hilfe angewiesen.
Im Rahmen der UN-Mission
leisten unsere Streitkräfte im Libanon
zusammen mit unseren Partnerinnen
und Partnern wichtige Arbeit,
für die ich mich hier an
dieser Stelle herzlich bedanke.
UNIFIL ist das haben wir
bereits gehört eine der ältesten
Friedensmissionen der Vereinten
Nationen und wurde nach dem zweiten
Libanon-Krieg auf den besonderen
Wunsch der Regierungen Israels und
Libanons eingeführt. Die
Bundeswehr beteiligt sich seit
2006 an der Mission,
und aktuell sind rund 60 Soldatinnen
und Soldaten vor Ort im Einsatz;
bis zu 300 wären laut Mandatstext
möglich. Ihre Aufgaben beinhalten
unter anderem die Durchsetzung des
Waffenembargos gegen die Hisbollah,
die Überwachung der
Demarkationslinie zwischen Israel
und dem Libanon und die Ausbildung
lokaler Streitkräfte. Durch
diese Ausbildung libanesischer
Streitkräfte stellen wir zum
Beispiel sicher, dass der Libanon
diese Aufgabe auch zunehmend
selbstständig übernehmen kann.
Wir stellen Technik und Expertise
bereit und kooperieren eng mit
libanesischen Offizieren.
Ein besonderer Schwerpunkt
der Friedensmission ist die
Seeraumüberwachung.
Seit 2006 ist die Bundeswehr
ununterbrochen mit Personal und
Schiffen Teil der Maritime Task Force
und setzt zusammen mit unseren
internationalen Partnern das
Waffenembargo durch.
Seit Beginn der Operation wurden
schon weit mehr als 100 000 Schiffe
überprüft, verdächtige Schiffe
inspiziert und so zahlreiche illegale
Waffenlieferungen verhindert.
Im Januar 2021 hat Deutschland
sogar die Verbandsführung des
Flottenverbands von UNIFIL
übernommen und wurde dann gebeten,
diese Aufgabe für ein
weiteres Jahr zu übernehmen.
Der Bundesminister der Verteidigung,
Boris Pistorius, hat bei der ersten
Lesung zu Recht darauf hingewiesen,
dass dies ein Ausdruck dafür ist,
wie sehr die Arbeit der Bundeswehr
von den beteiligten Partnerländern
und auch vom Libanon selbst
geschätzt und gebraucht wird.
Dem möchte ich mich an dieser
Stelle ausdrücklich anschließen
und noch einmal Danke sagen für
diese hervorragende Arbeit und den
Dienst, der dort geleistet wird.
Entscheidend ist neben der
Seeraumüberwachung und Ausbildung
der lokalen Streitkräfte
die Wirkung von UNIFIL als
Kommunikationsplattform,
die Gespräche zwischen Israel und
dem Libanon überhaupt erst möglich macht.
UNIFIL, ebenso wie die Soldatinnen
und Soldaten, wird also nach wie vor
gebraucht zur Friedenssicherung
und für mehr Stabilität in der Region.
Darum bitte ich Sie heute um breite
Zustimmung für die Verlängerung des
Mandats als klares Bekenntnis zu
unserer internationalen Verantwortung
gegenüber unseren Partnerländern
und damit auch als klares Signal an
unsere Soldatinnen und Soldaten.
Euer Dienst fernab der
Heimat ist gut und wichtig.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Den Beitrag von Thomas
Silberhorn für die CDU/CSU-Fraktion nehmen wir
zu Protokoll. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte, UNIFIL.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7391, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/7074 anzunehmen.
Die Fraktionen der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und
der FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 20 Minuten Zeit.
Ich sehe, die Schriftführerinnen
und Schriftführer sind an ihrem Platz.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7391. Die Abstimmungsurnen
werden um 17.50 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 26 sowie
die Zusatzpunkte 14 und 15:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
Änderung des Lobbyregistergesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Johannes Fechner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
In Deutschland gibt es rund
6.000 Lobbyorganisationen,
die mit einem
Gesamtetat von zusammen
über 800 Millionen Euro
pro Jahr in
Deutschland Interessenvertretung betreiben.
Das zeigt, dass die Versuche,
auf unsere Gesetzgebung Einfluss zu
nehmen, sehr groß sind.
Genau darum ist es so wichtig,
dass wir mit der Verschärfung des
Lobbyregistergesetzes für mehr
Transparenz in
der Gesetzgebung sorgen.
Um es gleich zu Beginn zu sagen:
Interessenvertretung an sich muss
nichts Schlechtes sein.
Wenn wir darüber debattieren,
wie wir bei der Wärmewende
verhindern, dass
die Mieten explodieren,
dann ist natürlich klar,
dass wir uns mit dem Mieterbund
austauschen müssen.
Oder wenn wir
wirtschaftspolitische Themen besprechen,
dann ist mir der Austausch etwa mit
der Handwerkskammer sehr wichtig.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bürgerinnen und Bürger müssen
das Vertrauen haben,
dass wir Abgeordnete uns nicht von
Klientelinteressen und von Lobbyisten
beeinflussen lassen,
sondern für das Allgemeinwohl
handeln. Das muss erkennbar sein,
und dafür braucht es Transparenz,
die wir mit diesem Gesetz verbessern.
Zukünftig wird
registrierungspflichtig nicht
erst, wer als Lobbyorganisation
Kontakte zu einem
Unterabteilungsleiter in einem
Bundesministerium hat,
sondern schon bei Kontakten zum
Referatsleiter. Um
Missverständnissen vorzubeugen:
Mit diesem Gesetz schaffen wir keine
Pflicht, dass Gespräche dokumentiert
oder gar veröffentlicht werden,
sondern setzen die Voraussetzungen
für die Registrierungspflicht auf
die Referatsleiterebene herab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es muss auch klar sein,
worauf genau sich die
Interessenvertretung bezieht.
Deswegen wollen wir hier
verpflichtend festlegen,
dass die Lobbyorganisationen
darlegen, worauf sie sich beziehen,
auf welches Gesetz,
auf welche Verordnung oder auf
welchen Bundestagsbeschluss.
Das alles muss veröffentlicht
werden. Zudem müssen die
Stellungnahmen und die Gutachten im
Lobbyregister hochgeladen werden,
damit alle Bürgerinnen und Bürger
einfach erkennen können,
ob auf die Gesetzgebung Einfluss
genommen wurde. Wir verschärfen auch
die Regelungen, nach denen die
Lobbyorganisationen ihre finanziellen
Grundlagen darstellen müssen.
Heute
gibt es nämlich die Möglichkeit,
dass die Finanzgrundlagen nicht
angegeben werden müssen,
dass die Angabe verweigert werden
kann, und das auch noch ohne
irgendeine Begründung.
Diese Verweigerungsmöglichkeit
streichen wir. In Zukunft müssen die
Jahresabschlüsse, das
Mitgliederbeitragsaufkommen,
das Spendenaufkommen und die
Zuschüsse der öffentlichen Hand
veröffentlicht werden,
damit klar ist, wie sich die
Lobbyorganisation finanziert.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
an einem Punkt
ändern wir die Regelungen unseres
heute schon guten Lobbygesetzes.
Wir streichen die Regelung,
dass Spenden von mehr als 20 000 Euro
an eine Lobbyorganisation von der
Lobbyorganisation mit dem Namen des
Spenders im Lobbyregister
veröffentlicht werden müssen.
Wir hören den Hilferuf fast aller
großen deutschen
Wohlfahrtsorganisationen,
von der DLRG über das Rote Kreuz,
die Caritas bis hin zu CARE,
und sehen deren durchaus erhebliche
berechtigte Bedenken,
dass das Spendenaufkommen
zurückgeht, wenn die Namen
veröffentlicht werden müssen.
Außerdem glauben wir,
dass es keinen Einfluss auf die
Lobbyorganisation hat,
wenn man Beträge in Höhe von 30 000
Euro oder 40 000 Euro spendet,
und deswegen wollen wir diese
Regelung streichen.
Wir hören den Hilferuf,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Sozialverbände. Die Verbände sind
einfach zu wichtig.
In Richtung Union muss ich sagen:
Wir waren schon sehr überrascht,
dass ihr die Sozialverbände hier im
Stich lassen wollt.
In Sonntagsreden hört man immer,
dass wir das Ehrenamt unterstützen
müssen und wie wichtig es ist,
den sozialen Zusammenhalt in
Deutschland zu fördern.
Dann müssen wir doch genau die
Verbände, die für diesen sozialen
Zusammenhalt stehen,
finanziell unterstützen.
Das können wir, indem wir nicht
riskieren, dass sich das
Spendenaufkommen reduziert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit diesem Gesetz beenden wir einen
weiteren Missstand,
nämlich dass Interessenvertretung
einfach dadurch verschleiert werden
kann, dass Dritte zwischengeschaltet
werden, Agenturen und sogenannte
Kettenbeauftragungen.
Das wird der Vergangenheit
angehören, weil jetzt offengelegt
werden muss, welche konkreten
Drittinteressen hinter einem
Lobbyauftrag stehen.
Wir haben es ja auch oft damit zu
tun, dass Mandatsträger aus der
Politik in die Lobbybranche wechseln;
das ist der sogenannte
Drehtüreffekt. Zukünftig muss
offengelegt werden,
ob ein Lobbyist aktuell oder früher
Ämter oder Mandate hatte,
damit ganz klar ist,
ob hier das Allgemeinwohl von einem
ehemaligen Politiker vertreten wird
oder eben das Interesse des
Auftraggebers, des Lobbyisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stärken mit diesem Gesetz das
Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in unsere Gesetzgebung,
indem wir mehr Transparenz schaffen.
Lassen Sie uns das Lobbyregister
gemeinsam so verschärfen,
wie wir es hier vorgeschlagen haben!
Wir freuen uns auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun der
Kollege Patrick Schnieder das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Angesichts der Vorgeschichte
wir erinnern uns, dass es schon im
vergangenen Jahr einen Versuch
gegeben hat, das Lobbyregister zu
ändern, und zwar auf eine sehr
intransparente Art und Weise,
angehängt an ein anderes Gesetz und
angesichts der Tatsache,
dass Sie hier
die Bewertung vornehmen,
das Gesetz schaffe mehr Transparenz,
muss ich sagen:
Lassen Sie uns das mal an den
großspurigen Ankündigungen in der
letzten Wahlperiode,
aber auch im Koalitionsvertrag messen
und dann Bilanz ziehen,
ob wir zu mehr oder zu weniger
Transparenz kommen!
Ich sage Ihnen: Von dem,
was Sie angekündigt und gerade in
Ihrer Bewertung dargelegt haben,
bleibt in der Realität nichts,
aber wirklich
überhaupt nichts übrig.
Dieses Gesetz führt zu mehr
Intransparenz. Ich will Ihnen das an
einigen wenigen Punkten
deutlich machen: Erstens.
Sie schreiben in Ihrem
Koalitionsvertrag: Wir wollen „den
Kreis der eintragungspflichtigen
Interessenvertretungen erweitern“.
Ich erinnere mich noch gut an die
Beratungen in
der letzten Wahlperiode.
Da stand der Kollege
Parlamentarischer Geschäftsführer,
heute Bundesjustizminister,
hier am Pult und hat gesagt:
Dieser Gesetzentwurf
enthält scheunentorgroße
Ausnahmen, er ist löchrig
wie ein Schweizer Käse...
Dahinter steckte die Tatsache,
dass beispielsweise Kirchen sowie
Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerverbände ausgenommen
sind. Sie haben immer wieder,
bis zuletzt, angekündigt:
Das werden wir ändern.
Was finden wir im Gesetzentwurf dazu?
Nichts, gar nichts.
Ich habe den Verdacht,
dass das nicht nur eine großspurige
Ankündigung war, sondern dass die
Öffentlichkeit hinter die Fichte
geführt werden sollte.
Denn wir haben damals in der
Anhörung unisono von allen
Sachverständigen gehört:
Aufgrund der Grundrechtsposition
Artikel 4 und Artikel 9 ist das gar
nicht anders möglich.
Wir haben das damals vorgetragen;
Sie haben es nicht geglaubt.
Offensichtlich ist man jetzt zu einem
anderen Ergebnis gekommen.
Von den großspurigen Ankündigungen
ist jedenfalls überhaupt
nichts übrig geblieben.
Zweiter Punkt: Neuregelung der
Schwellenwerte für Spenden.
Sie haben das richtig ausgeführt
Bisher liegt die Wertgrenze bei
20.000 Euro; darüber hinausgehende
Spendenzuwendungen und Schenkungen
müssen veröffentlicht werden.
Die jetzige Regelung sieht 10.000
Euro als Grenze vor und kumulativ
10 % des Gesamtspendenaufkommens.
Da finde ich es schon ein bisschen
seltsam, dass man die
Wohltätigkeitsorganisationen und
Sozialverbände hier vorschiebt.
In der Tat: Darüber muss man reden,
damit muss man sich beschäftigen;
vielleicht findet man auch eine
Lösung. Aber Sie verschleiern
natürlich, worum es Ihnen eigentlich
geht. Da will ich mal sagen,
dass wir in einem bestimmten Bereich,
nämlich bei links-grünen
Vorfeldorganisationen,
hier zu ganz anderen Ergebnissen
kommen. Ich werde Ihnen nur
beispielhaft ein paar Organisationen
nennen. Meine Redezeit reicht nicht
aus, die ganze Liste aufzuführen.
Wir fangen mal bei Greenpeace an:
Gesamtspendenaufkommen im
Jahr 2021 circa 80 Millionen Euro.
Das heißt, Einzelspenden
bis 8 Millionen Euro
werden nicht mehr veröffentlicht.
Das ist intransparent.
WWF Deutschland:
Gesamtspendenaufkommen im
Geschäftsjahr 2021/2022
55 Millionen Euro.
10 Prozent davon sind
5,5 Millionen Euro.
Einzelspenden bis 5,5
Millionen Euro werden
nicht mehr veröffentlicht.
Ich sage: Intransparent!
Das können wir so weiterdeklinieren:
BUND, NABU bis zur Deutschen
Umwelthilfe, die immerhin noch ein
Gesamtspendenaufkommen in
Höhe von circa 5 Millionen Euro hat.
Da werden Einzelspenden bis circa
500.000 Euro nicht mehr erfasst.
Diese Finanzströme werden
verschleiert. Sie schaffen hier einen
maximalen Zugewinn an Intransparenz,
und das machen wir nicht mit.
Dabei gibt es gerade im Bereich der
Nichtregierungsorganisationen einen
dringenden Nachholbedarf an
Transparenz. So werden beispielsweise
in den aktuellen
Lobbyregistereinträgen der Deutschen
Umwelthilfe, vom BUND,
von Greenpeace, von Fridays for
Future unter
der Rubrik „Schenkungen
Dritter“ weit überwiegend die
Spendensummen ohne Angaben der Namen
der natürlichen oder juristischen
Person veröffentlicht oder die
Angaben gar verweigert.
Ich erinnere mich, bei einer dieser
Organisationen eine Einzelspende in
Höhe von 210.000 Euro aus Vaduz in
Liechtenstein gesehen zu haben,
die anonymisiert aufgeführt wurde.
Ich sage Ihnen: Wenn das an einen
Verband gegangen wäre,
wäre die Welt hier im Reichstag zu
klein gewesen, um Ihren Protest
dagegen aufnehmen zu können.
Das ist eine Verschiebung der
Maßstäbe zwischen einzelnen
Organisationen, die
nicht hinnehmbar ist.
Im Übrigen ist eine Organisation wie
die „Letzte Generation“ bislang
überhaupt nicht aufgeführt.
Sie betreibt aber erkennbar
Lobbytätigkeit im Deutschen
Bundestag, übrigens auch bei der
Bundesregierung; Verkehrsminister
Wissing hat ja mit denen verhandelt.
Insofern bleiben Sie
in puncto Transparenz
wirklich alles schuldig,
was Sie angekündigt haben.
Ganz im Gegenteil: Es ist ein
einziger Rückschritt,
den Sie hier vornehmen.
Dritter Punkt. Sie schaffen mit Ihren
Regelungen ein wahres
Bürokratiemonster.
Die Regelung,
was an Stellungnahmen hochgeladen
werden soll, wird ja dazu führen
ein Effekt, den wir auf europäischer
Ebene sehen, dass nun wirklich alle
einen Arbeitsnachweis erbringen
müssen, dass sie das Gespräch mit
der Regierung gesucht haben.
Sie werden vor lauter Bäumen den
Wald nicht mehr sehen,
ganz abgesehen davon,
was das für die einzelnen
Organisationen,
Wirtschaftsunternehmen,
Interessenvertreter bedeutet.
Unterm Strich ist das das Papier
nicht wert, auf dem es steht
jedenfalls nicht, wenn man
für mehr Transparenz im
Lobbyregister eintritt.
Das ist ein
deutlicher Rückschritt gegenüber dem
Sie haben es gesagt guten
Lobbyregistergesetz,
das wir in der letzten
Legislaturperiode beschlossen haben.
Das ist ein deutlicher Rückschritt.
Schaffen Sie nicht mehr
Intransparenz! Legen Sie was
Ordentliches auf den Tisch!
So jedenfalls kann
das keinen Bestand haben.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat der Kollege
Bruno Hönel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Grüne haben über viele Jahre
aus der Opposition heraus dafür
gekämpft, dass es überhaupt ein
Lobbyregister gibt.
Wenn man ehrlich ist,
muss man sagen: Die Union war ja
über Jahre der
absolute Gegenpol dazu.
Sie haben ein Register ewig blockiert
und sind erst unfreiwillig zur
Einsicht gekommen, als der
öffentliche Druck im Kontext der
Maskenaffäre in Ihrem eigenen Laden
zu groß geworden war.
Das gehört auch zur Wahrheit dazu,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dementsprechend ist es auch nicht
verwunderlich, dass Sie heute hier
gegen die klaren Verschärfungen des
Lobbyregisters, die wir einbringen,
polemisieren.
Im Geiste sind Sie eben immer noch
die Partei der schwarzen Kassen und
der lockeren Lobbyverflechtungen.
An Transparenz haben Sie jedenfalls
kein Interesse. Und genau vor diesem
Hintergrund muss man
Ihre Kritik hier einordnen,
lieber Herr Schnieder.
Ich will auch noch mal mit der
falschen Unterstellung aufräumen,
wir würden hier irgendwelche
Organisationen bevorteilen
oder schützen wollen.
Das Gegenteil ist der Fall.
In Ihrem Lobbyregister,
Herr Schnieder, hatten
Interessenvertreter die Möglichkeit,
Angaben beispielsweise zu Spendern
einfach zu verweigern.
Und genau das sehen wir ja auch im
Register, nämlich dass nur ein
kleiner Teil der Organisationen
überhaupt Angaben zu Spendern
gemacht hat. So wird gerade keine
Transparenz über
Spenden hergestellt.
Und soll ich Ihnen mal was sagen?
Diese Verweigerungsmöglichkeit
streichen wir jetzt.
Das ist ein Mehr an Transparenz.
Von daher: Verbreiten Sie hier nicht
solche Märchen, sondern orientieren
Sie sich an den Fakten und am
Gesetzestext, der Ihnen vorliegt!
Aber das Gute ist ja,
dass ohne die Union in
Regierungsverantwortung beim Thema
Transparenz auf einmal relativ viel
möglich ist. Genau das zeigt unsere
Novelle, die wir heute aus der Mitte
des Parlamentes einbringen.
Wir schärfen das Lobbyregister an
zentralen Stellen nach,
arbeiten Erfahrungen aus der Praxis
ein und bringen das Lobbyregister in
Sachen Transparenz auf
internationales Spitzenniveau.
Künftig müssen Lobbyistinnen und
Lobbyisten angeben,
auf welche Gesetze oder Verordnungen
ihr Einfluss abzielt.
Ziel und Thema der
Interessenvertretung werden
so transparent.
Darüber hinaus legen wir den
sogenannten Drehtüreffekt offen
Kollege Fechner hat es gesagt,
machen also den Seitenwechsel von der
Politik in die Wirtschaft
transparent, und sorgen zudem dafür,
dass es künftig nicht mehr möglich
ist, den wahren Auftraggeber und die
Finanzierung von
Lobbyismus zu verschleiern.
Das alles waren Einfallstore für
Machtmissbrauch, die wir jetzt
schließen. Das war überfällig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Marco Buschmann, unser
Justizminister, hat bei Einführung
des Lobbyregisters hier im Plenum
völlig richtig gesagt:
Das Lobbyregister ist „löchrig wie
ein Schweizer Käse“.
Mit unserer Gesetzesnovelle
verwandeln wir diesen Schweizer
Käse, um in dieser lustigen Metapher
zu bleiben, in einen vollmundigen
Bergkäse, ohne Löcher,
aber dafür mit richtig viel
Biss. Wir erschweren Machtmissbrauch.
Wir sorgen dafür, dass der
Lobbyeinfluss auf politische
Entscheidungen für alle Bürgerinnen
und Bürger nachvollziehbar ist.
Kurzum: Wir schaffen mehr
Transparenz. Und ich meine,
da ist etwas richtig Gutes gelungen,
Herr
Schnieder. Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 24.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei,
das heißt, exakt um 17.50 Uhr.
Sollte also ein Mitglied des Hauses
anwesend sein, das seine Stimme noch
nicht abgeben konnte,
dann ist jetzt der beste Zeitpunkt,
dies zu tun.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas
Seitz für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Über 30 000 Personen sind im
Lobbyregister erfasst.
Egal ob Wirtschaft oder angeblicher
Klimaschutz: Mit Millionenaufwand
versuchen Lobbyisten,
Einfluss auf die Gesetze zu nehmen.
Transparenz ist zwingend notwendig,
um akzeptable Interessenvertretung
von korrupter
Einflussnahme abzugrenzen.
Der nächste Schritt muss sein,
dass Karenzfristen ausgeweitet werden
und der lukrative Wechsel von Amt
oder Mandat in Lobbytätigkeiten
weiter erschwert wird.
Gerade aus aktuellem Anlass müssen
wir auch die umgekehrte Richtung
dringend beleuchten;
denn natürlich braucht
es auch Karenzzeiten
beim Wechsel von Interessenverbänden
zu Ministerien. Wo wir gerade bei der
Entlastung der Exekutive vom Verdacht
der Korruption sind:
Wie wäre es mit Registern
für Verwandtschaft,
Schwägerschaft oder Trauzeugen?
Auch für uns Abgeordnete kann sich
Lobbyarbeit so richtig lohnen,
dachte sich wohl 2018 Kollege Amthor
und bewarb beim Parteifreund und
Wirtschaftsminister ein
New Yorker Start-up.
Als Gegenleistung gab es
Aktienoptionen, deren möglicher Wert
aus damaliger Sicht auf bis zu 250
000 US-Dollar geschätzt wurde
ein Vorgang, so beschämend wie
folgenreich. Die Union musste ihre
Totalverweigerung des Lobbyregisters
aufgeben. Und nach diversen
Maskenaffären von Unionsabgeordneten
wurde im April 2021 das
Lobbyregistergesetz verabschiedet
bei der Union nicht aus Überzeugung,
sondern als Notwendigkeit,
um einen Rest Glaubwürdigkeit zu
retten. Wen überrascht es da,
dass die Regelungen sich nur am
ethischen Minimum orientieren?
Aktuell werden Auftraggeber der
Lobbyisten, Themenfelder sowie der
personelle und finanzielle Aufwand
der Lobbytätigkeit bei Bundestag und
Bundesregierung abgefragt.
Ob diese Einträge stimmen,
überprüfen acht Mitarbeiter der
Bundestagsverwaltung.
Am Ergebnis sind aber Zweifel
angebracht. Oder wie
kann es sein, dass heute auf ntv ein
ehrenwerter, aber finanziell
überschaubar aufgestellter Verband
wie der Deutsche Kanu-Verband einer
der Spitzenreiter bei den Ausgaben
für politische
Interessenvertretung sein soll?
Am Gesetzentwurf der Koalition
begrüßen wir, dass
Interessenvertretungen künftig klar
benennen müssen, welche Gesetze sie
beeinflussen wollen,
dass Lobbyagenturen Ziel und Umfang
ihrer Aufträge transparent machen
müssen und dass finanzielle Angaben
nicht mehr verweigert werden können.
Der Entwurf nimmt jedoch im
Widerspruch zum Koalitionsvertrag
weiterhin Arbeitgeberverbände,
Gewerkschaften und Kirchen von der
Registrierungspflicht aus.
Ich nenne es Mogelpackung,
wenn besonders finanzstarke und
einflussreiche Akteure weiterhin
privilegiert werden,
ohne dass ihre grundgesetzliche
Stellung dies erfordert.
Anders der Gesetzentwurf der AfD.
Wir nehmen Transparenz ernst,
weshalb wir den Katalog
der Ausnahmen deutlich kürzen.
Wie im Koalitionsvertrag erstreckt
sich nach unserem Entwurf der
Geltungsbereich in den Ministerien
bis zur Referentenebene.
Sie mogeln auch hier und wollen nur
eine Geltung bis zur
Referatsleiterebene,
obwohl Sie genau wissen,
dass die Referenten die
Gesetzentwürfe erarbeiten und für
Lobbyisten die wichtigsten
Ansprechpartner sind.
Die AfD ist auch der Meinung,
dass jeder, der Lobbyarbeit leisten
will, seine Zuwendungen und sonstigen
Einnahmen offenlegen muss,
auch gemeinnützige Organisationen.
Wer Angst hat, dass er weniger
Spenden erhält, wenn der Bürger
sieht, mit wem gekungelt wird,
beweist nur, wie wichtig Transparenz
auch in diesem Bereich ist.
Wir rücken deshalb auch nicht von
der Forderung einer legislativen
Fußspur ab: Jedem Gesetzentwurf muss
eine Auflistung aller
Interessenvertreter beigefügt sein,
die an dem Entwurf mitgewirkt haben.
Die SPD hat dies schon 2011
gefordert, und die Koalition
hat das so vereinbart.
Warum fehlt es
jetzt in diesem Gesetzentwurf?
Und schließlich ist für die AfD
auch der
exekutive Fußabdruck unabdingbar,
also dass Ministerien und Behörden
verpflichtet sind, sämtliche
Kontakte zu
Interessenvertretern zu dokumentieren.
Ich hoffe, dass
die Koalition noch nachbessert;
denn Lobbyarbeit im Bundestag muss
für alle Bürger sichtbar sein.
Demokratie wird zur leeren Hülle,
wenn elitäre und finanzstarke Zirkel
Gesetze in Hinterzimmern bestimmen.
Völlig zu Recht sehen sich viele
Bürger von den Altparteien nicht
mehr vertreten. Nur die AfD steht
für eine saubere, repräsentative
wie direkte Demokratie.
Vielen Dank und
ein schönes Wochenende.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 24.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist abgelaufen.
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Philipp
Hartewig für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der fortgeschrittenen
Tagesordnung und des Zeitraums,
der uns noch für die weiteren
Debatten bleibt, halte ich mich kurz
und werde auf grundlegende Gedanken
in Bezug auf Interessenvertretungen,
die Steigerung der Integrität der
Interessenvertretungen nicht näher
eingehen. Herr Hahn,
darauf möchte ich gern in einem
persönlichen Gespräch im Wahlkreis
im Sommer eingehen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
evaluieren wir erstmals das
Lobbyregistergesetz,
steigern seine Aussagekraft an
entscheidenden Stellen und erweitern
den Anwendungsbereich maßvoll,
auch wenn meines Erachtens
leider nicht der volle rechtliche
Rahmen ausgeschöpft wurde.
Wir bessern dabei
insbesondere beim Drehtüreffekt
und bei den Kettenbeauftragungen
nach. Der Gesetzentwurf geht
zwar in die richtige Richtung,
aber wie so oft im parlamentarischen
Verfahren gibt es auch noch
Spielräume. Transparenz kostet und
ist auch etwas wert.
Dennoch müssen wir uns im Bereich
„Aufwand und Bürokratie“ noch
einmal kritisch anschauen,
wo wir den Aufwand reduzieren
können, ohne beim Erreichen des
Gesetzeszwecks Abstriche zu machen.
Ein Gedanke noch zum Thema Spenden.
Sie haben uns unterstellt das war
diese Woche auch mehrfach in den
Zeitungen zu lesen,
dass nach dem vorgelegten
Gesetzentwurf Finanzströme
links-grüner Vorfeldorganisationen
und NGOs privilegiert werden.
Wir streichen
das wurde mehrfach angesprochen die
Möglichkeit zur Verweigerung der
Angabe des Spenders.
Wenn wir damit angeblich links-grüne
Vorfeldorganisationen protegieren,
was haben Sie dann eigentlich mit der
Verweigerungsmöglichkeit gemacht?
Haben Sie einen
links-grünen Sumpf für NGOs
geschaffen? Das versteht man nicht.
Deswegen bitte ich um ein bisschen
Ehrlichkeit in dieser Debatte.
Wir streichen die
Verweigerungsmöglichkeit trotz
berechtigter Gründe,
die auch für eine Verweigerung
sprechen. Ihr Vorwurf ist unsachlich
und tut der Debatte nicht gut.
Uns allen geht es doch darum,
für eine integre
Interessenvertretung zu sorgen.
Das ist auch das Anliegen im weiteren
Gesetzgebungsverfahren.
Dieser Entwurf ist ein guter Auftakt
in Richtung mehr Transparenz.
Die verbleibenden Minuten spende ich
gerne dem Haus. Ich freue mich auf
die weiteren Beratungen,
insbesondere mit den
Mitberichterstattern.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank. Das Wort hat
Dr. Andr Hahn für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Glückwunsch,
liebe Ampelkoalitionäre,
dass Sie Ihre Möglichkeiten in der
Regierung jetzt dazu nutzen,
die jahrelange Blockadehaltung der
Unionsparteien beim Thema
Lobbyregister aufzubrechen.
Glückwunsch auch dazu,
dass Sie viele Punkte,
die Die Linke seit Jahren gefordert
hat, nun endlich aufgreifen.
Nötig ist es in der Tat;
das zeigten in der letzten
Wahlperiode unter anderem der
Maskenskandal, die
Aserbaidschan-Affäre der Union und
nicht zuletzt die Berichte aus dem
Bundeswirtschaftsministerium rund
um Robert Habeck.
Die dort auffällig gewordenen
Interessenkonflikte,
die ja breit durch die Medien gingen,
zeigen auf, dass an vielen Stellen
daran gearbeitet werden muss,
das Vertrauen in die
Politik wiederherzustellen.
Auch die SPD ist
nicht frei von Problempersonal.
Es bleibt zu hoffen,
dass zum Beispiel bei Sigmar Gabriel
oder Johannes Kahrs mit den neuen
Regelungen nun transparent wird,
welchen Firmen sie die Türen zum
Bundestag und zur Bundesregierung bis
heute sperrangelweit offenhalten.
Mit der FDP,
meine Damen und Herren,
will ich gar nicht erst anfangen.
Dazu reicht meine Redezeit nicht aus.
Beispiele, wo Handlungsbedarf beim
Lobbyismus besteht,
zeigte ja das „ZDF Magazin
Royale“ von Jan Böhmermann im
September letzten Jahres.
Meine Damen und Herren,
dass ein überfälliges Gesetz nun
endlich kommt, darf uns aber nicht
davon abhalten, es
noch besser zu machen.
Daher hat Die Linke heute noch mal
den Antrag aus Dezember 2021
beigelegt, in dem wir eine
unabhängige Prüfinstanz und die
Offenlegung von Lobbykontakten
fordern. Und nach den heutigen
Berichten vom RedaktionsNetzwerk
Deutschland und von der
„Tagesschau“, wonach jeder dritte
Eintrag im existierenden
Lobbyregister des
Bundestages fehlerhaft ist
jeder dritte, sprechen wir hier
hoffentlich nicht zum letzten Mal
über dieses Gesetz.
Wenn es ihnen wirklich ernst damit
ist, das Vertrauen in die Arbeit der
Abgeordneten und der Bundesregierung
zu stärken, dann seien Sie
konsequent und führen jetzt auch
Kontakttransparenz und
einen Lobbykalender ein.
Es muss transparent sein,
wer sich bei der Erarbeitung von
Gesetzen außerhalb des Parlaments
wann mit wem trifft.
In den Ministerien muss das bis auf
die Ebene
der Referenten herunterreichen.
Das ist unsere Forderung.
Im Übrigen wird das bereits im
Lobbyregister der Europäischen
Union so gehandhabt.
Warum also nicht
endlich auch bei uns?
Gerade jetzt, wo von Rechtsaußen
versucht wird, die demokratischen
Grundwerte auszuhöhlen,
darf Lobbyismus keine Steilvorlagen
für deren Populismus liefern.
Den exekutiven und legislativen
Fußabdruck für die Öffentlichkeit
transparent bereitzustellen,
muss eine
Selbstverständlichkeit sein.
Es kann nicht angehen,
dass erst durch schriftliche Fragen,
wie kürzlich von meinem Kollegen
Pascal Meiser in Richtung
Wirtschaftsministerium,
Ermittlungsdruck aufkommt und Details
eingeräumt werden.
Dass nun von meinem eingangs
geäußerten Lob scheinbar
nicht mehr viel übrig
ist, zeigt auf jeden Fall,
dass es auch am vorliegenden
Gesetzentwurf noch einiges
zu verbessern gibt.
Grundsätzlich, meine
Damen und Herren
letzter Satz, ist die Änderung des
Lobbyregistergesetzes aber ein
wichtiger Schritt, den wir als Linke
begrüßen. Gehen wir diesen Weg
gemeinsam konsequent weiter!
Ich komme noch einmal zurück zum
Tagesordnungspunkt 24 und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der UNIFIL bekannt:
abgegebene Stimmkarten 548.
Mit Ja haben 471 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 76
Abgeordnete, und es
gab eine Enthaltung.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Nun zurück zu unserer Debatte.
Das Wort hat die Kollegin Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Als Abgeordnete sind wir Vertreter
des ganzen Volkes, an Aufträge und
Weisungen nicht gebunden und nur
unserem Gewissen unterworfen;
so steht es in Artikel 38 des
Grundgesetzes. Diese Unabhängigkeit
und Freiheit ist Grundpfeiler unserer
repräsentativen Demokratie und
Leitlinie der in diesem Haus
getroffenen Entscheidungen.
Das alles betrifft nicht nur unsere
Entscheidungen an sich,
sondern auch das gesamte Vertrauen
der Bürgerinnen und
Bürger in unsere Demokratie.
Sie funktioniert eben nur,
wenn wir hier wirklich die Interessen
der Bevölkerung vertreten und nicht
die einzelner Gruppen,
Organisationen oder Verbände,
und vor allem dürfen wir nicht nur
zu unserem eigenen Vorteil handeln.
Treffen mit Interessenvertretern
können in Gesetzgebungsverfahren
sehr wichtig sein. Sie sind wichtig,
um unterschiedliche Perspektiven zu
erfahren und um die Perspektiven in
die Diskussion mit aufzunehmen.
Sie müssen aber offengelegt werden,
und diese Interessen müssen immer
gegeneinander abgewogen werden.
Das Vertrauen in die Demokratie ist
zurzeit nicht nur bei uns in
Ostdeutschland, sondern im ganzen
Land an einem kritischen Punkt.
Deshalb ist es so wichtig,
dass dieses wichtige
Gesetzgebungsvorhaben gerade jetzt
durch die Ampel in
den Deutschen Bundestag kommt.
Es kommt nicht von ungefähr,
dass bei jeder Besuchergruppe aus
meinem Wahlkreis ob aus Brandenburg
an der Havel, aus Werder oder aus
Kloster Lehnin Schülerinnen und
Schüler oder Seniorinnen und
Senioren die Frage nach dem Einfluss
von Lobbyisten hier im Haus stellen.
Die Menschen müssen wissen,
dass sie sich auf uns verlassen
können, damit sie in die Demokratie
vertrauen, damit sie nicht den
einfachen Antworten der Populisten
vertrauen und sich mit diesen
zufriedengeben und damit sie auch in
Zukunft weiter entsprechend
demokratisch wählen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Maskendeals einiger
Unionspolitiker zu
Beginn der Coronapandemie
haben dem Vertrauen geschadet.
Es muss jedem Abgeordneten in diesem
Haus bewusst sein, dass er mit einem
solchen Verhalten an den Grundfesten
unserer Demokratie sägt und dieses
Vertrauen auch zerstören kann.
Damit zerstört er sehr viel mehr,
als er je für
sich persönlich gewinnen kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn die Feinde der Demokratie man
hört es hier
auch an den Zwischenrufen
säen ständig Zweifel;
man hört es an den Reden von ganz
rechts hier zum Beispiel.
Diesem darf nicht weiter
Tür und Tor geöffnet werden.
Deshalb müssen wir hier mit diesem
Lobbyregister die richtige Antwort
finden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Transparenz und Glaubhaftigkeit von
Politiker/-innen, von
Staatssekretärinnen und
Staatssekretären und von
Mitarbeitenden in Ministerien ist
Voraussetzung für unsere Arbeit.
Das ist im seit letztem Jahr
geltenden Lobbyregister sehr stark
verankert. Dies ist ein wichtiges
Instrument, ein gutes Instrument,
das wir aber jetzt mit dieser Reform
eben noch besser machen wollen und
auch machen müssen,
um bestehende Löcher
entsprechend zu stopfen.
Es braucht deshalb eine gezielte
Offenlegung von Kontakten.
Die Löcher werden gestopft,
lieber Herr Schnieder.
Wir machen das als Ampel mit der
größtmöglichen Transparenz,
um das Vertrauen entsprechend zu
stärken, das auch durch Ihre
Fraktion, gerade durch die erwähnten
Maskendeals oder durch den Kollegen
Amthor, in den letzten Jahren
kaputtgemacht wurde.
Wir machen daher Folgendes:
Erstens. Interessenvertreter müssen
angeben, auf welche konkreten
Gesetzesvorhaben sie
Einfluss nehmen wollten.
Zweitens. Alle Kontakte zu
Ministerien ab Referatsleiterebene
müssen angegeben werden.
Denn die Mitarbeitenden im
Ministerium arbeiten entscheidend an
den Gesetzentwürfen mit und können
auch Einflussnahmen ausgesetzt sein.
Drittens. Wir gehen die
Drehtüreffekte an,
sodass Mandatsträger/-innen und
Amtsträger/-innen,
die zu Lobbyverbänden wechseln,
dies auch offenlegen müssen.
Viertens.
Eines der wichtigsten Vorhaben bei
diesem Gesetz das wurde schon
erwähnt, sehr geehrter Herr
Schnieder ist, dass die Finanzierung
der Verbände offengelegt werden muss
und diese Angaben nicht mehr
verweigert werden können,
wie das bei der alten Fassung der
Fall war. Fünftens.
Ich muss sagen, dass es mir wichtig
ist, dass wir im Verfahren noch über
die Frage des
Schwellenwertes von Spenden reden.
Hier waren Angaben von 100 000 Euro
im Kalenderjahr im Gespräch.
Darüber wollen wir noch mal
sprechen; denn wir denken,
dass bei dieser Ebene die
Spendenbereitschaft nicht
beeinträchtigt werden würde und den
Wohltätigkeitsverbänden mit ihren
wichtigen Anliegen trotzdem
Rechnung getragen wird.
Alles in allem ist dies ein
wegweisender Gesetzentwurf,
er geht in die richtige Richtung.
Er sorgt für mehr Transparenz,
mehr Vertrauen und mehr Verantwortung
für unsere Demokratie
und unser Land.
Vielen Dank.
Mir fällt gerade auf,
dass ich meinen obligatorischen
Hinweis, seitdem ich diese Schicht
hier übernommen habe,
noch nicht gegeben habe:
Ich behalte mir natürlich auch heute
vor, die Protokolle der heutigen
Debatte noch einmal daraufhin zu
prüfen, inwieweit gegebenenfalls
Zwischenrufe, verbale oder nonverbale
Äußerungen geeignet waren,
Rednerinnen und Redner oder
Kolleginnen und Kollegen
herabzusetzen oder zu beleidigen,
und werde mich entsprechend der
Möglichkeiten, die mir die
Geschäftsordnung gibt,
nachträglich, wenn es notwendig sein
sollte, dazu äußern.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Volker Ullrich für die CDU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es gibt nichts schönzureden.
Die Maskendeals ehemaliger Mitglieder
unserer Fraktion haben dem Vertrauen
in die Demokratie ebenso geschadet
wie die Compliance-Verstöße im
Bundeswirtschaftsministerium,
eine Klimastiftung in
Mecklenburg-Vorpommern oder
Erinnerungslücken des Bundeskanzlers
in der Warburg-Sache.
Aber solche Fälle wie die,
die das Vertrauen in die Demokratie
gefährdet haben, werden wir nicht
allein mit einem Lobbyregister und
auch nicht mit einer Verschärfung
der Regelungen verhindern können,
sondern mit dem Glauben an die
Integrität der Mandatsträger und
mit dem Glauben, dass,
wer ein politisches Amt hat,
auch Verantwortung für das
Gemeinwesen trägt und eben nicht zu
solchen Spielereien und
Verhaltensweisen greifen sollte.
Ich will aber auch sagen,
dass Sie mit diesem Gesetzentwurf ein
Stück weit über
das Ziel hinausschießen.
Ich will das begründen mit den
Angaben in Bezug auf
die Spenden von dritter Seite.
Es ist richtig, dass die Option des
Verzichts auf die Angaben von Spenden
nicht mehr möglich ist.
Aber es ist nicht konsequent und
rechtlich auch bedenklich,
wenn Sie jetzt eine neue Schwelle
einführen, nämlich 10 000 Euro als
veröffentlichungspflichtige Schwelle
plus 10 Prozent der
Gesamtspendensumme.
Sie verknüpfen also eine absolute
Schwelle mit einer relativen.
Das führt im Ergebnis dazu,
dass, je größer das
Spendenaufkommen und je
wirkmächtiger dadurch die
entsprechende Organisation ist,
sie desto intransparenter behandelt
wird, weil damit auch größere
Beträge nicht
veröffentlicht werden müssen.
Das ist das
Gegenteil von Transparenz.
Unser Vorschlag wäre ganz einfach:
Streichen Sie das „und“! Sie
müssen veröffentlichen,
wenn Sie 10 000 Euro an Zuwendungen
bekommen oder wenn es 10 Prozent der
Gesamtspendensumme umfasst.
Ich finde, wir könnten auch eine
Bereichsausnahme für die
Rettungsdienste und für den
Kernbereich der humanitären
Organisationen schaffen bis zu einem
gewissen Schwellenwert.
Aber dass wir große NGOs aus dem
Ausland finanzieren lassen,
dass wir Spenden an diese
Organisationen, obwohl sie politisch
wirkmächtig sind, ganz anders
behandeln als Parteispenden,
das ist eine Schieflage,
und diese Schieflage erhöht nicht
das Vertrauen in die Politik.
Deswegen unser Appell:
Seien Sie bei der Veröffentlichung
von Zuwendungen an
Lobbyorganisationen mit der gleichen
Achtsamkeit unterwegs
wie bei Parteispenden.
Es ist nicht zu viel verlangt wir
reden über Transparenz,
den Kern ihrer Finanzierung
anzugeben. Das ist an
und für sich notwendig.
Deswegen unser Vorschlag:
Streichen Sie das „und“. Dann
haben wir eine gute
Diskussionsgrundlage.
Mein letzter Punkt betrifft die
verschärften
Veröffentlichungspflichten für
Lobbyorganisationen:
Sie wollen die Referatsleiter
einbeziehen oder auch die Referenten.
Das könnte die Regierung auch im
Rahmen ihrer exekutiven
Eigenverantwortung,
im Rahmen
ihrer Geschäftsordnung regeln.
Dass die Lobbyorganisationen jetzt
jede Stellungnahme veröffentlichen
müssen, führt dazu,
dass der Lobbyaufwand für sie
entsprechend höher wird.
Profitieren werden davon nicht die
Organisationen, die sich nur
sporadisch an den Bundestag wenden,
wie beispielsweise Hospizvereine im
Rahmen der Debatte über die
Sterbehilfe, sondern Sie bevorzugen
durch mehr Bürokratie systematisch
die großen und wirkmächtigen
Lobbyorganisationen,
und die kleineren Organisationen,
deren Anliegen wir in unsere
Bewertung auch einbeziehen sollten,
fallen hinten runter.
Deswegen unser Appell:
Stellen Sie eine Gleichbehandlung der
Organisationen her,
und tragen Sie dafür Sorge,
dass durch Gleichbehandlung und kluge
Regelungen das
Vertrauen gestärkt wird.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat
Dr. Till Steffen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es gibt kein Thema,
das in der Breite der Bevölkerung so
viele Leute beschäftigt wie die
Frage, ob es tatsächlich sein kann,
dass Politikerinnen und Politiker zu
ihrem eigenen Vorteil wirtschaften
oder zum Vorteil bestimmter
Interessengruppen. Das ist ein Thema,
das viele Leute beschäftigt.
Das hört man in
Bürger/-innengesprächen.
Das hört man, wenn man die Leute in
der U-Bahn oder wo auch immer sich
unterhalten hört. Das beschäftigt
die Leute. Es ist absolut richtig,
dass wir als Politik Rechenschaft
ablegen und dass wir
uns dafür engagieren,
dass Transparenz hergestellt wird.
Wir als Grüne haben sehr lange
dafür gestritten, dass wir dieses
Lobbyregister kriegen,
dass wir mehr Transparenz herstellen.
Und in der Tat, es brauchte dieses
Hochschlagen von wirklich
überbordender Einflussnahme
zugunsten einzelner Interessen,
wie es bei der Maskenaffäre
der Fall war, damit das
endlich durchsetzbar war.
Deswegen finde ich es gut,
dass Sie, Herr Ullrich,
so nachdenklich und eingehend
formuliert haben, dass wir natürlich
alle auch auf
uns selber schauen müssen:
Welche Punkte sollten genauer
betrachtet werden? Wo müssen wir an
unserer Transparenz arbeiten?
Wo müssen wir auch selber
Rechenschaft ablegen?
Das hat natürlich damit zu tun,
dass wir eine Situation hatten,
in der ein Bundeskanzler und
Parteivorsitzender gesagt hat:
Wer die Spender waren,
sage ich Ihnen nicht;
darauf habe ich mein Ehrenwort
gegeben. Da haben viele Leute gesagt:
Das ist doch ein Witz!
Wenn jemand sagt: „Ich habe mein
Ehrenwort gegeben“, dann ist
da doch was faul. Deswegen wollen wir
nicht, dass man einfach sagen kann:
Ich könnte die Spender angeben,
aber ich mach es nicht;
da muss mein Ehrenwort reichen.
Das reicht uns eben nicht aus,
sondern wir wollen,
dass die Leute tatsächlich
Transparenz üben. Deswegen haben wir
diese Maßnahme ergriffen.
Genauso wollen wir,
dass Organisationen,
die für andere aktiv sind,
die die Interessen
anderer vertreten, offenlegen,
wer ihnen das Geld gibt und
für wen sie aktiv sind. Auch
das ist eine wichtige Neuerung.
Insofern ist ganz klar:
Es kommt zu wesentlich mehr
Transparenz durch diese Änderungen.
Ich finde, dass wir uns hier am
allerwenigsten von der AfD belehren
lassen müssen, die die gleiche
Masche mit den Parteispenden
vollzogen hat und selbst den
allergrößten Anlass gibt,
zu fragen, aus welchen Quellen diese
Partei in Wahrheit finanziert wird.
Ja, der Einsatz für
Transparenz ist ein Dauerlauf.
Wir sind schon länger dabei.
Der erste Schritt wurde in der
letzten Wahlperiode unternommen.
Vielen Dank an alle,
die das damals durchgesetzt haben!
Wir machen jetzt den nächsten
Schritt als Ampel gemeinsam.
Wir haben noch einen
weiteren Schritt verabredet. Der
betrifft das Thema Fußabdruck.
Während es bei all dem,
was wir jetzt verabreden,
darum geht, wer mit
wem Kontakt gehabt hat,
geht es beim Fußabdruck darum,
darzulegen, worum es ging.
Wenn also bestimmte Stellungnahmen in
Gesetzentwürfe der Regierung,
aber auch in Gesetzentwürfe von
Abgeordneten oder Fraktionen
eingeflossen sind,
soll dargelegt werden:
Woher stammt das?
Auf wen geht das zurück?
Ich bin froh, dass wir als Ampel
jetzt diesen wichtigen Schritt für
mehr Transparenz gehen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/7346,
20/1322 und
20/288 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt aktuelle Stunde.
Die Fraktion Die Linke hat einen
aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema:
"Energiewende braucht Tarifverträge,
auch bei Vestas". Ich warte noch
einen Moment, bis alle
Platz genommen haben, und
bitte, das jetzt
zügig zu organisieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst
für die Fraktion Die Linke.
Mit dem Moment, mit dem
Sie beginnen zu Reden, wird
auch die Uhr -. Achso,
okay, aber dann schauen wir mal,
ob das funktioniert - noch nicht.
Aber das macht nichts,
ist ja dann noch nicht meine Zeit,
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Verehrte Präsidentin!
Freitag, späte Stunde.
Aber ich glaube, das Thema ist so
wichtig, dass wir das tatsächlich
noch behandeln sollten.
Wir haben uns schon mal mit der Firma
Vestas beschäftigt,
und zwar im Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Alle Fraktionen waren eingeladen.
Wir haben mit den Kolleginnen und
Kollegen gesprochen.
Sie haben uns ihre Arbeitsbedingungen
geschildert. Sie haben vor allen
Dingen geschildert,
dass sich ihr Arbeitgeber,
ein riesengroßer Hersteller und
Betreiber von Windenergieanlagen,
weigert, mit ihnen
einen Tarifvertrag abzuschließen.
Jetzt könnte man sagen:
Das gibt es öfter.
Warum behandeln wir das hier?
Das wird Ihnen gleich deutlich
werden. Ich glaube,
die Arbeitsbedingungen brauche ich
Ihnen nicht zu schildern.
Sie arbeiten oben an diesen Kanzeln,
wo unsereiner wahrscheinlich die
Augen zumachen müsste;
schwierigste Arbeitsbedingungen,
große Anstrengungen.
Wenn es so weit kommt,
dass die Beschäftigten dieses
Unternehmens streiken,
und zwar seit inzwischen über 100
Tagen, dann ist das ein Zeichen,
dass da irgendwas nicht stimmt;
denn einfach so streikt in diesem
Land keiner, auch nicht die
Beschäftigten in der Windenergie.
Die wollen nämlich,
dass wir mit
der Windenergie vorankommen.
Der Arbeitgeber hat nach der ersten
Diskussion, nachdem wir uns
eingeschaltet haben,
Verhandlungen aufgenommen.
Jetzt könnte man sagen:
Das hat was genutzt,
alles positiv. Aber das Problem ist,
dass die Verhandlungen so verlaufen
sind: Der Arbeitgeber hat Angebote
gemacht und sie dann wieder
zurückgezogen. Dann hat er einfach
wieder die Verhandlungen abgebrochen.
Dann hat er ein schlechteres Angebot
vorgelegt als vorher,
sodass die Kolleginnen und Kollegen
letztlich gezwungen waren,
den Arbeitskampf wieder aufzunehmen.
Meine Damen und Herren,
das ist für uns deshalb spannend,
weil wir mit der Windenergie nur dann
vorankommen, wenn wir in dieser
Branche vernünftige
Arbeitsbedingungen haben und die
Menschen, die in dieser Branche
arbeiten, nicht gezwungen sind,
ihre Arbeit mehr oder weniger
einzustellen, um vernünftige Löhne,
vernünftige Arbeitsbedingungen usw.
durchzusetzen.
Deshalb ist das von Interesse,
und deshalb müssen wir als Parlament
hier Hilfe leisten.
Wir können schlichtweg nicht
zulassen und akzeptieren,
dass sich in dieser Zukunftsbranche
solche Bedingungen breitmachen,
dass beispielsweise ein
Riesenunternehmen wie Vestas das,
was wir alle hier eigentlich immer im
Konsens diskutieren das
Tarifvertragssystem mit
Tarifverträgen und Tarifautonomie
ist die
Grundlage unseres Sozialsystems,
ignoriert. Wenn einer daherkommt und
nicht mal mit der anderen Seite
verhandelt, sondern die andere Seite
hinter die Fichte führt,
wie ich gerade dargestellt habe,
dann müssen wir hier eindeutig ein
Zeichen setzen und sagen:
So geht das nicht! Er muss auch
spüren, dass das, was er dort
treibt, hier im Parlament zur
Kenntnis genommen wird.
Deshalb haben wir das Thema auf die
Tagesordnung gesetzt,
und ich hoffe, dass wir noch eine
richtig schöne Debatte haben werden.
Ich bin gespannt, was Sie dazu sagen.
Wichtig ist es für uns deshalb:
Wenn wir mit dem Ausbau der
Windenergie vorankommen
und die gesteckten Ziele erreichen
wollen ich habe mal geguckt,
wie weit wir da sind,
müssen wir bis 2030 jedes Jahr rund
7 Gigawatt Windenergie zubauen.
In diesem Jahr sind
wir bei 0,7 Gigawatt.
Ich weiß nicht, ob allen klar ist,
dass die Hälfte des Jahres schon rum
ist. Wenn das so weitergeht,
hätten wir das Ziel in 2030 um 38
Gigawatt verfehlt, zu wenig.
Wir schaffen diese Leistung nur,
wenn wir diesen Aufbau auch
konfliktfrei zwischen Arbeitgebern
und Arbeitnehmern hinkriegen.
Das liegt aber eben nicht an den
Arbeitnehmern Tarifverträge sind
etwas Normales, sondern
es liegt an diesem Arbeitgeber,
der offensichtlich nicht bereit ist,
das, was in dieser Republik
üblich ist, zu akzeptieren.
Und dagegen brauchen wir hier
gemeinsamen Protest,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb regen wir an,
dass künftig zu den Anforderungen in
den Ausschreibungen auch das
Kriterium „Vorhandensein von
Tarifverträgen“ gehört.
Dann hat man so ein Problem gelöst.
Und wir regen an, die
Bundesnetzagentur aufzufordern,
künftig nur dann die Anlagen von
Betreibern zu fördern,
wenn diese über die gesamte Kette
vom Windradbauer über die
Installation bis hin zum Betrieb der
Anlagen die Einhaltung von
Tarifverträgen nachweisen können.
Wir machen uns Gedanken über ein
Lieferkettengesetz,
aber wir haben selber im eigenen Land
Bedingungen, von denen wir sagen
müssen: Mein Gott,
was haben wir uns
da eigentlich für Leute eingefangen!
Der Ausbau der Windenergieanlagen
muss gelingen; aber er gelingt nur
mit anständigen Tarifverträgen
für die Beschäftigen.
Helfen Sie bitte mit,
damit wir das erreichen,
auch im Interesse des
Klimaschutzes! Für die SPD-Fraktion
hat nun Jan Dieren das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in den
demokratischen Fraktionen!
Da gehören Sie nicht zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben und Unternehmen!
Sie fragen sich vielleicht wie auch
die Zuschauer/-innen,
warum wir hier im Bundestag in einer
Aktuellen Stunde über den Streik von
Beschäftigten in einem einzelnen
Unternehmen in
Deutschland diskutieren.
Dieses Unternehmen,
Vestas, stellt Windkraftanlagen her.
Ohne Windkraft ist die Abkehr von
Kohle und Gas als Energieträger
nicht denkbar. Vestas
hat jetzt einen Marktanteil von rund
einem Drittel der in Deutschland
aufgestellten Windkraftanlagen.
Selbst wenn Sie noch nie von Vestas
gehört haben, hat dieses Unternehmen
doch eine enorme
Bedeutung für uns alle.
In den Nachrichten
allein der letzten zwei Wochen kann
man über Vestas unter anderem
Folgendes lesen: Vestas
hat den Zuschlag bekommen,
in Pennsylvania rund 70
Windkraftanlagen zu bauen.
Ein paar Tage vorher kam die
Nachricht, dass Vestas nun zwei
Windparks in Finnland errichten wird
in einer Größenordnung von 56 und
105 Megawatt. Oder:
Vestas soll für einen
495-Megawatt-Windpark in Südkorea 33
Windräder liefern.
Wenn ich diese Schlagzeilen lese,
stelle jedenfalls ich mir die Fragen:
Vestas baut, liefert und errichtet
aber wer eigentlich,
die Aktionärinnen und Aktionäre,
die Manager/-innen ganz alleine?
Wer hat die Verträge ausgehandelt
und aufgesetzt? Wer steht in den
Werkhallen und schraubt
die Turbinen zusammen?
Und wer fährt raus auf die Felder
und stellt die Windräder auf?
Das sind die 20.000 Kollegen,
die bei Vestas arbeiten,
rund 1 700 davon in Deutschland.
Diese Beschäftigten,
ohne die kein einziges Windrad von
Vestas verkauft, zusammengebaut oder
aufgestellt würde,
diese Beschäftigten,
ohne die es uns nicht gelingen wird,
Kohle und Gas
durch Windkraft zu ersetzen,
diese Beschäftigten kämpfen nun
seit über einem Jahr für einen
Tarifvertrag und streiken
seit über 100 Tagen.
Wir stehen dabei an ihrer Seite.
Denn wo auch immer arbeitende
Menschen für ihre Rechte und ihre
Interessen kämpfen,
kämpfen wir mit ihnen zusammen.
Man könnte jetzt einwenden,
den Beschäftigten,
die da streiken, ginge es allein um
ihre eigenen Interessen,
es ginge ihnen nur um sich selbst.
Das könnte falscher nicht sein.
Ja, die Kolleginnen und Kollegen
streiken für ihre Rechte und ihre
Interessen. Aber sie kämpfen auch
für ihre Kolleginnen und Kollegen im
Unternehmen und in
der ganzen Branche.
In der Windkraftbranche hat nämlich
nur eine Minderheit der Unternehmen
einen Tarifvertrag.
In Deutschland profitieren heute noch
52 Prozent der Beschäftigten,
also jede/-r zweite ungefähr,
von einem Tarifvertrag.
Nicht alle von diesen 52 Prozent
haben selbst dafür gestreikt;
aber sie profitieren davon,
weil Gewerkschaften und mutige
Menschen gekämpft haben für
Tarifverträge für sich und für
alle ihre Kolleginnen und Kollegen.
Tarifvertrag
das heißt doch: Die Höhe meines
Gehalts hängt nicht nur vom Glück
ab oder von meinem eigenen
Verhandlungsgeschick.
Tarifvertrag heißt: 11 Prozent mehr
Gehalt im Schnitt, fast eine Stunde
weniger Arbeit in der Woche.
Tarifvertrag heißt aber vor allem:
Wir lassen niemanden für sich allein
kämpfen, sondern treten zusammen
für unsere Rechte ein.
Beschäftigte mit Tarifvertrag
arbeiten aber nicht nur weniger und
verdienen mehr; sie sind auch
zufriedener. Während landauf,
landab Unternehmen darüber klagen,
keine Fach- und Arbeitskräfte zu
finden, sollte man doch meinen,
dass ein Unternehmen wie Vestas,
dessen Erfolgsmodell auf
Ingenieurinnen und Ingenieuren sowie
gut ausgebildeten Beschäftigten
beruht, das größte Interesse daran
haben müsste, dass die eigenen
Beschäftigten mit ihrem Arbeitsplatz
dort zufrieden sind.
Vor allem aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen deshalb ist es gut,
dass wir auf Antrag der Linksfraktion
heute hier in einer Aktuellen Stunde
über einen Tarifvertrag in einem
Unternehmen diskutieren,
haben wir alle ein Interesse daran,
dass die Kolleginnen und Kollegen bei
Vestas und anderswo gute
Arbeitsbedingungen und gute
Tarifverträge haben.
Das Leibniz-Institut für
Wirtschaftsforschung Halle hat in
einer Studie herausgearbeitet,
dass Unternehmen, die sowohl über
einen Betriebsrat als auch einen
Tarifvertrag verfügen,
im Schnitt um 12,4 Prozent
produktiver sind als Unternehmen,
die das nicht haben.
Wenn also Tarifverträge dafür
sorgen, dass unsere Kolleginnen und
Kollegen bessere Arbeitsbedingungen
haben, dass sie zufriedener sind und
auch noch produktiver arbeiten,
wer kann denn dann noch etwas gegen
Tarifverträge haben?
Wir wollen doch, dass unsere
Kolleginnen und Kollegen Windräder
zusammenbauen und aufstellen.
Wir wollen doch, dass die arbeitenden
Menschen Klimaschutz so produktiv wie
möglich vorantreiben.
Wir wollen doch, dass arbeitende
Menschen gesellschaftlichen
Wandel gesellschaftliche
Wirklichkeit werden lassen.
Wir jedenfalls stehen an der Seite
unserer Kolleginnen und Kollegen,
wenn sie
für Tarifverträge streiken.
Wir stehen an der Seite unserer
Kolleginnen und Kollegen,
wenn sie für ihre Rechte und ihre
Interessen kämpfen für sich
und für uns alle.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Wilfried
Oellers für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Tarifautonomie ist ein wesentlicher
Bestandteil unserer sozialen
Marktwirtschaft. Die Zahl der
Tarifverträge ist leider abnehmend.
Wir haben in Deutschland eine
Tarifbindung von noch lediglich 50 %.
Wenn man sieht, welche
Wirkung Tarifverträge haben,
dann wäre es sehr begrüßenswert,
wenn es viele Tarifverträge geben
würde. Es ist auch das gute Recht
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, für solche
Tarifverträge zu streiten.
Man muss daher auch denjenigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
großen Respekt und Anerkennung
aussprechen, die sich für einen
Tarifvertrag einsetzen,
entweder wenn er neu geschlossen wird
in einer Branche, in der es vorher
noch keinen Tarifvertrag gab,
oder wenn ebendiese durch
Tarifverhandlungen entsprechend
weiterentwickelt werden.
Zu diesem Durchsetzen des Interesses
gehört natürlich auch das
Instrument des Streiks,
das bei der Firma Vestas mittlerweile
schon seit 100 Tagen angewendet wird.
Das ist ein Mittel,
was natürlich auch
angewendet werden kann.
Allerdings das muss ich dazusagen:
Sosehr dieses Interesse auch zu
begrüßen ist, halte ich den Ort
Herr Ernst, da muss ich Ihnen
widersprechen, hier heute,
um darüber zu diskutieren,
für etwas fraglich.
Natürlich, wir können hier im
Deutschen Bundestag über alle Themen
diskutieren. Aber man könnte damit
den Eindruck erwecken,
dass wir im Deutschen Bundestag
Regelungen treffen bzw.
Lösungen für diesen
konkreten Tarifstreit finden.
Deswegen muss ich sagen,
ich finde es jedes Mal bedenklich,
wenn wir hier Debatten über
Tarifverhandlungen führen,
die gerade aktuell sind und in der
Wirtschaft stattfinden.
Ich weiß, dass es wehtut an der
Stelle, aber da muss ich Artikel 9
Absatz 3 Grundgesetz zitieren,
mit dem eben nicht nur die positive,
sondern auch die negative
Koalitionsfreiheit ermöglicht wird.
Diesen Punkt muss man in meinen Augen
schon zur Kenntnis nehmen.
Natürlich wären
mehr Tarifverträge wünschenswert,
aber es gehören bei der
Tarifautonomie immer noch zwei
Parteien dazu, den
Tarifvertrag zu schließen.
Wenn wir schon die Tarifautonomie
hochhalten das machen wir immer
gerne, dann darf man das nicht nur
auf die Begrifflichkeit „Tarif“
stützen, sondern auch auf die
Begrifflichkeit „Autonomie“, also
die Freiwilligkeit des Abschlusses
eines Tarifvertrages.
Entsprechend ist auch
Artikel 9 Absatz
3 Grundgesetz zu verstehen.
Deswegen ist es sicherlich
anzuerkennen ich habe es eben
erwähnt, dass die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer der Firma Vestas
diesen Streik führen und dieses Ziel
verfolgen. Aber hier im Deutschen
Bundestag den Eindruck zu erwecken,
wir könnten in dem konkreten Fall
eine Lösung finden,
das halte ich für ein falsches
Signal. Das sollte man auch nicht an
die dortigen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer senden.
Ich habe versucht, mich in
das Thema einzulesen.
Ich habe jetzt zumindest nicht den
Eindruck, als würde man sich
grundsätzlich gegen den Abschluss
eines Tarifvertrages zur Wehr setzen,
sondern da ist eher die Frage,
mit wem man ihn abschließt:
Macht man das sozusagen
innerbetrieblich, also mit dem
Betriebsrat, oder macht man es mit
einer Gewerkschaft?
Das ist ein Streitthema mit
grundsätzlichen Fragen,
die wir hier im Deutschen Bundestag
sicherlich nicht beantworten können.
Man kann sicher über alles
diskutieren, ich halte allerdings
dieses Format hier für etwas fehl am
Platze. Ich spreche aber den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die für diesen Tarifvertrag
kämpfen, trotzdem meinen Respekt und
meine Anerkennung aus,
dass sie das tun. Das
ist auch ihr gutes Recht.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Frank Bsirske das Wort.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Deutschland steht vor einem Boom bei
den erneuerbaren Energien.
Dabei ist die Windkraft eine der
tragenden Säulen im
Energiemix der Zukunft.
Um unsere Klimaziele zu erreichen,
müssen jeden Tag ungefähr vier
Windräder ans Netz gehen.
Das ist eine Herausforderung,
für die wir Menschen brauchen,
die als Projektierer,
Monteure oder Servicetechniker dafür
sorgen, dass die Klimaziele erreicht
werden können. Diese Menschen
müssen auch gut bezahlt werden,
und sie sollten Arbeitsbedingungen
haben, wie sie für tariflich
geregelte Industriebereiche
üblich sind.
Im konkreten Fall, über den wir
heute sprechen, geht es um eine
Servicetochter des dänischen
Konzerns Vestas, bei der circa
700 Beschäftigte im Bereich Service
und Wartung arbeiten Kolleginnen und
Kollegen, die sich für bessere
Entlohnungs- und
Arbeitsbedingungen einsetzen.
Zugleich aber geht es um mehr.
Es geht um die Grundsatzfrage,
ob die Beschäftigten in der
Windkraftbranche tarifvertragliche
Regelungen durchsetzen können oder
weite Teile dieser
Branche weiterhin tariflos bleiben.
Das ist nicht irgendeine Frage;
denn: Tarifverträge schützen,
Tarifverträge bieten höhere Löhne
und bessere Arbeitsbedingungen.
Sie durchzusetzen, dafür hat sich
ein großer Teil der Beschäftigten
bei Vestas gewerkschaftlich
organisiert. Dafür sind sie im
Streik, weil sie es mit einer
Geschäftsleitung zu tun haben,
die sich Tarifgesprächen aus Prinzip
verweigert, die es vorzieht,
Entgeltvereinbarungen,
wenn überhaupt, lieber mit dem
Betriebsrat zu schließen.
Die Gewerkschaft, die soll draußen
bleiben. Lieber sucht man sich einen
Partner aus, der nicht zum Streik
aufrufen darf, will er nicht die
Kündigung riskieren.
Das ist gewollt, weil es von
vornherein ein Ungleichgewicht der
Kräfte zugunsten der Kapitalseite
schafft und die Interessenvertretung
der Beschäftigten
zum Bittsteller macht.
Die Beschäftigten aber wollen aus
guten Gründen mehr.
Sie wollen kollektiv wirkende
Regelungen durchsetzen,
die nicht vom Goodwill oder Badwill
der Geschäftsführung abhängen.
Sie wollen den Schutz des
Tarifvertrages und den Schutz ihrer
Gewerkschaft und tun das in einer
Branche, in der Tarifverträge bisher
die absolute Ausnahme sind.
Insofern reicht der Konflikt weit
über Vestas hinaus:
Gelingt nämlich hier ein Durchbruch,
so strahlt das auch auf andere
Unternehmen der Branche aus.
Die Kolleginnen und Kollegen bei
Vestas sind Vorkämpfer/-innen für
die gesamte Branche;
Vorkämpfer/-innen für
Arbeitnehmerrechte,
die eigentlich selbstverständlich
sein sollten in unserem Land;
Vorkämpfer/-innen gegen Konzerne wie
Vestas, die in Dänemark
selbstverständlich die
Arbeitsbedingungen tarifvertraglich
regeln, in Deutschland aber auf die
Amerikanisierung der
Arbeitsbeziehungen setzen,
weil sie glauben, es zu können.
Dem setzen die Beschäftigten ihre
Entschlossenheit entgegen:
die kollektive Kraft der
organisierten Arbeit.
Damit haben sie nach 73 Tagen Streik
erste Gespräche erzwungen.
Zweimal haben die Arbeitgeber
Angebote gemacht und sie dann wieder
vom Tisch genommen,
unter anderem mit der Begründung,
dass dann die dänischen Kollegen
auch auf die Idee kommen könnten,
mehr Geld zu fordern.
Statt einen ordentlichen Tarifvertrag
auszuhandeln, hat der Arbeitgeber
eine Inflationsprämie in Höhe von 2
200 Euro in Aussicht gestellt und
eine Lohnerhöhung von 5,4 Prozent im
nächsten Jahr bei einer Laufzeit von
zwei Jahren ein Angebot,
das die Beschäftigten bei der
aktuellen Preissteigerungsrate und
der Lohnentwicklung in anderen
Branchen zu Recht als äußerst mager
und beschämend angesehen haben.
Deswegen haben die Beschäftigten den
Streik wieder aufgenommen und sind
mittlerweile seit über hundert Tagen
im Streik; einem Streik,
auf den die Geschäftsleitung mit dem
Einsatz von Streikbrechern reagiert
hat, die sie aus Rumänien,
Polen und der Türkei angeworben hat.
Gelingt es, diesen Streik zu brechen;
gelingt es, einen Tarifvertrag zu
verhindern; gelingt es,
das Lohnniveau weiter
niedrig zu halten,
dann kann es sein, dass unter dem
Strich die Botschaft steht,
es lohne sich nicht,
in der Windkraftbranche zu arbeiten.
Sollte sich dieser Eindruck aber
verfestigen, hat die Branche,
hat aber auch die deutsche
Volkswirtschaft, die auf die
Energiewende angewiesen ist,
ein ernstes Problem.
In einer Befragung der IG Metall
berichteten 48 Prozent der befragten
Betriebsräte, dass es Probleme bei
der Besetzung offener Stellen mit
geeigneten Fachkräften gebe,
nicht nur in der Produktion,
sondern auch im
Bereich Service und Wartung.
Das sollte der
Geschäftsführung ein Warnsignal sein.
Wir wissen alle, dass Monteure und
Servicetechniker auch in andere
Branchen abwandern können.
Das wäre fatal und würde der
Energiewende schaden.
Wir erwarten deshalb,
dass die Geschäftsführung von
Vestas endlich in konstruktive
Verhandlungen mit der IG Metall
eintritt und ein Tarifvertrag
abgeschlossen wird,
der Signalwirkung für die Branche
hat und mit dem
beide Seiten leben können.
Unsere Solidarität in dieser
Situation gilt deshalb den
streikenden Kolleginnen und Kollegen
bei Vestas. Unsere Solidarität gilt
allen Beschäftigten,
die sich gewerkschaftlich
organisieren und die sich an die
Durchsetzung kollektiver Regelungen
in der Windkraftbranche machen.
Sie verdienen die Unterstützung des
Bundestages, unsere Unterstützung.
Die Unterstützung der grünen
Bundestagsfraktion haben sie.
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Kollegen von
den Linken! Die Linke hat ja heute
eine Aktuelle Stunde eingereicht zu
dem Thema „Energiewende braucht
Tarifverträge, auch bei Vestas“.
Ich habe mir, ehrlich gesagt,
die Frage gestellt,
welches politische Signal Sie heute
vom Bundestag erwarten.
Also, ich kann Ihnen hier eine
persönliche Stellungnahme geben.
Ich wünsche jedem Mitarbeiter in
Deutschland, dass er sehr gute
Arbeitsbedingungen hat,
dass er sehr
gute Lohnbedingungen hat.
Ich bin persönlich auch davon
überzeugt, dass Tarifverträge dazu
einen sehr wertvollen Beitrag
leisten; deswegen wünsche ich den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von
Vestas allen möglichen Erfolg bei
der Durchsetzung ihrer
Tarifvorstellungen.
Aber wir sind hier als Bundestag
nicht zuständig. Ich weiß nicht,
ob Sie das wissen, aber im
Grundgesetz steht was von
„Vertragsfreiheit“, und es steht
da was von „Tarifautonomie“,
die übrigens definiert ist als
„frei von staatlichen
Eingriffen“. Wir sind als Bundestag
Organ der Bundesrepublik Deutschland,
und wenn das Ganze frei von
staatlichen Eingriffen sein soll,
dann haben wir hier
schlichtweg nichts zu sagen.
Damit könnte man
die politische Debatte beenden,
aber ich will Ihnen trotzdem mal
erklären, warum diese Frage von den
Linken hinsichtlich der
Energiebranche gar nicht mal so
leicht ist. Ich weiß ja,
die Linken lieben Planwirtschaft,
so wie die Ampel die Planwirtschaft
liebt, gerade in der
Energiewendepolitik.
Aber Einfluss nehmen zu wollen auf
eine dänische Firma,
das zeigt einfach nur,
dass die Ideologie grenzenlos ist.
Herr Bsirske, Ihnen ist ein Satz
rausgerutscht, der tatsächlich
wahrer nicht sein könnte:
Es lohnt sich nicht,
in der Windkraftbranche zu arbeiten.
Das liegt daran, dass die
Windkraftbranche an sich
hoch defizitär ist.
Ich würde mal vermuten,
dass Vestas deswegen auch Probleme
hat, auf die Tarifforderungen
einzugehen. Schauen Sie
sich mal die Zahlen
von Vestas an: Die Vestas Deutschland
GmbH war schon 2019 mit 38,6
Millionen Euro im Minus.
Letztes Jahr hatte die Vestas
Dänemark 1,572 Milliarden Euro
Verlust. Das ist ein EBIT von minus
1,59 Milliarden Euro,
und das ist eine Eigenkapitalrendite
von minus 53 Prozent.
Also, man muss sich an der Börse
nicht besonders gut auskennen,
um festzustellen, dass das
hundsmiserable Zahlen sind.
Wissen Sie, Herr Kollege,
wie das zustande kommt?
Das liegt daran, dass Windenergie
schlichtweg nicht profitabel ist.
Jedes Kleinkind weiß das,
wenn es mal versucht,
mit einem Windspiel einen Fernseher
zu betreiben. Das funktioniert nicht.
Das funktioniert genauso wenig,
wie mit Windkraftanlagen eine
Industrienation mit
Strom zu versorgen.
Das Problem ist: Sie brauchen einen
Investor, der überhaupt bereit ist,
diese Windkraftanlagen zu betreiben.
Der kann aber auch nur deswegen
überleben, weil Sie massenhaft
Steuergeld, das auf keine Kuhhaut
geht, in diese Windkraft
reinschieben. Dieser Investor,
der damit noch irgendwie Gewinn
machen möchte, der muss natürlich
auch die Windkraftanlagen günstig
einkaufen. Genau da beißt sich die
Katze in den Schwanz.
Firmen wie Vestas, aber auch andere
wir haben zum Beispiel
auch Eickhoff Wind Power
sind gar nicht mehr in der Lage,
Windkraftanlagen marktfähig
anzubieten, weil damit kein Gewinn zu
erwirtschaften ist.
Ihre planwirtschaftliche Haltung,
die Sie haben, hat Sie dazu
verführt, immer mehr ins
EEG zu stecken; die Union war ja
schon daran beteiligt.
Ganze 4,536 Milliarden Euro
EEG-Umlage ursprünglich aus dem
Strompreis, jetzt aus dem
Bundeshaushalt werden in die
Windenergie reingeschoben.
Wenn Sie das einmal umrechnen und
sich klarmachen, dass ein
durchschnittlicher deutscher
Arbeitnehmer ein Bruttogehalt von
40.000 Euro im Jahr hat,
dann schieben Sie das Jahresgehalt
von 113 445 Arbeitnehmern alleine in
Ihr planwirtschaftliches Projekt
Windkraft. Und trotzdem lohnt es sich
noch nicht, weil die Windräder
schlichtweg nicht funktionieren.
28.000 große Windkraftanlagen haben
wir in Deutschland.
Wir wissen gar nicht,
wie viele rentabel sind.
Die „NZZ“ hat es mal untersucht
und herausgefunden,
dass ein Viertel der untersuchten
Windräder einen Kapazitätsfaktor
von weniger als 20 Prozent hat.
Nur 15 Prozent der Anlagen haben eine
Auslastung von mehr als 30 Prozent.
Bei solchen Zahlen verwundert es
absolut nicht, dass Windkraft
marktwirtschaftlich einfach nicht
funktioniert. Deswegen darf ich an
dieser Stelle den dringenden Appell
der Marktwirtschaft an Sie richten.
Arbeitnehmer werden nur dann gute
Arbeitsbedingungen haben,
werden nur dann
gute Tariflöhne haben,
wenn man tatsächlich mit dieser
Arbeit auch etwas Vernünftiges
erwirtschaften kann.
Und das kann man mit Ihrer grünen
Energiewende eben nicht.
Ihre grüne Energiewende ist purer
Sozialismus! Wehret den Anfängen bei
jedem Sozialismus, ob er unter der
Fahne mit Hammer und Sichel
daherkommt oder unter dem
Sternenbanner oder unter einem
Regenbogen. Sozialismus führt immer
in den Abstieg, in die absolute
Armut. Wir von der AfD stehen für
die Freiheit. Wir stehen für die
soziale Marktwirtschaft,
und damit stehen wir für
wirtschaftlichen Aufschwung,
Stabilität und gute
Arbeitsbedingungen für alle
in Deutschland. Haben
Sie vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Jens Beeck
für die FDP-Fraktion.
Hochverehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das ist ja mal ein
interessanter Titel einer Aktuellen
Stunde. Schon beim Namen fängt es
an: „Energiewende braucht
Tarifverträge “. Ich dachte,
die Energiewende braucht
Windkraftanlagen. Wenn sie
Windkraftanlagen braucht,
dann ist es doch gut,
wenn sich einer der Weltmarktführer
im Bereich Windkraft auch in
Deutschland niederlässt und hier
übrigens knapp 1 800 Arbeitsplätze
schafft. Dieser Arbeitgeber macht
jetzt von seinem Recht Gebrauch,
das durch Artikel 9 des Grundgesetzes
geschützt ist, nämlich negative
Koalitionsfreiheit in Anspruch zu
nehmen. Es muss sich niemand dafür
rechtfertigen, davon
Gebrauch zu machen.
Erst recht sollte er deswegen nicht
zum Gegenstand einer Debatte hier im
Deutschen Bundestag werden;
denn der Deutsche Bundestag
verschreibt sich der Wahrung des
Grundgesetzes. Es geht nicht darum,
sie populistisch anzugreifen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Tarifautonomie ist ein hohes Gut.
Als Politik haben wir uns hier nicht
einzumischen. Kolleginnen
und Kollegen von der Linksfraktion,
im Februar 2023 schreiben Sie in
einer Pressemitteilung:
Dass Vestas sich weigert,
mit der Gewerkschaft in Verhandlungen
um einen Tarifvertrag zu treten,
ist nicht hinnehmbar.
Für eine erfolgreiche und sozial
gerechte Energiewende brauchen wir
geordnete und faire
Arbeitsbedingungen.
Mehr Windkraft gibt es nur mit Tarif!
Doch. Zu Ihrer ersten These.
Sie müssen das hinnehmen.
Das ist nämlich der Ausdruck des
Grundgesetzes, über den wir hier
schon mehrfach gesprochen haben.
Und dann fällt Ihre Mitteilung in
eine ganz blöde Zeit,
weil Sie mit dem zweiten Teil dieses
Zitats versuchen, zu insinuieren,
dass wir mehr Windkraftanlagen zu
besseren Bedingungen dann bekommen,
wenn Tarifbindung eintritt.
Jetzt haben wir fünf große
Produzenten in Deutschland.
Einer von diesen
wir wünschen allen diesen fünf
Unternehmen jeden Erfolg und jede
Unterstützung für
unsere Energiewende
ist schon tarifgebunden und hat
gestern Nacht berichtet,
dass man unter dramatischen
Schwierigkeiten in der eigenen
Unternehmenskultur jetzt 1 Milliarde
Euro für die Notwendigkeit
zurücklegt, bereits ausgelieferte
und produzierte Windkraftanlagen zu
reparieren, dass man nicht mehr
erwartet, in der nächsten Zeit ins
Plus zu kommen. Der dorthin entsandte
Sanierer erklärte,
dass er das, was er gesagt habe,
als er bei
diesem Unternehmen angetreten sei
er sehe keine Schwierigkeiten,
die er nicht in anderen Unternehmen
auch schon gesehen habe,
heute nicht mehr wiederholen würde.
Also, Ihre erste These ist falsch und
grundgesetzwidrig. Und Ihre zweite
These, wenn Sie insinuieren wollen,
mit Tarifvertrag würde automatisch
immer alles besser,
erweist sich gerade in der
Lebenswirklichkeit als vollständiger
Trugschluss, jedenfalls
im Bereich der Windenergiebranche.
Schreien Sie ruhig
noch ein bisschen,
ich habe noch so viel Zeit.
Sie können dagegen anschreien,
wie Sie wollen.
Das sind die Fakten das konnten Sie
jetzt nicht wissen;
die Nachricht hat gestern Abend
gerade das Licht der Öffentlichkeit
erblickt, die dem Ganzen noch mal
einen interessanten Touch geben,
ob
Tarifbindung grundsätzlich richtig
ist. Wir haben nichts gegen die
Tarifbindung. Diese
Fortschrittskoalition hat sich auf
die Stärkung der Tarifbindung
verständigt; darin sind sich alle
drei Partner einig.
Aber sie ist keineswegs ein
automatisches Instrument,
mit dem alles besser wird.
Im Bereich der Windkraftenergie kann
man es gerade sehr gut
nachvollziehen: Der einzig
tarifgebundene Betrieb hat derzeit
leider die allergrößten Probleme.
Deswegen will ich schließen:
Vertrauen Sie doch auf die
Betriebsräte vor Ort.
Vertrauen Sie doch auf die Kraft der
Mitarbeitenden, dort eine Lösung zu
finden, die für sie angemessen ist.
Ich glaube, Sie werden dann die
Chance haben, erfolgreicher zu sein
als der einzige tarifgebundene
Betrieb in diesem Bereich.
Das hoffen wir jedenfalls alle.
Im Übrigen wünschen wir allen fünf
Unternehmen, tarifgebunden oder
nicht, die beste wirtschaftliche,
wettbewerbliche Entwicklung und
freuen uns auf ihren Beitrag zum
Gelingen der Energiewende.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das Wort hat Alexander Ulrich für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin Gewerkschafter
in der Politik, IG-Metaller aus
Kaiserslautern. Es ist sehr
bemerkenswert, was die Beschäftigten
von Vestas machen. Sie haben unsere
große Solidarität.
Wer weiß, was es persönlich
bedeutet, in einen Erzwingungsstreik
zu gehen, wer weiß, dass das auch
viel Geld kostet, weil Streikgeld
weit weg vom Einkommen ist,
wer weiß, was das
für ihre Familien bedeutet usw.,
der kann vielleicht ermessen,
unter welchem Druck diese
Beschäftigten stehen.
Dass sie das schon
über 100 Tage machen,
hat unsere Solidarität, und wir
wünschen ihnen
den größtmöglichen Erfolg.
Wir als Linksfraktion sind dankbar,
dass zumindest zwei weitere
Fraktionen erkannt haben,
dass das Thema, das wir heute in der
Aktuellen Stunde behandeln,
weit über das
Unternehmen hinausgeht. Es
hat eine große Bedeutung für die
Energiewende, für
die Windkraftbranche.
Aber ich glaube, es hat auch generell
eine große Bedeutung,
wie in diesem Land die Transformation
der Wirtschaft, der Gesellschaft
funktionieren kann.
Wir Linke sagen deutlich:
Sie wird nur gelingen mit den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
mit guter Arbeit, mit Mitbestimmung.
Das sind Grundvoraussetzungen für
die Transformation,
in der wir uns befinden.
Herr Oellers von der
CDU/CSU-Fraktion, Sie haben hier auch
auf die Tarifautonomie verwiesen;
alles gut und schön. Sie haben
gesagt: Ja, das Problem sei ja auch,
dass
unklar sei, mit wem man den
Tarifvertrag möglicherweise
aushandeln solle:
mit einer Gewerkschaft
oder dem Betriebsrat.
Herr Oellers, ich habe nachgeguckt:
Sie sind Rechtsanwalt,
Fachanwalt für Arbeitsrecht.
Sie müssten eigentlich wissen,
dass Tarifverträge in Deutschland
nicht zwischen Betriebsräten und den
Unternehmen ausgehandelt werden.
In der Tarifautonomie ist es nun mal
so, dass Arbeitgeber mit
Gewerkschaften
Tarifverträge aushandeln.
Dass ich das hier zur späten Stunde
einem Fachanwalt erklären muss,
macht das Ganze bedenklich.
Bleiben Sie
in der Politik!
Alles andere wird schwieriger.
Wir haben eine Situation in
Deutschland, in der wir generell
über Tarifverträge reden müssen,
und viele haben das
hier auch zum Anlass genommen.
Ich will auch noch mal daran
erinnern: Im Jahr 2000 hatten wir
noch eine Tarifbindung bei den
Beschäftigten von 68 Prozent;
heute liegt die Quote
bei 49 oder 50 Prozent.
Das heißt, wir haben innerhalb von
etwas mehr als 20 Jahren einen
dramatischen Aderlass bei der
Tarifbindung in diesem Land.
Und wenn man bedenkt,
dass der Wirtschaftsbereich
„Öffentliche Verwaltung,
Verteidigung und Sozialversicherung“
100 % Tarifabdeckung hat,
dann liegt der Anteil im Rest der
Wirtschaft hier irgendwo unter 40
Prozent, also bei etwa 35 Prozent.
Das zeigt, dass viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Land gerade nicht unter einen
Tarifvertrag fallen,
gerade nicht davon profitieren,
dass Tarifverträge für eine
Verbesserung der Lebens- und
Arbeitsbedingungen sorgen können,
auch nicht davon, dass gewisse Dinge,
die die Politik der Wirtschaft ins
Stammbuch geschrieben hat,
tatsächlich umgesetzt werden
können. Ich will mal daran erinnern:
Die Politik hat etwas gemacht,
was ich grundsätzlich gut finde,
nämlich die Idee mit den 3.000
Euro als Inflationsausgleichsprämie.
Viele haben gedacht,
diese würde automatisch jeder
Arbeitnehmer in diesem Land bekommen.
Die Hälfte der Arbeitnehmerschaft in
diesem Land hat keine
Inflationsausgleichsprämie bekommen.
Warum? Weil es keine Gewerkschaften
gibt, die das für sie aushandeln
können. Auch das ist ein Beweis
dafür, dass die Politik ein großes
Interesse an starken Gewerkschaften,
viel Mitbestimmung und
durchsetzungsfähigen Gewerkschaften
haben sollte, wenn das,
was sie beschließt, ankommen soll.
Den meisten Arbeitnehmern fällt es
nicht so leicht, sich durchzusetzen,
wie in der Bundesregierung,
bei der einer sagen kann:
„Wir nehmen uns die 3.000 Euro“,
sondern sie brauchen jemanden,
der das für sie verhandelt.
Deshalb glaube ich trotz aller Fragen
an die Tarifautonomie.
Natürlich kann Politik etwas tun,
und so wahnsinnig schwierig ist das
eigentlich auch nicht.
Warum können wir zum Beispiel nicht
mal anfangen, dass alle Aufträge des
Bundes an Unternehmen vergeben
werden, die tarifgebunden sind?
Warum machen wir dazu im Bundestag
kein Gesetz, in dem
das endlich mal geregelt ist?
Und warum können wir nicht auch
regeln, dass Fördergelder oder
Investitionshilfen daran geknüpft
sind, dass das
Unternehmen tarifgebunden ist?
Warum müssen wir mit Steuergeldern
auch noch Lohndumping finanzieren?
Dass es dazu auch gute Beispiele
gibt, sage ich ganz bewusst.
Ich komme aus Kaiserslautern.
Wir haben sehr stark dafür
gekämpft, dass eine
Batteriezellenfertigung in
Kaiserslautern angesiedelt wird.
Dort fließen 430 Millionen Euro hin.
Dabei ist es gelungen,
mit Rahmenvereinbarung zu klären,
dass dieser Betrieb Tarifverträge
anbieten soll und dass die
Mitbestimmung gefördert wird.
Also, es geht, wenn man will.
Es gibt aber auch genug Unternehmen,
die über IPCEI-Projekte in
Deutschland gefördert werden,
wo diese Bedingungen nicht an die
Förderung geknüpft werden.
Guckt mal bei Tesla,
guckt mal, was in der Chipindustrie
in Magdeburg passiert:
Auch da, wo so viel Geld
von der öffentlichen Hand fließt,
muss die Grundbedingung sein:
Tarifverträge, Tarifverträge
und Tarifverträge!
Deshalb sage ich Ihnen ganz ehrlich
Tarifautonomie hin oder her:
Wir haben als Politik große
Möglichkeiten, hier
Einfluss zu nehmen.
Dann lasst uns doch endlich mal damit
anfangen. Wenn uns SPD und Grüne
hier bei dem Thema recht geben:
Fangt an, in der Bundesregierung
dafür zu kämpfen,
dass öffentliche Investitionen mit
einer Tarifbindung versehen werden.
Dann haben Sie in dieser Debatte auch
was Gutes getan und brauchen nicht
nur solidarisch zu sein.
Sie können in der Bundesregierung
auch richtig handeln.
Wir als Linke ich komme zum Abschluss
haben hier bereits im Mai einen
Antrag eingebracht:
„Aktionsplan zur Stärkung der
Tarifbindung Für gute
Arbeitsbedingungen und höhere
Löhne“. Es lohnt sich auch für
die anderen Fraktionen,
diesen Antrag im Ausschuss positiv zu
bewerten und ihm hier im Bundestag
zuzustimmen. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Bengt Bergt das Wort.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wer die Energiewende schaffen will,
braucht Fachkräfte,
und wer Fachkräfte will,
braucht gute Bezahlung und gute
Arbeitsbedingungen.
Dafür sind Tarifverträge das beste
Mittel; so viel ist klar.
Darum ist es gut, dass wir heute
über dieses Thema sprechen.
Ich bin der Linken dankbar,
dass dieser Punkt heute auf die
Tagesordnung gesetzt wurde;
denn es geht hier nicht um
Parteipolitik, sondern es geht um die
Menschen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sage und schreibe 111 Tage
kämpft die Service-Belegschaft von
Vestas nun schon um einen
Tarifvertrag und zeitgemäße
Arbeitsbedingungen.
Wohlgemerkt:
Es geht hier nicht um irgendwelche
weltfremden Forderungen.
Es geht um angemessene Entlohnung und
um Arbeitsbedingungen,
die zu unserer Zeit passen.
Die Belegschaft fordert unter anderem
Altersteilzeitregelungen für
später, wenn der Körper nicht mehr
kann. Ich frage mal hier ins Plenum:
War jemand von Ihnen schon mal oben
auf einer Windturbine?
Ist jemand von Ihnen schon mal eine
100 Meter hohe Leiter mit
Tragegeschirr und Werkzeug
hochgeklettert und hat dann bei 40
Grad Hitze oder 10 Grad Kälte
versucht, einen
Schraubendreher zu halten?
Die Gondel schwankt,
50 Zentimeter nach links,
50 Zentimeter nach rechts.
Das ist da oben wie Seegang.
Man arbeitet in einem Raum,
der sich anfühlt wie ein U-Boot ohne
Fenster, kein Klo, und alles,
was man vergessen hat, bleibt unten.
Man hantiert da an Mittelspannung.
Das heißt, auf den Warnhinweisen
steht nicht „Lebensgefährdend“.
Es ist lebensbeendend,
wenn was schiefläuft.
Wenn es nötig ist,
muss man raus auf die Gondel oder an
die Rotorblätter und
was reparieren über Ihnen das Seil,
unter Ihnen 100 Meter Luft.
Das ist harte Arbeit,
und das sind harte Leute,
die diese Arbeit machen.
Das sind Familien, die sich ganz
andere Sorgen machen,
als wenn der Vater beim Schlosser um
die Ecke arbeiten würde.
Meine Damen und Herren,
das sind Leute, die Kameradschaft
leben; denn ihr
Leben hängt davon ab.
Diese Leute halten die Turbinen am
Laufen, die unseren Energieträger
Nummer eins für Strom am
Laufen halten: Das ist die Windkraft.
Ihnen gebührt Dank und Respekt,
meine Damen und Herren.
Wir werden als Deutscher Bundestag
natürlich nicht aktiv in die
Gespräche eingreifen oder
diese gar erzwingen können;
das ist auch richtig so.
Tarifautonomie ist ein hohes Gut,
und es ist geltendes Recht.
Aber damit sind
wir beim ersten Punkt.
Tarife, Wochenarbeitsstunden
und Altersteilzeit werden mit
Gewerkschaften verhandelt,
nicht mit den Betriebsräten.
Betriebsräte dürfen nach deutschem
Recht nur über die Verteilung von
Mitteln entscheiden,
aber nicht über die Höhe.
Das ist Betriebsverfassungsrecht.
Das ist in Deutschland
festgeschrieben, und daran hat man
sich hier zu halten,
auch wenn es in Dänemark anders sein
sollte. Dieses Recht wurde über
Jahre erkämpft: von Gewerkschaften,
von Arbeitern, von Sozialdemokraten.
Das wird gefälligst
nicht einfach ignoriert.
Zweiter Punkt. Um es mal klar zu
sagen: Wenn eine Branche so sehr von
unserer Politik abhängt und an
Rahmenbedingungen hängt,
die von diesem Parlament hier
beschlossen werden,
dann hat sie ihren Teil an die
Gesellschaft zurückzugeben.
Und das heißt, wenn die Kolleginnen
und Kollegen ihr Grundrecht aus
Artikel 9 der Verfassung wahrnehmen
und sich organisieren,
wenn sie nach Tarifautonomie und
geltendem Recht gute Bedingungen für
sich aushandeln wollen,
wenn es darum geht,
wie das Geld der Bürgerinnen und
Bürger verteilt wird,
das sie mit der Stromrechnung
bezahlen, dann hat eine
Geschäftsleitung sich,
verdammt noch mal, mit der
Tarifkommission an den Tisch zu
setzen und zu beraten,
wie es weitergeht,
meine Damen und Herren.
Es ist klar: Diesen Job kann man
nicht ewig machen. Irgendwann ist der
Körper durch. Was ist denn dann?
Deswegen wollen die Kollegen ein
Altersteilzeitmodell.
Mein Appell an die
Vestas-Geschäftsführung:
Legen Sie den Beschäftigten ein
tragfähiges Angebot vor.
Machen Sie den Weg frei für
Gespräche mit der IG Metall.
Das wäre gut für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Und das wäre auch gut für Ihr
Unternehmen und gut
für die Energiewende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen:
Servicetechniker, Mechaniker,
Planer, Ingenieure und
Ingenieurinnen: Ohne sie wird die
Energiewende nicht funktionieren.
Für uns Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ist klar:
Das beste Mittel im Ringen um die
klugen Köpfe sind eine gute
Bezahlung, gute, zeitgemäße
Arbeitsbedingungen,
und das gerade in der Windbranche.
Die Zeiten, in denen die Fachkräfte
Schlange standen,
sind schlicht vorbei.
Allein Vestas hat 150 Stellen für
Monteure ausgeschrieben,
und die stehen nicht Schlange.
Die Geschäftsleitung versteht nicht,
dass sie mit dieser Haltung
kontraproduktiv vorgeht und sich ins
eigene Fleisch schneidet.
Dazu werden die Ausbauziele noch mehr
Leute nötig machen,
und je länger die Stellen
offenstehen, desto unattraktiver
wird ein Arbeitgeber;
das ist bewiesen.
Wir müssen als Politik die
Rahmenbedingungen machen;
das ist richtig. Das haben wir heute
zum Beispiel gemacht,
indem wir gesagt haben:
Fachkräfteeinwanderung muss
gefördert und Weiterbildung muss
gestärkt werden.
Das haben wir heute beschlossen.
Und die Unternehmen der Branche
müssen ihren Beitrag dafür leisten.
Das hat auch nichts
mit Bashing zu tun,
ganz im Gegenteil: Ich bin froh,
dass wir hervorragende Unternehmen
wie Vestas, Siemens,
Nordex oder Enercon bei
uns in Deutschland haben.
Damit das so bleibt,
müssen diese Unternehmen
wettbewerbsfähig bleiben und sich
immer wieder hinterfragen.
Sie merken, das Thema ist
mir wichtig: als Energiepolitiker,
als Betriebsrat, als Metaller und als
Sozialdemokrat. Als Berichterstatter
der SPD-Bundestagsfraktion für
Windenergie habe ich zusammen mit 73
Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Bundestagsfraktion am
73. Streiktag einen Brief
an Vestas gesendet.
Daraufhin begannen die Verhandlungen,
die wieder abgebrochen wurden.
Aber der Appell bleibt der gleiche:
Tarife sind eine Chance und helfen
Firmen, Leute zu finden,
Leute zu halten und
besser durch Krisen zu kommen.
Lassen Sie uns die Energiewende
gemeinsam schaffen:
mit guter Bezahlung,
mit guten Arbeitsbedingungen für
Leute, die ihren Job lieben.
Ralf, Sven, Ergin, Elmar,
Olli und all die anderen:
Bleibt standhaft, bleibt beisammen!
Denn gemeinsam ist
man immer stärker.
Wir stehen an eurer Seite!
Das Wort hat der Kollege Axel Knoerig
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für uns als Union ist klar:
Tarifverträge stärken
Unternehmen und Beschäftigte.
Sie bilden die Grundlage,
damit sich Arbeitgeber und
Arbeitnehmer auf Augenhöhe begegnen.
Doch wir stellen fest wir haben auch
gestern über dieses Thema
miteinander debattiert,
dass die Tarifbindung
in Deutschland rückläufig ist.
Ich habe das heute noch mal
recherchiert: Der Anteil liegt
zurzeit bei 49 Prozent.
Das ist deutlich zu wenig.
Wer sich daran erinnert:
Im Jahr 1999 hatten noch 62 Prozent
der Beschäftigten tarifgebundene
Arbeitsverträge, und im Jahr 1989
waren es fast 90 Prozent.
Wir
als Union
haben konkret gehandelt,
um diesen Zustand zu ändern.
Dafür bedanke ich mich
bei Karl-Josef Laumann,
dem Vorsitzenden der
Christlich-Demokratischen
Arbeitnehmerschaft,
und Gitta Connemann,
der Vorsitzenden der Mittelstands-
und Wirtschaftsunion.
Gemeinsam mit ihnen haben wir uns als
Union als zentrales Ziel eine höhere
Tarifbindung vorgenommen.
Wir haben das wie folgt formuliert:
Faire Löhne und Gehälter das wollen
alle Arbeitnehmer. Berechenbare
Kosten das brauchen Unternehmen.
Der beste Weg dazu ist die
Tarifpartnerschaft.
Das ist soziale Marktwirtschaft,
und das soll der Markenkern der Union
sein, gerade auch in wirtschaftlich
herausfordernden Zeiten.
Beim
Windkraftanlagenhersteller Vestas
erleben wir,
wie monatelange Streiks ein
Unternehmen blockieren können,
wenn dem Wunsch nach einem
Tarifvertrag nicht nachgekommen wird.
Die Beschäftigten bei Vestas haben
meine volle Solidarität in ihrem
Kampf für einen Tarifvertrag.
Das Beispiel zeigt aber
noch einen weiteren Aspekt,
und da kommen wir zu den
industriellen Kernen in Deutschland.
Sie sind die Grundlage für unseren
Wohlstand, für sichere Arbeits- und
Ausbildungsplätze und natürlich
auch für
verlässliche Steuereinnahmen.
Die Energiebranche,
die Stahlindustrie,
die Automobil- und die
Chemieindustrie für alle
gilt bis heute:
Eine hohe Tarifbindung und ein kluges
Miteinander der Sozialpartner führen
selten bis gar nicht zu
Arbeitskämpfen. Vestas
wäre gut beraten, sich diesen
Überlegungen zu öffnen und mit den
Beschäftigten einen
Tarifvertrag zu verhandeln.
In Deutschland haben die
Sozialpartner eine starke Stellung.
Das ist gut. Das muss vor allen
Dingen genutzt werden,
um die Tarifbindung zu erhöhen.
Wir wissen auch, dass diese
Tarifbindung nicht gesetzlich
zu verordnen ist.
Stattdessen müssen wir die
Spielräume für die Sozialpartner
erweitern; denn je attraktiver ein
Tarifvertrag ist, desto mehr
Mitglieder können die Gewerkschaften
gewinnen. Das funktioniert dann,
wenn die Sozialpartner Freiheit bei
den Arbeitsbedingungen haben,
zum Beispiel was flexible
Arbeitszeiten oder die betriebliche
Altersvorsorge angeht.
Dieser Ansatz steht im Widerspruch
zum Ziel der Linken.
Ihre Staatsgläubigkeit ist
unerschütterlich. Für uns sind das
alte Rezepte aus der sozialistischen
Mottenkiste, und das
lehnen wir schlichtweg ab.
Als Union stehen wir an der Seite der
Unternehmen und ihrer Beschäftigten.
Wir vertrauen den Sozialpartnern.
Was solches Vertrauen bewirken kann,
sieht man an einem herausragenden
Beispiel: In der Chemieindustrie hat
es schon seit über 50 Jahren keinen
Streik mehr gegeben.
Das zeigt uns deutlich:
Sozialpartnerschaft funktioniert.
Besinnen wir uns darauf!
Ich sehe gerade: Ich habe noch eine
knappe Minute Redezeit.
Lieber Frank Bsirske,
lieber Kollege Beeck,
Ihre Beiträge heute könnten
unterschiedlicher nicht sein.
Das klang nicht
unbedingt wie eine Koalition.
Fast vermisse ich die Fragen der FDP
an die Grünen. Aber vielleicht ist
das in einer Ampel so.
Nichtsdestotrotz: Es war schon
außerordentlich unterschiedlich.
Schönes Wochenende!
Das Wort hat die Kollegin
Stephanie Aeffner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
So,
das Wort hat
die Kollegin Stephanie Aeffner.
Ansonsten gilt das,
was ich vorhin schon
geschäftsleitend gesagt habe:
Ich prüfe das gesamte Protokoll
nach der Sitzung. Bitte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! „Ende der Flaute in
Sicht“ so titelte die „taz“ im
April dieses Jahres.
Wir haben endlich einen deutlichen
Zuwachs beim Ausbau der Windenergie.
Eine wachsende Branche mit guten
Zukunftsaussichten ist die beste
Voraussetzung für gute
Arbeitsbedingungen.
Doch ein Ende der Flaute ist auch
beim Kampf der Beschäftigten des
dänischen
Windkraftanlagenherstellers Vestas
dringend nötig; denn sie kämpfen
für einen Haustarifvertrag.
Doch von Anfang an.
Klimaschutz und Energiewende
sind ein Jobmotor.
Joe Biden sagt ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
„When I hear the words climate
change, I hear the word jobs.“
Energiewende und gute
Arbeit gehören zusammen.
Für uns ist es wichtig,
dass Beschäftigte tariflich bezahlt
werden und im Unternehmen
mitbestimmen können.
Das gilt für alle Branchen,
natürlich auch für
die grünen Zukunftsbranchen.
Bei den Windenergieanlagenbauern gibt
es einige Beispiele für eine
funktionierende Sozialpartnerschaft;
viele Zulieferer sind tarifgebunden.
Anders sieht es bei der deutschen
Tochterfirma des dänischen
Windkraftanlagenherstellers Vestas
aus. Dort streiken die Beschäftigten
jetzt seit über 100 Tagen.
100 Tage Streik
das bedeutet Überzeugung,
Kraft und viel Engagement.
Dafür haben die
Vestas-Beschäftigten Anerkennung
und Respekt verdient.
Sie kämpfen mit
Recht für einen Haustarifvertrag.
Wir sind solidarisch und wünschen
ihnen einen langen
Atem und viel Erfolg.
In Zeiten des Fachkräftemangels
konkurrieren Unternehmen
um ein knappes Gut.
Langfristige Perspektiven in einer
gesunden Branche sind wichtig,
damit Menschen hier
ihre berufliche Zukunft sehen.
Genau dafür haben wir als
Ampelregierung gesorgt,
obwohl wir ein
schweres Erbe angetreten haben.
Mindestens 60.000 Jobs sind
in der Windkraftbranche von der
Vorgängerregierung zerstört worden.
Bis 2021 ging die Klimaleugnerlobby
Vernunftkraft im Bundesministerium
für Wirtschaft ein und aus.
Heute ist die Lage
zum Glück eine völlig andere.
Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck hat den gesetzlichen Rahmen
massiv verbessert, damit die
Windkraftbranche in Deutschland
wieder auf die Beine kommt.
Die Stichworte in diesem Zusammenhang
sind bekannt: Bis 2030 sollen 80
Prozent des Stroms
aus erneuerbaren Energien stammen,
es gab eine große Reform des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes,
es wird mehr Windkraft an Land und
auf See geben, und die Zeit für
Planungs- und Genehmigungsverfahren
konnten wir mehr als halbieren.
Kurzum: Bei der Windkraft wird der
Turbo eingelegt. Natürlich
bleiben noch Hausaufgaben.
Wie könnte das nach knapp anderthalb
Jahren Regierungszeit
auch anders sein?
Von diesem Ausbau profitieren vor
allem die Unternehmen.
Deshalb sollten auch die
Beschäftigten profitieren,
und zwar im
Rahmen eines Tarifvertrages.
Die Aufträge in der Branche boomen,
es werden neue Fachkräfte
eingestellt. Das ist eine gute
Ausgangslage für gute tarifliche
Beschäftigungsverhältnisse.
Zudem bringen wir ein
Bundestariftreuegesetz auf den Weg.
Es ist gut und wichtig,
dass die Gewerkschaften jetzt
versuchen, Tarifverträge
durchzusetzen. Es ist gut,
wenn die Beschäftigten aufstehen,
um für ihre Rechte und für gute
tarifliche Löhne zu kämpfen.
Natürlich sind Tarifverhandlungen
Sache der Sozialpartner.
Aber wir unterstützen die
Forderungen nach tariflichen Löhnen
und guten Arbeitsbedingungen;
denn wir Grüne wollen,
dass Industrie und Arbeitswelt der
Zukunft gleichermaßen ökologisch
und sozial sind. Dafür setzen wir
dort, wo es möglich ist,
den richtigen gesetzlichen Rahmen.
Beispielsweise haben wir heute das
Qualifizierungsgeld
auf den Weg gebracht.
Die Unternehmen bekommen so Zeit,
um sich klimaneutral aufzustellen,
und die Beschäftigten können sich
in dieser Zeit für die Jobs der
Zukunft neu oder weiter
qualifizieren. Genau so muss es sein:
ökologisch und sozial.
Von Tarifverträgen profitieren nicht
nur die Beschäftigten,
sondern auch die Unternehmen.
Die Beschäftigten sind zufriedener
und motivierter und damit
produktiver, das Betriebsklima ist
besser. Tarifverträge garantieren
gleiche Bedingungen und fairen
Wettbewerb unter den Unternehmen
fairen Wettbewerb eben auch
um die besten Köpfe.
Tarifliche Bezahlung und gute
Bedingungen sind also ein
Wettbewerbsvorteil,
gerade für die Unternehmen.
Es gibt viele gute Gründe für einen
Tarifvertrag. Für die Beschäftigten
geht es vor allem aber um Anerkennung
und Wertschätzung.
Und das bedeutet, dass die
Vestas-Beschäftigten angemessen,
fair, gerecht, und zwar tariflich,
entlohnt werden müssen.
Vielen Dank.
Wir nehmen den Beitrag des
Kollegen Carl-Julius Cronenberg
für die FDP-Fraktion
zu Protokoll.
Das Wort hat Dr. Stefan Nacke für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der von der Linken beantragten
Aktuellen Stunde sind drei
Themenfelder verknüpft.
Es geht erstens um die Energiewende
und den Prozess der Transformation
unseres Wirtschaftens,
zweitens um das Thema der nicht
ausreichenden Tarifbindung
und schließlich drittens um den nun
schon über 100 Tage andauernden
Streik beim dänischen
Windkraftunternehmen Vestas um einen
Haustarifvertrag. Zwei Anmerkungen
vorweg: Zum einen finde ich es schon
ein wenig fragwürdig das ist auch
schon zum Ausdruck gekommen,
dass wir in diesem Hause über
einzelne Firmen debattieren.
Zum anderen war die Stärke der alten
Bundesrepublik die
Sozialpartnerschaft in der damals
dominanten Montanindustrie.
Die Transformation unserer Wirtschaft
unter den Vorzeichen von
Dekarbonisierung, Digitalisierung und
demografischem Wandel wird nur dann
dauerhaft erfolgreich sein,
wenn die Technologie nachhaltiger
wird und zugleich die Arbeitsprozesse
auf Vertrauen, Verlässlichkeit und
konstruktive Zusammenarbeit
ausgelegt werden.
Tarifverträge sind dafür das
zentrale Instrument.
Erstens zur Energiewende und zum
aktuellen Transformationsprozess.
Natürlich brauchen wir den Ausbau
der regenerativen Energien.
Dabei besteht Einigkeit,
dass der Ausbau der Windenergie drei
Dinge erfordert: mehr Fläche,
schnellere Genehmigungsverfahren und
natürlich ausreichend Fachkräfte,
die die Anlagen entwickeln,
herstellen, aufstellen und warten.
Studien sprechen von mehreren
Zehntausend Menschen,
die für die Arbeit an der
Energiewende gebraucht werden.
Damit die Wärmepumpen von Herrn
Habeck keine indirekten
CO2-Schleudern bleiben,
muss der Kohlestrom dringend ersetzt
werden, und zwar nicht durch Importe
von Atom- oder Kohlestrom aus dem
europäischen Ausland.
Zweitens: Tarifbindung.
Meine Damen und Herren,
gerne weise ich darauf hin,
dass am letzten Wochenende der
Bundesausschuss der CDU Deutschlands
das ist der kleine Parteitag einen
gemeinsamen Antrag von
Mittelstandsvereinigung und
Sozialausschüssen angenommen hat,
in dem die Stärkung der
Sozialpartnerschaft und der
Tarifbindung erneut gefordert werden.
Dass Tarifverträge passgenaue
Vereinbarungen in den
unterschiedlichen Lagen ermöglichen,
dass ihre Allgemeinverbindlichkeit
gestärkt werden soll,
dass bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge Bieter sich an
allgemeinverbindlich erklärte
Tarifverträge halten müssen,
dass wir mehr gesetzliche
Öffnungsklauseln schaffen wollen,
damit die Tarifpartner mehr eigene
Gestaltungsmöglichkeiten haben,
und vieles mehr, ist brandaktuell und
erneut die Beschlusslage der CDU,
der Partei der sozialen
Marktwirtschaft. Viele
Sozialpolitiker der Union haben
maßgeblich an der bundesdeutschen
Kultur der
Sozialpartnerschaft mitgearbeitet.
Und wenn seit 2016 die Genossenschaft
als Idee und Praxis der Organisation
gemeinsamer Interessen auf die
UNESCO-Liste des immateriellen
Kulturerbes genommen wurde,
wird es Zeit für einen Antrag,
der das in Deutschland besonders
gepflegte und zu schützende
Kulturgut der
Sozialpartnerschaft berücksichtigt.
Das wäre mal einen Vorschlag.
Gutes Beispiel ist,
dass es bei Siemens Gamesa,
einem Konkurrenten von Vestas,
einen Flächentarifvertrag gibt und
dass die Arbeitnehmerseite beim
Zusammenschluss des deutschen
Unternehmens Siemens mit dem
spanischen Unternehmen Gamesa diesen
Tarifvertrag zur
Bedingung gemacht hat.
Er setzt wichtige Standards in der
noch jungen Windbranche.
Man sieht: Es geht eben doch.
Damit drittens zum dänischen
Unternehmen Vestas,
das seit 1979 Windräder baut.
Laut Informationen der Website
unternehmer.de von gestern liegt der
Unternehmenswert von Vestas bei 27
Milliarden Euro. Bei Vestas
Deutschland arbeiten rund
1 700 Menschen.
15 Prozent dieser Belegschaft
streiken seit Monaten
für einen Haustarifvertrag,
der zwischen IG Metall und dem
Unternehmen ausgehandelt werden soll.
Es stehen der Vorwurf einer
unzuverlässigen Verhandlungsführung
seitens des Unternehmens im Raum wie
auch die Klage, dass das Unternehmen
Streikbrecherprämien zahle.
Das will ich
nicht weiter kommentieren.
Ich will aber festhalten,
dass die neue Windenergiebranche und
auch ausländische Investoren die
Vorteile unserer Kultur einer
verlässlichen Sozialpartnerschaft
erkennen sollten.
Nur gemeinsam werden Unternehmen,
Belegschaften und andere regionale
Stakeholder nachhaltig profitieren.
Bei allem
entstehenden Goldfieber gilt weiter:
In der Transformation
der deutschen Energiewirtschaft
ist eben mehr zu
leisten als bloßes Monopoly-Spiel.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Sebastian Roloff das Wort.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gruß spreche ich dieses
Mal ausnahmsweise nicht nur Sie an,
sondern auch die Kolleginnen und
Kollegen bei Vestas,
die Metallerinnen und Metaller,
die sich, wie wir heute schon das ein
oder andere Mal gehört haben,
für ihre Arbeitsbedingungen
einsetzen, die sich auf die
Hinterbeine stellen,
die das Verhalten des Unternehmens
das man durchaus für nicht
professionell halten kann nicht
akzeptieren und sich für sich
selbst, für ihre Kolleginnen und
Kollegen und für
die ganze Branche einsetzen.
Ich finde es richtig,
dass wir heute darüber sprechen,
auch wenn der Deutsche Bundestag
keine unmittelbare Abhilfe schaffen
kann. Denn es ist eine gute
Gelegenheit, sich noch mal zu
vergegenwärtigen, dass es um einen
ganz zentralen Eckpfeiler der
sozialen Marktwirtschaft geht:
die Sozialpartnerschaft.
Mit dem Regelwerk
„Tarifvertragsgesetz,
Betriebsverfassungsgesetz,
Mitbestimmungsgesetz“ haben wir in
Deutschland eine einzigartige
Kooperationskultur,
die auf der einen Seite einer der
maßgeblichen Gründe für den
wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands
ist und auf der anderen Seite immer
Garant für sozialen Frieden war.
Dementsprechend ist die leider
abnehmende Tarifbindung keine
erfreuliche Nachricht.
Ich freue mich, dass wir uns in der
Ampel grundsätzlich zum Ziel der
Stärkung der Tarifbindung bekannt
haben. Mit dem Bundestariftreuegesetz
wird diese Regierung dazu einen
maßgeblichen Beitrag leisten.
Ich freue mich
sehr auf die Debatte.
Es ist völlig klar,
dass sich an bestehendes Recht
gehalten werden muss.
Es hat mich bei dem Fall,
über den wir heute sprechen,
schon gewundert, dass gerade ein
dänisches Unternehmen wenn man die
dänische Mitbestimmungskultur kennt,
wundert einen das umso mehr
überhaupt erst nach 73 Tagen mal mit
den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern spricht
Stichwort „vertrauensvolle
Zusammenarbeit“. Das hat mich sehr
verwundert. Die Bewertung der
Verhandlungskultur des Unternehmens
steht mir natürlich nicht zu.
Aber man kann schon hinterfragen,
ob ein Weltkonzern mit ungefähr 15
Milliarden Euro Umsatz nicht
zumindest die Gesetze kennen und sich
daran halten sollte.
So weit kann man schon gehen.
Wir haben es schon mehrmals gehört,
aber es muss noch mal gesagt werden:
Es ist einfach nicht akzeptabel,
Entgeltverhandlungen mit dem
Betriebsrat zu führen.
Das macht man mit der Gewerkschaft.
Dafür gibt es gute Gründe.
Dementsprechend bin ich froh,
dass die Beschäftigten
das nicht mitgemacht haben.
Im Übrigen ist es auch nicht
akzeptabel, wenn man ein eigenes
Angebot als Quasiergebnis vorlegt und
dann zu den Beschäftigten sagt:
Vogel,
friss oder stirb!
Das ist keine Verhandlung auf
Augenhöhe. Das geht so nicht,
und das wollen wir gerade im
Zukunftsmarkt der Windkraftanlagen so
nicht sehen. Man braucht keine
Glaskugel, um zu wissen,
dass dieser Markt ein Zukunftsmarkt
ist, dass er weiter wachsen wird.
Das ist auch gut so,
und ich bin auch sehr froh,
dass wir diese Unternehmen in
Deutschland haben. Aber es ist auch
klar, dass wir bei der Tarifbindung
noch Fortschritte machen müssen.
Ich verstehe das Verhalten von Vestas
umso weniger angesichts des
Fachkräftemangels.
Wer sich bei den Arbeitsbedingungen
so verhält und seine Beschäftigten
so behandelt, hat ein Stück weit das
Recht verwirkt, sich über
Fachkräftemangel zu beschweren.
Es ist im Übrigen kein gutes Zeichen
für den Markt ganz
jenseits von sozialen Fragen,
wenn man die Unsicherheiten von
Streiks und die damit verbundenen
Risiken einkalkulieren muss.
Dementsprechend wäre es günstig,
wenn man die Tarifautonomie
respektieren würde.
Das würde schnell entsprechende
Sicherheit schaffen.
Ich hoffe, dass auf den
100. Streiktag, den wir am
10. Juni 2023 man muss es
fast so sagen begangen haben,
kein 120. folgt und
wir zeitnah verlässliche
und konstruktive Gespräche erleben.
Die Solidarität der SPD-Bundestagsfraktion
ist auf jeden Fall da.
Ich wünsche den Kolleginnen und
Kollegen viel Kraft und gute Nerven.
Eine Streikauseinandersetzung ist
immer eine besondere Herausforderung,
nicht nur finanziell.
Dementsprechend herzliche Grüße an
Martin Bitter und an das Team
der IG Metall in Rendsburg
in der Hoffnung, dass wir das im
Sinne der Beschäftigten und im Sinne
der Branche schnell zu
einem guten Ende bringen.
Vielen Dank. Kommen Sie
alle gut nach Hause!
Die Aktuelle Stunde
zu Tarifverträgen
in der Windradbranche ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Wir sind damit am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf
Mittwoch, den 5. Juli,
2023, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen bis dahin
alles Gute und danke allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, die uns
auch durch diese Woche gebracht haben.