Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich komme zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, dass als Zusatzpunkt 16 ein
Antrag mit dem Titel
„Suizidprävention stärken“ auf
Drucksache 20/7630 zu
Tagesordnungspunkt 5
aufgesetzt werden soll.
Als Zusatzpunkt 17 sollen die
Petitionen auf den Drucksachen
20/7603 bis 20/7614 bei den
Ohne-Debatte-Punkten
aufgesetzt werden.
Schließlich hat die Fraktion Die
Linke die am morgigen Freitag als
letzten Tagesordnungspunkt
aufgesetzte Aktuelle
Stunde zurückgezogen.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Bevor wir beginnen,
haben wir noch
zwei Wahlen durchzuführen.
Als Schriftführerin soll auf
Vorschlag der Fraktion Die Linke die
Abgeordnete Dr. Petra Sitte als
Nachfolgerin für den Abgeordneten
Christian Görke gewählt werden.
Auch hier sehe
ich keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Damit ist die Kollegin
Dr. Sitte gewählt.
Ich sehe eine überraschende Wahl.
In den Stiftungsrat der
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der
SED-Diktatur sollen auf Vorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Frau Gesine Oltmanns als Nachfolgerin für
Herrn Werner Schulz als ordentliches
Mitglied sowie Frau Heide Schinowsky
als Nachfolgerin für die bisherige
persönliche Stellvertreterin Gesine
Oltmanns für die
restliche Amtszeit gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann sind Frau Oltmanns und
Frau Schinowsky gewählt.
Ich rufe nun
auf die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 c,
sowie Zusatzpunkt 16:
Zweite und dritte Beratung des von
den Abgeordneten
Dr. Lars Castellucci, Ansgar Heveling,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther und
weiteren Abgeordneten eingebrachten
Gesetzentwurfs eines Gesetzes zur
Strafbarkeit der geschäftsmäßigen
Hilfe zur Selbsttötung und zur
Sicherstellung der
Freiverantwortlichkeit der
Entscheidung zur Selbsttötung sowie
Zweite und dritte Beratung der im
Ausschuss zusammengeführten
Gesetzentwürfe der Abgeordneten
Katrin Helling-Plahr,
Dr. Petra Sitte, Helge Lindh und
weiterer Abgeordneter zur Regelung
der Suizidhilfe und der Abgeordneten
Renate Künast, Dr. Nina Scheer,
Katja Keul und weiteren
Abgeordneten zum Schutz des Rechts
auf selbstbestimmtes Sterben und zur
Änderung weiterer Gesetze in der
Ausschussfassung mit dem neuen Titel:
"Gesetz zum Schutz des Rechts auf
selbstbestimmtes Sterben und zur
Regelung Hilfe zur Selbsttötung
sowie zur Änderung weiterer Gesetze"
sowie die Beratung
des Antrages der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Martina Stamm-Fibich,
Renate Künast, Ansgar Heveling,
Dr. Lars Castellucci,
Katrin Helling-Plahr und weiterer
Abgeordneter mit dem Titel:
"Suizidprävention stärken".
Ich möchte bereits jetzt auf
folgende Dinge hinweisen:
Für die Aussprache wurde eine
Debattenzeit von 90 Minuten
vereinbart. Die Redezeit wird in 18
Fünf-Minuten-Blöcke aufgeteilt,
wobei die beiden Gruppen jeweils acht
und die Fraktion der AfD zwei
Fünf-Minuten-Blöcke
erhalten sollen.
Es soll keine Kurzinterventionen und
keine Zwischenfragen geben.
Alle Abgeordnete, deren Redewünsche
nicht berücksichtigt werden können,
haben die Möglichkeit,
ihre Redebeiträge zu
Protokoll zu geben.
Im Hinblick auf die
Abstimmungsreihenfolge hat man sich
auf folgendes Verfahren verständigt:
Zunächst wird über den
Gesetzentwurf „Dr. Lars Castellucci
und andere“
abgestimmt, anschließend
gegebenenfalls über den im Ausschuss
zusammengeführten Gesetzentwurf der
Abgeordneten Katrin Helling-Plahr,
Renate Künast und andere sowie
schließlich über den Antrag der
Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther
und anderen.
Bei Annahme des Gesetzentwurfs
„Dr. Lars Castellucci und andere“
entfällt die Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Abgeordneten
Katrin Helling-Plahr, Renate
Künast und andere.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Das Wort hat zuerst die Abgeordnete
Katrin Helling-Plahr für die Gruppe
„Helling-Plahr, Künast
und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich habe noch nie so voller Demut
hier gestanden wie heute,
und ich habe auch noch nie eine Rede
gehalten, die so wichtig ist für so
unfassbar viele Menschen.
Ich habe als Fachanwältin für
Medizinrecht so viele Schicksale
miterlebt und vielleicht auch zu oft
mitgelitten. Diese Menschen,
jeder Einzelne ist es,
der für meine
Gruppe im Mittelpunkt steht.
Aus 2017 stammt ein Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts,
das vielen schwerstkranken Menschen
Hoffnung gegeben hat.
Eine vom Hals abwärts gelähmte
Dame, die künstlich beatmet werden
musste und unter höchst
schmerzhaften Krampfanfällen litt,
hatte sich darum bemüht,
in Deutschland legal ein Medikament
zu bekommen, um ihrem Leben und ihrem
Leiden ein Ende zu setzen.
Sie starb in der Schweiz.
Ihr Ehemann prozessierte und gewann.
Natürlich wandten sich in der
Folgezeit immer und immer wieder
schwerstkranke Menschen an das
zuständige Bundesinstitut.
Alle Anträge wurden abgelehnt.
Die Menschen wurden einfach alleine
gelassen, anonym abgestempelt trotz
eindeutiger höchstrichterlicher
Rechtsprechung allein mit ihren
Schmerzen, ihrer Angst und ihrem
Wunsch, gehen zu dürfen.
Natürlich wandten sich viele in
ihrer Not auch an ihre Angehörigen
oder an Ärzte
und medizinisches Personal.
Sie flehten und bettelten,
erlöst zu werden, immer wieder auch
bei meinem heutigen Mitarbeiter Max
als dereinst 14-jährigem
Pflegepraktikanten.
Natürlich half meist niemand.
Zu groß ist die
Angst vor Strafe und Gefängnis.
Sie wenden sich auch an uns hier.
Es vergeht kein Tag,
an dem mir nicht ein Betroffener sein
Schicksal schildert und mich voller
Hoffnung bittet, dass er irgendwann
sterben kann, wie er es für sich als
würdevoll empfindet.
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahr 2020 war wegweisend.
§ 217
Strafgesetzbuch ist Geschichte.
Jeder Mensch hat ein Recht auf
selbstbestimmtes Sterben und auch ein
Recht darauf, hierbei Hilfe in
Anspruch zu nehmen.
Jeder selbstbestimmte Mensch darf
sein Lebensende so gestalten,
wie er es für
sich als würdig empfindet.
Einen gegen die Autonomie gerichteten
Lebensschutz kann und darf es nicht
geben. Aber es zeigt auch
Handlungsbedarf auf.
Wie stellen wir sicher,
dass jemand tatsächlich
selbstbestimmt handelt?
Wie schaffen wir ein Auffangnetz,
ohne zu bevormunden?
Und gehört zu einem Recht auf
selbstbestimmtes Sterben nicht
ehrlicherweise auch die Möglichkeit,
transparent ein entsprechendes
Medikament erhalten zu können?
Meine Gruppe hat um Antworten
gerungen, nun 1.226 Tage lang.
Ich bin so vielen Menschen von Union
bis Linksfraktion dankbar
für die gemeinsame Arbeit.
Das Ergebnis steht
heute zur Abstimmung.
Es lässt niemanden allein.
Es sieht ein flächendeckendes,
hochwertiges und umfassendes
Beratungsangebot vor,
Stellen, an die sich Menschen mit
Suizidgedanken wenden können,
an denen sie nicht bevormundet
werden, ihnen aber gerade auch Hilfe
zum Weiterleben vermittelt wird,
wo sie an die Hand genommen werden
und der Weg in medizinische
Versorgung, vielleicht die
Palliativmedizin, oder auch zu
sozialen Unterstützungsangeboten
geebnet wird, ganz individuell
zugeschnitten, Stellen,
an denen jede selbstbestimmte
Entscheidung respektiert wird.
Erwachsene, die selbstbestimmt
sterben möchten, können sich an
einen Arzt ihres Vertrauens wenden
und dort die Verschreibung eines
Medikaments erbitten.
Selbstverständlich ist niemand zur
Hilfeleistung verpflichtet.
Ist der Arzt grundsätzlich bereit,
obliegt es ihm, sich ein umfassendes
Bild davon zu machen,
ob der Betroffene aus autonom
gebildetem, freiem
Willen heraus handelt.
Durch die vorherige obligatorische
Beratung in einer Beratungsstelle
gewährleisten wir ebenso Sicherheit
wie durch das ärztliche
Vieraugenprinzip in bereits
existenziellen Leidenssituationen.
Wichtig ist uns vor allem,
dass wir die Menschen nicht schon
wieder alleine lassen alleine mit
ihrem Schmerz, ihrer Angst und ihrem
Wunsch, gehen zu dürfen.
Deshalb brauchen wir eine
rechtssichere Lösung,
bei der niemand bezweifelt,
dass sie vor dem
Bundesverfassungsgericht Bestand
haben wird.
Deshalb dürfen wir nicht schon
wieder mit dem Strafrecht drohen.
Deshalb brauchen wir Strukturen,
die für jeden Menschen sofort
zugänglich sind, ohne monatelange
Wartezeiten auf Facharzttermine.
Nur über tatsächlichen Zugang
können wir im Übrigen auch Menschen
helfen, die aus
der Bahn geraten sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte schenken Sie unserem
Gesetzentwurf Ihre Stimme!
Es gibt so unfassbar viele Menschen
dort draußen, die sich die
Sicherheit wünschen,
selbstbestimmt gehen zu dürfen,
wenn für sie der
richtige Zeitpunkt gekommen ist.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist
Dr. Lars Castellucci für die Gruppe
„Dr. Castellucci und andere“.
Danke sehr. Geschätzte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute abschließend über
zwei Gesetzentwürfe
zum begleiteten Suizid.
Drei Jahre ist das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nun her,
aber die Menschen wissen nicht,
wie sie einen Zugang zu diesem
assistierten Suizid erhalten können.
Gleichzeitig sind Menschen möglichem
Missbrauch auch
schutzlos ausgeliefert.
Das kann so nicht bleiben.
Deswegen haben wir Regelungsbedarf.
Die Menschen brauchen
Rechtssicherheit, Klarheit,
Schutz, und das
müssen wir heute leisten.
Das Bundesverfassungsgericht hat
klargestellt, dass es zur
Selbstbestimmung jedes Menschen
gehört, auch über sein Ende
entscheiden zu können.
Das müssen wir achten.
Gleichzeitig hat uns das Gericht
mitgegeben, dass wir nicht einfach
diese Selbstbestimmung voraussetzen
können, sondern es hat gesagt,
dass wir als Gesetzgeber das sind die
Worte des Gerichtes dafür Sorge zu
tragen haben, dass es sich bei dem
Entschluss, assistierten Suizid zu
begehen, wirklich um eine freie
Entscheidung handelt.
Mit unserem Gesetzentwurf eröffnen
wir erstmals Ärztinnen und Ärzten
die Möglichkeit, ein todbringendes
Mittel für einen
assistierten Suizid zu verschreiben,
und wir definieren ein Schutzkonzept,
das diesen freien Willen der Menschen
in den Mittelpunkt stellt.
Wer organisiert regelmäßig
Suizidhilfe anbietet und sich nicht
an das Schutzkonzept hält,
kennt nach unserem Entwurf die
Konsequenzen: Er macht sich strafbar.
Denn ein Schutzkonzept,
bei dem es keine Konsequenzen gibt,
wenn man es verletzt,
ist kein Schutzkonzept.
Zudem hat unsere Gruppe von Anbeginn
einen Antrag zur
Suizidprävention vorgelegt. Und,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist das Wichtigste:
Niemand in diesem Land soll sich
überflüssig fühlen.
gedrängt fühlen, einen assistierten
Suizid zu wählen, weil andere Hilfe
nicht erreichbar ist.
Bin ich im Alter oder in Krankheit
gut versorgt? Kann ich
mir das alles noch leisten?
Das sind doch Fragen,
die hinter Suizidgedanken stecken.
Und auf diese Fragen müssen wir
sozial- und gesundheitspolitische
Antworten geben bessere sozial- und
gesundheitspolitische Antworten!
und dürfen nicht einfach einen
Wegweiser zum
assistierten Suizid aufstellen.
Ich bin froh, dass es gelungen ist,
einen gemeinsamen Antrag zu dieser
Suizidprävention vorzulegen.
Ich werbe schon heute dafür, dass
wir einen Weg finden,
diesen hier im Parlament auch gut zu
begleiten, so breit,
wie wir ihn einbringen,
beispielsweise in einem
fraktionsübergreifenden
Parlamentskreis.
Wir sollen also dafür Sorge tragen,
dass der Entschluss,
begleiteten Suizid zu begehen,
tatsächlich auf
freiem Willen beruht.
Was heißt das, und wie geht das?
Nun,
das Gericht hat uns
dazu viele Hinweise gegeben.
Ich will einen nennen:
Der freie Wille soll dauerhaft sein,
er soll fest gefasst sein.
Aber Suizidgedanken schwanken eben
meist. Selbst von denen,
die Suizid begehen und noch am Leben
sind, weil der Suizidversuch
gescheitert ist, sagen hinterher 80,
90 Prozent, sie seien froh,
dass sie es überlebt haben.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Was nicht geht,
ist, einmal zu einer Beratungsstelle
zu gehen, dort einen Beratungsschein
zu bekommen und dann sofort das
Rezept ausgestellt zu bekommen.
So kann man die Dauerhaftigkeit von
Suizidwünschen nicht feststellen.
Das verletzt die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichtes.
Der Zugang zum assistierten Suizid
muss ermöglicht werden,
ohne daraus ein Modell zu machen.
Menschen müssen vor Einflüsterungen
oder in akuten persönlichen Krisen
geschützt werden und die Hilfe
erhalten, die sie benötigen.
Lassen Sie uns das Geld,
das jetzt für
Suizidberatungsstellen vorgesehen ist,
in die Suizidprävention investieren!
Es ist unsere Aufgabe:
Wir streiten heute über Paragrafen.
Aber die Wirklichkeit werden wir mit
diesen Paragrafen
kaum erfassen können.
Ich mache mir deshalb Sorgen.
Ich mache mir Sorgen um die Einsamen,
um die Zurückgelassenen,
um die, die denken,
sie fallen nur noch anderen zur Last,
um die, die sich fragen:
Ist mein Leben noch etwas wert?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
solche Fragen müssen Menschen mit
sich selbst ausmachen.
Aber wir als Gesellschaft sollten
ihnen zurufen: Ja, dein Leben ist
etwas wert. Jedes Leben in diesem
Land ist wertvoll. Deshalb:
Lassen Sie uns den begleiteten Suizid
ermöglichen, aber nicht fördern!
Ich bitte um Zustimmung.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Weil es um ethische und nicht
politische Fragen geht,
wurden die vorgelegten
Gesetzentwürfe im Ausschuss weder
debattiert, noch
wurde darüber abgestimmt.
Aber dann sind es doch wieder
politische Fragen; denn Sie von den
Altparteien haben meine Fraktion von
allen Gesprächen
und Gruppen ausgeschlossen.
An keinem der Gesetzentwürfe waren
AfD-Abgeordnete beteiligt.
Da sich die unterschiedlichen
Auffassungen zur Suizidhilfe auch in
der AfD-Fraktion widerspiegeln,
konnten wir keine eigenen Entwürfe
vorlegen, weil keine der Positionen
die notwendige Anzahl
unterstützender
Abgeordneter erreicht.
Zur Lösung der Frage,
ob und wie Suizidhilfe gesetzlich zu
regeln ist, hat die Ausgrenzung der
AfD aber
offensichtlich nicht beigetragen,
wenn man die Kritik der Ärztekammern
in den letzten Tagen betrachtet.
Die Kritik betrifft vor allem den
Vorwurf unzureichender
Suizidprävention, aber mehrere
Landesärztekammern kritisieren auch
eine „übereilte Regelung“,
und die Landesärztekammer Hessen
mahnte gar „dringend“ eine
„seriöse Folgenabschätzung“ an.
Der Präsident der Bundesärztekammer
Klaus Reinhardt wörtlich:
Wenn Künast/Helling-Plahr sich im
Bundestag durchsetzen,
wird
die Bundesärztekammer der
Ärzteschaft raten,
sich nicht zu beteiligen.
Die Bundesärztekammer droht also
offen mit einem Boykott.
Deutlicher kann man das Ziel einer
gesellschaftlichen Befriedung wohl
nicht verfehlen, wenn die wichtigste
beteiligte Berufsgruppe
sich derart äußert.
Wie sieht es konkret
aus mit den Gesetzentwürfen?
Beim Gesetzentwurf der Gruppe
„Castellucci“ wird deutlich,
dass die Verfasser die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts,
dass der Einzelne selbst entscheiden
darf, was sein Verständnis von
Lebensqualität und Sinnhaftigkeit
seiner Existenz ausmacht,
nicht wirklich akzeptieren.
Denn nach der Entscheidung müssten
Staat und Gesellschaft die
Entscheidung des Individuums als Akt
autonomer
Selbstbestimmung respektieren,
und wenn der Gesetzgeber regulierend
eingreift, muss er einen zumutbaren
Weg zu einem
selbstbestimmten Freitod eröffnen.
Das kann ich
dem Gesetzentwurf nicht entnehmen.
Vielmehr wird die kassierte
Strafvorschrift des §
217 StGB wiederbelebt.
Mit dem Recht auf selbstbestimmtes
Sterben ist es aber kaum vereinbar,
geschäftsmäßige Suizidhilfe
generell unter Strafe zu stellen und
nur unter bestimmten Voraussetzungen
die Rechtswidrigkeit
entfallen zu lassen.
Denn ein selbstbestimmtes Sterben in
Würde erfordert die Mitwirkung und
Unterstützung qualifizierter
Berufsträger, deren Tätigkeit
praktisch immer auf Wiederholung
ausgerichtet und damit zwangsläufig
geschäftsmäßig ist.
Für die juristischen Laien der
Hinweis, dass es hier nur um die
Frage einer auf Wiederholung
angelegten Tätigkeit geht,
nicht um die Frage,
ob damit Einnahmen erzielt werden.
Letzteres wird durch das Merkmal
gewerbsmäßig beschrieben,
nicht geschäftsmäßig.
Eine solche Strafandrohung
untergräbt zumindest faktisch den
von der Verfassung geschützten Weg
zu einem frei bestimmten Tod und ist
deshalb mit erheblicher
Wahrscheinlichkeit
erneut verfassungswidrig.
Allein dieser greifbare Verdacht ist
Grund genug,
diesen Gesetzentwurf abzulehnen.
Der zusammengeführte Antrag der
Gruppen „Helling-Plahr“ und
„Künast“ verfolgt ein
freiheitliches Konzept,
das ich als Sprecher der relativ
größten Gruppe innerhalb meiner
Fraktion befürworte.
Das Manko besteht allerdings in einem
ungenügenden Schutzkonzept.
Der Entwurf für ein
Suizidhilfegesetz stellt auf eine
Beratungslösung ab,
bei der ärztliche Expertise
eingeholt werden kann,
aber nicht muss.
Damit ist dem Missbrauch Tür und Tor
geöffnet und wird das Leben
psychisch Kranker gefährdet.
Denn ob ein Suizidwunsch frei von
Willensmängeln und Beeinflussung
ist, kann nur von praxiserfahrenen
Ärzten, vielfach nur von Fachärzten
aus dem Bereich Psychiatrie,
Psychotherapie oder
Neurologie beurteilt werden.
Eine Regelung, die diesen Schutz
nicht sicherstellen kann,
wird den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts ebenfalls
nicht gerecht.
Erschwerend kommt hinzu,
dass die Gewährleistung des
Lebensschutzes bei der
Beratungslösung zusätzlich
wesentlich von der Ausgestaltung
durch die Länder und vor allem dem
Umfang der zur Verfügung gestellten
Geldmittel abhängt.
Ich kann deshalb keinem der beiden
Gesetzentwürfe zustimmen.
Besser, der Gesetzgeber beschließt
heute keine Regulierung der
Suizidhilfe als eine schlechte.
Und wenn offensichtlich ein großer
Teil der Ärzteschaft die Vorschläge
derart vehement kritisiert,
bedarf es weiterer Diskussion,
die sich auch intensiver damit
befassen muss, welche juristischen
Regelungen überhaupt
praktisch umsetzbar sind.
Eine ärztliche Begutachtung zu
fordern, ist nur dann sinnvoll,
wenn es auch Ärzte gibt,
die die Begutachtung leisten können.
Zum Abschluss noch ein paar Worte zum
Antrag auf Drucksache 20/7630.
Die Forderung zur Suizidprävention
kann man nur unterstützen,
auch wenn die AfD-Abgeordneten hier
genauso ausgeschlossen wurden.
Aber auch hier gilt,
dass ein Antrag, der erst am Vorabend
der Debatte veröffentlicht wird,
dem Thema nicht gerecht wird.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: Renate Künast
für die Gruppe „Helling-Plahr,
Künast und andere“.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Warum eine Neuregelung?
Das fragen wir uns,
denke ich, alle. Ich habe das
Gefühl, wir haben seit dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil,
auch Jahre vorher schon,
insbesondere aber seit dem letzten
Sommer, fast alle um eine Position
gerungen. Es gab viele Orte und
Gelegenheiten, wo
wir diskutieren konnten.
Wir haben um die Fragen gerungen:
Was dürfen wir eigentlich
entscheiden? Oder was
müssen wir entscheiden?
Für mich ist der allerwichtigste
Punkt: Es braucht eine Neuregelung.
Warum? Weil Sterbehilfe stattfindet.
Sie findet statt nach der
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts.
Aber wir haben keinen zumutbaren und
gangbaren Weg geregelt,
meine Damen und Herren,
einen Weg, der tatsächlich nicht so
hohe Hürden mit sich bringt,
als dass er nicht genommen wird.
Und deshalb habe ich ich will auf
Herrn Castellucci Bezug nehmen,
haben wir als Gruppe
ein anderes Verständnis.
Wissen Sie, der freiverantwortliche
Suizid und das Recht,
Dritte dabei um Hilfe zu bitten,
ist Ausübung des
Selbstbestimmungsrechtes,
ist Ausübung eines Grundrechtes.
Ich weiß, dass es uns schwerfällt,
wenn man für sich selber,
für seine Angehörigen eine andere
Vorstellung hat, trotzdem zu sagen:
Diese letzte Entscheidung trifft jede
und jeder für sich selbst.
Und die Menschen treffen diese
übrigens auch, unabhängig davon,
ob wir hier heute eine Entscheidung
treffen oder nicht.
Sie treffen sie im Zweifelsfalle auch
so, dass sie sagen:
Wenn die Beratung zu kompliziert ist,
gehe ich gar nicht erst hin,
meine Damen und Herren.
Und wenn das dabei herauskommt,
dann hätten wir unseren
Job heute nicht gut gemacht.
Wir haben uns entschieden,
nicht den Strafrechtsweg zu gehen,
und
ich sage Ihnen auch,
warum: Wenn es ein Grundrecht ist,
selber über das Ende des Lebens zu
entscheiden und sich dabei einer
Hilfe zu bedienen, können wir in das
Strafgesetzbuch nicht eine Regelung
aufnehmen, die besagt:
Die Hilfe zu einem selbstbestimmten,
freiverantwortlichen Suizid ist
grundsätzlich strafbar,
meine Damen und Herren.
Deshalb heißt es „Hilfe“ und
nicht „Beihilfe“; denn Beihilfe
ist strafbar. Das ist etwas anderes.
Und dann das muss ich auch sagen
bedienen Sie sich einer schlechten
juristischen Formulierung;
das hat Ihnen ja auch einer der
Sachverständigen gesagt.
Sie haben an dieser Stelle eine
Konstruktion gewählt,
meine Damen und Herren,
bei der der Tatbestand erst mal
erfüllt ist und man dann gucken
muss, ob Rechtfertigungsgründe
vorliegen. Das ist juristisch völlig
widersinnig geregelt:
Wenn die suizidwillige Person es sich
später anders überlegt oder nach
Ablauf einer Frist die Tat begeht,
dann ist der Tatbestand erfüllt.
Und gegen alle Personen,
die geholfen haben,
wird ein strafrechtliches
Ermittlungsverfahren eingeleitet,
weil der Staatsanwalt handeln muss.
Ich finde, das ist aus zwei Gründen
juristisch widersinnig:
Erstens können Sie ein Grundrecht
nicht unter Strafe stellen.
Und zweitens haben Sie diese Regelung
noch so geschrieben,
dass Sie damit
zwingend die Justiz beschäftigen.
Damit helfen Sie weder den
Betroffenen, die ein entsprechendes
Ansinnen haben, noch
den Ärztinnen und Ärzten.
Vor Jahren haben wir hier viel über
Druck geredet: dass Menschen frei
sein sollen, nicht unter Druck
gesetzt werden sollen.
Es geht ja nicht nur um die Frage
einer psychischen Erkrankung,
einer affektiven Störung.
Es geht auch um die Frage,
ob andere sie unter Druck setzen,
meine Damen und Herren.
Aber hier haben Sie jetzt eine
Konstruktion vorgelegt,
wo Betroffene Angst haben,
dass jemand, den sie um Hilfe bitten,
sich strafbar macht und einem
Ermittlungsverfahren ausgesetzt wird.
Da haben Sie mit Zitronen gehandelt.
Das löst das Problem nicht,
das Sie vorgeben zu lösen.
In der Diskussion sagen ja viele
und zu Recht: Das Leben ist wertvoll.
Wir haben in unseren Gesetzentwurf
reingeschrieben, dass jedes Leben
wertvoll ist und dass das auch
Beratungsgrundlage ist,
meine Damen und Herren.
Aber der Staat hat nicht nur die
Aufgabe, Leben zu schützen.
Dieser Schutz hat auch eine Grenze;
denn es ist ein Grundrecht,
selber gehen zu können,
meine Damen und Herren.
Selbstschädigung ist nicht strafbar.
Deshalb muss man auch bei jeder
Behandlung unterschreiben,
dass man behandelt werden darf.
Deshalb darf ein Mensch,
selbst wenn die Ärztinnen und Ärzte
sagen: „Du hättest noch
Chancen“, auch sagen:
Nein, ich will es nicht.
und dann sind
die Geräte abzuschalten,
dann darf nicht behandelt werden,
weil das dann strafbar wäre,
meine Damen und Herren.
Genau den Bereich zwischen einer
Schutzvorschrift und gleichzeitig
selbstbestimmtem und
freiverantwortlichem Handeln
müssen wir austarieren,
meine Damen und Herren.
Und für uns sage ich ganz klar:
Wir sagen nicht, dass der Suizid ein
Normalfall ist. Wir haben die
Aufgabe, Leben zu schützen.
Aber wir haben als Abgeordnete auch
die Aufgabe, zwischen den Fragen
„Was würden wir selber,
was würden wir unseren Angehörigen
wünschen?“ und „Was darf der
Betreffende entscheiden?“
zu trennen. Und es ist ja kein
Normalfall, wenn ich zwei Termine
wahrnehmen muss. Und auch noch ein
Hinweis zu denjenigen,
die die Beratung durchführen,
meine Damen und Herren.
In meinem ersten Beruf bin ich
Sozialarbeiterin mit dem Schwerpunkt
Psychiatrie/Strafvollzug gewesen.
Ich hatte viel mit Suizid,
viel mit Menschen mit psychischen
Belastungen und Erkrankungen zu tun.
Sorry, aber auch Sozialarbeiterinnen
und Sozialarbeiter,
Psychologinnen und Psychologen,
die in solchen Bereichen arbeiten,
können feststellen,
ob jemand eine Störung hat,
nicht freiverantwortlich handelt,
meine Damen und Herren.
Ich bitte Sie an dieser Stelle um
eines: Sagen Sie Nein dazu,
wieder einen gefährlichen Weg zu
gehen, der uns
nach Karlsruhe bringen kann,
meine Damen und Herren.
Schaffen Sie mit uns
eine Regelung, die die Menschen am
Ende tatsächlich nutzen wollen.
Wir müssen eine breite Tür für
Beratung haben; denn das ermöglicht
Selbstbestimmung, aber
auch Lebensschutz.
Nur das ist der Weg,
bei dem wir niemanden alleine lassen.
Nächster Redner:
Ansgar Heveling für die Gruppe
„Dr. Castellucci und andere“.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! 2015, am 2. Juli,
dem letzten Sitzungsdonnerstag
vor der Sommerpause,
hatte der Deutsche Bundestag mit
großer Mehrheit entschieden,
die geschäftsmäßige Beihilfe zum
Suizid als eigenständigen
Straftatbestand zu normieren.
Heute, am letzten Sitzungsdonnerstag
vor der Sommerpause 2023,
stehen wir als Deutscher Bundestag
wieder vor der Entscheidung,
ob und wie wir dem assistierten
Suizid Grenzen setzen.
Ich bin mir bewusst,
das ist für jeden und jede von uns
keine leichte Entscheidung,
insbesondere weil wir unser Votum vor
dem Hintergrund des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts vom 26.
Februar 2020 treffen müssen,
mit dem sich die Karlsruher Richter
grundlegend und sehr weitgehend zum
Umgang mit dem
assistierten Suizid geäußert haben.
Mit seinem Urteil hat das
Bundesverfassungsgericht eine Art
Grundrecht auf Suizid und
der Hilfe dazu konstituiert.
Diese sehr weitgehende Entscheidung
bereitet vielen ich nehme
mich da nicht aus
Kopfzerbrechen. Die Frage ist nicht
fernliegend: Macht es angesichts
dieses weitgehenden Urteils
überhaupt Sinn, eine gesetzliche
Regelung zur Frage des assistierten
Suizids vorzunehmen?
Ich habe für mich diese Frage zu
Beginn dieser Wahlperiode ganz
eindeutig mit Ja beantwortet;
denn beim assistierten Suizid geht es
nicht nur um eine Frage an den
Einzelnen, an sein
höchstpersönliches Recht.
Assistierter Suizid macht auch etwas
mit anderen: mit Angehörigen,
mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
von Einrichtungen, von
Pflegeeinrichtungen,
Ärztinnen und Ärzten und ja auch
mit der Gesellschaft insgesamt.
Deshalb ist für mich klar geworden:
Wir brauchen wieder
eine gesetzliche Regelung.
So weitgehend das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ist,
so klar spricht es gleichzeitig
davon, dass es für das dort
postulierte Grundrecht auch Schranken
geben kann; denn das Recht auf
selbstbestimmtes Sterben wirkt nicht
absolut. Es tritt vielmehr in
Kollision zur Pflicht des Staates,
die Autonomie Suizidwilliger und
darüber hinaus auch das
höchstrangige Rechtsgut Leben zu
schützen. Der hohe
verfassungsrechtliche Rang der
Rechtsgüter Autonomie und Leben,
die § 217 StGB schützen will,
vermag den Einsatz des Strafrechts
grundsätzlich zu legitimieren.
So das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts von 2020.
Karlsruhe zeigt damit auf,
dass der Gesetzgeber
Grenzen definieren darf,
und das sollte der
Gesetzgeber dann auch tun.
Es ist die Motivation meiner Gruppe
„Castellucci/Heveling“, für eine
neue gesetzliche und strafrechtliche
Regelung einzutreten.
Dass auch in Deutschland eine
strafrechtliche Lösung möglich und
naheliegend ist, zeigt die gerade
zitierte Passage des Urteils.
Mit dem neuen § 217 Strafgesetzbuch
bewirken wir den Schutz der
Selbstbestimmung; denn Schutz der
Selbstbestimmung heißt Schutz von
gefährdeten Gruppen,
Schutz von denen, deren
Selbstbestimmung gefährdet ist:
psychisch kranke Menschen,
die unter äußerem Druck stehen,
behinderte Menschen,
Menschen in existenziellen
Ausnahmesituationen.
Ich finde, diesen Menschen ist die
Gesellschaft ihren Schutz schuldig.
Diesen Schutz kann man nur mithilfe
des Strafrechts effektiv
gewährleisten; denn das Strafrecht
setzt Grenzen. Wo sie überschritten
werden, ist mit Konsequenzen zu
rechnen, und das ist auch richtig so.
Das ist auch anders
als bei dem Gesetzentwurf
„Helling-Plahr/Künast“; er sieht
keine Konsequenzen
bei Missbrauch vor.
Im Übrigen sehen selbst die
europäischen Länder das so,
in denen die Grenzen für die
Suizidbeihilfe weit gefasst sind.
Selbst dort werden noch die Grenzen
durch Strafrecht gesetzt.
Das beste Beispiel ist die Schweiz,
wo sich in Artikel 115 des
Strafgesetzbuches eine entsprechende
Regelung findet. Ebenso ist es in den
Niederlanden. Zu unserem § 217 des
Strafgesetzbuches gehört deshalb ein
ausgewogenes Schutzkonzept,
bei dem der autonom gebildete Wille
respektiert wird, aber die
Feststellung der Selbstbestimmtheit
zentraler Schutzaspekt ist,
um vor sozialer und wirtschaftlicher
Pression zu bewahren.
Deshalb geht es nach wie vor auch nur
um die Strafbarkeit der
geschäftsmäßigen Beihilfe
zum Suizid.
Die ethische Grundlage unserer
Rechtsordnung würde erodieren,
wenn wir es zulassen,
dass das wertvollste Rechtsgut,
das es gibt das Leben,
der Logik des
Marktes ausgeliefert wird.
Es ist kein Ausdruck von
Freiheitlichkeit einer Gesellschaft,
Sterbehilfeorganisationen mit einer
Laisser-faire-Politik zu begegnen.
Das Leben ist kein handelbares Gut
und darf es auch nicht werden.
Daher geht meine herzliche Bitte an
Sie alle: Wenn Sie die
Selbstbestimmung und das Rechtsgut
Leben zugleich schützen wollen,
wenn Sie wollen, dass bei einem solch
wertvollen Rechtsgut der Respekt vor
der Freiheit und dem Leben zählt,
dann stimmen Sie
für unseren Gesetzentwurf
„Castellucci/Heveling“ und
andere. Sagen Sie Ja und nicht Nein.
Unser Gesetzentwurf steht dabei fest
auf dem Boden unseres Grundgesetzes;
denn dieses Grundgesetz ist eine
Verfassung des Lebens
und nicht des Sterbens.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Bundesverfassungsgericht
hat 2020 das Verbot der
geschäftsmäßigen Förderung
der Selbsttötung für nichtig
erklärt. Damit ist die Büchse der
Pandora geöffnet. Den Suizid zu
einem Akt persönlicher
Autonomie zu erklären,
führt uns nach meiner festen
Überzeugung auf einen entsetzlichen,
tödlichen Pfad.
Die Niederlande sind diesen
Weg vor uns gegangen.
Das Ergebnis ist verheerend:
2021 7.666
Tote durch assistierten Suizid und
dort überwiegend durch
Tötung auf Verlangen.
Das sind 4,5 Prozent aller
Sterbefälle dort, 10 Prozent mehr
als im letzten Jahr,
zehnmal mehr als Verkehrstote.
Hochgerechnet auf
Deutschland wären das
34.000, dreimal mehr als zurzeit.
Als das Suizidhilfegesetz in den
Niederlanden beschlossen wurde,
ging es um extreme Fälle,
in denen Menschen
schwerstkrank waren,
ohne Überlebensperspektive.
Jetzt geht es nicht mehr nur um
unheilbar Kranke, es geht immer mehr
auch um körperlich gesunde Menschen,
die noch ein langes Leben vor sich
hätten, die eigentlich Hilfe
brauchen und suchen.
Die Kingston-Universität hat eine
Studie gemacht in den Niederlanden.
Dort werden Menschen mit geistiger
Behinderung und
Autismus legal getötet.
Die Studie hat
39 solcher Fälle aus 2012 bis 2021
aufgedeckt bei einer Stichprobe von
900 aus 60.000 Fällen.
Wenn man das auf Deutschland
hochrechnet, dann wären das in
Deutschland 11.500 Menschen,
geistig Behinderte und Autisten,
die getötet worden wären.
Ein besonders trauriges Beispiel aus
der Studie: ein junger Mann in seinen
20er-Jahren, der den Grund für
seinen Sterbewunsch benennt:
soziale Isolation.
Er wollte sterben,
weil er einsam war.
Der Kreis potenziell Betroffener wird
damit fast grenzenlos.
In Umfragen des Sozio-oekonomischen
Panels geben 42 Prozent der Deutschen
an, dass sie sich einsam fühlen.
Der niederländische Psychiater
Dr. Bram Sizzo erklärt die Motivation
der Menschen, Assistenz
beim Suizid zu suchen
ich zitiere: Sie glauben,
dass dies das Ende ihrer Probleme und
das Ende der Probleme ihrer Familien
sein wird. Das heißt, sie nehmen
sich das Leben, weil sie ihrer
Familie nicht zur Last fallen wollen.
Das ist schrecklich.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe
betonen, dass der Suizid aus freien
Stücken erfolgen soll,
als autonome
Entscheidung. Sie sehen also alle die
Gefahr, dass Menschen sich unter
sozialem Druck das Leben nehmen.
Ich glaube nicht, dass sie das
verhindern werden; keiner der
Entwürfe. Gegen sozialen Druck hilft
keine auch doppelte Beratungspflicht
und kein Vermerk auf einem
Beratungsschein. Gerade in
Krisenzeiten wächst der Druck auf
Alte und Kranke nicht nur auf die,
aber auf die besonders,
niemandem zur Last zu fallen.
Wir werden sehr viel mehr Alte und
Kranke haben ohne Familien und sehr
viel mehr Krise. Der Bundeskanzler
hat von mehr Respekt gesprochen.
Die Realität sieht anders aus.
Eine häufige Überschrift im
Frühjahr war „Wohnungsnot in
Deutschland: Rentner leben zu
großzügig“. Die Uni Regensburg
hat vorgeschlagen, durch die
Erhöhung der Mietpreise die Rentner
in kleinere Wohnungen zu zwingen,
und in Berlin setzt das Berliner
Kirchenstift 110 Senioren vor die
Tür. Und dazu kommt:
Die gesamte Infrastruktur von
Betreuung, Beratung und Pflege von
Alten, Kranken und Hilfsbedürftigen
und körperlich und geistig kranken
Menschen befindet sich in einer
existenziellen Krise.
Pflegeheime gehen in großer Zahl
insolvent. In Hessen schlossen 25 in
diesem Jahr. 60 Prozent der
Krankenhäuser sind in einer
wirtschaftlichen Schieflage;
viele werden schließen.
Die ortsnahe Versorgung von alten und
kranken Menschen ist schon
schlecht und wird noch viel
schlechter. Die Not wird wachsen.
Die durchschnittliche Wartezeit auf
einen Therapieplatz für Menschen in
einer psychischen Notlage beträgt
fünf Monate. Was wird die Folge
sein, wenn es angesichts der Krise in
der Pflege und der
Gesundheitsvorsorge einfacher sein
wird, eine wohnortnahe,
ergebnisoffene Suizidberatung zu
bekommen als einen Pflege- oder
Therapieplatz? Noch bevor wir die
Suizidprävention stärken,
wollen Sie für ergebnisoffene
Suizidberatung sorgen.
Das sind nicht meine Werte.
Wir sollen unser Leben in Freiheit
und Verantwortung vor Gott leben.
Anfang und Ende des Lebens liegen
alleine in Gottes Hand.
Daran glaube ich. Vielen Dank.
Nächster Redner: Helge Lindh,
Gruppe „Helling-Plahr/Künast
und andere“.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Wir können
und dürfen nicht den Menschen vor
seiner Freiheit schützen.
Wir können und dürfen nicht den
Menschen vor der Ausübung seiner
Freiheit schützen.
Und wir können und dürfen nicht,
so schwer uns das fallen mag,
den Menschen vor
sich selbst schützen.
Die Mehrheit der Bevölkerung unseres
Landes unterstützt in der so
brisanten, so berührenden,
so existenziellen Frage des Suizids
und des assistierten Suizids den
Akzent auf
Selbstbestimmung ganz eindeutig.
Wir brauchen
ja, wir brauchen! einen Schutzraum,
einen Schutzraum für die Freiheit
der Entscheidung, einen Schutzraum,
der sowohl die Wahrung des Lebens
umfasst, aber eben auch die ganz
konsequente Wahrung und Verteidigung
der Autonomie und der
Selbstbestimmung des Einzelnen,
einen Schutzraum für
die Identität, Individualität
und Integrität der einzelnen
Personen und einen Schutzraum
jenseits von Kriminalisierung,
jenseits von Pathologisierung und
jenseits von Stigmatisierung.
In diesem Schutzraum der
Entscheidung, der auch ein
Raum der Beratung ist,
hat neues Strafrecht,
hat neue Strafbarkeit
nichts zu suchen.
In diesem
Raum hat der
Staat sich zurückzunehmen.
Beide
Gesetzentwürfe und nahezu
alle hier im Raum
jedenfalls die demokratischen Kräfte
sind sich doch einig darin,
dass wir
eine Regelung für einen assistierten
Suizid brauchen, der diesen
rechtssicher und klar ermöglicht.
Im Rahmen der Debatte darüber
sprechen wir viel über
Einflussnahmen Dritter,
über innere und äußere Zwänge,
über psychische Störungen,
über Werte, unsere Einstellung,
unsere Weltanschauung und unsere
moralischen Vorstellungen.
Aber es gibt viel zu häufig eine
große Leerstelle in dieser Debatte.
Diese Leerstelle steht für die Lage
und die Position derer,
um die es geht, die betroffen sind.
In all den Debatten sind sie
irgendwie an den Rand geraten;
das kann aber nicht sein.
Was ist die Perspektive,
was ist der Blickwinkel derer,
die mit dieser Entscheidung ringen,
derer, die willig sind oder die
überlegen, Suizid zu begehen?
Wir reden sehr viel darüber,
was wir über Sterben und Tod denken.
Was denken aber sie,
diejenigen, um die es geht,
darüber?
Wir haben viele floskelartige
Formulierungen, die uns umwabern.
Eine davon ist, dass das Sterben zum
Leben gehört. Aber
was heißt das denn?
Das heißt, wenn wir von
selbstbestimmtem, autonomem,
aber auch gesellschaftlich geborgenem
Sterben reden, dann reden wir auch
über selbstbestimmtes,
autonomes, freies,
gesellschaftlich geborgenes Leben.
Wir sind dagegen
ich bin entschieden dagegen,
das als Gegensatz aufzubauen,
einen Gegensatz zu konstruieren.
Nein, das ist nicht so!
Deshalb ist unsere Gruppe,
unser Gesetzentwurf ganz eindeutig
für eine Bejahung des Lebens;
wir stehen zu einem Ja zum Leben.
Und zwar welchen Lebens?
Es geht doch nicht einfach nur um das
abstrakte Leben an sich,
sondern es geht um ihr Leben und sein
Leben, um das Leben konkreter
Personen. Wir betonen doch immer in
vielen Debatten und weil es dann so
selten passiert, ist es zur Floskel
geworden, dass wir nicht
übereinander, sondern miteinander
reden sollten. Dann tun wir das doch!
Reden wir doch mit denen,
die es betrifft! So in der Anhörung
hier im Ausschuss im Bundestag
Maximilian Schulz, ein
Mittdreißiger aus München:
Seit der Kindheit ist er
schwer chronisch erkrankt,
infolge eines medizinischen Unfalls
zudem seit einigen
Jahren massiv eingeschränkt.
Er als jemand, der das Leben bejaht,
der
das Leben liebt, der an seinem Leben
hängt, befürwortet ausdrücklich
unseren freiheitlichen Entwurf.
Warum tut er das? Weil er diesen als
einen mentalen Befreiungsschlag
empfindet, weil er darin die
Möglichkeit sieht,
jetzt freier leben zu können,
weil er eines Tages die Möglichkeit
haben wird, mit nicht so hohen
Hürden selbstbestimmt,
frei nach seiner Entscheidung wenn er
es denn will, wenn er so empfindet,
gut beraten und nicht alleingelassen
aus dem Leben zu gehen.
Das ist für ihn Gewinn von
Lebensqualität und
Lebenszeitverlängerung;
das hat er in dieser Anhörung hier
vor allen sehr deutlich gemacht.
Das war eine Lehrstunde in Demut
und Menschlichkeit.
Er sagte
in diesem Beitrag und
auch etwa im „Spiegel“,
dass er nicht sagen kann,
ob er die Möglichkeit ergreifen
wird, und dass er in der
Vergangenheit schon vor dem Moment
stand, aber sich entschieden hat,
weiterzuleben. Er sagte,
dass er, wenn der Moment des Todes
kommt sei es von selbst oder dass er
sich dazu entscheiden wird und dann
Hilfe in Anspruch nimmt,
Letzteres tun will in dem Wissen,
alles, was möglich war,
dem Leben abgerungen zu haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir haben ihm, denke ich,
beizustehen, ihn zu unterstützen,
ihn nicht alleinzulassen,
ihm diese Möglichkeiten des Lebens,
aber auch die des selbstbestimmten
Sterbens zu geben. Aber darüber,
was möglich ist, entscheidet niemand
sonst außer ihm selbst;
nur er selbst.
Nächste
Rednerin: Dr. Kirsten Kappert-Gonther
für die Gruppe
„Dr. Castellucci und andere“.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Hier und heute treffen
wir alle eine
sehr weitreichende Entscheidung.
Diese wird nicht nur individuell
bedeutsam sein, sondern vor allem
darüber entscheiden,
wie wir künftig als Gesellschaft mit
Menschen in Krisen und
Grenzsituationen umgehen.
Ich spreche für die Gruppe
„Castellucci/Heveling“. Als
Fachärztin für Psychiatrie und
Psychotherapie habe ich viele
suizidale Menschen begleitet.
Ich frage mich: Wer von ihnen würde
heute nicht mehr leben,
wäre der assistierte Suizid als
vermeintlich einfache Lösung
leichter zu erreichen gewesen als
eine Hilfe in Krisen und
fürsorgliche Versorgung am
Ende des Lebens?
Darum habe ich ein großes Unbehagen
bezüglich einer staatlich
finanzierten
Suizidberatungsinfrastruktur,
wie sie von der anderen Gruppe
vorgeschlagen wurde.
Der Ausbau der Suizidprävention
ist elementar. Ich bin froh,
dass es uns, den beiden Gruppen,
gelungen ist, einen gemeinsamen
Antrag zur Prävention vorzulegen.
Ich hoffe sehr, dass dieser Antrag
zur Stärkung der Prävention die
Zustimmung von Ihnen allen hier in
diesem Hause bekommt.
Das wäre ein sehr starkes Zeichen.
Lassen Sie mich nun,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf drei zentrale Punkte zu unserem
Gesetzentwurf eingehen.
Braucht es überhaupt ein Gesetz?
Ja; denn aktuell finden in
Deutschland Suizidassistenzen statt,
ohne klare Regeln und immer häufiger
auch in Pflegeheimen.
Für Menschen, die ein soziales Netz
haben und gut situiert sind,
bräuchte es vielleicht kein Gesetz;
aber für vulnerable Menschen,
die einsam, arm und in existenziellen
Krisen sind, für Menschen,
die keine adäquate Pflege finden
oder psychisch krank sind,
braucht es ein Schutzkonzept,
einen sicheren Schutz vor
Drucksituationen, um ihre Autonomie
zu sichern. Das ist auch eine Frage
von sozialer Gerechtigkeit.
Sehr viele Menschen haben in ihrem
Leben suizidale Phasen. Suizidalität
entsteht immer im Kontext der
Lebenssituation. Auch Liebeskummer
kann zu Suizidgedanken führen.
Eine einmalige Beratung und nur drei
Wochen Wartefrist reichen
hier nicht aus.
Es braucht
ein Schutzkonzept, das sicherstellt,
dass ein
Suizidwunsch freiverantwortlich und
von Dauer ist. Die Sicherung der
Selbstbestimmung ist die zentrale
Aufgabe der gesetzlichen Regelung.
Passen denn nun Selbstbestimmung und
Strafrecht zusammen?
Wir sagen ganz klar:
Kein suizidaler Mensch macht sich
strafbar; kein Mensch,
der Hilfe zum Sterben in Anspruch
nimmt, macht sich strafbar.
Strafbar aber macht sich,
wer andere zum Suizid drängt.
Strafbar machen sich Anbieter
geschäftsmäßiger Sterbehilfe,
die das Schutzkonzept nicht einhalten
und so
die Selbstbestimmung gefährden.
Manche fragen sich,
ob eine fachliche psychiatrische und
psychotherapeutische Einschätzung
nicht etwa paternalistisch sei.
Gespräche mit Psychiaterinnen und
Psychiatern sowie
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten eröffnen einen
Gesprächsraum, der Betroffenen
ermöglicht, tabufrei über ihre
Gefühle zu sprechen,
Motive zu erkennen und sich über
Alternativen zu informieren.
Das sichert die Selbstbestimmung.
Darum,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat die Bundesärztekammer deutlich
kritisiert, dass in dem Gesetzentwurf
der anderen Gruppe nichts zur
Qualifikation der Beratung festgelegt
ist. Suizidale Gefühle sind komplex;
sie sind ambivalent und meistens
volatil. Fachärztinnen und
Fachärzte sowie Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeutinnen verfügen
über die Qualifikation,
solche Gespräche zu führen.
Wie soll denn ein Stempel vom Amt,
den ein Sachbearbeiter einer Behörde
ausstellt, wie es von der anderen
Gruppe in bestimmten Situationen
vorgesehen ist, der Tragweite einer
solchen Entscheidung gerecht werden?
Als Gesellschaft,
als Staat dürfen wir nicht das
Signal senden, irgendein Mensch sei
überflüssig oder sein Tod
sei keine große Sache.
Unser Signal ist: Wir respektieren
jede Person mit Suizidgedanken.
Wir ermöglichen den Zugang zum
assistierten Suizid,
wie uns vom Verfassungsgericht
aufgetragen; aber wir fördern ihn
nicht. Wir als Gesellschaft,
wir als Vertreterinnen und Vertreter
des Staates geben niemanden
vorschnell auf, und darum bitte ich
Sie, sehr geehrte, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Stimmen Sie für den
Gesetzentwurf
„Castelucci/Heveling“.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin: Dr. Nina Scheer
für die Gruppe
„Helling-Plahr, Künast
und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben als Gesellschaft die
Herausforderung, zwei Dinge
zusammenzubringen, und zwar sowohl
den Schutzauftrag, der in
Bezug auf das Leben besteht,
als auch all das, was das Leben
ausmacht, zu respektieren.
Dazu gehört eben auch das hat das
Verfassungsgericht klargestellt das
Recht auf selbstbestimmtes Sterben,
und dieses Recht
umfasst auch, sich Hilfe von Dritten
dazuzuholen. Das gehört mit zu
diesem verfassungsgerichtlich
bestätigten Grundrecht auf
selbstbestimmtes Sterben,
und damit gehört es zum Leben,
zu unserer Gesellschaft dazu.
Diese beiden Dinge müssen wir
zusammenbringen. Deswegen möchte ich
hier auf ein paar Dinge eingehen,
die von denen
fälschlich dargestellt wurden, die
den Eindruck erwecken wollen,
man könnte mit Stigmatisierung und
Ausblenden dieses Bereichs,
des Rechts auf selbstbestimmtes
Sterben, Leben retten.
Ich erkläre eindeutig,
dass dies nicht der Fall ist,
dass das eine Irreführung ist,
dass uns das nicht weiterbringt und
dass das auch die Menschen fernhalten
wird vom Hilfesuchen,
von den
Möglichkeiten, sich beraten zu
lassen. Denn häufig sind es ja
Menschen, die aus einer Verzweiflung
heraus auf diese Gedanken kommen,
und daraus
erwächst ein Suizidwunsch.
Wie sollen wir diesen Menschen
begegnen? Wir haben einen
Schutzauftrag. Wir müssen ihnen
natürlich irgendwie einen
gesellschaftlichen Anknüpfungspunkt
bieten,
den sie bis dahin verloren haben.
Wir müssen
einen niedrigschwelligen Anknüpfungspunkt
schaffen, ein Beratungsstellennetz,
wie wir es
in unserem Gesetzentwurf vorsehen.
Das muss natürlich unentgeltlich
sein, und das darf natürlich nicht
kommerziell betrieben werden,
wie das von Vertretern der anderen
Gruppe unterstellt wird.
Das Beratungsangebot muss so
niedrigschwellig sein,
dass sich tatsächlich jeder
angesprochen fühlt,
übrigens auch unter 18-Jährige,
auch wenn das eint beide
Gesetzentwürfe der Anwendungsbereich
der Gesetzentwürfe
selbstverständlich nur Volljährige
umfasst. Es ist ganz wichtig,
das noch mal hier festzuhalten.
Es muss sich jeder angesprochen
fühlen; denn nur so können wir
gewährleisten, dass
Leben gerettet wird.
Alles andere, denke ich,
führt uns hier nicht weiter und
verfälscht die Sachlage.
Ich möchte zurückkommen auf die
Frage, wie wir dann mit der
Feststellung dieses
freien, selbstbestimmten,
autonom gefassten und dauerhaften
Willens umgehen, die das
Verfassungsgericht als
Kriterium aufgestellt hat.
Das ist genau die Frage:
Wie stellen wir den Willen fest,
wenn wir uns auf den Weg des
Strafrechts begeben,
wenn wir im Grundsatz erklären:
„Die Herangehensweise im Umgang
mit dem Recht auf
selbstbestimmtes Sterben ist
unter Strafe gestellt.
Die Hilfeleistung dazu ist unter
Strafe gestellt“?
Wenn das der Grundsatz ist,
dann halte ich es für sehr
naheliegend, dass die Menschen,
die sich mit dem Gedanken umgeben
oder bei denen er schon sehr weit
ausgereift ist, weil sie in einer
existenziellen Leidenssituation
stecken, etwa aufgrund von
Vorerkrankungen, sich nicht an die
Gesellschaft wenden,
sondern dass sie in der
Stigmatisierung verhaftet,
alleingelassen einen bestimmt nicht
würdevollen Weg wählen,
weil sie allein gelassen sind.
Genau an der Stelle setzt unser
Schutzauftrag ein. Wir müssen sagen:
Hier haben wir den Schutzauftrag,
diesen Menschen zu helfen,
ihrem Recht auf selbstbestimmtes
Sterben Geltung zu verleihen und
diese Hilfe wirklich zu gewähren.
Wenn aber das Strafrecht eine
Stigmatisierungswirkung entfaltet
und das wird es tun,
dann werden die Ärzte nicht
verfügbar sein, dann werden die
Beratungsstellen, deren Angebote von
uns niedrigschwellig angelegt sind,
nicht verfügbar sein.
Wenn diese nicht da sind,
dann kann auch nicht das Recht auf
selbstbestimmtes Sterben verwirklicht
werden, dann kann auch nicht
demjenigen gesellschaftlich begegnet
werden, der möglicherweise doch
keinen festen Willen hatte,
sondern der wieder
zurück ins Leben finden
möchte. Auch der wird dann nicht
erfasst. Insofern ist es ein
Trugschluss, zu glauben,
dass mit der Wiederverfestigung eines
Straftatbestandes Leben geschützt
wird. Daher bitte ich,
den anderen Gesetzentwurf abzulehnen;
denn nur so können wir das Recht auf
selbstbestimmtes Sterben
wirklich erfassen.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
Stephan Pilsinger für die Gruppe
„Dr. Castellucci und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wie wichtig es ist,
den tatsächlichen autonomen Willen
einer vermeintlich suizidwilligen
Person festzustellen,
bevor ihm das todbringende Medikament
verschrieben wird, veranschaulicht
das Beispiel des US-Amerikaners Kevin
Hines. Den jungen Mann,
der an einer bipolaren Störung und
schweren Depressionen leidet,
hatte plötzlich ein starkes Gefühl
ergriffen, jetzt sterben zu wollen.
Er sprang von der Golden Gate Bridge
in San Francisco und überlebte,
im Gegensatz zu den anderen 99
Prozent der gesprungenen Personen.
Er
selbst erzählt, dass er noch im
freien Fall tief bereut habe,
gesprungen zu sein.
Drei Jahre lang war Kevin Hines nach
seinem Suizidversuch in
Krankenhäusern und einer
geschlossenen Psychiatrie.
Dort heilten nicht
nur die gebrochenen Wirbel und
Beckenknochen; er fand auch einen
Weg, sich mit Medikamenten und einem
regelmäßigen Tagesablauf zu
stabilisieren. Er hat sich mit seiner
Krankheit intensiv auseinandergesetzt
und setzt sich selbst zum Ziel,
anderen Menschen mit ähnlichen
Problemen und Symptomen zu helfen.
Seither engagiert sich Kevin Hines im
Bereich der Suizidprävention.
Wäre Kevin Hines von einem
Sterbehilfeverein das schnelle,
schmerzfreie Ende in harmonischer
Atmosphäre mit einer
Pille angeboten worden,
hätte er dies in dieser
Ausnahmesituation
vielleicht angenommen.
Wissenschaftliche Untersuchungen
zeigen: Menschen, die sich selbst das
Leben nehmen wollen,
entscheiden sich meist nicht frei.
Sie sind in einer Ausnahmesituation.
Mindestens 90 Prozent der Menschen,
die an einem Suizid versterben,
haben nach Angaben der Stiftung
Deutsche Depressionshilfe
eine psychische Erkrankung.
80 bis 90 Prozent der Menschen,
die kurzfristig für sich
beschließen, Suizid begehen zu
wollen, werten das
im Nachhinein als Fehlentscheidung
und vollziehen den Suizid dann doch
nicht. Wenn man an den assistierten
Suizid denkt, dann denkt man meistens
an alte, leidende Personen,
die am Ende ihres Lebens keine
Schmerzen mehr erleiden wollen.
Aber darum geht es hier heute nicht.
Seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts,
das beschlossen hat,
dass jeder Mensch den Zugang zu einem
assistierten Suizid haben
muss,
ist es derzeit möglich,
dass auch Menschen,
die jung und gesund sind,
einen assistierten Suizid in Anspruch
nehmen. Das entspricht,
ehrlich gesagt, nicht
meinem Weltbild. Aber
wir haben das
Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nun
mal zu akzeptieren.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir heute eine Lösung finden
für den aktuell ungeregelten
Zustand. Ich arbeite neben meinem
Mandat noch als Hausarzt und betreue
in dieser Funktion auch Altenheime.
Wenn ich dort mit dem Pflegepersonal
in Kontakt komme, dann sprechen mich
viele relativ fassungslos darauf an,
dass Sterbehilfevereine in diesen
Einrichtungen tätig sind und
Menschen dort durchaus auch
ansprechen mit der Frage
„Wollen Sie Ihren Angehörigen
nicht mehr weiter zur Last
fallen?“. Diese Menschen wollten
nie jemandem zur Last fallen.
Dass diese Menschen einem solchen
Druck ausgesetzt sind,
dass diese Sterbehilfevereine auf
diese Menschen sozusagen losgelassen
werden und es keine Regularien gibt,
diese Menschen vor diesem Druck zu
schützen, das ist untragbar.
Deswegen brauchen wir eine Lösung.
Ich unterstütze den Gesetzentwurf
von Castellucci/Heveling,
weil er den assistierten Suizid zwar
möglich macht, ihn aber nicht
fördert. Wir brauchen ein klar
geregeltes Schutzkonzept.
Deswegen finde ich es wichtig,
dass es klar geregelte Wartezeiten
gibt. Wie in dem eben genannten
Beispiel ausgeführt,
ist der Suizidwunsch oft ein sehr
volatiler Gedanke. Das kann ich auch
aus meiner ärztlichen Tätigkeit
berichten. Deswegen ist es richtig,
dass ab dem ersten Beratungsgespräch
bis zum Ende, dem assistierten
Suizid, eine gewisse Zeit vergeht,
um die Dauerhaftigkeit des
Suizidwunsches zu überprüfen.
Deswegen ist es richtig,
dass es Wartezeiten gibt.
gewisse Hürden einzuziehen,
bevor der assistierte Suizid in
Anspruch genommen werden kann.
Und: Ich halte es auch für wichtig,
dass man psychiatrische Gespräche
einzieht und notwendig macht.
Es ist notwendig, psychisch kranke
Menschen auch vor
dem Druck zu schützen.
Es ist auch notwendig,
diesen Menschen zu helfen.
Es kann doch nicht sein,
dass diesen Menschen,
die vielfältig unerkannt unter uns
leben Corona hat es doch gezeigt:
immer mehr Menschen leiden an
psychischen Erkrankungen,
nicht geholfen wird.
In einer Zeit, in der man teilweise
drei Monate auf einen
Psychotherapieplatz warten muss,
kann es doch nicht sein,
dass der assistierte Suizid schneller
möglich ist, als ein Therapieplatz
zur Verfügung steht.
Deswegen brauchen wir diese
psychiatrischen Gespräche.
Der Gesetzentwurf der
anderen Gruppe ist in meinen Augen
viel zu freizügig.
Er bietet kein Schutzkonzept.
Deswegen ist er abzulehnen.
Ich denke, wir müssen heute hier
eine Regelung finden,
um die Rahmenbedingungen
klarzuziehen. Wir müssen das Leben
schützen, den assistierten Suizid
möglich machen und ein klar
geregeltes Schutzkonzept bieten,
um Missbrauch zu verhindern.
Deswegen bitte ich Sie um
Zustimmung für unseren
Gesetzentwurf. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: Dr. Petra Sitte
für die Gruppe
„Helling-Plahr, Künast
und andere“.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, vor bald acht Jahren
wurde hier im Hause ein Gesetz
verabschiedet, welches
geschäftsmäßige Suizidhilfe unter
Strafe stellte. Vor
2015 gab es in 150-jähriger
Verfassungsgeschichte Deutschlands
nie eine Regelung dazu.
Und doch gab es die Grauzone,
die durch Sterbehelfer und
Sterbehilfevereine mehr oder weniger
gut oder schlecht gefüllt wurde.
Bei Sterbehilfevereinen muss man
Mitglied werden, und für
die eigentliche Sterbehilfe
dieser Vereine ist eine erhebliche,
vierstellige Summe zu zahlen.
2015 nun machte ein deutscher
Sterbehilfeverein nicht nur
geschäftsmäßig, also auf
Wiederholung angelegt,
sondern scheinbar auch
gewerbsmäßig, also wiederholend und
mit Gewinnerzielungsabsicht,
sein Angebot. Daraufhin meinte eine
Mehrheit des Bundestages,
Suizidhilfe praktisch komplett
verbieten zu müssen.
Das damals verabschiedete Gesetz
erklärte das
Bundesverfassungsgericht
2020 für verfassungswidrig,
weil es ich zitiere „Möglichkeiten
einer assistierten Selbsttötung“
faktisch entleerte.
Das Gesetz wurde
für nichtig erklärt. Zwischen
2015 und 2020 suchten Hunderte
Menschen Hilfe im Ausland.
Dazu mussten sie sowohl körperlich
in der Lage sein, aber eben auch
finanziell so ausgestattet sein,
dass sie das konnten.
Wie viele Menschen letztlich von
Sterbehilfe abgeschnitten waren,
das wissen wir überhaupt nicht.
Aber wir ahnen, dass es viele gibt,
die vollkommen unnötig leiden
mussten. Seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
2020 ist Suizidhilfe nun wieder
ungeregelt. Eine Regelung so das
Bundesverfassungsgericht muss sich an
der „Vorstellung vom Menschen als
einem geistig-sittlichen Wesen“
ausrichten, „das darauf angelegt
ist, sich in Freiheit selbst zu
bestimmen“. Dem Bundestag liegt nun
ein Gesetzentwurf vor,
der wörtlich den Paragrafen zur
Strafbarkeit der Sterbehilfe
enthält, den das
Bundesverfassungsgericht abgewiesen
hat. Außerdem
erklärt er Menschen,
die einen Sterbewunsch äußern und
Sterbehilfe wünschen,
als Erstes zu Fällen für
Psychiatrie und Psychotherapie.
Meine Damen und Herren,
Sie alle haben doch mit solchen
Betroffenen gesprochen.
Sie wissen doch, was
das bedeutet.
Dadurch werden sich viele
unverstanden und vor
den Kopf gestoßen fühlen.
Solche Regelungen, auch mit den
Ausnahmen, werden erneut vor Gericht
verhandelt werden. Das bedeutet
wieder jahrelange Unsicherheit plus
die Gefahr, dass wir wieder in eine
regelungsfreie Zeit fallen.
Regelungen, die bereits für
verfassungswidrig erklärt wurden,
sollten wir daher
heute nicht beschließen.
Das Strafrecht ist schlicht keine
Antwort an Menschen,
die ihr verfassungsrechtlich
geschütztes
Persönlichkeitsrecht auch
ausüben möchten. Eine umfassend
angelegte und lebensweltlich
orientierte Beratung wird Hürden
abbauen. Sie ist ergebnisoffen und
damit suizidpräventiv zugleich.
Auch wir haben ein Schutzkonzept.
Es stimmt schlicht nicht,
dass dem anderen Gesetzentwurf kein
Schutzkonzept mit der Beratung
zugrunde liegt. Die Lebenssituation,
Unterstützungs- und
Betreuungsangebote,
Hilfsangebote, Handlungsalternativen
zur Selbsttötung sollten besprochen,
aber eben auch Fragen zu den Folgen
einer Selbsttötung beantwortet und
fehlgeschlagene Suizidversuche für
das persönliche und das familiäre
Umfeld thematisiert werden.
Sollte sich während der Beratung
zeigen, dass man psychiatrische und
psychotherapeutische Hilfe braucht,
dann ist diese aus dieser Beratung
heraus selbstverständlich zu
vermitteln. Wir wollen Suizidwünsche
eben nicht fördern.
Das ist eine unhaltbare
Unterstellung, die sich aus dem
Gesetzestext nicht ableiten lässt.
Aber wir wollen Suizidhilfe eben auch
nicht kriminalisieren.
Und schließlich ist mir Folgendes
wichtig und das ist neu:
Dieses Beratungsangebot,
das wir unterbreiten,
ist für jeden zugänglich.
Es ist niedrigschwellig.
Es steht jedem unentgeltlich offen.
Ich gehe und meine Gruppe geht davon
aus, dass wir genau deswegen jeder
Form des Geschäfts
mit Suizidhilfe den Boden entziehen.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung
zu unserem Gesetzentwurf.
Nächste Rednerin:
Kathrin Vogler, Gruppe
„Dr. Castellucci und andere“.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Wir entscheiden hier heute über die
Neuregelung der Suizidhilfe,
und da unterstütze ich den
Gesetzentwurf der Gruppe
„Castellucci/Heveling“.
Auch wenn wir heute über die
Parteigrenzen hinweg argumentieren
und abstimmen werden,
ist unsere Entscheidung doch eine
politische. Es geht nämlich nicht in
erster Linie darum,
welche Regelung jede und jeder von
uns am besten mit dem eigenen
Gewissen und der eigenen
Weltanschauung vereinbaren kann,
sondern eben auch um die Frage,
in welchem Land, in welcher
Gesellschaft wir leben wollen.
Dabei
ist es für mich zentral,
wie die Politik mit Menschen umgeht,
die nicht auf der
Sonnenseite des Lebens stehen.
Mir fehlt in der ganzen Debatte
häufig ein realistischer Blick auf
unsere Gesellschaft.
Manchmal wird versucht,
ein Bild von Selbstbestimmung zu
zeichnen, das vollkommen
losgelöst erscheint von den
sozialen Bedingungen,
von persönlichen und
gesellschaftlichen Krisen und von dem
Umfeld, in dem wir alle leben.
Dieses Welt- und Menschenbild ist
meiner Ansicht nach
nicht besonders realistisch;
es ist geprägt durch den Blick von
wohlsituierten Menschen mit hoher
Bildung und
entsprechendem Selbstbewusstsein.
Wir leben doch in einer Zeit,
in der die Menschen mit einer Abfolge
von Krisen zu tun haben,
die sie ganz oft an den Rand ihrer
Kräfte oder sogar darüber hinaus
bringen. Die Coronapandemie,
die mit der Klimakrise verbundenen
Naturkatastrophen, der Krieg und
Existenzängste durch Inflation und
finanzielle Not setzen viele Menschen
unter Druck, und der wirkt sich auch
auf die Seele aus. Depressionen,
Angststörungen und andere psychische
Erkrankungen nehmen zu.
Und auch unsere Hilfesysteme sind
unter Druck: Mangel an Pflege- und
Betreuungskräften,
zu wenig Beratungsstellen,
lange Wartezeiten bei
Schuldenberatungen,
Fachärztinnen und Fachärzten,
Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeuten,
fehlende Frauenhäuser und
Gewaltschutzeinrichtungen sowie
Jobcenter, die allzu oft den Druck
noch erhöhen, anstatt die Menschen,
die als Erwerbslose zu ihnen kommen,
zu stärken das ist doch die
Situation. Sehr, sehr viele Menschen
denken in solchen Situationen daran,
sich das Leben zu nehmen.
Wohl
jede Person, die Menschen in Not
berät, wird damit konfrontiert,
dass ihre Ratsuchenden sagen:
Ich kann das nicht mehr,
ich will so nicht mehr leben.
Auf
der anderen Seite gibt es natürlich
auch diejenigen, die aus
wohlüberlegter, freier und
dauerhafter Entscheidung ihr Leben
beenden wollen und dazu Hilfe
suchen. Ihnen dies unter würdevollen
Bedingungen zu ermöglichen,
das halte ich natürlich für
richtig. Und genau das leistet der
Gesetzentwurf „Castellucci“.
Es steht uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, als Gesetzgeber nicht zu,
die Motive Sterbewilliger zu
bewerten. Aber wir haben doch die
Verantwortung, sicherzustellen,
dass die Selbsttötung nicht leichter
gemacht wird als der Zugang zu
unseren Hilfesystemen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass niemand durch äußere oder
innere Faktoren zum Suizid getrieben
wird, ohne dass ein umfassendes und
passendes Hilfeangebot gemacht wird.
Und wir müssen sicherstellen,
dass die Person, die sich das Leben
nehmen möchte, dies wirklich aus
freien Stücken tut.
Wenn Sie noch unentschieden sind,
nehmen Sie sich bitte diese Mail zu
Herzen, die ich
im April bekommen habe.
Mir schrieb ein Freund:
Liebe Kathrin, am vergangenen
Mittwoch hat sich meine langjährige
Lebensgefährtin für mich völlig
überraschend das Leben genommen.
Es war ein Freitod,
assistiert von der Deutschen
Gesellschaft für Humanes Sterben
(DGHS).
Meine Lebensgefährtin litt seit
vielen Jahren unter unklaren
Krankheitssymptomen (Fieber,
Schwitzen, Atemnot,
Kopfschmerzen etc.), hatte
sich immer mehr aus dem Leben
zurückgezogen und ging überhaupt
nicht mehr vor die Tür.
Für mich als Laien deutete einiges
auf eine depressive Störung hin.
Letzten November stellte sie bei der
DGHS den Antrag auf Suizidbegleitung,
Anfang Februar kam ein Rechtsanwalt,
der ihren Wunsch protokollierte und
bestätigte, dass sie bei vollem
Bewusstsein und alles wohlüberlegt
sei, gleiches bestätigte auch die
begleitende Ärztin,
die sie Mitte Februar aufsuchte.
Was mich fassungslos macht,
ist neben tiefer Trauer über den Tod
einer nahen Angehörigen,
dass die begleitende Ärztin,
eine Radiologin, in ihrer
Stellungnahme eine depressive
Grundhaltung nicht einmal in
Erwägung gezogen hat,
geschweige denn ein psychiatrisches
Gutachten einforderte.
Offensichtlich wurde hier die noch
bestehende Gesetzeslücke ausgenutzt,
vielleicht ist sogar einer zutiefst
labilen Frau der Freitod nahegelegt
worden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn Sie diese Erfahrung
meines Freundes genauso bewegt,
wie sie mich bewegt hat,
dann lassen Sie uns heute diese
Gesetzeslücke schließen.
Bitte
stimmen Sie für den Gesetzentwurf
der Gruppe „Castellucci“.
Nächster Redner: Lukas Benner,
Gruppe „Helling-Plahr,
Künast und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Seit dem wegweisenden Urteil des
Bundesverfassungsgerichts sind
bereits mehr als drei Jahre
vergangen, und deswegen ist es
richtig, dass wir heute den Versuch
unternehmen, zu einer klaren
gesetzlichen Regelung zu kommen.
Diese Klarheit schulden wir
Suizidwilligen. Wir schulden sie
Angehörigen, Ärztinnen und Ärzten,
aber wir schulden sie auch der
Gesellschaft. Denn machen wir uns
nichts vor: Suizidhilfe findet statt,
aber nicht mit verlässlichen
Regelungen und normierten
Schutzkonzepten, nicht so,
dass die, die sie brauchen,
sie auch erreichen.
Sondern im Graubereich,
unter riesigem Druck,
behaftet mit gesellschaftlichem
Stigma und als Tabuthema.
So, dass Menschen alleine gelassen
werden und das, obwohl es ein
Grundrecht auf selbstbestimmtes
Sterben gibt, was das
Bundesverfassungsgericht in aller
Deutlichkeit gesagt hat.
Ich bin der Überzeugung:
Wir kommen hier als Gesetzgeber dem
Grundrechtsschutz nicht ausreichend
nach, und deswegen brauchen wir ein
neues, ein eigenes Suizidhilfegesetz.
Um dem Recht auf Ausübung des
Grundrechts auf selbstbestimmtes
Sterben nachzukommen,
aber auch und erst recht,
um die Freiverantwortlichkeit der
Entscheidung sicherzustellen.
Ebenso dringlich ist es,
dass wir deutlich mehr unternehmen,
um Suiziden im Allgemeinen
vorzubeugen. Deswegen wollen wir die
Bundesregierung mit einem gemeinsamen
Antrag beider Gruppen dazu
auffordern, Suizidprävention in
einem entsprechenden Gesetzentwurf
auszuarbeiten.
Meine Damen und Herren,
wie sollen wir uns als Individuum,
als Gesellschaft, als Staat zum
Sterbewunsch des Einzelnen verhalten?
Der zentrale Satz aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hierzu
lautet: Die Entscheidung des
Einzelnen, dem eigenen Leben
entsprechend seinem Verständnis von
Lebensqualität und Sinnhaftigkeit
der eigenen Existenz ein Ende zu
setzen, ist im Ausgangspunkt als Akt
autonomer Selbstbestimmung von Staat
und Gesellschaft zu respektieren.
Das heißt, es steht uns nicht zu als
Gesetzgeber, als Verbände und
Kirchen, als Staat
und als Gesellschaft,
über die Motive
des Suizidwunsches zu urteilen.
Wir müssen
den Sterbewunsch,
sofern er von einem freien Willen
getragen ist, respektieren und den
Menschen bei dieser schweren
Entscheidung die nötige
Unterstützung zukommen lassen.
Suizidhilfe ist ein zutiefst
emotionales Thema. Einzelfälle sind
häufig tragisch. Es gibt viel
persönliche Betroffenheit.
Ich finde aber, wir müssen uns an
dieser Stelle auf unsere Aufgabe als
Gesetzgeber besinnen.
Als solcher dürfen wir nicht anhand
von Einzelschicksalen Gesetze für
unser Zusammenleben machen,
sondern wir müssen dies im Lichte
von Rechtsprechung und
gesellschaftlicher Realität tun.
Und dem wollen wir mit unserem
Gesetzentwurf für ein
Suizidhilfegesetz Rechnung tragen.
Es ist geprägt von einem doppelten
Schutzgedanken: dem Schutz des
Grundrechts auf selbstbestimmtes
Sterben einerseits und dem Schutz vor
nicht freiverantwortlichen Suiziden
andererseits. Der Entwurf sieht eine
Zweiteilung vor zwischen Beratung und
Verschreibung. Das passiert an
unterschiedlichen Orten mit
zeitlichen Abständen.
Zuerst zur Beratung.
Diese soll in unabhängigen
Beratungsstellen stattfinden
und allen
Menschen unentgeltlich offenstehen.
Ganz wichtig dabei ist:
Die Beratung soll präventiv wirken.
Es gibt keine Pfadabhängigkeit.
Sie ist nicht der direkte
Weg in den Suizid, sondern
sie schafft einen Ort,
an dem Menschen über den eigenen Tod
sprechen können, einen Ort,
an dem sie Hilfe vermittelt bekommen,
und einen Ort, wo Austausch
stattfindet ergebnisoffen,
nicht bevormundend und vom Grundwert
jeden Menschenlebens ausgehend.
Der zweite Teil
des Entwurfs betrifft die
Verschreibung, die nur für Menschen
über 18 Jahren zu erreichen ist.
Die Verschreibung ist der Ort,
wo die Sicherstellung der
Freiverantwortlichkeit stattfindet.
Dies leisten Ärztinnen und Ärzte;
denn insbesondere das langjährige
Vertrauensverhältnis zwischen
Ärzten und Patienten schafft den
sicheren Raum, um über solche
Entscheidungen zu sprechen und eine
solche Entscheidung zu treffen.
Aber
niemand in diesem Land soll dazu
verpflichtet werden,
Suizidhilfe leisten zu müssen.
Wir wollen nicht nur die Autonomie
der Sterbewilligen schützen,
sondern auch die
der Ärztinnen und Ärzte.
Es steht jedem frei,
Suizidhilfe zu verweigern.
Meine Damen und Herren,
ich bin überzeugt,
dass wir die Anliegen von
Suizidwilligen nicht trivialisieren
oder moralisch herabsetzen dürfen.
Wir sollten sie stattdessen ernst
nehmen, sie vor nicht
freiverantwortlichen Entscheidungen
bewahren und ihnen dabei die
bestmögliche Unterstützung zukommen
lassen. Vor allen Dingen sollten wir
unserer Aufgabe gerecht werden und
Grundrechte schützen.
Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
Dr. Lina Seitzl für die Gruppe
„Dr. Castellucci und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer auf den Tribünen!
Jeder Mensch hat das Recht,
zu entscheiden, selbst aus dem Leben
zu scheiden, und dafür
auch Hilfe zu erhalten.
Der Staat muss dafür Sorge tragen,
dass dieses Recht ausgeübt werden
kann. Deshalb muss Suizidhilfe im
Rahmen unserer Gesetze möglich sein,
und deshalb
darf geschäftsmäßige Suizidbeihilfe
auch nicht generell nicht möglich
sein. Das hat das
Bundesverfassungsgericht uns so klar
als Aufgabe gegeben.
Das Gericht hat aber nicht nur das
Recht auf
selbstbestimmtes Sterben betont.
Es hat uns, dem Gesetzgeber,
auch die Aufgabe gegeben,
eine Regelung zu treffen,
um genau zu prüfen,
ob dieser Wunsch frei getroffen wird.
Aus einem Recht
auf selbstbestimmtes Sterben darf
keine zumindest gefühlte Pflicht zum
Sterben werden. Wenn ältere Menschen
aus dem Leben scheiden möchten,
weil sie Angst haben,
ihren Angehörigen zur Last zu
fallen; wenn Menschen Suizid begehen
möchten, weil sie vor einer großen
Schuldenlast stehen,
dann muss der Staat zumindest einen
Ausweg bieten aus einer als ausweglos
empfundenen Situation,
der eben nicht Suizid heißt.
Deshalb kann Suizidassistenz nur dann
möglich sein, wenn klar geprüft
ist, dass die Entscheidung für den
Suizid frei gebildet und autonom
getroffen wurde. Daher unterstütze
ich den Gesetzentwurf von Castellucci
und anderen, weil er diese
Schutzpflicht, die der Staat hat,
klar benennt und auch sicherstellt.
Der Gesetzentwurf sieht vor,
dass zwei fachkundige Personen mit
psychiatrischem oder
psychotherapeutischem Hintergrund
unabhängig voneinander die autonome
und dauerhafte Entscheidung
feststellen; denn ein Suizid ist
unumkehrbar. Deshalb sieht der
Gesetzentwurf auch eine Zeit von in
der Regel drei Monaten zwischen den
beiden Begutachtungen vor,
wobei Ausnahmen von
dieser Regel zum Beispiel
bei
weit fortgeschrittenen,
lebensverkürzenden Krankheiten
durchaus vorgesehen sind.
Und wenn dieses Schutzkonzept
möglich und eingehalten ist,
dann ist Suizidbeihilfe,
auch die geschäftsmäßige,
möglich. Damit ermöglicht der
Vorschlag Menschen,
die autonom entscheiden,
aus dem Leben zu scheiden,
dafür Unterstützung zu erhalten,
und gleichzeitig sichert er den
besonderen Schutzauftrag des Staates.
Das möchte ich hier auch sagen:
Eine Regelung im Strafrecht schließt
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts übrigens
explizit nicht aus.
Es sagt dazu
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Der hohe Rang,
den die Verfassung der Autonomie und
dem Leben beimisst,
ist grundsätzlich geeignet,
deren effektiven präventiven Schutz
auch mit Mitteln
des Strafrechts zu rechtfertigen.
Der Gesetzentwurf, den
Lars Castellucci und andere hier vorlegen,
verhindert nicht das Recht auf
selbstbestimmtes Sterben.
Im Gegenteil:
Er stärkt dieses Recht,
weil er auf etablierte Strukturen
zurückgreift, weil er eine autonome
Entscheidung voraussetzt,
aber auch, weil er
Grenzen setzt und damit
Missbrauch vorbeugt.
Mindestens ebenso wichtig
ist es aber, dass wir dafür sorgen,
dass die Menschen sich nicht dazu
getrieben fühlen, aus dem Leben zu
scheiden. Wir brauchen dringend eine
bedarfsgerechte psychotherapeutische,
psychiatrische, psychosoziale und
palliativmedizinische Betreuung.
Ich möchte mich ganz herzlich auch
bei denjenigen bedanken,
die den Antrag
zur Suizidprävention erarbeitet haben.
Schließlich ist es unsere
vordringlichste Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass alle Menschen
ein würdiges Leben haben,
egal ob im Alter oder mit einer
Krankheit. Das ist eine Daueraufgabe,
die wir auch in Zeiten leerer Kassen
nie aus dem Blick verlieren dürfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie: Stimmen Sie dem
Gesetzentwurf von Castellucci und
anderen zu, damit der Staat nicht
Suizid einfacher möglich macht als
den Zugang zu Hilfs- und
Betreuungsangeboten,
die Menschen in Notlagen dringend
brauchen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
Martina Stamm-Fibich für die
Gruppe „Helling-Plahr,
Künast und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Bürgerinnen und Bürger!
In den vergangenen Wochen und Monaten
haben wir sehr ausgiebig über das
Thema Suizidhilfe diskutiert.
Bei den Debatten hier im Haus,
in der Anhörung, aber auch bei
Veranstaltungen im Wahlkreis und im
Gespräch mit den einzelnen
Bürgerinnen und Bürgern wurde mir
eine Sache ganz besonders bewusst:
Die Menschen wollen endlich Klarheit
darüber, welche Möglichkeiten sie
haben, wenn sie irgendwann einmal aus
welchen Gründen auch immer nicht
mehr weiterleben wollen. Derzeit
gibt es diese Klarheit nicht.
Nach Umfragen wollen über 70
Prozent, dass wir
diese Klarheit schaffen.
All den Bürgerinnen und Bürgern,
die in den vergangenen Monaten in
meiner Sprechstunde waren und die
Petitionen zu diesem Thema
eingereicht haben, all diesen
Menschen kann ich heute keine klare
Antwort auf ihre Fragen geben;
denn nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts und der
Aufhebung des § 217
Strafgesetzbuch befinden wir uns in
einer rechtlichen Grauzone.
Zwei Beispiele: Der
Nichtanwendungserlass für das
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte verhindert,
dass Sterbewillige an das tödliche
Medikament gelangen.
Gleichzeitig steht in Berlin ein Arzt
vor Gericht, weil er für eine Frau
eine Infusion mit einer Überdosis
Narkosemittel bereitstellte.
Eine Verurteilung wegen Totschlags in
mittelbarer Täterschaft
ist nicht ausgeschlossen.
Diese Zustände
sind unhaltbar.
Den Menschen muss die Ausübung ihres
Willens möglich sein,
ohne dass sich eine Behörde
querstellt. Genauso muss es einem
Suizidhelfer möglich sein,
dass er oder sie Hilfe leistet,
ohne mit einem Bein im Gefängnis zu
stehen. Deshalb ist es notwendig,
dass wir klare Vorgaben dazu machen,
wie Suizidhilfe in Deutschland zu
leisten ist. Gleichzeitig
muss sichergestellt werden,
dass Menschen, die diesen Weg gehen
wollen, ein
gutes Beratungsangebot finden.
Nur wenn wir diese beiden
Voraussetzungen schaffen können,
können wir vermeiden,
dass dubiose Angebote zur Suizidhilfe
entstehen. Wir brauchen also
unbedingt ein Gesetz.
Dabei müssen wir die richtige
Balance zwischen Freiheitsrechten des
Einzelnen und dem Schutz vor
Fremdeinwirkung finden.
Einerseits
geht es also darum,
den niederschwelligen Zugang zur
Suizidhilfe sicherzustellen,
andererseits müssen wir Vorsorge
dafür treffen, dass die
Freiverantwortlichkeit und die
Dauerhaftigkeit des Sterbewunsches
zu jeder Zeit
sichergestellt sind.
Nur der Gesetzentwurf der
Gruppe „Künast/Helling-Plahr“
vereint diese beiden Anforderungen.
Der Entwurf sichert
das Recht auf selbstbestimmtes
Sterben und bestimmt einen klaren
Prozess zur Inanspruchnahme von
Suizidhilfe. Gleichzeitig sieht der
Entwurf den Aufbau einer umfassenden
Beratungsstruktur vor,
und er enthält Maßnahmen zum Schutz
des Einzelnen. Diese Struktur ist der
Garant dafür, dass eine autonome und
freie Entscheidung sichergestellt
wird, ohne dass der Zugang zur
Suizidassistenz über die Maßen
eingeschränkt wird.
Genau in diesem Punkt liegt der
Hauptunterschied zum Entwurf der
Gruppe „Castellucci“.
Die Hürden in diesem Entwurf sind zu
hoch. Ich erinnere an die
öffentliche Anhörung im
November: Vier von fünf juristischen
Sachverständigen haben erhebliche
Zweifel am Schutzkonzept des
Gesetzentwurfs der Gruppe
„Castellucci“ geäußert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Schlimmste, was uns passieren
kann, ist, dass wir heute am Ende
ohne Regelung dastehen und dass der
angenommene Entwurf sofort wieder vom
Bundesverfassungsgericht gekippt
wird. Um das zu verhindern,
bitte ich Sie eindringlich um Ihre
Unterstützung für den Entwurf der
Gruppe „Künast/Helling-Plahr“.
Zum Abschluss möchte ich noch für
den Antrag zur Suizidprävention
werben, den wir nach dieser
kontroversen Diskussion über die
beiden Gesetzentwürfe
hoffentlich mit großer
Mehrheit beschließen,
und mich auch explizit für die gute
Zusammenarbeit bedanken.
Unabhängig davon, wie die Abstimmung
über die Entwürfe zur Suizidhilfe
heute ausgeht, ist es unverzichtbar,
dass wir die Suizidprävention in
Deutschland stärken;
denn noch immer nehmen sich in diesem
Land auch sehr viele junge Menschen
das Leben, und das müssen wir
verhindern. Die im Antrag
aufgelisteten Maßnahmen sind
wichtige Bausteine,
um die Situation
entscheidend zu verbessern.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
Elisabeth Winkelmeier-Becker für
die Gruppe „Dr. Castellucci
und andere“.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielleicht ist es Ihnen
auch so gegangen, dass,
wenn Sie im Wahlkreis Menschen auf
die heutige Debatte angesprochen
haben, oft die Antwort kam:
Wenn jemand am Ende seines Lebens
eine schwere Erkrankung hat,
Schmerzen hat und den Sterbeprozess
abkürzen will, dann haben wir dafür
Verständnis, wenn er das mit
ärztlichem Beistand machen will.
Das sehen sicher viele so,
und das ist sicherlich auch etwas,
was das Bundesverfassungsgericht
geregelt haben will.
Deshalb sehen beide Gesetzentwürfe
zur Suizidassistenz ein zügiges
Verfahren ohne künstliche,
überflüssige Hürden vor,
wenn aufgrund der Umstände klar ist,
dass es sich um eine freiwillige und
endgültige Entscheidung
des Menschen handelt.
Die Antwort zeigt
aber noch etwas Wichtiges.
Viele gehen davon aus,
dass es nur um diese Situation geht.
Wir reden aber heute
über Krisen in jeder Lebensphase
die gescheiterte Beziehung oder
Karriere, die Insolvenz,
die bleibende Behinderung,
Trauer, Einsamkeit,
Angst, die Suizidgedanken auslösen
können. Obwohl es fast immer auch in
solchen Situationen Lösungen gibt,
die das Leben wieder lebenswert
machen können der neue Freund,
der neue Partner, die Entschuldung,
die Therapie, der Neuanfang,
lassen wir die Menschen damit
manchmal allein, und das
dürfen wir nicht tun. Es
gibt ein Grundrecht auf
selbstbestimmtes Leben
und ja auch auf selbstbestimmtes
Sterben. Aber es gibt auch ein
Grundrecht auf Schutz des Lebens,
und es ist unsere Verantwortung,
den Schutz des höchsten Rechtsguts,
das es gibt und
über das wir heute sprechen,
zu gewährleisten. Auch das hat das
Bundesverfassungsgericht postuliert.
Wir haben
schon gehört, dass
es empirisch belegt
ist, dass der Wunsch nach einem
Suizid volatil ist.
Wahrscheinlich haben viele
Menschen ihn im Laufe ihres Lebens.
Die Menschen, die ihren Suizidversuch
überlebt haben, berichten häufig,
dass sie darin im Nachhinein einen
Fehler sehen. Deshalb darf beim
Wunsch nach Suizid die vorschnelle
Antwort der Gesellschaft
doch nicht sein:
„Okay, wir helfen dir bei einem
sanften und leichten Tod“, sondern
die Antwort muss lauten:
Wir helfen dir raus aus der Krise,
so gut es geht,
damit du wieder Lebensmut gewinnst.
Auch andere Situationen machen
verletzlich. Die ältere Frau mit dem
teuren Heimplatz, der junge Mensch im
Rollstuhl, der auf Hilfe angewiesen
ist sie dürfen nicht darüber
nachdenken müssen und sollten noch
nicht mal zwingend damit konfrontiert
sein, ob sie Kosten verursachen,
ob sie jemandem zur Last fallen
und ob der Suizid nicht eine
naheliegende Lösung wäre.
Niemand soll sich in dieser Situation
dafür rechtfertigen müssen,
dass er sein Leben ausschöpfen will.
Liebe Kollegen und Kolleginnen,
wir haben heute oft gehört,
dass es um Selbstbestimmung
und um Würde geht.
Es darf aber nicht die Botschaft
unserer Debatte heute sein,
dass nur der seine Selbstbestimmung
und Würde wahrt, der sich für den
Suizid entscheidet.
Selbstbestimmung wahrt auch der oder
die, der oder die eine Krankheit
annimmt und sich auf
Hilfsbedürftigkeit einlässt.
Auch wer in allem auf Hilfe
angewiesen ist, wahrt
seine Würde und
darf sich auf die Hilfe unserer
Gesellschaft verlassen
nicht nur ein paar Wochen,
nicht nur ein
paar Monate, sondern solange
das Leben dauert.
Hier entscheidet sich auch,
in welcher Gesellschaft wir leben
wollen und mit welcher Haltung wir
Menschen in dieser Situation
entgegentreten wollen.
Eine humane Gesellschaft darf hier
nicht vorschnell auf
Hilfe zum Suizid verweisen.
Deshalb brauchen wir den wirksamen
Schutz des freien Willens durch zwei
ärztliche, therapeutische Termine,
und zwar bei Fachleuten,
die auch Fachleute für Hilfe
sind, die Fachleute für Heilung
sind, mit einer Wartezeit von drei
Monaten das ist die Zeit,
in der man nach anderen Lösungen
suchen kann, dazwischen die
zielgenaue Beratung,
die die Hilfe in den Mittelpunkt
stellt, und dazu die effektive
Absicherung auch mit strafrechtlichen
Sanktionen. Diesen Schutz
sieht der Entwurf
„Castellucci/Heveling“ vor.
Deshalb bitte ich Sie und euch ganz
herzlich, diesen Entwurf zu
unterstützen. Vielen Dank.
Nächster Redner: Otto Fricke für
die Gruppe
„Helling-Plahr/Künast und andere“.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich eine Sache
an den Anfang stellen:
Wir reden in Deutschland zu wenig
über den Tod. Das ist ein Satz,
den man immer wieder sagen muss,
und eine Tatsache, die unserer
Gesellschaft manchmal,
glaube ich, auch aufgrund unserer
Geschichte leider viel zu sehr
innewohnt. Ich will mich
ausdrücklich bei allen Gruppen
bedanken, dass sie sich mit diesem
Gesetzentwurf des Themas Tod
angenommen haben; denn wir müssen
über den Tod reden,
weil er im Endeffekt
Teil unseres Lebens ist.
Das sollten wir bei einer solchen
Debatte nie vergessen.
Wer über
das Leben redet,
muss auch offen
über das Sterben reden.
Ich sage das den jungen Zuschauern,
die hier sind, ich sage das den
älteren Zuschauern,
die hier sind,
aber auch allen anderen,
die uns zuhören oder zusehen:
Eine der wichtigsten Aufgaben einer
Gesellschaft ist es doch,
über solche Dinge zu reden.
Das ist die erste Aufgabe,
die wir als Mitmenschen haben,
damit verstanden wird,
wie der Einzelne, der Sorgen,
der Probleme hat, zu seinem Leben,
aber auch zu seinem Sterben steht.
Ich würde allen Gruppen hier
ausdrücklich zubilligen,
dass sie sagen: Natürlich wollen wir
das Leben schützen;
aber wir wollen eben auch die freie
Entscheidung des Einzelnen in der
einen oder anderen Weise schützen.
Darum geht es heute.
Darum geht es in
dieser Gesellschaft bei diesem Thema.
Als Anwalt kann ich nur sagen:
Es ist für mich immer noch ein
Thema, bei dem ich merke:
Warum reden die Leute
nicht über so was?
Man redet inzwischen über alles.
Ich meine, wir sehen das ja in den
elektronischen Medien:
Fast jedes Thema ist präsent.
Aber sobald es um das Thema Tod geht
Erbschaft, Organspende,
Verführung in Richtung Tod,
zucken wir auf einmal zusammen,
weil wir nicht darüber reden.
Dafür sind diese Debatten gut.
Da kann man auch dem
Bundesverfassungsgericht mal wieder
dankbar sein die Gewaltenteilung
funktioniert, dass es uns dazu
bringt, über dieses Thema zu reden.
Deswegen sage ich an der Stelle auch:
Wir müssen gucken,
dass wir das Bundesverfassungsgericht
ernst nehmen, aber als Gesetzgeber
auch unsere Meinung einbringen und
zusehen, dass wir nicht wieder vor
dem Bundesverfassungsgericht landen.
Aber, meine Damen und Herren,
es geht um etwas
ganz Entscheidendes und da
unterscheiden sich die beiden
Entwürfe dann doch:
Was für einen Staat wollen wir bei
diesem Thema? Wollen wir bei diesen
höchstpersönlichen Fragen Leben,
Sterben, Tod einen Staat,
der uns Freiheit lässt,
oder wollen wir einen Staat,
der diese Freiheit erst einmal
grundsätzlich einschränkt,
der grundsätzlich
die Möglichkeit zulässt,
dass ein Verdacht ausgesprochen wird,
und dann erst erlaubt,
dass der Sterbewille auch
entsprechend umgesetzt werden kann?
Das ist der essenzielle Unterschied.
Wir müssen uns fragen:
Wie gehe ich in diese Problematik
hinein, egal wie der Zugang ist,
egal welche Fälle es sind?
Das Verfassungsgericht hat gesagt:
Es gibt dieses Recht.
Das Verfassungsgericht hat das
allgemeine Persönlichkeitsrecht als
Abwehrrecht gegen den Staat in dem
Urteil ausdrücklich so definiert:
Es gibt das Recht. Es sagt nicht:
Das Recht ist erst mal nicht da,
ein entsprechendes Handeln muss dir
erlaubt werden, und
es ist eine mögliche Straftat in
diesem Zusammenhang,
die da passiert.
Nein, es ist erst einmal dein Recht,
und der Staat muss ganz genau
begründen, wann und wo er
einschreitet. Das unterscheidet die
beiden Gesetzentwürfe ganz essenziell.
Meine Damen und
Herren, dann sagt das
Verfassungsgericht sehr schön: Es
ist eine
„Entscheidung des Einzelnen“.
Ja, man muss
prüfen, wie sie zustande kommt,
aber diese Entscheidung ist „Akt
autonomer Selbstbestimmung“, und
dieser Akt dazu kommt noch dieser
schöne Satz ist von „Staat und
Gesellschaft“, also auch von allen
Bürgerinnen und Bürgern,
„zu respektieren“. Das genau ist
der Gesetzentwurf
„Künast/Helling-Plahr“ in
Reinform, das wird
genau so übernommen.
Wir wollen verhindern,
dass sich irgendjemand in unserer
Gesellschaft rechtfertigen muss,
wenn er nach einem längeren
Verfahren mit möglichst viel
Prävention deswegen übrigens auch
der Entschließungsantrag von allen
in einer gut organisierten Form das
so hinkriegt. Der Kollege Benner von
den Grünen hat noch einmal sehr
genau dargestellt, wie das Verfahren
in unserer Vorlage läuft;
dabei will ich gar nicht sagen,
dass das in der anderen nicht läuft,
ich würde auch nie in irgendeiner
Weise unterstellen,
dass die anderen nur sagen:
Das darfst du nicht selber
entscheiden. Das Wichtige ist ein
geordnetes Verfahren,
in dem derjenige, der sagt:
„Ich trete dem Suizid näher“,
die Möglichkeit hat,
sich wirklich gut beraten zu lassen,
eine gewisse Zeit zum Überlegen
bekommt. Eines will ich zum Schluss
hier noch mal betonen:
Die Rolle des Strafrechts wird
weiterhin existieren,
auch in unserem Gesetzentwurf.
Es wird Nötigung geben,
es wird Betrugsfragen und viele
andere Dinge geben.
Aber wenn schon der Kern mit einem
Verdacht versehen wird,
kann ich nur sagen:
Selbst wenn nachher herauskommt,
dass der Verdacht gegenüber dem Arzt
in unserem Gesetzentwurf ist es
übrigens der Hausarzt,
in Ihrem ist der Hausarzt,
dem man Vertrauen entgegenbringt,
raus an der Stelle sich als falsch
herausstellt, sorgt er doch schon
dafür, dass alle, die mitwirken,
unter einem Verdacht stehen,
und das wollen wir nicht.
Das Strafrecht ist hier nicht die
richtige Lösung. Herzlichen Dank.
Letzter Redner: Benjamin Strasser
für die Gruppe
„Dr. Castellucci und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Umstand, dass wir heute über
Regeln diskutieren,
nicht nur über das eigene Sterben,
sondern über das Sterben von
anderen, ist eine Zumutung für viele
Kolleginnen und Kollegen hier im
Raum, dessen bin ich mir bewusst.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir diskutieren heute nicht mehr
über das Ob des assistierten
Suizids; diese Frage hat das
Bundesverfassungsgericht mit Ja
beantwortet. Wir diskutieren nach
drei Jahren darüber,
ob wir einen unregulierten Zustand
wollen oder ob wir Regeln für den
assistierten Suizid und
Rechtssicherheit für Betroffene
schaffen. Deswegen kann es nicht
angehen, dass man heute,
nach drei Jahren der Debatte,
einfach
Nein zu allen Vorschlägen sagt,
ohne einen eigenen Vorschlag
vorzulegen. Das wird der Lage,
in der sich die betroffenen Menschen
und ihre Angehörigen befinden,
nicht gerecht. Wir
müssen heute entscheiden.
Es wurde heute
oft der Tenor des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts zitiert.
Ja, das Bundesverfassungsgericht hat
ein Grundrecht auf selbstbestimmtes
Sterben für alle Menschen definiert,
aber es hat auch eine Schutzpflicht
des Staates für diese
Selbstbestimmung vorgeschrieben.
Umso bemerkenswerter und
verwunderlicher ist die Debatte der
letzten Monate und die
Selbstzuschreibung der beiden auf dem
Tisch liegenden Vorschläge:
die Liberalen auf der einen Seite
gegen die Konservativen auf der
anderen, die, die bevormunden,
gegen die, die respektieren,
die, die recht haben,
gegen die, die unrecht haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Debatte ist
mir so zu unterkomplex.
Es geht heute nicht um die Frage,
ob richtig oder falsch,
sondern
es geht um eine einzige,
aber entscheidende Frage:
Wie sichern wir die Selbstbestimmung
von allen Menschen
in allen Lebenslagen?
Das Bundesverfassungsgericht
sieht das Recht auf selbstbestimmtes
Sterben eben nicht nur für
schwerstkranke Menschen am Ende des
Lebens vor, sondern auch für gesunde
Menschen, aber auch für Menschen mit
Behinderungen, Menschen,
die armutsbetroffen
sind, Menschen, die Suchterkrankungen
haben, Menschen, die psychische
Erkrankungen haben,
kurzum Menschen, die in ihrem Alltag
auf die Unterstützung und Hilfe von
anderen angewiesen sind.
Was ist eigentlich mit deren
Selbstbestimmung? Wie sichern wir
dort tatsächlich eine freie
Entscheidung, dass man
nicht das Gefühl hat,
man ist überflüssig in einer
Gesellschaft oder ein Kostenfaktor?
Deswegen ist ein Schutz- und
Beratungskonzept so entscheidend,
ein Schutz- und Beratungskonzept,
das eben nicht nur auf dem Papier im
Bundesgesetzblatt steht,
sondern das in der Realität mit
Leben erfüllt wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Kollege Benner hat in der Debatte
zu Recht darauf hingewiesen:
Es ist nicht ratsam,
heute über
Einzelfälle zu diskutieren.
Ja, aber wir müssen uns schon auch
die gesellschaftliche Realität
anschauen. Dass Drucksituationen bei
Menschen entstehen,
die nicht auf der Sonnenseite des
Lebens stehen, ist keine irrationale
Angst, sondern das ist schlicht und
einfach ein Fakt. Schauen wir auf die
Länder, die den
assistierten Suizid schon länger
anbieten. In Kanada,
berichtet die Nachrichtenagentur AP
im August 2022, wurden Menschen mit
Behinderung und Pflegebedürftige
mehrfach in den assistierten Suizid
getrieben, um die Kosten im
Gesundheitswesen zu senken.
Einem Patienten mit einer
fortschreitenden Gehirnerkrankung,
der mit einem Arzt über seine
Langzeitpflege sprechen wollte,
hielt der Ethikdoktor einer Klinik
vor, jeder Tag im Krankenhaus
koste über 1.500 Dollar,
Langzeitpflege
sei nicht sein Job.
Zitat: „Mein Job ist es zu sehen,
ob Sie ein Interesse an Sterbehilfe
haben“; so der Ethikdirektor des
Krankenhauses. Deswegen sieht das
Bundesverfassungsgericht
eine Gefahr für
die Selbstbestimmung des Einzelnen
und hat die Tür zum Strafrecht nicht
zugemacht. Deswegen setzen Länder
wie die Schweiz, die schon länger
den assistierten Suizid anbieten,
auf das Strafrecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Keiner würde sagen:
Die Schweiz hat ein restriktives
Sterbehilferecht. Deswegen habe ich
mich als Liberaler dazu entschieden,
den Gesetzentwurf der
Gruppe um Lars Castellucci
zu unterstützen, nicht weil es mir
darum geht, Menschen zu bevormunden
oder anderen meinen Willen was ist
gutes Leben oder gutes Sterben?
aufzuoktroyieren.
Wer wären wir denn, das zu tun?
Die relevante Frage ist doch:
Was passiert, wenn Schutz- und
Beratungskonzepte nicht eingehalten
werden? Ein Rechtsstaat,
der schweigend und achselzuckend
danebensteht, den kann und darf es
nicht geben. Da
muss es Konsequenzen geben.
Ich könnte jetzt noch etwas zum
Kollegen Otto Fricke sagen,
der wiederum interessanterweise auf
das Strafrecht verweist.
Wenn ich nicht will,
dass das Damoklesschwert des
Strafrechts immer über Menschen
schwebt, die Hilfe leisten,
Entschuldigung, dann muss ich die
Regelungen im Strafrecht
klar treffen, sodass
jeder weiß, was erlaubt ist und was
eben nicht erlaubt ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Heute
ist nicht die Zeit,
nicht die Stunde, Nein zu sagen bei
dieser schwierigen Entscheidung.
Ich bitte Sie: Stimmen Sie unserem
Gesetzentwurf zu und finden
Sie eine gute Regel,
dass Selbstbestimmung für alle
Menschen in allen Lebenslagen in der
Praxis tatsächlich gilt.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache und bitte ein wenig um
Aufmerksamkeit für das
Abstimmungsprozedere.
Wir kommen zu den Abstimmungen,
und zu diesen Abstimmungen liegen mir
mehrere Erklärungen nach § 31
unserer Geschäftsordnung vorAnlagen
3 bis 9 2
Alle Abstimmungen über die
Gesetzentwürfe und zum Schluss über
den Antrag erfolgen namentlich mit
den üblichen Stimmkarten.
Nach jeder Abstimmung wird während
der Auszählung der Stimmen die
Sitzung bis zur Verkündung des
Ergebnisses jeweils
kurz unterbrochen.
Wir kommen nun zur ersten
namentlichen Abstimmung.
Hier geht es um die zweite Beratung
des von den Abgeordneten
Dr. Lars Castellucci, Ansgar Heveling,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther und
weiteren Abgeordneten eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Strafbarkeit der
geschäftsmäßigen Hilfe zur
Selbsttötung und zur Sicherstellung
der Freiverantwortlichkeit der
Entscheidung zur Selbsttötung.
Der Rechtsausschuss hat in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7624 unter Buchstabe a empfohlen,
über den Gesetzentwurf auf
Drucksache 20/904 in der
Ausschussfassung einen Beschluss im
Plenum herbeizuführen,
selbst aber keine inhaltliche
Empfehlung abgegeben.
Ich bitte nun die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Das ist erfolgt.
Ich bitte Sie, nach der Abstimmung,
die ich jetzt eröffnen werde,
die erste namentliche Abstimmung,
danach wieder in den Saal zu kommen.
Die namentliche
Abstimmung ist eröffnet.
Darf ich die Kollegen,
die draußen in der Lobby stehen und
auf irgendwelche weitere Abstimmungen
warten, bitten, wieder in den Saal zu
kommen, damit ich die Übersicht
habe, welche Kolleginnen und Kollegen
noch nicht abgestimmt haben,
in der
ersten namentlichen Abstimmung.
Befindet sich noch ein Mitglied hier
im Saal, das noch nicht abgestimmt
hat, bei der ersten namentlichen
Abstimmung zum Gruppenantrag
„Dr. Castellucci“?
Ja, da sind noch ein paar unterwegs.
Dann warte ich noch ein paar Minuten.
Nun erfolgt mein letzter Aufruf für
den oder die Kollegin,
die noch nicht abgestimmt hat -
ersten namentlichen
Abstimmung Gruppenantrag
„Dr. Castellucci und andere“: Ist
noch jemand im Haus,
der jetzt noch nicht abgestimmt hat?
Der Daumen ist hoch,
ich sehe, dass jetzt wohl alle
abgestimmt haben. Dann schließe ich
diese erste namentliche Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses
unterbreche ich diese Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne wieder die Sitzung.
Es liegt mir ein
Ergebnis vor über den Gesetzentwurf
der Abgeordneten
Dr. Lars Castellucci und weiterer
Abgeordneter in der Ausschussfassung:
abgegebene Stimmkarten
690.
Mit Ja haben gestimmt
304,
mit Nein haben gestimmt
363, Enthaltungen gab es 23.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach der
Geschäftsordnung die weitere
Beratung. Wir kommen zur zweiten
Beratung der im Ausschuss
zusammengeführten Gesetzentwürfe
der Abgeordneten
Katrin Helling-Plahr, Dr. Petra Sitte,
Helge Lindh und weiterer Abgeordneter
zur Regelung der Suizidhilfe
und der Abgeordneten Renate
Künast, Dr. Nina Scheer,
Katja Keul und weiterer Abgeordneter
zum Schutz des Rechts auf
selbstbestimmtes Sterben und zur
Änderung weiterer Gesetze in der
Ausschussfassung mit dem neuen Titel
„Gesetzes zum Schutz des Rechts auf
selbstbestimmtes Sterben und zur
Regelung der Hilfe zur Selbsttötung
sowie zur Änderung weiterer
Gesetze“.
Der Rechtsausschuss hat in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/7624 unter Buchstabe b
empfohlen, die Gesetzentwürfe auf
den Drucksachen 20/2332 und 20/2293
zusammenzuführen und im Plenum einen
Beschluss über die vorgelegte
Ausschussfassung herbeizuführen,
selbst aber keine inhaltliche
Empfehlung abgegeben.
Die Abstimmung
erfolgt wieder namentlich.
Die Urnen sind besetzt,
höre ich. Dann eröffne ich die
namentliche Abstimmung über den
zusammengeführten Gesetzentwurf der
Abgeordneten Helling-Plahr,
Künast und weiterer Abgeordneter.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben
hat?
Dann bitte ich sozusagen jetzt auch,
die Stimme abzugeben.
Ich bekomme die Information,
dass alle Abgeordneten
ihre Stimme abgegeben haben.
Dann schließe ich die Abstimmung.
Und ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Bis das Ergebnis vorliegt,
unterbreche ich die Sitzung.
Ich eröffne die Sitzung wieder.
Mir liegt das Protokoll vor,
der namentlichen Abstimmung über die
zusammengeführten Gesetzentwürfe
mit dem neuen Titel „Gesetzes zum
Schutz des Rechts auf
selbstbestimmtes Sterben und zur
Regelung der Hilfe zur Selbsttötung
sowie zur Änderung weiterer
Gesetze“: abgegebene
Stimmkarten sind hier
682. Mit Ja haben gestimmt
287, mit
Nein haben gestimmt
375, Enthaltungen gab es 20.
Der Gesetzentwurf
„Helling-Plahr/Künast“ ist damit
in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung auch die weitere
Beratung. Wir kommen nun
zur Abstimmung über den Antrag der
Abgeordneten Kappert-Gonther,
Stamm-Fibich,
Künast, Heveling, Dr. Castellucci,
Helling-Plahr und
weiterer Abgeordneter
mit dem
Titel „Suizidprävention stärken“.
Die Abstimmung
erfolgt auch namentlich.
Sind die Urnen entsprechend besetzt?
Das sehe ich, das ist der Fall.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den
Antrag auf Drucksache
20/7630.
Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Dann tuen Sie das bitte noch.
Dann bekomme ich ein Zeichen,
dass alle Mitglieder des Hauses ihre
Stimme abgegeben haben.
Ich schließe damit die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, entsprechend
auszuzählen. Bis das Ergebnis
vorliegt, unterbreche
ich die Sitzung.
Ich bitte mal die PGFs zu mir.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe mich gerade mit den PGFs
auch beraten, weil es eine wirklich
sehr große Anzahl von Abgeordneten
gab, die ihre Stimme nicht abgeben
haben, nicht abgegeben konnten,
die Urnen relativ
schnell zugemacht wurden.
Und
aus diesem Grund haben wir uns jetzt
ein Stück
weit zumindest mehrheitlich
dazu entschieden, die dritte
Abstimmung zu dem Antrag -
nur die dritte
Abstimmung zu dem Antrag
zu wiederholen und zwar bis 12 Uhr.
Und die Urnen sind
20 Minuten dann geöffnet.
Bis dahin unterbreche ich die Sitzung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, alles
entsprechend vorzubereiten
und um 12 Uhr werden wir die dritte
namentliche Abstimmung zum Antrag
„Suizidprävention stärken“
erneut durchführen.
Ich bitte nochmal kurz die PGFs zu mir,
weil wir
noch den weiteren Fortgang
besprechen müssen.
Und auch die PGFs von
AfD und FDP und CDU.
Lieber Thorsten, kommst du nochmal?
Herr Brandner, kommen Sie nochmal
kurz?
Ja, Sie haben ja mehrere PGFs.
Dann darf ich die Mitglieder des
Hauses auch darüber informieren,
dass wir, wenn wir um 12 Uhr die
namentliche Abstimmung eröffnen,
unmittelbar danach mit der weiteren
Tagesordnung fortfahren,
in der Debatte. Halten Sie also Ihre
Rednerinnen und Redner bereit.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne
die unterbrochene Sitzung.
Und Wir kommen erneut zur
namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Abgeordneten
Kappert-Gonther, Stamm-Fibich,
Künast, Heveling, Dr.
Castellucci, Helling-Plahr und
weiterer Abgeordneter mit dem Titel
„Suizidprävention stärken“.
Die Abstimmung erfolgt namentlich.
Die Urnen sind besetzt.
Und Sie haben jetzt genau 20 Minuten
Zeit, Ihre Stimme abzugeben.
Ich werde Sie auch
vor 12.20 Uhr
noch einmal darüber informieren.
Die Urnen sind besetzt,
und ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag
auf der Drucksache 20/7630
Da wir uns vereinbart haben,
mit der Tagesordnung weiter
fortzufahren, bitte ich
Sie auch entsprechend,
dass wir etwas Ruhe
in den Plenarsaal bekommen.
Und ich rufe auf den Zusatzpunkt 4:
die Antwort der Bundesregierung auf
die Große Anfrage
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
im internationalen Steuerwettbewerb".
Für die Aussprache wird hier eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Und ich eröffne die Aussprache und
ich erteile noch nicht das Wort,
denn ich bitte Sie,
entsprechend Ihre Plätze einzunehmen
und, wenn Sie zur Wahl gehen,
das auch leise zu tun.
Und ich bitte diejenigen,
die der Debatte folgen wollen,
sich auch hinzusetzen,
gerade hier im Mittelgang,
würde ich darum bitten,
sich hinzusetzen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die Unionsfraktion
der Kollege Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir beschäftigen uns jetzt mit der
Großen Anfrage der CDU/CSU-Fraktion
zu dem Thema „Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands im internationalen
Steuerwettbewerb“.
Wir haben diese Anfrage gestellt in
einer Zeit als
einiges im Umbruch ist.
Wir müssen beobachten,
dass wir in einer technischen
Rezession sind. Wir haben zwei
Quartale mit sogenanntem negativen
Wachstum. Wir müssen zur Kenntnis
nehmen, dass die Wachstumserwartungen
immer weiter
zurückgeschraubt werden.
Das liegt zu einem nicht
unerheblichen Teil an den Krisen,
die wir gemeinsam durchstehen müssen:
die Coronakrise, der Krieg,
die Energiekrise.
Aber es ist schon interessant,
zu beobachten
darum war es auch gut,
dass die Union gestern dazu eine
Aktuelle Stunde hier im Haus
beantragt hat, dass die Entwicklungen
der Wachstumsraten in der Eurozone
sehr unterschiedlich verlaufen.
Im Durchschnitt werden wir in der
Eurozone ein Wirtschaftswachstum von
1,6 Prozent haben und in Deutschland
von lediglich 0,2 Prozent.
Wenn man nur dieses Delta zum
Durchschnitt nähme obwohl wir ja
vielleicht den Anspruch haben,
auch in Europa vorne dabei zu sein,
sind das 1,4 Prozent.
Dem steht äquivalent ein Verlust von
Volkseinkommen in Höhe von
55 Milliarden Euro gegenüber,
woraus wieder Mehreinnahmen für den
Fiskus resultieren könnten durch die
Steuereinnahmen in Höhe eines hohen
zweistelligen Milliardenbetrags.
Das Ganze bedeutet also das ist
leicht festzustellen,
dass wir eine Sonderkrise in
Deutschland haben. Diese Sonderkrise
hat einen Namen, und das ist die
Ampelkoalition, meine Damen und
Herren. Diese Schwäche der deutschen
Wirtschaft ist hausgemacht.
Diese Ampel macht Deutschland ärmer,
weil sie nicht handelt,
meine Damen und Herren.
Gucken Sie sich die Zahlen an!
Die Arbeitslosenzahlen steigen
signifikant, obwohl wir im Sommer
sind. Im ersten Halbjahr gab es 8 400
Insolvenzen; das ist ein
Anstieg von 16 Prozent.
Wir müssen feststellen,
dass wir eine schleichende
Deindustrialisierung in unserem Land
haben. Wir hatten in 2022 einen
Kapitalabfluss von 135 Milliarden
Euro und Auslandsinvestitionen von
nur 10 Milliarden Euro.
Das gab es noch nie.
Wir sehen, das Kapital,
die Unternehmen flüchten aus unserem
Land, und das hat einen Grund:
Auch das ist die Ampelregierung,
meine Damen und Herren,
die nicht handelt. Wir sehen
Auftragsrückgänge in
der deutschen Wirtschaft.
Der ifo-Geschäftsklimaindex ist auf
dem Tiefstand seit der Coronakrise.
Es muss also
dringend gehandelt werden.
Wenn man sich dann die Antwort der
Bundesregierung ansieht ich weiß gar
nicht, ob das wirklich die Antwort
der gesamten Bundesregierung ist,
wenn ich sie so lese,
dann ist es schon erstaunlich,
zu sehen, dass Sie in der Analyse gar
nicht so weit weg von uns sind.
Wenn ich dort lese,
dass Steuerpolitik ein bedeutender
Standortfaktor ist,
ist klar: Das hat die Union schon
immer vertreten; das ist aber nicht
unbedingt auf der linken Seite dieses
Hauses vertreten worden.
Ich zitiere aus der Antwort:
Die im internationalen Vergleich hohe
Unternehmenssteuerbelastung hat
Auswirkung auf die internationale
Wettbewerbsfähigkeit.
Das heißt, Sie haben mit der Analyse
gar kein Problem; da
sind wir sogar deckungsgleich.
Wir müssen aber leider feststellen,
dass Sie nichts tun.
Es ist dringender Handlungsbedarf angesagt.
Wir haben in Deutschland das beweisen
Sie auch in Ihrer Antwort auf die
Große Anfrage bei
Kapitalgesellschaften mittlerweile
eine Belastung, die bei nahezu 35
Prozent liegt, wenn sie in einer
Stadt mit hohen
Gewerbesteuerhebesätzen ansässig sind.
Die Belastungen für die Unternehmen
sind groß. Wir liegen in der EU im
Schnitt bei 20 Prozent;
das sind 10 bis 15 Prozentpunkte
Unterschied, wo Sie Investitionen
rechenbar machen müssen.
Das sind natürlich Nachteile,
die wir haben.
Von daher: Deutschland ist
Höchststeuerland. Das müssen und
sollten wir gemeinsam ändern
und auf den Weg bringen,
meine Damen und Herren.
Dafür gibt es verschiedene
Maßnahmen, die wir in diversen
Anträgen eingebracht haben und die
ich auch zu dem
Wettbewerbsstärkungsgesetz von
Bundesfinanzminister Lindner
vernommen habe, das ja ursprünglich
mal kommen sollte. Darin sind einige
Dinge enthalten, auf die wir alle
sehnsüchtig warten,
damit wir die Dinge in Angriff nehmen
können und unseren Standort
Deutschland attraktiver gestalten.
Es geht um die Steuerbelastung von
thesaurierten Gewinnen,
also Gewinnen, die im Unternehmen
bleiben. Diese müssen
niedriger besteuert werden,
damit die Unternehmer die Liquidität
haben, die wichtigen Investitionen
bei der Transformation zu leisten.
Wir brauchen eine Verbesserung der
Optionsmodelle und auch der
Thesaurierungsbegünstigungen;
das heißt, wir müssen zu einer
rechtsformneutralen Besteuerung
kommen. Wir müssen
Personengesellschaften den
Kapitalgesellschaften gleichstellen.
Derzeit ist es bei den
Personengesellschaften nämlich so,
dass sie einen individuellen
Tarif zahlen; das ist
eine weitaus höhere Belastung.
Ein weiterer entscheidender Punkt,
der erhebliche Erleichterungen
bringen würde, wäre eine
Verbesserung der Verlustverrechnung;
das würde Liquidität in die
Unternehmen bringen.
Es geht um den Verlustrücktrag,
den Sie schon auf
zwei Jahre erweitert haben.
Wir müssen bei der
Mindestbesteuerung einiges nach vorne
bringen, und wir müssen uns
letztendlich mit den
Abschreibungsbedingungen
beschäftigen.
Ich finde es sehr erstaunlich,
dass Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
eine „Superabschreibung“
angekündigt haben,
die noch 2022 kommen sollte.
Wir haben jetzt Mitte 2023,
und wir sehen von dieser
Superabschreibung noch nichts.
Ich habe aus den Medien vernommen, dass
Frau Beck es sehr
scharf kritisiert hat,
dass das Bundesfinanzministerium hier
noch nicht weitergekommen ist.
Die Unternehmen warten darauf.
Jetzt muss ich sehen:
Die Investitionsprämie,
wie sie jetzt heißt, soll jetzt
nicht mehr für Investitionen in die
digitale Wirtschaft,
sondern nur noch
für den Klimaschutz erfolgen.
Also, es ist egal, was Sie machen;
aber machen Sie endlich mal was,
damit wir wissen, woran wir sind!
Von daher: Es gibt viel zu tun.
Sie geben in der Großen Anfrage
eigentlich die richtigen Antworten.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Analyse ist nicht schlecht.
Leider handeln Sie nicht.
Handeln Sie endlich!
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieder einmal beschäftigen wir uns
in einer parlamentarischen Debatte
mit dem Thema
„Wettbewerbsfähigkeit des
Standorts“ und einer Studie,
die von der Union entsprechend für
ihre Deutung herangezogen wird.
Das ist auch ihr
gutes Recht als Opposition.
Wenn man sich aber mal umschaut,
dann wird das
Bild etwas differenzierter.
Je nach zitierter Studie zur
internationalen Wettbewerbsfähigkeit
sind die Botschaften
und Ergebnisse andere:
Beim Standortvergleich des WEF sind
wir international auf Platz sieben;
beim Standortindex des Instituts der
deutschen Wirtschaft sind wir als
Industriestandort sogar auf Platz
vier. Noch viel wichtiger das
vielleicht als Gegenthese zu dem
Eindruck eines dauerhaften
Kapitalabflusses aus Deutschland mit
Blick auf Hightech und Zukunft:
Deutschland ist in einer brandneuen,
groß angelegten Studie zum Thema
„erneuerbare Energien“ auf Platz
zwei, direkt hinter den Vereinigten
Staaten, gelandet, als
zweitattraktivster Markt weltweit
für Investitionen
in erneuerbare Energien.
Wir sollten unseren Standort nicht
schlechtreden, sondern schauen,
was wir in
dieser Legislatur hinbekommen,
und mit Blick auf milliardenschwere
Investitionen in Halbleiter- und
Grüner-Stahl-Fertigung geht
da ordentlich was,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich zitiere nur die Studien.
Ich weiß nicht,
wo Ihre Realität ist.
Eines ist vielen seriösen Analysen
und Studien gemein und findet auch
unsere Zustimmung: Globale
Wettbewerbsfähigkeit darf nicht
gleichgesetzt werden mit billigen
Arbeitskräften, einem für Staaten
ruinösen Steuerwettbewerb oder einem
Mangel an gesetzlichen Regelungen,
die zu mehr Rechtsunsicherheit und
Missbrauch führen.
Es geht jenseits der Punkte,
die Ihnen so wichtig sind
Steuertarif, Steuersatz,
Steuersenkung, um so viel mehr:
die Qualität öffentlicher Güter,
Bildung, Infrastruktur,
Rechtsstaatlichkeit,
Stabilität der Demokratie und
Reformen zur Gestaltung des Wandels,
also genau das, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
was wir als Ampel gegen Ihren Willen
zum Beispiel bei der
Fachkräfteeinwanderung im Bundestag
durchgesetzt haben.
Um alle diese Stärken unseres
Standorts zu erhalten,
muss der Standort handlungsfähig
bleiben, und wir müssen investieren,
auch in finanziell angespannten Zeiten.
Um noch mal zum Thema
Steuerpolitik zurückzukommen
jetzt kommt der Kollege Güntzler
wieder, der bestimmt gerade
abgestimmt hat, möchte ich
ausnahmsweise nicht die Antwort der
Bundesregierung zitieren,
sondern den Kollegen
Güntzler aus einer ähnlichen
parlamentarischen Debatte hier im
Bundestag vom 21. Februar 2019,
wo es wieder mal um das Thema
Wettbewerbsfähigkeit und wieder mal
um das Thema ZEW-Studie ging, Zitat
mit Erlaubnis der Präsidentin:
Und ich glaube, wir brauchen nicht
nur die Satzdiskussion und die
Belastungsdiskussion,
sondern müssen auch über die
Modernisierung unseres
Unternehmenssteuerrechts nachdenken.
Sehr richtig, lieber Kollege.
Wir denken als Ampel nicht nur
darüber nach, sondern wir werden das
Thema „Modernisierung des
Unternehmenssteuerrechts“ auch
konkret angehen. Wir freuen uns auf
die Beratung des vom Bundesminister
der Finanzen angekündigten
steuerlichen Wachstumspakets mit
genau den Themen, die Sie adressiert
haben: Thesaurierungsbesteuerung,
Überprüfung des Optionsmodells,
steuerliche Forschungsförderung und
vor allem die Umsetzung der
Investitionsprämie,
um über die Steuerpolitik
Investitionen in den Klimaschutz zu
stärken, bis hin zur Umsetzung der
globalen Mindeststeuer.
Unsere Steuerpolitik,
liebe Kolleg:innen,
muss genau eins sein:
zielgerichtet und zielgenau
in der Lenkungswirkung.
Wir wollen keine gigantischen
Steuersenkungsprogramme a la Trump,
die am Ende unter anderem in hohem
Maße zu Aktienrückkaufprogrammen
der Konzerne geführt und damit die
Handlungsfähigkeit der öffentlichen
Hand zurückgefahren haben.
Das wäre kein Fortschritt,
was Sie wollen;
das wäre ein großer Rückschritt
für unser Land, und dafür stehen
wir nicht zur Verfügung.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Klaus Stöber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Liebe
Gäste auf der Tribüne!
Ich möchte mich erst mal
ausdrücklich bei der
CDU/CSU-Fraktion bedanken,
dass sie dieses Thema
hier ins Plenum eingebracht hat.
Fakt ist doch, dass wir uns im
Finanzausschuss und auch speziell
hier im Plenum viel zu wenig mit dem
Thema Steuern befassen.
Dabei scheinen einige vergessen zu
haben, dass ohne Steuereinnahmen hier
gar nichts bewegt werden könnte:
Frau Baerbock könnte keine Millionen
im Ausland verschenken;
für die EU würden wir als
wichtigster Beitragszahler ausfallen,
und auch die großzügigen
Subventionen und angeblichen
Geschenke, die Sie hier im
Zusammenhang mit dem
Heizungsgesetz verteilen wollen,
wären finanziell gar nicht möglich.
Aber das Heizungsgesetz ist ja nun
erst mal vom
Bundesverfassungsgericht von der
Tagesordnung runtergenommen worden.
Die Frage ist natürlich:
Empfinden die Bürger das jetzige
Steuersystem als gerecht,
und schränkt die hohe Steuerlast die
Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes ein?
Spannend finde ich dann in dem
Zusammenhang einen Blick auf die
Steuersätze im internationalen
Vergleich: Bulgarien 10 Prozent,
Ungarn 9 Prozent, Litauen 15 Prozent,
Rumänien 16 Prozent,
Tschechien und Polen 19 Prozent und
Griechenland 22 Prozent.
Wenn man dann im Vergleich mal
schaut, wer die
Hauptempfängerländer innerhalb der
EU sind, sieht man:
Das sind genau dieselben Länder,
die auf dieser Liste stehen.
Das ist doch interessant,
dass die Länder, die ihren Bürgern
die wenigsten Steuern abverlangen,
genau die Länder sind,
die von der EU das meiste Geld
bekommen. Das heißt, wir finanzieren
im Prinzip die Steuerprogramme der
europäischen Länder.
Und das, denke ich mal,
ist nicht der Sinn der EU.
Da wundert es auch nicht,
dass Deutschland als Hauptzahler mit
rund 22 Milliarden Euro netto die
vergleichsweise höchste
Steuerbelastung hat.
Und da ist in der Antwort auf die
Große Anfrage auch der Hinweis auf
die Mindeststeuer von 15 Prozent
nicht hilfreich; denn wenn Sie die
Steuersätze, die ich gerade
vorgelesen habe, nachvollzogen haben,
sehen Sie: Die meisten liegen ja
bereits nahe oder oberhalb der Grenze
von 15 Prozent. Das entspricht genau
diesem Körperschaftsteuersatz,
den wir in Deutschland haben.
Nur, was Sie immer ignorieren:
In Deutschland das ist ein Unikum in
Europa bezahlen wir neben der
Körperschaftsteuer eben
auch Gewerbesteuer,
und die Gewerbesteuer treibt den
Gesamtsteuersatz des Unternehmens
natürlich deutlich in die Höhe.
Wir liegen dann insgesamt bei rund 30
Prozent, und das ist
der Höchstwert in Europa.
Das trifft insbesondere
die mittelständische Wirtschaft am
härtesten. Während Frankreich im
letzten Jahr seinen
Unternehmenssteuersatz deutlich
reduziert hat, sind wir in
Deutschland weit davon entfernt.
Die Gewerbesteuer ist ein
Fremdkörper im
internationalen Steuervergleich.
Wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit
wiederherstellen wollen,
müssen wir diese
reformieren oder sogar abschaffen.
Ich weiß, die Gewerbesteuer ist für
viele Kommunen die
Haupteinnahmequelle im Haushalt.
Deswegen müssen wir natürlich
adäquate Instrumente finden,
zum Beispiel eine höhere Beteiligung
der Kommunen an der Einkommensteuer
und an der Umsatzsteuer.
Das würde auch den Kommunen
wesentlich helfen; denn wir haben es
erst bei Corona gesehen,
dass gerade die Gewerbesteuer eine
hohe Variabilität hat und die
Kommunen dadurch natürlich größere
Schwierigkeiten bekommen haben.
Nun könnten natürlich Schlaumeier
sagen: Jeder Unternehmer kann ja
selbst frei wählen,
ob er eine GmbH gründet oder ein
Einzelunternehmen. Richtig,
ja. Aber bei Einzelunternehmen liegt
man ja schon bei 63.000 Euro
Einkommen beim Spitzensteuersatz von
42 Prozent, und auch das ist im
Europamittel wieder Spitzenwert.
Wir brauchen also kein ständiges
Herumstochern in irgendwelchen
bestehenden Systemen;
wir brauchen eine einheitliche
Unternehmenssteuer,
unabhängig von der Rechtsform,
welche insbesondere kleine und
mittlere Unternehmen entlastet.
Wir brauchen vor allen Dingen
eine Vereinfachung im Steuerrecht und
die Abschaffung vieler
Sondertatbestände.
Da lade ich Sie gerne ein,
gemeinsam mit uns eine wirkliche
Unternehmenssteuerreform auf den
Weg zu bringen.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich Sie darauf
hinweisen, dass die namentliche
Abstimmung noch geöffnet ist.
Ich werde nach dem nächsten Redner
die namentliche
Abstimmung schließen.
Darum bitte ich die Abgeordneten,
die ihre Stimme
noch nicht abgegeben haben,
dies jetzt zu tun. Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist für Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Demokratie lebt von der
Diskussion, der Partizipation,
den Ideen und dem Austausch der
vielen. Demokratie lebt auch und
vielleicht ganz besonders von der
Opposition, einer guten,
weil konstruktiven Opposition,
einer Opposition, die sich nicht nur
als Kontrollinstanz der Regierung
versteht, sondern gute Vorschläge
macht und ein kohärentes
Zukunftsbild für Wirtschaft und
Gesellschaft entwirft.
Sehr geehrte Kolleg:innen
von der Union, ich hatte Sie bereits
im April bei unserer Debatte zur
Einbringung der Großen Anfrage
gefragt, wie denn für Sie das
wettbewerbs- und zukunftsfähige
Geschäftsmodell unseres
Landes aussieht.
Nach wie vor hören wir von Ihnen
dazu nix. Lediglich einen Punkt
betonen Sie überall und repetitiv:
endlich zielgerichtete
Steuersenkungen auf den Weg bringen.
Aber Wettbewerbsfähigkeit,
gute Arbeit, klimaneutraler
Wohlstand, all das ist nicht nur eine
Frage von Steuersenkungen.
Es ist auch eine Frage der
Ausgestaltung des Bildungssystems,
der Verfügbarkeit von Kapital und
Ressourcen, von
Arbeitsmarktregulierung oder von
guter Infrastruktur.
Es ist ein Zusammendenken von
Wirtschafts-, Sozial-
und Klimapolitik.
Ich will mit zwei Mythen aufräumen,
die Sie immer wieder erzählen.
Ich fange mal an mit dem viel
zitierten Mythos des Hochsteuerlands
Deutschland. Die Abgabenquote
in Deutschland, also
das Verhältnis der Steuern und
Sozialabgaben zum BIP,
lag bei 39,5 Prozent im Jahr 2021.
Mit dieser Quote, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hat Deutschland eine
niedrigere Quote als Norwegen,
die Niederlande, Finnland,
Österreich, Italien,
Belgien, Frankreich und Dänemark.
Deutschland liegt im Mittelfeld des
westeuropäischen Durchschnitts.
Darüber hinaus sind in dieser Zahl
also der OECD-Statistik,
die Sie zitieren drei essenzielle
Aspekte nicht mitberücksichtigt:
Erstens sind die indirekten Steuern
wie die Umsatzsteuer nicht enthalten,
die in Deutschland vergleichsweise
niedrig sind. Zweitens werden
vielfältige Möglichkeiten,
die in Deutschland gelten,
um Kosten von der Steuer abzusetzen,
nicht berücksichtigt.
Und drittens werden keine
vermögensbezogenen Steuern wie die
Erbschaftsteuer oder die Steuer auf
Kapitalerträge inkludiert,
die in Deutschland
sehr niedrig ausfallen.
Wer also nur auf die Einkommensteuer
und die Sozialbeiträge kalibriert,
der hat schlecht recherchiert.
Der zweite Mythos: Steuereinnahmen
auf Rekordniveau. Dazu ein paar
Zahlen: Von 1966 bis 2016 wurden in
Deutschland in 43 von 51 betrachteten
Jahren
Steuerrekordeinnahmen verbucht.
In Luxemburg und Belgien war dies in
50 von 51 Jahren der Fall,
in Frankreich und Großbritannien
in 49 von 51 Jahren.
Steuerrekorde, wie Sie es nennen,
sind schlicht ein Ausdruck einer
normalen
volkswirtschaftlichen Entwicklung.
Wenn die Wirtschaft wächst,
wenn die Preise steigen,
wenn man keiner Wirtschaftskrise,
Rezession oder Deflation
gegenübersteht, dann sind steigende
nominale Steuereinnahmen schlicht
Ausdruck von
Wirtschaftswachstum und Preisentwicklung.
Betrachten wir die Steuereinnahmen
relativ zum BIP, also die
Steuerquote, dann kann ich nicht
nachvollziehen, wo
Sie Rekorde erkennen.
Zurückgerechnet bis 1965 befinden
wir uns im absoluten historischen
Durchschnitt der Steuereinnahmen in
Deutschland relativ zur
Wirtschaftsleistung.
Und ich erinnere Sie gern daran,
was wir als Ampel
im letzten Jahr umgesetzt haben:
Wir haben Entlastungspakete in
Milliardenhöhe für die Bürgerinnen
und Bürger geschnürt
wie niemals zuvor.
Ich spare mir an dieser Stelle die
Aufzählung der einzelnen Maßnahmen.
Das Inflationsausgleichsgesetz
entlastet rund 48 Millionen
steuerpflichtige Bürgerinnen und
Bürger, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, Rentnerinnen und
Rentner, Selbstständige,
selbsthaftende Unternehmerinnen
und Unternehmer.
Ich hätte mir da auch eine stärkere
Konzentration auf kleinere und
mittlere Einkommen vorstellen
können; aber so ist es halt in einer
Koalition. Mit der 11.
Novelle des GWB stärken
wir den fairen Wettbewerb.
Davon werden kleinere und mittlere
Unternehmen profitieren.
Selbst wenn keine
Ludwig-Erhard-Büste mehr im
Wirtschaftsministerium steht:
So schaffen wir Vertrauen in die
sozial-ökologische Marktwirtschaft
Vertrauen, das wir als demokratische
Parteien dringend
wieder stärken müssen.
Das Gegenteil von zukunftsfähiger
Politik ist die Beibehaltung von
Fehlanreizen für klimaschädliches
Verhalten und die
Förderung fossiler Abhängigkeiten.
In einer funktionierenden
Marktwirtschaft müssen Preise auch
die ökologische Wahrheit abbilden.
Steuerliche Subventionen für Diesel,
für Kerosin, für manche
Dienstwagensegmente an manchen
Stellen befördert unser Steuerrecht
die Klimakrise. Hier kann gute
Ordnungspolitik ansetzen.
Eine aktuelle Studie des Forums
Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft
hat gerade Wege aufgezeigt,
wie sich Klima- und Finanzpolitik
sinnvoll verzahnen und sich
Gegensätze auflösen lassen.
Der Abbau umweltschädlicher
Subventionen ist keine
Steuererhöhung, sondern die
Korrektur ordnungspolitisch
falscher Anreize.
Wir haben viel zu tun im Steuerrecht.
Wir haben viel zu tun bei der
Modernisierung
unserer Finanzverwaltung.
Eine stärker digitalisierte Steuer-
und Finanzverwaltung hätte zum
Beispiel eine zielgenauere Auszahlung
der Energiepauschalen aus
dem letzten Jahr ermöglicht.
Die Hilfen hätten so auch sehr viel
schneller erfolgen können.
Auch deshalb brauchen wir die
Verknüpfung von Steuer-ID und den
Bankdaten der
Bürgerinnen und Bürger.
Auch für unsere Unternehmen sind
eine moderne Verwaltung und ein
agiler Standort relevant.
Deswegen müssen wir an dieser Stelle
besser und schneller werden.
Herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, komme ich zurück
zur namentlichen Abstimmung zum
Zusatzpunkt 16. Ist noch ein Mitglied
des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis werde ich
Ihnen später bekannt geben.
Wir kommen zum nächsten Redner,
und das ist für
die Fraktion Die Linke
Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist erstaunlich,
Herr Kollege Güntzler,
dass die Union das Thema
Wettbewerbsfähigkeit heute auf die
Tagesordnung setzt.
Es ist ja nun wirklich kein
Geheimnis, dass die Union einen nicht
unwesentlichen Anteil daran hat,
dass Deutschland so verfasst ist,
wie es verfasst ist,
und dass wir diese schlechte
Wirtschaftslage haben.
Diese 16 Jahre in Regierung haben
schon Furchen hinterlassen.
Riesiger Investitionsstau,
marode Brücken, Krankenhäuser,
stillgelegte Bahnstrecken das geht
alles auf Ihr Konto,
genauso wie das unsägliche Beharren
auf der Schuldenbremse gepaart mit
einer unsozialen Steuerpolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein bisschen Zustimmung gab es ja
eben aus der Ampel.
Aber ich kann es Ihnen nicht
ersparen: Auch Sie führen mit Ihrem
gestern verabschiedeten
Haushaltsentwurf weitestgehend das so
fort und legen sogar noch eine
Schippe drauf, indem Sie in einer
Krisensituation anfangen zu sparen,
statt zu investieren.
Insofern sind Sie von der Union und
Sie von der Ampel maßgeblich für
die schlechte Wirtschaftslage in
Deutschland mitverantwortlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, haben Sie sich denn Ihren
Fragenkatalog an die Bundesregierung
selbst noch mal angeschaut?
Eine Frage lautete z.B. ich
zitiere: „Würde eine Senkung der
Steuern nach Einschätzung der
Bundesregierung dazu beitragen,
die Einkommensungleichheit in
Deutschland zu verringern,
und wenn ja, inwiefern?“
Ich bin ja bestimmt kein Verteidiger
der duften Ampel hier.
Aber ehrlich gesagt:
Was soll Ihnen die Bundesregierung
denn darauf antworten?
Das Wichtige fehlt bei der Frage,
nämlich: Welche Steuer soll gesenkt
werden, um wie viel Prozent,
ab welcher Grenze? Und so weiter.
Bei solch lausigen Fragestellungen
ist es doch kein Wunder,
dass der Bundesfinanzminister Ihnen
bei der Beantwortung der Großen
Anfrage nur Phrasen hindrischt.
Was Sie, meine Damen und Herren von
der Union, mit Hunderten
Fraktionsmitarbeitern
Oppositionszuschlag!
hier anbieten, Herr Kollege Brehm und
Herr Kollege Güntzler,
ist eigentlich unter Ihrem Niveau.
Aber nun zum Inhalt.
Ja, der internationale
Steuerwettbewerb ist ein wichtiges
Thema, und die
Steuerpolitik ist dabei zentral.
Aber was habe ich hier nicht schon
alles an Argumenten zum Thema
„Steuererhöhungen für
Vermögende“ gehört!
Schreckgespenster wurden hier an die
Wand gemalt: Die Reichen suchen das
Weite, die Unternehmen gehen
pleite und, und, und.
Insofern freue ich mich,
dass die CDU endlich aufwacht und
diese Nebelkerze, dass
Steuererhöhungen die Reichen
vertreiben, hinter sich gelassen hat
und sieh mal einer an!
nun selbst höhere Steuern,
nämlich 48 Prozent für
Einkommensmillionäre,
vorschlägt. Jetzt sind ja nur noch
die Versprengten da der CDU,
die FDP und die Braunen in diesem
Haus, die Letzten, die hier für die
Bodyguards der
Superreichen noch einstehen.
Meine Damen und Herren,
Die Linke will da ansetzen,
wo Deutschland international
besonders hinterherhängt,
und zwar bei
den vermögensbezogenen Steuern.
Würden in Deutschland die Vermögen
so hoch besteuert wie in Frankreich,
wie in Großbritannien,
wie in Amerika, brächte das
jährlich 120 Milliarden Euro für
den Bund und die Länder.
120 Milliarden Euro damit könnte man
die große Mehrheit der Bürger
unseres Landes bei der
Einkommensteuer entlasten,
man könnte eine ordentliche
Kindergrundsicherung einführen und
unter anderem auch Investitionen in
die Schiene anschieben.
Das wäre doch mal ein Beitrag.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Und für die FDP
hat das Wort Markus Herbrand.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir beschäftigen uns heute mit der
Antwort der Bundesregierung auf die
Große Anfrage der CDU/CSU-Fraktion
zur Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands im internationalen
Steuerrecht. Eine Große Anfrage ist
sie aus meiner Sicht vor allem in
quantitativer Hinsicht.
Inhaltlich finde ich sie eher simpel
gehalten. Wie der Kollege Görke habe
auch ich mich natürlich gefragt:
Was will der
Fragesteller überhaupt erreichen?
Denn das Ergebnis dieser
Bestandsaufnahme kann ja eigentlich
nur sein: Das ist das,
was Sie uns hier nach 16 Jahren
hinterlassen haben:
ein Land mit höchsten Steuern,
ein Land mit höchsten Abgaben,
ein maximal komplexes Steuersystem
und eine Bürokratie,
die auch in den vergangenen Jahren
extrem aufgewachsen ist.
Insofern halte ich diese Anfrage eher
für ein Eigentor oder für den
Ausdruck einer
ganz großen Gedächtnislücke.
Auch ganz objektiv betrachtet,
wäre keine neue Regierung in der
Lage gewesen, innerhalb von
kürzester Zeit das alles zum
Besseren zu wenden.
Diesen Eindruck vermitteln Sie ja
hier. Dies gilt umso mehr seien Sie
da doch mal ehrlich,
als dass zu diesen ganzen
Herausforderungen, die Sie uns
hinterlassen haben,
in den vergangenen eineinhalb,
zwei Jahren neue Probleme und
Herausforderungen ganz anderer
Qualität hinzugekommen sind:
der Krieg in der Ukraine
und auch eine nie dagewesene
Inflation, die auch durch steuerliche
Maßnahmen bekämpft wird
bis zum heutigen Tage.
Es sind in den vergangenen Jahren
schlicht andere Prioritäten gesetzt
worden, und das war auch richtig so.
Die Antwort der Bundesregierung
liefert daher aus meiner Sicht ein
sehr realistisches Bild der
gegenwärtigen Lage in Deutschland.
Die Bestandsaufnahme macht deutlich,
dass es schon noch wesentlicher
Fortschritte bedarf,
damit wir im internationalen
Standortwettbewerb nicht
weiter verlieren.
Diese Analyse teilen wir explizit.
Für die zweite Jahreshälfte hat der
Bundesfinanzminister Lindner bereits
angekündigt, dass sein Ministerium
umfangreiche Vorschläge im Bereich
der Besteuerung unterbreiten wird,
die auch die Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
zum Ziel haben.
Dazu zählen Maßnahmen der
Unternehmensbesteuerung ebenso wie
Maßnahmen der Entbürokratisierung
und Maßnahmen mit dem Ziel einer
faireren Besteuerung.
Lassen Sie sich
einfach mal überraschen.
Dabei werden wir Freien Demokraten
ein ganz besonderes Augenmerk darauf
legen, dass es auch haushalterisch
verantwortbar sein wird,
was wir da beschließen.
Wir werden alles daransetzen,
weitere Bürokratie zu vermeiden.
Dazu müssen wir beispielsweise bei
der zwingend in deutsches Recht
umzusetzenden EU-Richtlinie zur
Mindestbesteuerung wirklich jeden
Gestaltungsspielraum mutig in
Anspruch nehmen, den uns
die EU hier lässt.
Es gilt weiterhin: Nicht die
Richtlinie selbst, sondern die
Menschen und die Unternehmen in
diesem Land stehen
im Mittelpunkt der Ampel.
Herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich Ihnen das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wiederholungsabstimmung über den
Antrag der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther und weiterer
Abgeordneter mit dem Titel
„Suizidprävention stärken“
bekannt geben: abgegebene Stimmkarten
693. Mit Ja haben gestimmt 688,
mit Nein haben
gestimmt 1 Person,
Enthaltungen 4.
Der Antrag ist damit angenommen.
Vielen Dank.
Wir führen die Debatte fort.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Wirtschaft befindet sich
in einer beginnenden Rezessionsphase.
Zum ersten Mal seit Jahrzehnten
steigen im Sommer die
Arbeitslosenzahlen.
Unternehmer wandern
ab aus Deutschland.
Investitionsentscheidungen werden
gegen Deutschland getroffen oder
verschoben. Und daher ist es dringend
notwendig, dass Maßnahmen ergriffen
werden, um die internationale
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft zu stärken.
Deswegen haben wir die Große Anfrage
„Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
im internationalen
Steuerwettbewerb“ gestellt.
Große Anfragen bieten der
Bundesregierung eigentlich die
Möglichkeit und die Chance,
in der Beantwortung Leitlinien zu
erstellen und zu sagen,
was sie vorhat. Das ist auch ein
bisschen ein makroökonomischer
Gesamtblick auf Deutschland.
Das Ergebnis Ihrer Antwort ist leider
so substanzlos wie Ihre bisherige
Finanz- und Wirtschaftspolitik.
Ich will bloß mal sagen:
Die letzten zwei Jahre ist überhaupt
nichts in diesem Bereich geschehen.
In diesem Jahr haben Sie gerade
einmal vier
Doppelbesteuerungsabkommen durch den
Finanzausschuss gebracht und
sonst gar nichts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Antworten sind in der
Grundanalyse richtig;
aber sie strotzen leider nur so von
Platzhaltern und allgemeinen
Plattitüden. Von Ihnen werden keine
Maßnahmen vorgeschlagen,
um diese ernste Situation der
deutschen Wirtschaft
wirklich zu beseitigen.
Ich würde mir diese Schwarzmalerei
gerne ersparen. Aber leider ist die
Realität derzeit eine andere,
und das haben Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zu verantworten.
Und weil Sie immer auf die 16 Jahre
unionsgeführter Regierung
rekurrieren: Wir hatten Wachstum.
Wir hatten Beschäftigung.
Wir hatten die höchsten
Steuereinnahmen, und wir haben
Schulden rückgeführt in unserem
Haushalt. Sie machen genau das
Gegenteil! 150 Milliarden Euro
Schulden in diesem Haushalt,
und Sie führen Maßnahmen in der
Wirtschaft durch, wodurch
Arbeitsplätze gestrichen werden und
die Unternehmen abwandern aus
Deutschland. Steuerpolitik ist eben
auch Standortpolitik,
und wenn Sie jetzt keine Maßnahmen
ergreifen, dann schadet das dem
Standort Deutschland nachhaltig.
Sie sind da ambitionslos.
Da kommt mal: „Vielleicht machen
wir dieses Gesetz“; da kommen
Ankündigungen über Ankündigungen:
eine Investitionsprämie,
eine Superabschreibung,
ein Steuerfairnessgesetz usw.
Und was geschieht?
Im ersten Halbjahr gar nichts.
Im zweiten Halbjahr
wird das alles angekündigt.
Übrigens haben wir nur sieben
Sitzungswochen bis zur Verabschiedung
des Bundeshaushalts.
Und Sie wissen ja nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil von
gestern, dass man eine ordentliche
parlamentarische Befassung
vornehmen muss.
Insofern wäre es schön, wenn
der Bundesfinanzminister mal endlich
was auf den Tisch legen würde,
was vor allem mit
der Koalition abgestimmt ist.
Wenn man die Reden der Koalitionäre
so anhört, dann kann einem ja
schwindelig werden
in Anbetracht dessen,
was aus diesen Gesetzen,
die vom Finanzminister mit Sicherheit
in guter Absicht auf den Weg gebracht
werden, nach der Diskussion
am Ende wird. Liebe Kolleg:innen,
die Lösungswege zu diesen
Problemen liegen ja auf dem Tisch.
Wir haben schon in der letzten
Legislaturperiode ein
Unternehmensteuerkonzept vorgelegt.
Aber der Punkt ist doch der:
Wir haben klare Konzepte und klare
Lösungswege, die auch Sie in der
Beantwortung der
Großen Anfrage befürworten:
Wir brauchen niedrigere
Steuersätze in Deutschland.
Lieber Herr Kollege Dr. Schäfer,
es ist einfach falsch
vielleicht haben Sie die Statistik
falsch herum gehalten:
Wir sind Höchststeuerland.
Wir haben die höchsten Steuersätze,
teilweise mit 20, 25 Prozent über
dem Schnitt der OECD.
Deswegen muss man das anerkennen:
Die Steuern müssen runter,
um wieder für Investitionen in
unserem Land zu sorgen.
Und wie machen wir das?
Indem wir die Steuersätze senken,
und zwar genau für die Gewinne,
die im Unternehmen bleiben,
also für thesaurierte Gewinne.
Nicht die Gewinne, die rausgenommen
werden vom Unternehmer,
sondern die, die im Unternehmen
bleiben, müssen begünstigt
besteuert werden, damit man auch die
Investitionen in Klimaneutralität,
in neue Technologie,
in den internationalen Wettbewerb
vornehmen kann. Damit hängt auch die
Verlustverrechnung zusammen,
immer wieder angekündigt von den
Grünen und auch von der FDP.
Wir haben unmittelbare Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt,
die wir gerade
spüren. Dazu gehören übrigens auch
wenn man sich den Haushalt anschaut,
sieht man, das ist erschreckend
Aufstiegsversprechen und
Chancengleichheit. Sie streichen
jetzt zum Beispiel beim BAföG und
nehmen so Chancengleichheit und
Aufstiegsversprechen für viele,
viele Menschen weg.
Das ist unredlich, und das wird die
deutsche Wirtschaft auch in den
nächsten Jahren nachhaltig
behindern. Die Menschen,
die etwas leisten wollen
Leistungsförderung
ist doch eigentlich immer auch ein
Grundsatz der FDP gewesen,
müssen wir unterstützen,
und deswegen dürfen Sie solche
Streichungen auch nicht vornehmen,
liebe Kolleg:innen.
Das behindert unsere Wirtschaft,
und das behindert auch den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Wir brauchen darüber hinaus
natürlich einen deutlichen
Abbau der Bürokratie.
Allein die Energiepreispauschale von
300 Euro, die Sie ausgezahlt haben,
beansprucht elf Paragrafen im
Einkommensteuerrecht.
Und so ist es bei jedem Gesetz
die Verabschiedung des
Heizungsgesetzes wird ja jetzt
verschoben ; aber wenn man sich den
Gesetzentwurf durchliest,
stellt man fest: Das wird eine irre
Wahrscheinlich wird das noch per Fax in die
einzelnen Fraktionen geschickt.
Wir brauchen dringend diese Punkte:
Steuersenkung, Bürokratieabbau.
Dann komme ich noch zu einem letzten
Punkt, der mir wirklich wichtig ist:
Wir brauchen Vertrauen
in die Wirtschaft.
Die ganzen Reden, die Sie halten,
sind immer geprägt von einer
ideologischen Aussage:
Misstrauen gegen die deutsche
Wirtschaft, Misstrauen gegen den
deutschen Mittelstand.
Der deutsche Mittelstand handelt
ordentlich, ist standorttreu.
Aber wenn Sie ihn aus dem Land jagen,
weil die Steuerbelastung durch Ihre
Politik so hoch ist,
weil Sie die Bürokratie so ausweiten
und weil Sie ihn immer noch unter
Generalverdacht stellen,
dann muss man sagen:
Wir brauchen Vertrauen in die
deutsche Wirtschaft.
Wir brauchen Vertrauen in den
deutschen Mittelstand.
Und dafür kann ich werben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir haben klare Konzepte auf den
Tisch gelegt. Wir
sind bereit für Diskussionen.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Melanie Wegling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union,
aus welchem Paralleluniversum stammt
denn diese Anfrage?
Wie kommen Sie darauf,
dass Unternehmensteuern gerade das
wichtigste Problem für die Betriebe
in Deutschland seien?
Waren Sie mal
in Ihren Wahlkreisen unterwegs?
Ihre Fragen sind nämlich so weit an
der Realität vorbei gestellt,
dass ich gar nicht
weiß, wo ich anfangen soll.
Der vorliegende Fragenkatalog
offenbart, dass die Union nicht in
der Lage ist, komplexe ökonomische
Zusammenhänge zu verstehen.
Vergeblich sucht man hier nach der
Wirtschaftskompetenz,
für die sich die Fraktion doch sonst
so gerne rühmt. Substanzlos,
Herr Brehm, ist
lediglich Ihre Anfrage.
Da wird ein Bündel von
Standortfaktoren aufgeführt,
die die Wettbewerbsfähigkeit
beeinflussen: Bürokratie,
Innovationsbereitschaft,
Energiekosten und Fachkräftemangel.
Doch was bleibt übrig?
Allein die Forderung nach
Steuersenkungen, als wären sie das
Allheilmittel gegen jegliche
wirtschaftliche und soziale Probleme.
Hier wird ganz plump ein Mythos von
der Steuerhochburg Deutschland
bedient, der gucken wir uns mal
beispielsweise die Erbschaftsteuer an
bei Weitem nicht
der Realität entspricht.
Vielleicht handelt es sich aber auch
um Ironie, wenn ausgerechnet die
Union auf fehlende Investitionen in
die Infrastruktur und
steuerpolitische Reformen hinweist.
Daher lassen Sie uns doch mal das
Thema „Standortfaktoren und
Unternehmensbesteuerung“ mit dem
nötigen Blick für Komplexität und
ganz ohne ideologische Verblendung
und Ironie betrachten.
Wenn wir über
Infrastrukturinvestitionen,
steuerpolitische Reformen und
Standortvorteile sprechen,
fällt doch Folgendes auf:
Statt investieren zu wollen,
will die Union meist Staatsausgaben
senken. Statt eine gerechte Reform
der Einkommens- und
Erbschaftsbesteuerung anzuregen,
wird auf
die Unternehmensteuer ausgewichen.
Dabei belegt der von Ihnen zitierte
„Handelsblatt“-Artikel,
dass in Deutschland die Gering- und
Durchschnittsverdiener
vergleichsweise stark und Vermögende
viel zu gering besteuert werden.
Doch dass Deutschland für Reiche das
reinste Niedrigsteuerland ist,
wird in der
Anfrage natürlich nicht zitiert.
Diesen Trend gilt es doch eigentlich
politisch umzukehren.
Ansetzen könnte man auch bei den
Kommunen. Die erheben nämlich
Gewerbesteuer und sind von der Höhe
der Einnahmen abhängig,
um ihre öffentlichen Investitionen
finanzieren zu können.
Wie wärs, wenn die Union mal an
einer Lösung der kommunalen
Finanzausstattung
konstruktiv mitarbeitet?
Gehen Sie doch mal in die Wahlkreise,
und sprechen Sie mit den Leuten und
nicht nur mit den
Klienten in Ihren Steuerkanzleien!
Wenn ich mich mit Unternehmen und
Organisationen in meinem Wahlkreis
Groß-Gerau unterhalte,
geht es immer wieder darum,
was die
aktuellen Herausforderungen sind.
Viele möchten mehr investieren,
möchten stärker wachsen.
Doch was hält sie davon ab?
Nicht die aktuelle Besteuerung,
sondern der Fachkräftemangel.
Deshalb ist es eine gute Nachricht,
dass die Ampelkoalition das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen hat.
Das ist ein konkreter,
ein wichtiger Schritt,
um die Attraktivität unseres
Wirtschaftsstandorts zu verbessern.
Hat die Union zugestimmt?
Wohl kaum.
Beim Stichwort
„Fachkräftemangel“ mache
ich gerne weiter.
Außer mit mehr ausländischen
Fachkräften müssen wir uns
unbedingt mit einer weiteren,
diesmal inländischen Reserve
beschäftigen, und zwar mit den
zahlreichen Frauen,
die gerne mehr arbeiten würden,
aber aus strukturellen Gründen
darauf verzichten müssen.
Mehrmals habe ich schon auf diese
Problematik hingewiesen;
ich mache es an dieser
Stelle auch gerne noch mal.
Nicht nur das DIW und die
Wirtschaftsweisen sind sich einig:
Stärkere Arbeitsanreize für die
vielen nicht erwerbstätigen Frauen
sind unverzichtbar,
um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken und um zusätzliche
Wachstumsimpulse zu generieren.
Doch dazu brauchen wir zweierlei und
auch hier erweist sich die Union
wieder als Bremsklotz:
Erstens brauchen wir ein deutlich
breiteres Angebot an Kinderbetreuung.
Da sind wir wieder bei den erwähnten
kommunalen Investitionen.
Zweitens brauchen wir eine seit
Langem fällige Reform der
Familienbesteuerung.
Liebe Union, das wäre eine
interessante steuerpolitische
Stellschraube, an der man im Sinne
der Verbesserung der
Standortfaktoren drehen könnte.
Würden Sie im Namen der
wirtschaftlichen Vernunft ein solches
Reformprojekt mittragen?
Ich wage es zu bezweifeln.
Also bleibt es wohl dabei,
dass Ihre Oppositionspolitik aus
einem Paralleluniversum stammt,
während wir als SPD-Fraktion und als
Ampel im Hier und Jetzt sind und uns
mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
mit Reformen für mehr
steuerpolitische Gerechtigkeit,
mit der finanziellen Entlastung von
Kommunen und mit guten Investitionen
in die Infrastruktur sehr viel mehr
zur Stärkung des Standorts
Deutschland einfällt.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste und
Mitbürger auf den Tribünen!
Die Große Anfrage der
CDU/CSU-Fraktion
„Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
im internationalen
Steuerwettbewerb“ legt den Finger
schon mal in die richtige Wunde.
Die Vorredner haben es sehr gut
beschrieben ich glaube,
das sollte das Fazit sein;
das können Sie auch im
„Handelsblatt“ nachlesen,
auch wenn das für Sie offensichtlich
keine Lektüre ist,
was ich vermute,
wenn ich so Ihre Äußerungen im
Finanzausschuss höre:
Wir befinden uns
im steilen Sturzflug,
was die Entwicklung der deutschen
Wirtschaft angeht.
Leider werden der Aspekt der
Attraktivität für Unternehmen und
die damit verbundenen
Direktinvestitionen immer in den
Vordergrund gestellt.
Deshalb möchte ich heute meine
Kollegin Vorrednerin scheint meine
Rede zu kennen den Blick in meiner
Rede darauf richten,
wie unattraktiv Deutschland im
internationalen Steuervergleich für
echte Fachkräfte ist.
Damit meine ich nicht die
Fachkräfte, die Sie seit 2015,
übrigens unter dem Applaus vieler
deutscher Großunternehmen,
als neue Avantgarde der
Arbeiterklasse versprochen haben.
Dass Sie von einem Facharbeitermangel
bei einer Zuwanderung von über
4 Millionen Menschen sprechen,
ist ein Armutszeugnis für Ihre
Politik der letzten acht Jahre.
Bei einem Höchststeuersatz von
45 Prozent in Deutschland und Platz zwei
im OECD-Vergleich eine Belastung von
47,8 Prozent durch Steuern und
Abgaben, meine Damen und Herren muss
man konstatieren, dass Deutschland im
Vergleich zu echten
Einwanderungsländern wie Kanada mit
33 Prozent Höchststeuersatz,
den Vereinigten Staaten mit 37
Prozent Steuersatz nun wahrlich nicht
attraktiv ist. Hinzu kommt das
gehört zum Steuersystem dazu,
und da spitzen Sie als
„Arbeiterpartei“,
da lachen ja die Hühner,
vielleicht mal die Ohren,
dass in Deutschland oftmals das haben
auch Sie vergessen,
liebe Kollegen von der CDU/CSU
Grundfreibeträge, Steuerpauschalen,
Pauschbeträge auch in diesen
Steuerwettbewerb hineingehören,
insbesondere bei der Inflation und
weil es sich bei Steuern bei uns
tatsächlich um Realsteuern handelt.
30 Eurocent beträgt seit 2004 die
Entfernungspauschale bis zum
Kilometer 20. Seit 2004 ist der
Betrag, den Sie bekommen,
wenn Sie zur Arbeit fahren,
liebe Zuhörer auf der Tribüne,
unverändert. Der Benzinpreis
lag damals übrigens
bei 1,13 Euro, heute liegt er bei
1,85 Euro; das
sind 61 Prozent Preissteigerung.
Ich will gar nicht über die Preise
im letzten Jahr reden.
Zahlreiche
Wirtschaftsforschungsinstitute
bestätigen im Übrigen,
dass durch die gesamten
Steuerbelastungs- und
Steuerentlastungspakete der
Schuldenkoalition die Effekte der
kalten Progression das ist für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
auch für die Arbeitnehmer:innen an
der Kasse, wichtig
nicht kompensiert worden sind.
Das lässt sich übrigens
auch durch die Zahlen des
Bundesfinanzministeriums gut belegen.
Trotz mieser Wirtschaftssituation
verzeichnen Sie Rekordsteuereinnahmen
des Bundes von 358,1 Milliarden Euro.
Das ist ein Zuwachs gegenüber 2022
von über 20 Milliarden Euro,
meine Damen und Herren.
Dieses Geld gehört den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Das zählt zu den Gründen,
warum Deutschland so unattraktiv im
internationalen Steuervergleich ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja, dazu komme ich sofort.
Meine Damen und Herren,
es ist wichtig, dass wir Ihre
Neidkultur, die Sie hier schüren,
endlich zurückfahren und dass wir
nicht zum Umverteilungsland werden.
Ich habe da noch eine Statistik
mitgebracht. Das ist
übrigens die Entwicklung
der Subventionen, Herr Gottschalk,
bitte keine Plakate hochhalten.
die Sie hier an die Bürgerinnen und
Bürger wegen schlechter
Steuerpolitik verteilen.
Ihre Redezeit ist vorbei, Herr Gottschalk.
Wie Sie wissen, ist das Hochhalten
von größeren
Plakaten hier untersagt;
darum erteile ich Ihnen einen
Ordnungsruf. Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Katharina Beck.
Liebe Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger!
Nach der wunderschön vorgetragenen
Mic-Drop-Rede von Melanie Wegling
habe ich mich gerade fast gefragt:
Muss ich eigentlich noch nach vorne
gehen? Denn sie hat schon sehr viel
gesagt. Auch Sebastian Schäfer hat
uns wundervoll in die Welt der wahren
Zahlen des internationalen
Steuerwettbewerbs mitgenommen,
wohingegen Herr Brehm uns erzählt
hat, wir hätten nichts getan.
Dabei haben wir letztes Jahr im
Finanzausschuss 17 Gesetze
miteinander verhandelt.
Wir haben 95 Milliarden Euro an
Entlastungsmaßnahmen beschlossen.
Da ist das Faktenwissen
offensichtlich nicht
so stark vertreten.
Ihr Antrag dreht sich um Steuern und
Wettbewerbsfähigkeit.
Wettbewerbsfähigkeit hängt
natürlich stark mit
dem Faktor Standort zusammen.
Erst mal sind wir immer noch auf
Platz sieben oder vier je nach
Ranking in Bezug auf unsere
Wettbewerbsfähigkeit.
Deutschland ist der attraktivste
Standort für Investitionen.
Und wenn man sich den Global
Competitiveness Index,
also einen Index, der misst,
wie Wettbewerbsfähigkeit eigentlich
entsteht, anguckt, dann sieht man das
sagt das Weltwirtschaftsforum,
das diesen erstellt:
Steuern haben einen Anteil von nur
1,38 Prozent an der
Wettbewerbsfähigkeit.
Deswegen sind sie nicht unwichtig;
aber auf jeden Fall sind sie nicht
der einzige Faktor.
Ich möchte auf jeden Fall gleich
noch darauf eingehen,
bei welchen Faktoren in Bezug auf die
Wettbewerbsfähigkeit wir als
Koalition sehr wohl
sehr gut vorangehen.
Ich möchte aber noch
kurz bei den Steuern bleiben.
Das ist ja auch Ihr Thema;
das möchte ich respektieren.
Es wundert mich, dass das Thema
„Inflation Reduction Act in den
USA“ noch gar
nicht angesprochen wurde.
Dort wurde nämlich eine ganz
spannende Sache gemacht.
Wir reden immer darüber,
dass dort Steueranreize in tollen
Bereichen gesetzt werden.
Es sind um die 130 Bereiche,
darunter grüner Wasserstoff,
erneuerbare Energien,
Elektroautos.
Ja, das stimmt. Es wird immer
angenommen, dass das zu
Steuersenkungen führt.
Die zweite Wahrheit ist,
dass der Inflation Reduction Act so
heißt, weil er die Staatseinnahmen
durch einen generellen Anstieg der
Steuereinnahmen erhöht.
Damit reduziert er gezielt die
steuerliche Belastung bei den
Zukunftstechnologien und setzt
Anreize für Investitionen
in diesem Bereich.
Das ist ein
sehr, sehr guter Mechanismus.
Der US-amerikanische Staat verspricht
sich davon Steuermehreinnahmen bzw.
eine Defizitreduktion von über
200 Milliarden US-Dollar.
Was könnten wir damit alles Tolles
machen! Es wäre gut,
wenn wir diesen tollen Mechanismus
aus genereller Anhebung der Einnahmen
und gezielten, massiven
Investitionsanreizen vielleicht
insgesamt ein bisschen mehr in unsere
Debatten mit aufnehmen würden.
Ich möchte aber auch auf die anderen
Wettbewerbsfaktoren eingehen.
Ich lasse mir unser Deutschland von
Ihnen einfach nicht schlechtreden.
Es ist so, dass wir im Bereich der
Energie so einen Mist von Ihnen
geerbt haben, dass ich hier auch mal
Sie kennen mich besonnen ein bisschen
wütend werden muss,
wenn Sie die ganze Zeit das Potenzial
unserer Wirtschaft und auch das,
was wir über den letzten Winter
geleistet haben wir haben die
Energieversorgung gesichert,
schlechtreden. Sie haben
uns ein Klumpenrisiko durch
eine Abhängigkeit von russischem Gas
in Höhe von 55 Prozent hinterlassen.
Davon hängt die deutsche Industrie
massiv ab, um die Wärme in ihren
Prozessen überhaupt
nutzen zu können.
Wir sind Tag und Nacht um die Welt
gefahren, um die industrielle
Fertigung in diesem Land über den
Winter zu sichern und dafür zu
sorgen, dass jeder
ein warmes Zuhause hat.
Darüber hinaus stellen wir uns
zukunftsfähig auf und beschleunigen
endlich den Windausbau an Land und an
See. Was haben wir
an Bürokratie von Ihnen geerbt!
Das BMJ hat eine Liste mit über 400
Maßnahmen, die Sie uns vererbt
haben, zusammengestellt und in der
Verbändeanhörung vorgestellt.
Wir gehen jetzt daran,
Bürokratie endlich abzubauen.
Während Sie die ganze Zeit von
Moratorien sprechen,
handeln wir und frieren nicht einfach
nur eine doofe Situation ein.
Ein weiterer Punkt
ist das Thema Fachkräfte.
Ich glaube, Sie haben überhaupt
nicht verstanden da muss
ich Frau Wegling zustimmen,
was das Problem in fast allen
Branchen ist. Es sind Hunderttausende
von Menschen, die uns pro Jahr
fehlen, auch wegen
des demografischen Wandels.
Wir haben das Gesetz zur
Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung beschlossen.
Das hätten wir mit Ihrer Haltung zu
Einwanderern nie hinbekommen.
Das wird zwar nicht alles lindern,
aber es ist
ein erster wichtiger Schritt.
Frau Beck, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Gottschalk? Nein, vielen Dank.
Ich möchte enden mit Zuversicht.
Wir haben gerade mit der Ansiedelung
von Intel hier die größte
Privatinvestition aus dem
Ausland seit 1949.
Ja, es gibt gerade widrige Umstände.
Aber wir sind immer noch bei Klima-
und Umweltschutztechnologien
Vizeexportweltmeister.
Ich bitte Sie, zum Ende zu kommen.
Ich habe Bock, dass wir auch mal
wieder in etwas Weltmeister werden,
zum Beispiel darin.
Das wäre doch toll.
Werden wir endlich wieder
Exportweltmeister in Klimaschutz- und
Zukunftstechnologien!
Ihre Redezeit ist vorbei,
Frau Beck. Wir setzen die richtigen
Anreize dafür. Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Maximilian Mordhorst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, natürlich ist es wichtig,
dass wir über die
Standortbedingungen der
Bundesrepublik Deutschland sprechen
und auch darüber, welche
steuerlichen Anreize man setzen kann.
Die Union stellt aber eine Große
Anfrage, die für mich eher nach
erstem Semester VWL klingt,
nämlich zur grundsätzlichen Wirkung
von Steuern und wie sie sein könnten
und wie man darauf blickt.
Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie etwas komplexere,
konkretere Fragen stellen,
damit wir auch ein bisschen konkreter
darauf eingehen können.
Lieber Kollege Brehm,
was auf gar keinen Fall die Lösung
sein kann, ist, hier im
Aiwanger-Modus komplett über den
guten parlamentarischen Ton zu
pflügen, ohne sich auch nur einmal
konkrete Gedanken darüber zu machen,
wie wir wirklich
etwas erreichen können.
Ich nenne Ihnen mal ein Beispiel Sie
sind ja schon mitten im
Wahlkampfmodus in Bayern:
Wir planen, den Ländern die Erhebung
der Grunderwerbsteuer freizustellen.
Wie wäre es, wenn Bayern da mal
einen Schritt nach vorne gehen und die
Menschen beim Hauskauf entlasten würden?
Machen,
statt Macker spielen im Palament.
Denn Sie sind eben nicht nur Opposition
im Bund, Sie sind auch Regierung.
Dann wurde der
Bürokratieabbau angesprochen.
Sie verschweigen immer wieder,
welchen Titel unser geplantes
Bürokratieabbaugesetz genau trägt.
Das hat nämlich noch eine Nummer
hinter dem Namen
„Bürokratieentlastungsgesetz“.
Es ist nämlich das
Bürokratieentlastungsgesetz Nummer vier,
und auch das hat Gründe.
Es ist ja nicht so,
dass wir einfach bei
vier angefangen haben zu zählen.
Nein, wir haben es
„Bürokratieentlastungsgesetz IV“
genannt, weil es schon drei vorher
gab. Daran waren CDU und CSU,
soweit ich weiß, fleißig beteiligt
und haben sich in den eigenen Reihen
nicht einmal durchsetzen können
gegen Ministerialbeamte,
die jede Bürokratieentlastung wieder
herausgestrichen haben.
Wir haben jetzt 150 Maßnahmen,
die auf dem Tisch liegen.
Ich glaube, das ist ein riesiger
Fortschritt an Bürokratieentlastung.
Die einen schreiben es ins Programm,
die anderen machen es.
Als Letztes vielleicht noch
wenn ich über das nachdenke,
worüber wir so diskutieren:
Die einen reden alles schlecht auch
das schadet an sich schon der
wirtschaftlichen Lage,
Dinge immer schlechtzureden,
die anderen arbeiten an Lösungen.
Sicherlich knirscht es mal,
sicherlich könnte einiges besser
laufen. Ich würde mir auch
wünschen, dass die Freien Demokraten
über 50 Prozent holen,
damit Dinge deutlich besser werden;
aber die Realitäten sind nun
einmal so, wie sie sind.
Ein gutes Signal sendet Deutschland
als Wirtschaftsstandort nämlich und
das denke ich bei jeder Rede,
die ich aus der Fraktion auf der ganz
linken Seite hier höre:
Die Umfrageergebnisse der Linken in
Deutschland sind ein gutes
wirtschaftliches Signal für den Standort.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Johannes Steiniger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Am Ende der Debatte
würde man gerne ein bisschen bei den
einzelnen Punkten aufräumen;
da fehlt einem aber
dann die Redezeit. Aber
zu drei Sachen will ich dann doch was
sagen. Der Herr Dr. Schäfer
von den Grünen
ist ja hier eingestiegen
und hat uns Nachhilfe in
Oppositionsarbeit gegeben.
Er hat gesagt,
das sei irgendwie unwürdig,
was wir hier machten, und so.
Also, ich finde es schon spannend,
dass man am Folgetag des gestrigen
Tages der Opposition Nachhilfe gibt.
Gestern fand eine Regierungsbefragung
statt, in der der Bundeskanzler
sämtliche Abgeordnete der Opposition
abgesaut und lächerlich gemacht hat.
Sie haben gestern das erste Mal in
der Geschichte unseres Landes einen
Untersuchungsausschuss abgelehnt und
Minderheitenrechte geschliffen.
Und gestern Abend hat Ihnen das
Bundesverfassungsgericht gesagt,
dass Sie nicht mal ordentliche
Gesetzgebung machen können.
Also, dass Sie
uns Nachhilfe geben wollen
mein lieber Mann! Dann haben Sie
ebenso wie Frau Wegling danach
gefragt, wie wir überhaupt auf die
Idee kämen, dass Steuerpolitik etwas
mit Standortfaktoren zu tun haben
könnte. Ich weiß nicht:
Haben Sie die
Antworten der Bundesregierung auch
Minister Ihrer Partei gehören ihr an
auf die Große Anfrage der Fraktion
der CDU/CSU gelesen?
Auf Seite 2 steht: Insbesondere auch
die wachstums- und
innovationsfreundlichen steuerliche
Rahmenbedingungen gilt es zu
stärken. Und: „Die
Steuerpolitik kann hierzu einen
wichtigen Beitrag leisten...“
Auf Seite 3 heißt es:
Eine sinkende Abgabenlast führt auf
Unternehmensseite zu geringeren
Lohnnebenkosten und stärkt dadurch
die preisliche Wettbewerbsfähigkeit.
Dies kann die Investitionstätigkeit
und die Innovationskraft der
Unternehmen stärken.
Ich könnte mit Ihnen das gesamte
Dokument durchgehen.
Ihre Bundesregierung hat doch auf die
Wichtigkeit von Steuerpolitik hingewiesen.
Deswegen wundere ich mich über das,
was Sie gesagt haben.
Frau Beck, ich kann es Ihnen leider
nicht ersparen: Sie widersprechen
sich in dem, was Sie hier vortragen.
Sie sagen auf der einen Seite:
Ich lasse mir Sie haben gesagt
„mein Deutschland“ ich würde mal
sagen: „unser Deutschland“ nicht
schlechtreden. Dem
würde ich zustimmen.
Wir wollen allerdings auch dafür
sorgen, dass es Deutschland in
Zukunft nicht schlechter,
sondern besser geht;
das gehört zur Wahrheit dazu.
Auf der anderen Seite sagen Sie:
Wir haben so viel Mist geerbt.
Irgendwie muss man sich entscheiden:
Entweder geht es Deutschland gut oder
schlecht; man kann es sich nicht
immer aussuchen, wie man es gerne hätte.
Herr Kollege Steiniger, erlauben Sie
eine Zwischenfrage der Kollegin Beck?
Ja, gerne. Das wurde
in den letzten Debatten
ja zur Tradition. Richtig.
Sie haben mich direkt angesprochen,
Herr Kollege Steiniger.
Ich wollte Sie fragen,
ob Sie verstanden haben,
dass ich gesagt habe,
dass ich eine große Liebe zu
Deutschland habe, wir aber,
was die regulatorischen
Rahmenbedingungen angeht,
von Ihnen auch
Mist geerbt haben.
Herzlichen Dank für die Frage.
Sie weisen auf die
Exportweltmeisterschaft hin jetzt nur
noch Vizeexportweltmeisterschaft,
etwas, was in
16 Jahren Union durch das Setzen der
entsprechenden Rahmenbedingungen
erreicht worden ist.
In 16 Jahren ist es zudem gelungen,
dass wir durchgängig Wachstum
hatten. Wir haben immer wieder
sinkende Arbeitslosigkeit erlebt.
Wir haben geringe Inflationsraten
gehabt und solide Haushalte.
Also insofern: Wo ist da der Mist?
Die Probleme kommen jetzt.
Wenn man sich anschaut,
wie die derzeitige wirtschaftliche
Lage ist: Die Wirtschaft schrumpft.
Wir sind in einer Rezession.
Wir haben im ersten Halbjahr so viele
Insolvenzen gesehen wie seit 20
Jahren nicht mehr. Die
Arbeitslosigkeit geht hoch sogar
jetzt, obwohl wir Sommer haben,
die
Wettbewerbsfähigkeit geht runter.
Im Grunde genommen an allen
Indikatoren, die Sie
sich anschauen können,
lieber Herr Kollege Schrodi,
sehen Sie: Deutschland wird ärmer.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist auch das Ergebnis von
Ampelpolitik der letzten anderthalb
Jahre. Wir sind der festen
Auffassung, dass in so einer
schwierigen herausfordernden Lage in
unserem Land das Steuerrecht ein
wichtiges und gutes Instrument ist,
um die Standortbedingungen zu verbessern.
Wenn man sich anschaut,
was aus dem Finanzministerium,
zumindest kommunikativ,
kommt, wenn man sich den
Instagram-Account von Christian
Lindner anschaut, dann könnte man
meinen: Jawoll, das ist
so ein richtiger Macher.
Also, das Zukunftsfinanzierungsgesetz
wird schon seit einem Jahr ich
glaube, jetzt ist es das vierte Mal
angekündigt. Wir haben heute etwas
zum Thema Grunderwerbsteuer gehört.
Die Superabschreibung wurde schon
mehrfach verkündet,
aber es kam bei uns überhaupt noch
nichts an. Ich bin schon seit fünf
Jahren Mitglied im Finanzausschuss
und habe mir mal angeschaut:
Wie viele Gesetze im Steuerbereich
haben wir im ersten Halbjahr
eigentlich gemacht?
Wir haben insgesamt vier
Steuergesetze gemacht.
Ich weiß gar nicht,
wann es das in der Geschichte des
Deutschen Bundestags gab,
dass so wenig passiert ist.
Es gibt also vier Steuergesetze:
das Doppelbesteuerungsabkommen mit
Litauen, das
Doppelbesteuerungsabkommen mit
Lettland, das
Bulgarien und das
Doppelbesteuerungsabkommen mit Schweden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das hört sich lustig an,
aber wir haben doch so viel zu tun.
Man kann Ihnen nur zurufen:
Machen Sie endlich mal was!
Kommen Sie aus dem Ankündigungsmodus
raus, und machen Sie endlich mal was!
Handeln Sie, damit wir eine bessere
Zukunft in unserem Land haben!
Ein letzter Punkt.
Die Kollegen haben auf
Unternehmensteuerthemen hingewiesen.
Ich möchte noch auf einen anderen
Punkt eingehen, und das sind die
hohen Energiekosten.
Da haben wir im Steuerrecht nicht so
viele Instrumente, mit
denen wir umgehen können;
es gibt die Stromsteuer und anderes.
Aber es gibt ein bewährtes
Instrument, und das ist der
sogenannte Spitzenausgleich.
Es ist eine Steuerrückerstattung
für besonders energieintensive
Unternehmen. Es werden bis zu 9.000
Unternehmen mit 1,5 Milliarden
Euro im Jahr entlastet.
Wir haben im
letzten Dezember diesen Spitzenausgleich
wir haben damals auch
zugestimmt noch mal verlängert.
Ich habe schon in der Debatte
und auch in der Expertenanhörung
gesagt: Leute, lasst es uns doch
gleich um zwei Jahre verlängern!
Die Krise wird im
Sommer nicht vorbei sein.
Mein Rat wurde leider nicht befolgt.
So, und jetzt habe ich gestern die
Staatssekretärin Hessel gefragt:
Wie sieht es denn eigentlich
mit dem Spitzenausgleich aus?
Kommt da jetzt
eine Anschlussregelung oder nicht?
Sie sagt in ihrer
Antwort so ein bisschen wolkig:
Na ja, man wolle da noch beraten.
Aber man kann mal knallhart in den
Haushalt reinschauen:
Im Haushalt ist der Spitzenausgleich
schon raus. Die 1,5 Milliarden sind
dort schon gestrichen.
Die deutsche Wirtschaft sagt zu Recht
dazu, dass das eine Zitat „absolute
Katastrophe“ ist,
dass es ein weiterer „Tiefschlag“
für die Industrie ist.
Ich bin froh, dass wir diese Große
Anfrage gestellt haben,
dass wir über Standortfaktoren für
die deutsche Wirtschaft sprechen
können. Denn all das,
was Sie im sozialen und im
Klimaschutzbereich vorhaben,
wird nur dann zu realisieren sein,
wenn wir eine gute Wirtschaft haben.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Der Kollege war schon über seine
Redezeit hinaus, und gemeinhin gibt
es dann keine Zwischenfragen mehr.
Aber wir haben trotzdem eine lebhafte
Debatte hier, über die
wir uns sehr freuen.
Nadine Heselhaus ist jetzt die
nächste Rednerin
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich mit meiner Rede beginne,
will ich noch auf eine Sache eingehen
Herr Steiniger, da Sie es gerade
angesprochen haben:
Ich war bei
der Regierungsbefragung auch dabei,
und Olaf Scholz hat auf alle Ihre
Fragen geantwortet.
Die Antworten müssen Ihnen
persönlich nicht gefallen;
und irgendwas sagt mir,
dass das aus Prinzip
auch niemals der Fall wäre.
Ich kann das bestätigen,
was jetzt schon
mehrfach zur Sprache kam:
Wenn ich in meinem Wahlkreis
unterwegs bin und mit den Unternehmen
spreche, dann höre ich:
Die Höhe der Steuern ist nicht der
entscheidende Standortfaktor.
Die Unternehmen wünschen sich vor
allem Rechtssicherheit für ihre
Investitionen und möchten die Kosten
für Dokumentation und
Verwaltung niedrig halten.
Ihnen ist bewusst, welche großen
finanziellen Herausforderungen wir
gesellschaftlich haben,
und sie wollen ihren Beitrag leisten.
In der Coronakrise hat der Staat
viele Unternehmen vor der Pleite
gerettet. Er hat Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer durch
Kurzarbeitergeld vor der
Arbeitslosigkeit bewahrt.
Der russische Krieg gegen die Ukraine
hat die Energiepreise steigen lassen,
was wir staatlich abgefedert haben.
Neben Direktzahlungen an
Beschäftigte, an Studierende und an
Rentnerinnen und Rentner,
Strom- und Gaspreisbremsen,
Heizkostenzuschüssen und einem
Kinderbonus gab
es umfangreiche Wirtschaftshilfen.
Meine Damen und Herren,
die Herausforderungen für eine
Transformation zu einer nachhaltig
wirtschaftenden und konsumierenden
Gesellschaft sind gewaltig.
Aber wir werden langfristig keinen
Wohlstand haben, wenn wir unsere
Wirtschaft dabei ausklammern,
und das ist
den Unternehmen durchaus bewusst.
Deshalb wollen viele,
auch im Mittelstand bei mir im
Münsterland,
innovativ voranschreiten.
Wir wissen, dass die Ausbildung und
die Weiterbildung von
Fachkräften ganz zentral sind.
Mit dem neuen Qualifizierungsgeld
bieten wir Beschäftigten eine
Perspektive, wenn sie vom
Strukturwandel betroffen sind.
Außerdem sorgen wir dafür, dass
unser Land im Wettbewerb um
internationale Fachkräfte attraktiv
ist. Mit uns gibt es mehr
Einwanderungsoptionen für
Fachkräfte bis hin
zur neuen Chancenkarte:
sicher, geordnet und mit Blick auf
das Potenzial der Menschen,
die bei uns
leben und arbeiten wollen.
Steuerliches Rosinenpicken erschweren
wir, wo wir es können.
Wir arbeiten daran,
dass Unternehmen
weltweit Steuern zahlen.
Olaf Scholz hat die Einführung der
globalen Mindestbesteuerung in Höhe
von 15 Prozent vorangebracht.
Sie begrenzt den schädlichen
Steuerwettbewerb und stärkt die
relative Wettbewerbsfähigkeit
deutscher Unternehmen.
Meine Damen und Herren,
eine gute Standortpolitik zielt auf
ein attraktives Umfeld,
das Unternehmen anzieht und fördert.
Sie sorgt für zügige und effiziente
Genehmigungsverfahren im ganzen Land.
Wo wir können, sollten wir von
öffentlicher Seite Gewerbeflächen
bereitstellen, wie jetzt
bei Intel in Magdeburg.
Diese Ansiedlung ist ein Beispiel von
großer Bedeutung für die
technologische Souveränität
in Europa.
Eine gute Standortpolitik
berücksichtigt die ökologische
Dimension und strebt
eine nachhaltige Entwicklung an.
Mit dem Deutschlandticket für
49 Euro ist ökologische Mobilität auch
für die Menschen
im Alltag erschwinglich.
Ein verantwortungsvoller Umgang mit
natürlichen Ressourcen und die
Reduzierung von Umweltschäden machen
unser Land auch zu einem attraktiven
Wohnort für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Eine gute Standortpolitik verschreibt
sich auch sozialer Verantwortung.
So haben wir das
Kindergeld auf 250 Euro angehoben.
Sozialdemokratische Verantwortung
für unser Land bedeutet zudem,
dass wir zukunftsfähigen Unternehmen
ermöglichen, gute Arbeitsplätze zu
bieten, und dass
wir Sicherheit geben,
auch für die Beschäftigten vor Ort.
In Ost und West gilt der gleiche
Rentenwert ein Jahr
früher als geplant.
Das ist gut; denn damit Vertrauen in
die Arbeit besteht,
muss sie sich
bis ins Alter auszahlen.
Unser Blick geht nach vorne und geht
weit über die
nächsten Wahlen hinaus.
So wie wir von Unternehmen erwarten,
nicht auf kurzfristige Gewinne zu
schielen, verfolgen auch wir
langfristige Ziele.
Das stärkt die Situation der
Menschen und die der Unternehmen in
Deutschland, und für
die machen wir Politik.
Vielen Dank.
Till Mansmann hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Der geschätzte Kollege Otto Fricke
beendet seine Reden häufig mit einem
Shakespeare-Zitat. Ich möchte heute
mit einem Goethe-Zitat eröffnen:
„Zwei Seelen wohnen,
ach! in meiner Brust,
die eine will sich von der andern
trennen “ Die eine Seele umfasst
das, was Sie in Ihrer Großen Anfrage
adressieren. Sie haben recht:
Das sind Sachen, bei denen es wichtig
ist, dass wir sie besprechen.
Aber diese Große Anfrage haben Sie
eigentlich gar nicht als Große
Anfrage ausgelegt, sondern Sie haben
versucht, eine große Anklage
daraus zu machen. Und das
geht leider gründlich schief.
Der Kollege Görke hat den Vorwurf
gemacht, es würden
Phrasen über Phrasen gemacht.
Ich finde das mit Blick auf die
Antwort der Bundesregierung nicht
ganz so fair. Aber,
Herr Kollege Görke,
das dann mit ganz typischen linken
Steuererhöhungsphrasen zu tripeln,
hat auch nicht
unbedingt Sinn gemacht.
Der Kollege Dr. Schäfer hat ganz zu
Recht gesagt: Die Steuern sind ein
Standortfaktor unter vielen.
Sie sind in der Tat ein wichtiger
Standortfaktor; aber es ist
hervorzuheben, dass andere Sachen,
die wir in dieser Ampelregierung
angegangen sind,
genauso wichtig sind.
Ich freue mich, dass sich die
Bundesregierung in der Antwort zu
dieser Großen Anfrage klar zu einer
Stärkung der
Angebotspolitik bekannt hat.
Ich habe in meinem Wahlkreis eine
Straße, bei der letztes Jahr der
Spatenstich war. Geplant wurde diese
Straße, als ich geboren wurde.
In den meisten dieser 50 Jahre war
die Union an der Regierung.
Wir müssen wirklich schauen,
wo wir schneller werden können.
Wichtig ist, dass dieses Land
schneller wird, dass wir zu
Beschleunigungen kommen,
dass wir Entbürokratisierungen
schaffen, dass wir die
Fachkräfteeinwanderung endlich
ordentlich regeln, nachdem jahrelang
nichts gemacht wurde.
Diese Große Anfrage,
liebe Kollegen von der Union,
ist kein großer Wurf.
Deswegen möchte ich mit Goethes
„Faust“ wieder schließen:
Der Worte sind genug gewechselt.
Nun lasst uns endlich Taten sehn.
Indes ihr Komplimente drechselt,
könnt etwas Nützliches geschehn.
Und das werden wir jetzt tun:
Wir machen das Land schneller,
effektiver und damit nach Jahrzehnten
auch endlich wieder attraktiver für
Unternehmen in Deutschland.
Vielen Dank.
Sehr schön. Ich werde das sofort in
meine Heimat melden.
Die Klassik Stiftung wird sich freuen
über jeden, der mitmachen will.
Es muss aber frei zitiert sein;
das ist schon klar.
Goethe geht nur frei zitiert.
Jetzt hat Michael Schrodi das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mir kommen die Reden der
Unionsfraktion so vor,
als wollten Sie den
Wirtschaftsstandort Deutschland
geradezu schlechtreden,
und das ist unverantwortlich.
Wir müssen einige Dinge nacheinander
aufarbeiten. Zum Ersten.
Sie haben Andeutungen gemacht,
was Sie alles machen würden,
wenn Sie denn nur könnten.
Sie haben lang genug Zeit gehabt;
aber jetzt würden Sie
es gerne doch tun.
Schauen wir uns mal belastbare Zahlen
an zu dem, was Sie in Ihrem
Wahlprogramm zum Thema Steuern
hatten; ebenfalls aus einer
ZEW-Studie zur Bundestagswahl.
Da steht zum Steuerkonzept der Union
drin: einerseits Steuerentlastungen
vor allem für höchste
Einkommensklassen, andererseits
Mindereinnahmen von 33 Milliarden
Euro ohne ein
Gegenfinanzierungskonzept.
Das Steuerkonzept der Union ist ein
Wolkenkuckucks-Steuerkonzept.
Wir machen verantwortungsvolle
Regierungsarbeit in dieser Ampel,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Zum Zweiten. Frau Wegling und Frau
Heselhaus haben es schon gesagt:
Der Steuersatz ist
für Unternehmen ein Faktor.
Großbritannien und die USA haben
ihre Unternehmensteuern übrigens
teilweise wieder erhöht,
weil die Gegenfinanzierung nicht
richtig funktioniert hat.
Aber es ist nicht der einzige und vor
allen Dingen nicht der wichtigste und
entscheidende Faktor für die
Standortentscheidung.
Das darf ich Ihnen beispielsweise aus
der Antwort der Bundesregierung
zitieren. Im Fazit steht nämlich
drin, dass wir insgesamt ein
leistungsfähiges und gerechtes
Steuersystem haben;
denn den Steuern und Abgaben stehen
auf der anderen Seite Leistungen auf
höchstem Niveau gegenüber ein gutes
Sozialsystem, eine ordentliche
Infrastruktur, und das ist das,
was wir mit den Steuern bezahlen.
Das Fazit ist: Wenn Sie Steuern
senken wollen, müssen Sie woanders
sparen. Das machen wir nicht mit!
Ich sage Ihnen auch eines
genau das ist das Problem:
In der Studie des ZEW geht es nicht nur
um Steuersenkungen,
sondern auch um
die Frage von Investitionen.
Vollkommen richtig ist,
dass man in Gesprächen mit
Unternehmern vor Ort beispielsweise
bei mir die Antwort bekommt:
Es fehlt der Wohnraum.
Wer hat denn die GBW-Wohnungen
in Bayern 33.000 Wohnungen verkauft,
die jetzt nicht
mehr zur Verfügung stehen?
Markus Söder und die CSU haben keine
neuen Wohnungen gebaut.
Das ist ein Standortfaktor.
Wer hat bitte schön dreimal
nacheinander den Verkehrsminister
Ramsauer, Dobrindt
und Scheuer gestellt?
Ein Faktor ist der Verkehr.
Wer hat die Bahn
heruntergewirtschaftet?
Wer hat diese Infrastruktur
Es waren CSU-Verkehrsminister.
Das ist ein Standortfaktor.
Ein Standortfaktor ist auch:
Woher kriege ich verlässlich
erneuerbare Energie?
Reden Sie mal mit MAN,
MTU und Unternehmen im Chemiedreieck!
200 Bürgermeister aus Bayern haben
jetzt einen Brandbrief geschrieben.
Der stockende Ausbau,
der verhinderte Ausbau durch die
Bayerische Staatsregierung ist ein
Standortfaktor und ein
Standortrisiko für Bayern.
Deswegen muss diese Regierung im
Oktober abgewählt werden,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zuletzt: Wir brauchen und wollen
einen handlungsfähigen Staat.
Übrigens haben wir gemeinsam in der
Pandemie davon profitiert,
dass es einen
handlungsfähigen Staat gibt.
Wir haben beispielsweise da scheint
die Erinnerung nicht so da zu sein
massive Entlastungspakete,
kreditfinanziert, gemeinsam auf den
Weg gebracht. Die waren auch richtig.
Wir haben das jetzt in der
Energiekrise mit der Ampel ebenfalls
gemacht und massiv die Wirtschaft
unterstützt, damit es keine
Arbeitslosen und keine Pleiten der
Unternehmen gibt. Und wir sind gut
aus dieser Krise herausgekommen.
Was wir jetzt in
den nächsten Wochen und Monaten
machen, ist: Wir werden gezielte
steuerliche Maßnahmen zur Anreizung
von Investitionen auf den Weg
bringen. Herr Kollege.
Ich komme sofort zum Schluss.
Beim Thema Steuergerechtigkeit werden
wir dafür sorgen, dass wir eine gute
und gerechte Besteuerung haben,
Stichworte
„Steuerfairnessgesetz“,
„E-Rechnung“, „globale
Mindeststeuer“,
„Investitionsprämie“. Herr
Kollege! Gezielte Maßnahmen,
die wir auf den Weg bringen!
Herr Kollege, die weiteren
Aufzählungspunkte müssen Sie in
Ihrer nächsten Rede unterbringen.
Danke schön. Ich bin auch fertig.
Es ist nicht abschließend;
ich könnte noch vieles sagen.
Ja, das ist genau das Problem.
Aber für die Union reicht es für
heute. Herzlichen Dank.
Ich schließe die
Aussprache und rufe auf
die Tagesordnungspuntke
17 a und 17 b.
Hier geht es um die
Beratung des Antrags
der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sowie
des Abgeordneten Stefan Seidler mit
dem Titel Maritime Souveränität in
der Zeitenwende sowie die Beratung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel Zukunft der maritimen
Wirtschaft sichern.
Es ist verabredet,
68 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht an den Kollegen Felix
Banaszak für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wer nach Wismar fährt,
kann dort derzeit nicht nur eine
wunderschöne Altstadt besichtigen,
sondern auch eine gewisse
Skurrilität: Dort liegt nämlich in
einer großen Halle der MV Werften
ein nicht fertiggebautes Schiff,
ein Kreuzfahrtschiff,
bei dem man in den Grundzügen
erkennen kann, wohin
es mal gehen sollte.
Und wenn man dort mit den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
mit den Beschäftigten,
spricht, dann erfährt man,
was für kluge Gedanken dahinter
standen, wie sehr sich die
Beschäftigten dort auf asiatische
und auf amerikanische Märkte
einstellen, etwa in der Frage,
wie groß die Kabinen sind,
und vieles mehr. Das,
was dort steht, das Gerüst
der „Global One“, vom Konzern
Genting Hong Kong mal geplant,
ist Ausdruck zum einen großer
Ingenieurs- und Fertigungskunst
dort in Wismar,
zum anderen aber
auch Zeugnis des Strukturwandels
in der maritimen Branche.
Denn dort in Wismar genau wie in
Stralsund und in Rostock gibt es die
MV Werften nicht mehr.
Die Insolvenz der MV Werften hat die
komplette Region damals in große
Sorgen und Schwierigkeiten gebracht.
Aber was ist in der Zwischenzeit
passiert? In Wismar wird sich bald
mit thyssenkrupp Marine Systems ein
Marinebauer ansiedeln,
und in Rostock haben wir mit dem
Marinearsenal staatlicherseits etwas
geschaffen, was für die Region,
aber eben auch für unsere nationale
und europäische Souveränität und
Resilienz von großer Bedeutung ist.
Wir haben, meine Damen und Herren,
die große weitere Chance,
dass sich dort in Rostock-Warnemünde
auch ein großer Hersteller von
Offshore-Konverterplattformen
ansiedeln wird.
Ich gehe davon aus,
dass sich die gesamte Bundesregierung
mit all ihrer Kraft dafür einsetzen
wird, dass wir auch für diese
Zukunftsbranche dort in Rostock eine
große Ansiedlung schaffen werden.
Wenn man sich anschaut,
vor welchen Herausforderungen wir als
Volkswirtschaft stehen,
dann erkennt man: Die maritime
Wirtschaft, der maritime Bereich ist
zum einen Teil dieser
Herausforderung; aber er ist vor
allem Teil der Lösung.
Wir werden weder unsere Energiewende-
noch unsere Klimaziele erreichen,
wenn nicht die Häfen sich zu den
Hubs einer Energiewende,
einer Energieinfrastruktur der
Zukunft weiterentwickeln.
Sie haben die Chance.
Wir werden sie als Bundesregierung
nach Kräften dabei unterstützen.
Die maritime Branche kann auch einen
großen Anteil dazu leisten,
dass wir unsere Klimaziele im
Verkehrssektor erreichen,
indem wir jetzt mit aller Kraft in
die Transformation der
Antriebssysteme investieren und
darauf hinarbeiten,
dass wir auch eine klimaneutrale
Bundesflotte haben,
damit wir unseren Klimazielen gerecht
werden und eben auch die maritime
Branche dabei unterstützen,
sich auf diesen Weg zu begeben.
Meine Damen und Herren,
wenn wir über Souveränität und
Resilienz sprechen das ist der Fokus
dieses gemeinsamen Antrags,
dann muss es auch darum gehen,
dass wir unsere Wirtschaft,
aber eben auch unsere kritische
Infrastruktur noch besser davor
schützen, dass sie Anschlagsziel von
anderen werden könnten,
dass sie aber auch das Ziel von
Investitionen werden könnten,
die am Ende
unsere Souveränität infrage stellen.
Deswegen freue ich mich,
dass es uns gelungen ist,
mit 66 Punkten auszubuchstabieren,
was maritime Souveränität in der
Zeitenwende, was maritime
Souveränität in den
Herausforderungen unserer
Zeit bedeutet.
Ich möchte an dieser Stelle Johannes
Arlt, der heute leider erkrankt ist,
und Hagen Reinhold für die gute
Zusammenarbeit danken.
Ich freue mich sehr,
dass Stefan Seidler als
fraktionsloser Abgeordneter des
Südschleswigschen Wählerverbands
Teil dieser Initiative ist.
Ich möchte, weil Otto Fricke häufig
mit Shakespeare endet,
gerne Rio Reiser zitieren:
„Die Zeit ist auf unserer Seite.
Volle Kraft voraus!“ Vielen Dank.
Also,
Rio Reiser schlägt Goethe;
das ist sehr spannend.
Ich hoffe sehr auf weitere
angemessene Zitate in dieser Debatte
und frage mich, ob Michael
Grosse-Brömer dazu für die
CDU/CSU-Fraktion schon
etwas beiträgt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich freue mich als Erstes,
dass meine Rede mit so vielen
Erwartungen bei Ihnen verbunden ist.
Ich hoffe, ich
kann ihnen gerecht werden.
Eins ist natürlich klar:
Die maritime Wirtschaft hat einen
sehr großen Stellenwert.
90 Prozent des internationalen
Warenhandels, zwei Drittel des
deutschen Außenhandels werden über
Seehäfen abgewickelt;
jährliches Umsatzvolumen 50
Milliarden Euro, 400 000
Arbeitsplätze, sagt man.
Insofern, glaube ich,
brauchen wir nicht darüber streiten,
dass das ein ganz wichtiger Teil
unseres Wohlstandes,
unserer Wirtschaftsstruktur ist,
den wir erhalten müssen.
Deswegen, glaube ich,
schreibt die Ampel ja auch,
es sei elementar, dem maritimen
Sektor in all seinen Facetten
ressortübergreifend die lange
überfällige Aufmerksamkeit
zu widmen.
Wohlan!
Ich stelle mir nur die Frage:
Warum beschreiben Sie das nur und tun
es nicht? Denn ich habe in den
letzten zwei Jahren von Ihnen jetzt
hier keine großen
Gesetzesinitiativen erleben dürfen,
die dieser Bedeutung der maritimen
Wirtschaft auch entsprochen hätten.
Das beginnt mit dem Koordinator.
Ich glaube, der Kollege
Janecek ist auch da.
Ich habe mich am Anfang gewundert,
dass jemand aus München ohne
direkten Zugang zum Meer dann
Koordinator wird. Aber ich habe mir
sagen lassen: Da gibt
es eine große Zulieferindustrie.
Das ist natürlich auch von
entsprechender Bedeutung.
Was ich schade finde,
ist der Umstand, dass der Kollege
angesichts der bereits von allen
beschriebenen Bedeutung und
wahrscheinlich wird das auch gleich
noch weiter so beschrieben nicht nur
Koordinator für maritime Wirtschaft
ist, sondern auch
noch für Tourismus.
Das ist noch mal so ein breites Feld.
Nicht, dass ich Ihnen das nicht
zutraue! Aber ich würde mir
wünschen, Sie wären häufiger an
der See und seltener in den Bergen;
nicht Sie persönlich.
Ich würde mir einfach wünschen,
dass man das von
Ihnen gar nicht verlangt.
Die maritime Wirtschaft ist so
wichtig, dass man sich intensiv darum
kümmern sollte. Vielleicht
kann man das,
wenn man als Ampel da sowieso,
glaube ich, mittlerweile 43
Beauftragte hat, leisten.
Bei Stellenvergaben sind
Sie durchaus Profi.
Da kommt es jetzt auf einen
Beauftragten mehr oder
weniger auch nicht an.
Die maritime Wirtschaft ist also
nicht nur von hoher Bedeutung,
sondern wir sind in Deutschland auch
noch mitunter jedenfalls Technologie-
und Weltmarktführer.
Natürlich steht sie auch so unter
Druck wie die
Wirtschaft insgesamt in Deutschland.
Ich will das
hier nicht alles wiederholen:
Spitzenlast bei Steuern und Abgaben,
hohe Energiekosten,
Investoren flüchten im Rekordtempo
so lesen wir in Deutschland;
der Wirtschaftsstandort
fällt zurück.
Deswegen haben wir als CDU/CSU auch
einen entsprechenden Antrag gemacht.
Wir haben sogar ein paar Punkte mehr;
vielleicht ist das bei der Opposition
jetzt auch nicht so verwunderlich.
Aber ich glaube schon,
es ist sinnvoll, dass
wir bei den deutschen Häfen
nicht weiter Marktanteile verlieren.
Ich glaube, wir brauchen wirklich
Änderungen; denn 92 Prozent aller
Bestellungen bei den zivilen
Seeschiffen gehen an China und Korea.
Deswegen haben wir auch ganz konkrete
Vorschläge gemacht.
Wir brauchen Wertschöpfung in
Deutschland. Wir schlagen vor,
dann auch entsprechende
Wertschöpfungsklauseln
zu haben, verbindliche
Wertschöpfungsklauseln bei Neubau
und Förderprogrammen zu haben.
Ich glaube, es ist sinnvoll,
dass wir versuchen,
ein Level Playing Field zu schaffen,
damit auch deutsche Unternehmen
wieder eine Chance haben,
die ihnen angesichts ihrer
Fähigkeiten auch zukommt.
Dabei geht es im Übrigen nicht um
Protektionismus, wie man manchmal
lesen konnte, sondern es geht einfach
nur um Chancengleichheit.
Da können, finden wir,
Bundesbürgschaften,
die wir vorschlagen,
und Exportkreditgarantien auch
helfen, weil wir endlich eine aktive
Standortpolitik mit europäisch
abgestimmten Maßnahmen brauchen.
Das alles ist
Inhalt unseres Antrages.
Deswegen, liebe Ampel:
Sie schreiben in Ihrem Antrag:
In der maritimen Souveränität
liegen Potenziale für deutsche und
europäische Wertschöpfung.
Dafür braucht man das ist ja wohl
unstreitig richtige
Rahmenbedingungen. Und wer
ist dafür zuständig?
Die Bundesregierung.
Also, zwei Jahre sind schon ohne
maßgebliche Veränderungen
ins Land gegangen.
Fangen Sie an, an diesen
Rahmenbedingungen zu arbeiten,
wenn Sie die maritime Souveränität
insgesamt stärken wollen!
Kurzum: Sie beschreiben in Ihrem
Antrag mehr den Wind,
setzen aber keine Segel.
Man könnte jetzt auch noch sagen:
Wer sich permanent auf der Brücke
streitet, in welchen
Hafen man segeln soll,
für den ist der Wind nie richtig.
Ich hoffe, das reicht
mit zwei Zitaten. Das
war jetzt: Grosse-Brömer zitiert
Grosse-Brömer. Aber das ist ein
schönes Bild am Ende der Redezeit.
Mit diesen beiden Zitaten bin ich
auch exakt am Ende meiner Rede.
Ich glaube, unser Antrag hilft der
Zukunft der maritimen Wirtschaft.
Ahoi!
Die nächsten Zitate kommen von
Johannes Arlt für die SPD-Fraktion.
Entschuldigung.
Wieso habe ich
das jetzt falsch gemacht?
Bei mir steht es falsch.
Sorry dafür! Ich habe mich schon
gewundert. Schön, dass Sie da sind!
Bitte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich kann das auch aufklären:
Mein geschätzter Kollege Johannes
Arlt ist leider erkrankt,
guckt aber von zu Hause zu.
Herzliche Grüße und beste
Genesungswünsche! Er hat mich
gebeten, hier zu
diesem Thema zu reden.
Dass das eine wichtige Branche ist,
haben die Vorredner schon gesagt.
Nun kann man natürlich bei maritimer
Wirtschaft schon denken:
Da geht es vielleicht um
Krabbenbrötchen oder den Strandkorb.
Das ist auch so; aber es ist schon
auch Industrie; es sind industrielle
Strukturen, die
dort aufgebaut werden.
Und wenn man mal die Polemik von
Michael Grosse-Brömer weglässt,
der vor mir gesprochen hat,
bleiben ja gar nicht so viele Punkte,
wo wir auseinander sind;
ich glaube vielmehr,
wir haben vielfach Einigkeit.
Es ist gute Tradition hier in diesem
Parlament, dass die
Regierungsfraktionen einen Antrag
vorlegen. Und der, finde ich,
beschreibt anlässlich der Nationalen
Maritimen Konferenz,
die dieses Jahr im September in
Bremen stattfindet,
sehr gut die Situation dieser Branche
und geht vor allen Dingen auf die
Frage ein: Wo sind die
Herausforderungen, und wo ist die
klare Strategie dieser Regierung?
Ich freue mich ganz besonders,
dass auch der
Bundeswirtschaftsminister und der
Bundesverkehrsminister dieser
Debatte beiwohnen.
Das zeigt noch mal die Bedeutung dieser
Branche und ihrer industriellen Strukturen.
Die
Entwicklungsperspektiven sind enorm.
Es geht nicht nur um 400 000
Beschäftigte und um 50 Milliarden
Euro Umsatz, sondern auch darum:
Was ist bei der zukünftigen Entwicklung in
dieser maritimen
Wirtschaft drin?
Es sind für ein Industrieland
wichtige Export- und
Logistikstrategien sowie Strukturen,
die dort aufgebaut worden sind,
die wir aber auch erweitern müssen.
In der Energieerzeugung zum Beispiel
spielt die maritime Infrastruktur
eine wichtige Rolle.
Wir sind auf dem Weg der
Transformation; in vielen Debatten
hier haben wir das besprochen.
Das gelingt nur, indem wir den Ausbau
der erneuerbaren Energien forcieren.
Die zukünftigen Säulen unserer
Energieerzeugung werden Photovoltaik
und Wind sein. Und hier hat die
maritime Wirtschaft eine besondere
Bedeutung, weil gerade
Wind offshore ausgebaut wird.
Wenn man sich das mal anguckt,
sieht man:
Wir haben zurzeit knapp 8 Gigawatt
Energieerzeugung in
Offshorewindparks; so viel wurden in
den letzten 20 Jahren errichtet.
Wir werden gemäß den
Ausschreibungen 8 Gigawatt nun nicht
über 20 Jahre,
sondern pro Jahr dazubauen.
Das zeigt schon, dass man den Ausbau
dieser industriellen Strukturen mit
einer Infrastruktur begleiten muss.
Der Küste wird
also eine enorme Bedeutung
zukommen. Beim Aufbau der
Infrastruktur, also von großen
Offshorewindparks, aber auch von
Konverterstationen,
sind Kompetenzen gefragt.
Hier sollten wir alles dafür tun,
dass wir diese
Technologiekompetenz erhalten.
Wir können nicht nur Schiffe bauen,
sondern wir müssen jetzt bei den
Konverterplattformen auch dafür
sorgen, dass wir die Kompetenzen der
Unternehmen durch Infrastruktur und
Produktionskapazitätsaufbau
unterstützen und das auch mit
Bürgschaften staatlich flankieren,
damit das Know-how hier in
Deutschland bleibt.
Die Aufträge für den Bau von
Konverterstationen wurden bis jetzt
eben nicht nach Deutschland vergeben,
und
deshalb wollen wir das
mit dieser Strategie ändern.
Für diese wichtige Wertschöpfung
der Schlüsselindustrien werden wir
leistungsfähige Häfen brauchen;
deshalb ist es gut,
wenn das im Fokus dieser Konferenz steht.
Es gibt zum Beispiel in meinem
Heimatbundesland in Cuxhaven,
wo wir mit Siemens Gamesa schon einen
Produzenten von riesigen
Offshorewindanlagen haben,
einen Ausbau des
Produktionsstandorts;
da muss jetzt auch die
Hafeninfrastruktur hinzukommen.
Das sind Investitionen,
die von staatlicher Seite flankiert
werden müssen. Dann wird das
prosperieren und für diese Region
neben dem Tourismus
ein weiteres Standbein sein.
In unserem Antrag sind mehrere
Zukunftsfelder der maritimen
Souveränität beschrieben und
aufgeführt worden.
Was verstehen wir darunter?
Es geht erstens
um Resilienz und Unabhängigkeit;
einige Aspekte davon
hatte ich beschrieben.
Zweitens geht es um die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit.
Wir brauchen dazu Finanzierung und,
wie bereits gesagt,
auch Bürgschaften,
um drittens diese Kapazitäten in der
maritimen Infrastruktur aufzubauen.
Und viertens verstehen wir darunter
auch eine sozial-ökologische
Transformation. Uns
ist wichtig
der Kollege Banaszak hat darauf
hingewiesen, dass wir uns natürlich
zum Beispiel auch bei Antrieben von
Schiffen der Herausforderung der
Transformation stellen müssen.
Deshalb finde ich es enorm wichtig,
dass wir in diesen Bereichen unser
technisches Know-how weiterentwickeln
und dafür sorgen, dass auch hier
für die maritime Souveränität
Zeichen gesetzt werden und dass den
Unternehmen eine Strategie für
Investitionsentscheidungen aufgezeigt
wird. Das geht aus
diesem Antrag
sehr deutlich hervor.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
das, was in dem Antrag sehr
ausführlich beschrieben ist,
stammt aus der Feder der drei
Koalitionsfraktionen.
Herzlichen Dank an die Kolleginnen
und Kollegen, die dazu beigetragen
haben! Ich würde mich freuen,
wenn wir eine große Mehrheit für
diesen Antrag bekommen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Westphal.
Enrico Komning hat jetzt für die
AfD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Liebe Besucher aus meinem Wahlkreis
oben auf der Tribüne!
Früher hieß es mal:
Zukunft ist gut für uns alle.
Aber damit ist es jetzt wohl zu Ende.
Bei Ihrer Scholzschen Zeitenwende
fehlt ein d; es muss nämlich
Zeitendwende heißen,
um nicht zu sagen: Endzeitwende.
Meine Damen und Herren,
der deutsche Schiffbau liegt am
Boden. Die Insolvenz der
Genting-Werften in meinem Heimatland
Mecklenburg-Vorpommern kostet den
Steuerzahler wegen politischer
Fehlentscheidungen
Hunderte Millionen.
50 Prozent der gesamten weltweiten
Schiffsproduktion findet inzwischen
in China statt, 40 Prozent in
Südkorea. Und wissen Sie,
wie hoch der Anteil des deutschen
Schiffsbaus am weltweiten liegt?
Ich werde es Ihnen sagen:
bei gerade einmal 0,3 Prozent.
Das ist das Ergebnis Ihrer maritimen
Wirtschaftspolitik,
meine Damen und Herren von der Ampel,
aber vormals auch von der Union.
Investoren fliehen in Scharen aus
Deutschland, siehe die Kapitalflucht
von 125 Milliarden Euro
netto im letzten Jahr.
Die noch halbwegs funktionierende
mittelständische Zulieferindustrie
treiben Sie mit Ihrem Energiedesaster
ins Ausland oder in die Pleite. Und
was ist Ihre Idee?
Eine „klimaneutrale
Bundesflotte“, ein Umweltzeichen
„Umweltfreundliches
Seeschiffsdesign“ und die
regelmäßige Überprüfung der
Schleusen von Bundeswasserstraßen.
Na, herzlichen Glückwunsch!
Ihr Ampelantrag ist für die maritime
Wirtschaft mehr eine
Drohung als eine Hilfestellung.
Immerhin wollen Sie die Anpassung der
Erhebung der Einfuhrumsatzsteuer an
die anderen europäischen Staaten
jetzt wenigstens prüfen.
Ja guten Morgen, meine Damen und
Herren! Das haben wir als AfD schon
im Mai 2019 beantragt.
Sie geben vor, möglichst viel
Wertschöpfung im Land zu behalten,
verschachern aber Teile
des Hamburger Hafens auf
Kanzlerbefehl an China.
Die Wahrheit ist doch,
dass sich vor allem große
ausländische Konzerne,
die Habecks Lobbyistennetzwerk
finanzieren, eine goldene Nase
verdienen, während die Menschen in
Deutschland nicht mehr wissen,
wie sie ihre Strom-
oder Gasrechnung bezahlen können.
Sie versprechen einen Aufwuchs von
400 Gigawatt Offshorewindleistung in
den nächsten 20 Jahren.
Herr Westphal sprach von derzeit
gerade 8 Gigawatt gegebener Leistung.
Und angesichts der gerade einmal 38
neuen Anlagen mit einer Nennleistung
von 342 Megawatt im letzten Jahr ist
das doch nur ein Wunschtraum.
Bei dem Tempo brauchen Sie 1 200
Jahre statt 20 Jahre.
Sie geben vor, die Seehäfen zu
Drehscheiben eines erneuerbaren
Energiesystems machen zu wollen,
bauen aber ein LNG-Terminal für
teures und vor allem dreckiges
US-Fracking-Gas mitten in einem
Naturschutzgebiet auf Rügen.
Das hält nicht mal Ihr Experte Felix
Heilmann übrigens ehedem für
Graichens Agora Energiewende tätig
für eine gute Idee.
Und der Unionsantrag
zeigt deutlich, wie Sie,
meine Damen und Herren von der Union,
nach wie vor in dem woken
Umklammerungsgriff der
Grünen gefangen sind.
Der Kollege Westphal hat ja eben
gerade auch
Ihren Antrag gutgeheißen.
Der Unionsantrag atmet durchweg die
Unsicherheit, zwischen willfährigem
grünen Gehorsam und dem
öffentlichen Druck doch mal ein
wenig Opposition spielen zu müssen.
Die Krise der maritimen Wirtschaft
ist die Krise der deutschen
Wirtschaft der von Ihnen allen
geschaffenen Krise.
Bezahlbare Energie:
Das ist es, was Deutschland vor allem
braucht. Herr Kollege,
Ihre Redezeit ist zu Ende.
Und beenden Sie in der unheilige
Allianz mit der EU endlich Ihren
Bürokratiekreuzzug!
Herr Kollege! Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Hagen Reinhold spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste! Was brauchen wir von
der maritimen Wirtschaft,
um für die Zukunft gewappnet zu
sein, um Wohlstand zu bewahren und
der nächsten Generation mindestens
dieselben Möglichkeiten zu geben,
wie wir sie hatten?
Was heißt das für unsere
politischen Entscheidungen?
Einige Erkenntnisse brauchten leider
die Coronazeit und einen
schrecklichen Krieg in Europa,
um abseits der
Fachöffentlichkeit zu wirken.
Aber kaum einer, der heutzutage nicht
etwas mit Frachtraten,
Containermangel, der Wirkung von
gebrochenen Lieferketten,
den Auswirkungen geschlossener Häfen
anfangen könnte. Dem nicht bewusst
ist, dass eine Nation,
bei der fast alle Waren über das
Meer kommen und gehen,
eine starke maritime
Wirtschaft braucht. Und
es gibt kaum ein Thema,
bei dem wir uns
eigentlich so einig sind:
Ich begleite diese Debatten seit
einigen Jahren und sehe auch heute
wieder große Gemeinsamkeiten.
Deshalb setze ich auch auf eine
große Zustimmung zu unserem Antrag.
Und
trotzdem: Seit Jahren lese ich auch
dieselben Punkte in unseren
Anträgen, nicht nur in unseren,
auch in denen der Union;
das muss man zugeben.
Das hat die Branche nicht verdient,
und ich glaube sogar,
für Deutschland ist diese
Geschwindigkeit gefährlich.
Deshalb legt die Ampel jetzt einen
Antrag vor, der eine präzise
Bestandsaufnahme liefert und
ambitioniert, anspruchsvoll sowie
ressortübergreifend einen
klaren Kurs festlegt.
Was braucht es dafür?
Ich glaube, drei Dinge:
Erstens:
leistungsfähige Infrastruktur.
Ich glaube, nicht jeder
Bürgermeister braucht seinen eigenen
Hafen. Wir brauchen aber eine
abgestimmte Strategie,
leistungsfähige, digital vernetzte,
redundante Hafenstrukturen für all
das, was die nächsten Jahre nach
Deutschland rein und raus muss.
Wenn 40 Prozent der Welthandelsflotte
mittlerweile Energie transportieren,
brauchen unsere Strukturen in
Deutschland genau die
Voraussetzungen, um das
leisten zu können.
Wir brauchen eine
Hafenhinterlandanbindung,
die zu der
Mobilität von morgen passt.
Es braucht zweitens
eine starke Flotte.
Dabei brauchen wir den Dirigenten und
das Orchester, damit
unsere Musik gespielt wird.
Sonst spielen bald andere Nationen
mit unserer Wirtschaft,
und das mit Sicherheit
nicht zu unserem Vorteil.
Das heißt, es braucht Schiffseigner,
Reeder, Charterer und
Schiffe mit deutschem Zugriff.
Dafür brauchen wir Finanzierungen
und eine Besteuerung,
die die Reeder hier hält und die
zweitgrößte Containerflotte der
Welt erhält, eine der insgesamt noch
größten Flotten der Welt wachsen
lässt und modernisiert.
Wir brauchen eine
Flaggenstaatsverwaltung,
die sich mit optimalem Service für
mehr Schiffe empfiehlt und nicht
weiter zurückfällt.
Und drittens brauchen wir einen
leistungsfähigen Schiffbau.
Fähigkeiten erhält man und
Fortschritt bekommt man,
indem man viel arbeitet;
das weiß vielleicht jeder noch aus
seinem Beruf. Wer seinen Beruf nicht
ausübt und nichts macht,
der wird mit Sicherheit nicht besser.
Oft verlernt man etwas.
Also braucht es Aufträge.
Deshalb braucht es ein
Level Playing Field in Europa.
Bei Schiffsbestellungen müssen wir
zu jeder Zeit ein Auge auf die
eigenen Werften haben,
sonst verlieren wir die Fähigkeiten,
auf Neues reagieren zu können.
Wer
baut sonst
Wasserstofftanker der Zukunft?
Wer sorgt für CO2-Transporte über
die See oder für eine
leistungsstarke Verteidigungspolitik?
Diese Punkte will die Mehrheit der
Parlamentarier dieses Hauses.
Deshalb müssen die Ministerien sie
jetzt beherzt umsetzen.
Und
ich bin dankbar über die große
Präsenz der Regierung.
Denn ich glaube, das müssen die
Ressorts Wirtschaft,
Verkehr, Verteidigung,
Äußeres und Kanzleramt zusammen
stemmen, sonst klappt es nicht.
Ich persönlich habe jedenfalls keine
Lust, in zwei Jahren,
vier Jahren oder sechs Jahren wieder
einen Großteil der Punkte in neuen
Anträgen wiederzufinden.
Deshalb bitte ich Sie um breite
Unterstützung unseres Antrages.
Jetzt, da ich zum letzten Mal hier
vor Ihnen stehe, möchte ich noch ein
paar persönliche Worte
an Sie verlieren.
Viele Parlamentarier habe ich hier
getroffen, die unser Land von morgen
besser machen wollen,
als es heute ist.
Noch mehr Mitarbeiter habe ich
getroffen, die zumindest mit dem
gleichen Herzblut wie ihre Chefs an
der gleichen Sache arbeiten.
Und all denen danke ich von Herzen.
Aber
auch
ohne unsere Partner zu Hause oder
hier in Berlin wäre das alles nicht
möglich. Denn die Ideen,
die allzu oft als Erstes von ihnen
bewertet werden, die sie
unterstützen und bei denen sie uns
antreiben, wären sonst
gar nicht denkbar.
Deshalb bin ich froh,
meine große Liebe heute hier an
meiner Seite zu wissen,
und danke dir, danke Ihnen für all
Ihre Unterstützung.
Aber gute Gesetze alleine und wir
machen nicht immer gute Gesetze
machen unser Land noch nicht besser.
Es braucht viele in der Gesellschaft,
die anpacken: in den kommunalen
Vertretungen, in den Kreistagen,
in den Feuerwehren,
in den Hilfsdiensten,
in Vereinen und Stiftungen,
die Alte und Junge,
Schwache und Starke unterstützen,
wo immer sie können.
Deshalb bitte ich alle:
Engagieren Sie sich,
wo immer es geht!
Lassen Sie uns gemeinsam unser Land
zu einem besseren Ort machen!
Erlauben Sie mir am Ende noch eine
letzte Bitte an alle:
Lassen Sie uns gegen Hass kämpfen,
wo immer er
unserer Gesellschaft Schaden zufügt.
So manch einer ist von Neid und Hass
zerfressen und hetzt oft unter dem
Deckmantel der Toleranz und der
Meinungsfreiheit, oft sogar der
Freiheit insgesamt gegen andere.
Bekämpfen wir Hass,
wo immer er auftritt!
Diese Menschen haben in
unserer Mitte keinen Platz.
Wer spaltet
und verletzt und nicht vereint und
versöhnen will, der liebt weder die
Menschen noch sein Land.
Ich danke Ihnen. Es
war mir eine Ehre.
Herr Reinhold, ich erlaube mir,
Ihnen im Namen des gesamten Hauses zu
danken für Ihre Arbeit für unser
Land, für die Demokratie und für
alles, was Sie voranbringen konnten,
und wünsche Ihnen alles Gute und
viel Erfolg für das,
was vor Ihnen liegt.
Bernd Riexinger hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach so viel literarischer
Kenntnis ist mir dann doch noch ein
alter Seglerspruch eingefallen,
und der heißt: Wo kein Ziel ist,
sind alle Wege richtig.
Deswegen müssten wir vielleicht als
gemeinsames Ziel festhalten,
dass die maritime Wirtschaft eine
Schlüsselbranche ist und maritimes
Know-how und maritime Fähigkeiten
heute und in Zukunft hochrelevant
sind und hierzulande
gehalten werden müssen.
Die Herausforderungen sind klar
umrissen: Es wird höchste Zeit,
den Investitionsstau in den Häfen zu
beseitigen und sie fit
für die Zukunft zu machen.
Landstromanlagen müssen forciert,
die Schiffsflotte und eine
klimaneutrale Zukunft vorbereitet
werden. Arbeitsbedingungen und
Bezahlung in den Häfen und auf den
Schiffen müssen attraktiv
ausgestaltet werden.
Die katastrophalen Zustände an Bord
vieler Handelsschiffe
sind nicht hinnehmbar.
Leider tragen auch deutsche
Reedereien einen Teil der
Verantwortung dafür. Sie haben ihre
Flotten mehrheitlich ausgeflaggt,
um in Deutschland
geltende Standards zu umgehen.
Da ist es nicht verwunderlich,
dass der eigentlich spannende Beruf
der Seefahrerin oder des Seefahrers
immer weniger junge Leute anzieht.
Wir brauchen deshalb eine
Ausbildungsoffensive und attraktive
Arbeitsbedingungen von Seeleuten an
Land und an Bord.
Dazu kann die öffentliche Hand einen
zentralen Beitrag leisten.
Die deutsche Schifffahrt
ist stark subventioniert.
Öffentliche Investitionen und
steuerliche Subventionen müssen
mit der Sicherung von guter Arbeit
und Ausbildung, zum Beispiel durch
Tariftreueregelungen,
verknüpft werden.
Der Erhalt von Werften ist eine
strategische Aufgabe.
Wir halten allerdings nichts davon,
wenn das über die Bestellungen für
die Marine der
Bundeswehr geschehen soll.
Das ist der falsche Weg.
Klar
ist, dass der Bund sich bei den
Häfen nicht länger einen
schlanken Fuß machen kann.
Es ist fahrlässig,
wenn der Bund zwar strategische
Beteiligungen an großen Flughäfen
hält, sich jedoch bei den Häfen,
die überregionale,
ja, bundesweite Bedeutung haben,
vornehm zurückhält.
Zur Gretchenfrage, zum Ausbau der
Hafenkooperation, schweigen Sie sich
aus. Wenn sich selbst Antwerpen als
zweitgrößter Hafen Europas mit
Zeebrugge zusammenschließt, ist das
ein Wink mit dem Zaunpfahl.
Es macht keinen Sinn,
wenn wir an sämtlichen
Hafenstandorten Kapazitäten für
alle Güter bereitstellen.
Das ist weder effizient,
noch erhöht sich
damit die Versorgungssicherheit.
Wir brauchen eine Hafenkooperation
der Hafengesellschaften und der
Containerterminals in Deutschland,
ja, besser in der gesamten EU.
Damit könnte im Übrigen auch gegen
die Reedermacht angegangen werden,
um zum Beispiel dem Größenwachstum
bei den Schiffen und damit hohen
Infrastrukturkosten ein
Ende zu setzen.
Wenn wir über die maritime
Wirtschaft reden, müssen wir auch
über die Profite
der Branche sprechen.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
Es ist ja schön, dass Hamburg mit
einer Beteiligung an
Hapag-Lloyd 1,5 Milliarden Euro
Dividende allein für 2022 bekommt.
Zum ganzen Bild gehört jedoch,
dass Hapag-Lloyd dank der
Tonnagesteuer im gleichen Jahr
gerade einmal 0,5 Prozent
Steuern auf seine Gewinne zahlt.
Selbst Hamburg würde von einer
normalen Besteuerung der Gewinne mehr
profitieren als von der
Ausschüttung. Dieses Geld
brauchen wir dringend
für Investitionen in die maritime
Wirtschaft und vor allen Dingen auch
in gute Ausbildung
und gute Beschäftigung.
Herr Kollege! Ich danke Ihnen.
Danke schön. Goethe kam mit der
Gretchenfrage doch noch vor.
Jetzt gebe ich Dieter Janecek das
Wort für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Hagen Reinhold,
ich möchte mich zu Beginn auch ganz
herzlich für die gute
Zusammenarbeit der letzten Jahre
bedanken. Am Anfang waren wir beiden
bei der Luftfahrt zusammen,
jetzt sind wir es bei Schifffahrt.
Ich wünsche dir alles Gute für den
weiteren Lebensweg!
Vielen Dank.
Gestern war ich in Neubrandenburg,
lieber Michael Grosse-Brömer.
Dort hat man mir spaßeshalber schon
einen Zweitwohnsitz angeboten.
Insofern: Das mit der Präsenz ist,
glaube ich, in der Branche ganz gut
angesehen. Vielleicht ist es manchmal
gar nicht so schlecht,
wenn das mal jemand macht,
der nicht aus dem Norden kommt,
weil dann der Verdacht nicht so
naheliegt, dass man
Interessen des Nordens vertritt.
Darauf will ich hinaus mit meiner
Rede: Es geht hier um bundesdeutsches
Interesse bei
der maritimen Wirtschaft.
Worum geht es?
Wir haben im Meer die Zukunft die
Zukunft der Energieversorgung,
des Klimaschutzes, aber auch der
Logistik der Warenströme;
die gibt es heute schon,
aber wir haben Investitionen im
Bereich des europäischen Kontinents
in Höhe von 1 Billion Euro allein im
Bereich der Offshorewindenergie.
Das sind über 400 Gigawatt in den
nächsten 25 Jahren an Windturbinen,
Monopiles,
Offshorekonverterplattformen,
die wir installieren wollen,
etc.; darauf komme ich gleich noch.
Wir wollen als Bundesrepublik
Deutschland einen Teil der
Wertschöpfung im europäischen
Verbund bei uns halten.
Darum kämpfen wir ganz
intensiv in dieser Koalition.
Das Thema Konverterplattform
beschäftigt mich seit Beginn meiner
Amtszeit das ist jetzt ein knappes
halbes Jahr her intensiv.
In der Tat haben wir nicht nur einen,
sondern wahrscheinlich zwei Standorte
Bremerhaven auf der einen Seite,
Rostock-Warnemünde auf der anderen
Seite, die für die Produktion von
Wechselstrom aus Gleichstrom auf den
Meeren geeignet sind.
Eine Plattform kostet
nach dem heutigen Stand um die 2,5
Milliarden Euro. Die
Übertragungsnetzbetreiber wollen
damit Vergaben bis in
die 40er-Jahre hinein verbinden.
Also, da gibt es ein Geschäftsfeld.
Wir müssen darum kämpfen und das
tun wir, dass wir hier am Standort
Deutschland davon welche realisiert
bekommen. Das muss
unsere Aufgabe sein.
Und dann spielt natürlich die Frage
der Infrastruktur eine Rolle.
Die Häfen werden sich wandeln.
Volker Wissing wird jetzt mit uns
gemeinsam die Nationale
Hafenstrategie entwickeln.
Da spielen Fragen von
Wasserstoffzugänglichkeit,
Ertüchtigung von Kaimauern eine
Rolle,
damit wir das, was auf die Häfen
zukommt, dann auch entsprechend
investiert bekommen.
Die Länder sind in der
Verantwortung. Aber man wird auch
darüber reden müssen,
wie man künftige
Herausforderungen gemeinsam stemmt.
Da liegt ein Prozess vor uns.
Das geht weiter bei dem Thema
Errichterschiffe; denn sie kriegen
die Turbinen ja nicht raus aufs Meer,
wenn sie nicht entsprechende Schiffe
haben, die das wie auch bei der
Bebunkerung hinkriegen.
Ein weiterer Punkt:
300 Millionen Tonnen Schiffsdiesel
werden auf den Meeren verbraucht.
Diesen wollen wir beim Flugverkehr
gilt übrigens für Kerosin
Ähnliches durch grünen Wasserstoff,
durch Ammoniak, durch E-Methanol
ersetzen. Es entstehen also überall
neue Geschäftsfelder,
die für die maritime Wirtschaft auf
dem heutigen Stand
eine gigantische Chance sind.
Die Problemlagen sind dabei folgende:
Wir kommen aus einer Vergangenheit,
die in Teilen von Niedergang Herr
Ferlemann, Sie wissen das ja auch
noch aus den Erfahrungen der
Regierung, insbesondere bei den
Werften, geprägt war.
Das heißt, die Kapitalkraft der
einzelnen Unternehmen reicht nicht
zwingend aus, um das zu schultern.
Deswegen beschäftigt uns die Frage
von Bürgschaften, von
Bauzeitfinanzierung sehr stark.
Ich glaube auch nicht das will ich
deutlich sagen, dass wir uns jedes
Geschäftsmodell der Vergangenheit
zurückwünschen sollten;
das werden wir nicht schaffen.
Aber es gibt Bereiche,
in denen der Staat mit der Branche
gemeinsam in Verantwortung steht.
Da gibt es einen intensiven Dialog,
die Finanzierung zu stemmen.
Ich habe bereits diese 1 Billion Euro
allein im Offshorebereich genannt.
Dazu kommt der maritime Bereich plus
das Thema Kraftstoffe,
E-Fuels, Wasserstoffanlandung.
Also, ich komme aus Bayern;
das stimmt. Ich muss allerdings
sagen: Ich beneide den Norden ein
wenig über die Chancen.
Wir in Bayern beklagen gerade,
dass wir die Stromtrassen nicht
ausgebaut haben und es mit der
Windkraft nicht so gut steht.
Historisch zeigt sich:
Dort, wo die Energie erzeugt wird,
ist das Wachstum. Das ist eine große
Chance; da sollten wir ran.
Wir
können das mit Klimaschutz
vereinbaren, der Mittelstand
hat eine Chance.
Ich bin da gerne dabei.
Mir macht es viel Spaß, und ich
freue mich auf die nächste
Diskussion. Vielen Dank.
Ingo Gädechens hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Janecek,
der letzte maritime Koordinator der
CDU-geführten Bundesregierung war
Norbert Brackmann, der über alle
Parteigrenzen hinweg eine hohe
Anerkennung genoss.
Ich war überrascht,
wie schnell Claudia Müller als
Nachfolgerin der neuen Regierung in
dieses doch große Paar Schuhe der
maritimen Koordinatorin
reingewachsen ist. Nun
schon wieder ein Wechsel.
Ich wünsche Ihnen,
dass Ihre Füße noch wachsen,
damit Sie dieses große Paar Schuhe
ausfüllen. Ihre erste große
Baustelle wird ja die Nationale
Maritime Konferenz.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
schön, dass die Ampelkoalitionäre
uns jetzt doch noch einen Antrag zum
Thema „maritime Wirtschaft“ in
Vorbereitung dieser Maritimen
Konferenz präsentieren.
Das ist enorm wichtig,
weil
wie sich Friedrich Merz gestern hier
geäußert hat Deutschland
tatsächlich in eine Rezession
manövriert, von der die maritime
Schlüsselbranche mit unseren See-,
Wasser- und Handelswegen,
mit der Hafeninfrastruktur,
mit der Werftindustrie und den
Logistikhubs in gravierender
Weise bedroht ist.
Umschlagszahlen sind teilweise bis zu
20 Prozent eingebrochen.
Der Standort Deutschland rutscht beim
Logistikleistungsindex und
hinsichtlich des Umfangs der
Handelsflotte immer weiter ab.
Selbst die Ampelkoalitionäre
erkennen in Ihrem Antrag „Maritime
Souveränität in der Zeitenwende“
an, dass der deutschen Werftindustrie
nur noch der Spezialschiffbau und der
Bau von Kreuzfahrt-, Behörden- und
militärischen Hilfs- und
Kampfschiffen geblieben ist.
Daraus müsste eigentlich folgen,
dass wir genau diesen Sektor
stärken, um Arbeitsplätze in der
Werftindustrie zu sichern.
Nach der vom Bundeskanzler
ausgerufenen Zeitenwende und dem von
meiner Fraktion mitgetragenen
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
ist die Deutsche Marine zunächst
fest davon ausgegangen,
dass mit einer gezielten
Auftragspolitik für unsere Werften
die Deutsche Marine,
unsere Flotte, gestärkt wird.
Nach dem Verschiebebahnhof vom
unterfinanzierten Verteidigungsetat
ins Sondervermögen stehen nun die
Marine und somit auch unsere Werften
als große Verlierer da.
Es
gibt außer den von uns bestellten
zwei 212CD-U-Booten keine weiteren;
es gibt keine weiteren fünf
Korvetten, sondern nur eine;
es gibt keine weiteren zwei Fregatten
der Klasse 126 usw.
usf. Die derzeitigen Aufträge für
Doppelhüllentanker und
Flottendienstboote stammen noch aus
der letzten Wahlperiode.
Also erkennbar keine Stärkung des
Werftstandortes Deutschland durch
die Ampel, meine Damen
und
Herren. Anders als im Antrag der
CDU/CSU-Fraktion steht im Ampelantrag
viel Prosa und wenig Handfestes.
Anders ausgedrückt:
Die Ampel steht für unsere maritime
Wirtschaft auf Rot.
Meine Damen und Herren,
alle sollten wissen und wir wissen es
auch, wie elementar wichtig eine
intakte und gesicherte
Marineinfrastruktur ist.
Die Zahlen wurden genannt.
Wir brauchen natürlich insbesondere
vor dem Hintergrund,
dass 95 Prozent des weltweiten
Datenverkehrs über Seekabel in den
Weltmeeren laufen, auch
eine Sicherung dieser Wege.
Ihr Antrag liest sich,
als wäre für diese Sicherung in den
letzten Jahren nichts passiert.
Auch da will ich dran erinnern,
weil die SPD sich sonst ins Knie
schießen würde, dass es der
Haushaltsausschuss mit den Stimmen
der damaligen Großen Koalition war,
der die Bundespolizei See über Nacht
mit vier Booten gestärkt hat,
die bestellt wurden und jetzt im
Einsatz sind, und damit das
Fähigkeitsspektrum unserer Polizei
enorm gestärkt hat.
Es gäbe noch sehr viel zu sagen.
Genau, aber nicht
mehr in dieser Rede.
Nein, aber ich sollte die Fischerei
noch ansprechen. Nein.
Ich sollte noch sagen,
dass es
hinterher Fischbrötchen gibt.
Ik schall noch wat op Platt seggen.
Herr Kollege. Aber das tue ich nicht,
Frau Präsidentin. Das können Sie
jetzt nicht mehr tun.
Dat geht jetzt nicht mehr.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Uwe Schmidt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Moin, Frau Präsidentin!
Moin. Herr Gädechens,
setzen Sie sich erst mal hin.
Ihnen ist, glaube ich,
entgangen, dass wir gerade gestern
einen Auftrag nach Bremen für
drei neue Flottendienstboote vergeben
haben. Bei den Ausschreibungen
erleben wir immer wieder
Sie können davon ein Lied singen,
Enak Ferlemann; ich
weiß es auch, wie lange es
eigentlich dauert, ein Schiff zu
besorgen. Und es gibt ja auch noch
ein paar andere Forschungs- und
Behördenfahrzeuge,
die wir beschaffen wollen;
der Staatssekretär er ist
ja hier weiß das.
Im September findet die 13.
Nationale Maritime Konferenz
in Bremen statt.
Zum Glück haben wir nicht nur in
Bremen erkannt, welche gestiegene
Bedeutung die Häfen für die
Gestaltung der Transformation und des
Industriestandorts Deutschland haben;
das hat auch Dieter Janecek gerade
hervorragend beschrieben.
Gemeinsam mit den anderen deutschen
Seehäfen sichern die bremischen
Häfen die Versorgungssicherheit für
unseren Wirtschafts-
und Industriestandort.
Doch unsere Häfen sind nicht nur
Warenumschlagsplätze;
sie entwickeln sich zu echten
Energiedrehkreuzen und tragen damit
erheblich zum Gelingen
der Energiewende bei.
Dies müssen wir auch als Chance
begreifen und dementsprechend
nutzen und umsetzen.
Auch hier in Berlin
ist die Botschaft angekommen:
Der Bund ist in der Pflicht,
sich mit höheren finanziellen
Beiträgen an der Finanzierung der
deutschen Seehäfen und der
Hafeninfrastruktur zu beteiligen.
Das ist gut so. Deswegen haben wir
das auch im Koalitionsvertrag
miteinander vereinbart.
Das war nicht immer so.
Wir müssen der maritimen Wirtschaft
insgesamt einen
angemessen Stellenwert geben.
Das ist nicht nur ein Thema für den
Norden das hat Dieter Janecek eben
auch gesagt, sondern auch für die
gesamte Bundesrepublik
ich glaube, Bayern gehört noch dazu.
Unter dem Titel „Maritime
Souveränität in der Zeitenwende“
machen wir mit unserem Antrag
deutlich, dass die wesentlichen
Fragen der Zukunft mit der maritimen
Wirtschaft verbunden
sind und bleiben.
Daher sind unsere Ziele klar:
Klimaschutz und Meeresschutz,
Energieversorgung,
Energiesouveränität, sichere
Handelsrouten, funktionierende
Lieferketten, Schutz kritischer
Infrastruktur, Aus- und Weiterbildung
qualifizierter Fachkräfte.
All das ist ohne eine innovative und
wettbewerbsfähige maritime
Wirtschaft nicht zu erreichen.
Ich möchte drei Punkte
herausgreifen: Erstens.
Alle Welt redet von Wasserstoff und
seinen Derivaten. Aber wo wird er
produziert? Wie erfolgt der
Transport? Wie kommt
das Zeug hierher?
Zur Wahrheit gehört:
Deutschland wird immer ein
Energieimportland bleiben.
Unsere Versorgungswege müssen wir
als Industrienation aber
auch selbst gestalten können.
Durch den Zugriff auf eigene
Transportkapazitäten sorgen wir für
eine nachhaltige
Versorgungssicherheit für
unseren Industriestandort.
Das macht auch deutlich,
wie wichtig für uns die
Verfügbarkeit einer eigenen
Schiffsflotte zukünftig sein wird.
Liebe Union,
Sie fordern eine Studie über den
Import von Wasserstoffderivaten und
wollen die Notwendigkeit für den Bau
von Tankschiffen prüfen.
Das ist gut und richtig so.
Aber das haben
wir Ihnen schon abgenommen,
da sind wir nämlich bereits deutlich
weiter; denn wir haben mit dem
Haushalt 2023 eine solche Studie
bereits beschlossen und die
entsprechenden
Haushaltsmittel bereitgestellt.
Diese Studie wird also kommen;
die ist beauftragt.
Umso besser. Als
SPD-Bundestagsfraktion setzen wir uns
für eine hochflexible
Tankschiffflotte für
Energietransporte mit staatlichen
Zugriffsmöglichkeiten ein.
Die gibt es nämlich in dieser Form
noch nicht. Dann können wir auch
selber bestimmen, wer welche
Ressourcen bekommt.
So verhindern wir, dass wir in der
Energie- und Grundstoffversorgung von
einer Ressourcen- in eine
Transportabhängigkeit geraten.
Voraussetzung für den Betrieb dieser
Schiffe sind dann natürlich deutsche
Sozial- und Sicherheitsstandards an
Bord und die deutsche Flagge.
Darüber brauchen wir,
glaube ich, nicht zu reden.
Ein weiterer Vorteil ist,
dass der Bau einer solchen Flotte auf
deutschen und europäischen Werften
den Schiffbaustandort Europa stärkt,
Zulieferer auslastet und
Arbeitsplätze sichert.
Die europäische Schiffbauindustrie
hat am Weltmarkt einen Anteil von
gerade mal 2 Prozent.
Das muss uns
natürlich zu denken geben.
Das ist eindeutig zu wenig.
Wir brauchen eine gemeinsame
europäische Antwort darauf.
Zweitens. Wir müssen uns endlich
für faire Wettbewerbsbedingungen auf
europäischer und
internationaler Ebene einsetzen.
Die Tonnagesteuer, so wie sie jetzt
ist, gehört auf den Prüfstand.
Sie darf nicht dazu führen,
dass internationale Großreedereien
über Beteiligungen an den Terminals
den Wettbewerb in den Häfen massiv
verzerren. Die
EU-Gruppenfreistellungsverordnung
für Konsortien darf deshalb aus
meiner Sicht in 2024 in der jetzigen
Form nicht verlängert werden.
Wir brauchen endlich die angesagte
Lösung bei der Einfuhrumsatzsteuer;
darüber reden wir auch schon ein
paar Jahre. Das muss jetzt erfolgen.
Denn dadurch haben wir in Deutschland
klare Wettbewerbsnachteile.
Wir können diese Nachteile in den
deutschen Häfen zügig beseitigen,
wenn wir die Regelungen an die
europäischen Nachbarn anpassen.
Im Übrigen sind die Häfen in
Rotterdam und Antwerpen nationale
Aufgabe der Niederlande
und von Belgien.
Auch unsere Häfen
müssen nationale Aufgabe werden.
Als dritten Punkt möchte ich über
die Beschäftigten sprechen.
Der Fachkräftemangel macht auch vor
der maritimen Branche nicht halt;
das erleben wir ja gerade.
Umso wichtiger ist,
die zukunftssichernden Kompetenzen zu
erhalten und auszubauen.
Wir brauchen Qualifikations- und
Weiterbildungsoffensiven.
Und wir müssen die bestehenden
Förderprogramme zukünftig auch
stärker an ihre
Beschäftigungswirkung in den Häfen
und der Branche knüpfen.
Insgesamt dürfen wir die
Beschäftigten bei diesem
Transformationsprozess nicht
alleine lassen.
Die Arbeitsplätze im gesamten
maritimen Cluster können dauerhaft
nur gemeinsam mit den Sozialpartnern
abgesichert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Motto der NMK lautet:
„Standort stärken.
Klima schützen. Zukunft
gestalten.“ All das bilden wir mit
unserem Antrag ab. Dafür sind
erhebliche Anstrengungen notwendig.
In dieser Woche haben wir bei der
Statuskonferenz zur Nationalen
Hafenstrategie Herr Kollege,
ich dachte, nach „Anstrengungen“
wäre die Rede fertig.
Gleich. Ich muss den Minister noch
darauf hinweisen, dass das
eine tolle Veranstaltung war.
Jetzt muss er noch seine Verwaltung
überzeugen, damit wir all das
umsetzen können, was wir
aufgeschrieben haben.
Ich bedanke mich.
Hannes Gnauck spricht
jetzt für AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Deutschland steht im
Anfangsstadium einer grünen
Deindustrialisierung.
Diese verläuft nicht nur via Abbau
unserer Energieversorgung durch
Verbots- und Verteuerungsorgien,
sondern auch über die betonte
Unterwürfigkeit gegenüber den USA.
Habecks dienende Führungsrolle für
unser Land sieht in diesem
Zusammenhang nämlich so aus,
dass der große Bruder jetzt unsere
verbliebenen Industrieunternehmen mit
günstiger Energie und besseren
Arbeitsbedingungen abwürgt,
derweil unsere kaputtgesparten
Streitkräfte die NATO-Ostflanke in
Litauen sichern sollen.
Nun flacht die globale Dominanz der
Amerikaner jedoch weiter ab,
und im Indopazifik droht
ein Konflikt mit China.
Und da wollen Sie mit Ihrem Antrag
die maritime Souveränität
Deutschlands fördern,
aber schweigen bis heute zu den
Anschlägen auf kritische deutsche
Infrastruktur in der Ostsee.
Finden Sie doch erst einmal den Mut
zur Souveränität vor
der eigenen Haustür,
meine Damen und Herren.
Aber das werden Sie nicht.
Und der Grund ist auch
offensichtlich: Der oder die Täter
sind aller Wahrscheinlichkeit nach
westliche Verbündete.
Und als transatlantische
Lobbyparteien werden Sie diese
natürlich auch nicht kritisieren,
selbst wenn diese unsere
Souveränität direkt
angegriffen haben.
In diesem Sinne wollen Sie laut
Antragstext eine Deutsche Marine
„als flexibles Instrument deutscher
Außenpolitik“, die global
einsetzbar sein soll.
Aber diese Flexibilität, die Sie
sich wünschen, steht weniger für
deutsche Interessen und mehr für
Ziele wie Krisenprävention und
Management, Schutz der Europäischen
Union und der regelbasierten
internationalen Ordnung,
also
mit anderen Worten:
deutsche Schiffe im Dienst der
US-dominierten unipolaren
Weltordnung. Joschka Fischer hat in
dieser Woche in der
Enquete-Kommission „Lehren aus
Afghanistan“ erfrischend und
ehrlich erklärt, in der
Abhängigkeit der Bundesrepublik von
den USA solle man sich als deutsche
Öffentlichkeit keine Illusionen
machen, unsere nationalen
Handlungsspielräume seien
sehr begrenzt.
Sie als Bundesregierung wollen dem
deutschen Volk aber genau diese
Illusion verkaufen:
nämlich dass Deutschland seine
eigenen Interessen durchsetzen
könnte, wenn es zugleich den
Bückling vor Washington
und seinen Einflüssen macht.
Aber das lassen wir
Ihnen natürlich nicht durchgehen,
meine Damen und Herren.
Es ist absolut richtig:
Wir benötigen eine starke Marine,
aber nicht als bloßes Versatzstück
amerikanischer Weltpolitik,
vor allem nicht jetzt,
wo die multipolare Welt dämmert und
neue Möglichkeiten für
Deutschland und Europa bietet.
Ihre Ankündigung einer deutschen
Flotte für weltweite Seewege unter
bestehenden Verhältnissen ist ein
schlechter Witz, da Sie dabei in der
Realität nicht einmal unsere
Interessen vor der heimischen Küste
verteidigen können.
Auch wenn Sie in Ihrem Antrag
punktuell richtige Forderungen in
technischer Hinsicht aufstellen,
ist er mit der grünen
globalistischen Agenda durchmengt und
damit definitiv nicht im Sinne einer
echten maritimen
Souveränität für Deutschland.
Das Wort „Souveränität“ aus den
Reihen der Altparteien ist nichts
weiter als eine reine Mogelpackung.
Ihren Antrag lehnen
wir daher natürlich ab.
Ich bedanke mich.
Michael Kruse hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Es wird ja hier manchmal recht
absurd. Dass ausgerechnet Joschka
Fischer als Zitategeber dafür
herhalten muss, dass man sich von
Russland abhängiger machen soll,
habe ich mir niemals vorstellen
können, und ich spreche ja noch
nicht mal für die Grünen.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, die Realität in diesem
Land ist eine ganz andere.
Gerade die deutschen Häfen darüber
reden wir hier haben uns geholfen,
den Energiekrieg, den Russland gegen
Deutschland begonnen hat,
abzuwehren.
Es waren die deutschen Häfen,
die in der Coronakrise für offene
Transportwege und Warenlieferungen
gesorgt haben. Es waren die Häfen,
bei denen wir mit dem
LNG-Beschleunigungsgesetz das
Rekordtempo, Deutschlandtempo nennen
wir es neuerdings, umsetzen konnten,
um in Rekordzeit Infrastruktur in
diesem Land zu schaffen,
damit unsere Energieversorgung auch
in schwierigen
Zeiten gesichert bleibt.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von rechts außen, wir tun alles,
damit das, was Sie hier den ganzen
Tag runterbeten,
nicht Realität wird.
Ich stelle fest: Die deutschen Häfen
haben in den letzten eineinhalb
Jahren einen herausragenden Beitrag
genau dafür geleistet.
Deswegen ist es sehr richtig,
dass dieser Antrag genau jetzt kommt;
denn die Nationale
Maritime Konferenz steht bevor.
Ich freue mich sehr,
dass wir heute mit großer Zustimmung
aus dem Hause einen
so qualifizierten und großen Antrag
beschließen können.
Apropos großer Antrag:
Da bin ich bei Ihnen,
Herr Kollege Grosse-Brömer.
Sie haben vorhin gesprochen und
festgestellt, was noch alles zu tun
ist. Mit den meisten Punkten haben
Sie, ehrlich gesagt,
recht gehabt. Ich möchte Ihnen
einmal eine Situation schildern,
die die Ausgangslage,
die wir vor eineinhalb Jahren
übernommen haben, beschreibt:
Wenn ein Lotse in der Deutschen Bucht
an Bord eines Schiffes steigt,
auf dem 20 000 Container geladen
sind, dann kann es ihm passieren,
dass er es nicht mal schafft,
mit dem Handy seine Kolleginnen und
Kollegen anzurufen.
Das ist die Lage, die wir am Ende des
Jahres 2020 von Ihnen übernommen
haben. Ich persönlich bin heilfroh,
dass der Digitalminister Volker
Wissing jetzt an diesem und an vielen
weiteren Themen arbeitet.
Geben Sie uns also noch ein bisschen
Zeit, hinter Ihrer Politik
hinterherzuarbeiten.
Wir kriegen das in den Griff.
Ich möchte dem Kollegen Schmidt
gerne zustimmen bei dem Thema Level
Playing Field, und ich möchte ihm
insbesondere auch zustimmen beim
Thema Einfuhrumsatzsteuer.
Für unsere Fraktion ist die heutige
Debatte eine besondere.
Das ist eben schon deutlich geworden.
Mit Hagen Reinhold verlässt uns ein
hochgeschätzter Kollege.
Hagen Reinhold, ich möchte mich
persönlich bei dir für unsere
Zusammenarbeit bedanken.
Als ich in die Bundestagsfraktion der
FDP kam, warst du schon hier,
hast die maritimen Themen bearbeitet.
Wir haben intensiv
zusammengearbeitet:
vor meiner Zeit hier,
in unserer gemeinsamen Zeit.
Ich schätze dich persönlich,
menschlich und fachlich.
Ich stelle einmal fest ich glaube,
auch für die ganze FDP-Fraktion und
für die meisten Menschen in diesem
Haus: Menschen wie du tun diesem
Parlament richtig gut,
nicht nur weil du viel Ahnung hast
von den Themen, über die du redest,
sondern weil du auch menschlich eine
richtig verlässliche Größe bist.
Ich wünsche dir auch im Namen
unserer Fraktion für deinen weiteren
Lebensweg, wie man bei uns im Norden
so schön sagt, immer eine Handbreit
Wasser unterm Kiel.
Ich finde es bemerkenswert,
dass du als Person in einer
souveränen Situation dieses
Parlament verlässt.
Manche werden hier rausgewählt.
Das Beste, was man erzielen kann,
ist, dass man den Zeitpunkt selber
bestimmt, wann man
ein Parlament verlässt.
Du hast diesen Zeitpunkt bestimmt,
und ich finde, das ist ein
respektabler Schritt für deine
persönliche Zukunft.
Alles Gute von uns. Vielen Dank.
Oliver Grundmann hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erst einmal ist es gut,
dass wir hier eine breite,
eine ausführliche Debatte zu diesem
für unsere Volkswirtschaft
wichtigen Thema führen.
Wenn ich mir die Schlagzeilen dieser
Woche anschaue am Montag im
„Handelsblatt“: „CDU und CSU
wollen die Schiffsproduktion in
Europa schützen“; im
„Handelsblatt“ am Mittwoch:
„Ampel will Abwärtstrend der
maritimen Wirtschaft stoppen“, dann
ist das eine große Einigkeit,
die wir gerade auch hier in der
Parlamentsdebatte gehört haben.
Die Sachlage ist klar das wurde hier
auch schon ausführlich dargestellt:
Wir müssen etwas unternehmen.
Es stellt sich aber die Frage:
Wie beherzt, wie mutig,
wie entschlossen gehen wir diese
Themen an? Es geht nicht darum,
wer die meisten Fleißpunkte hat,
wer die meisten Spiegelstriche in den
Anträgen hat. Es geht darum:
Wer formuliert wirklich wirksame
Maßnahmen, die
ergriffen werden müssen?
Ich muss sagen: Was die wirklich
wirksamen Maßnahmen angeht,
ist Ihr Antrag in
Teilen leider echt dünn.
Ich bitte, das nicht falsch zu
verstehen. Es ist in einer Koalition
nicht immer einfach,
alle unter einen Hut zu bringen oder
auch ein Gesetz
hier im Parlament durchzubringen;
das sehen wir gerade dieser Tage in
besonderer Intensität.
Ein Thema will ich aber ansprechen,
was auch von zwei Kollegen Bernd
Westphal und Dieter
Janecek erwähnt wurde.
Wir brauchen für den Offshoreausbau,
für die Energiesicherheit in Europa,
aber insbesondere in unserem Land
große gigantische
Konverterplattformen.
Das sind
sozusagen riesige Schiffssteckdosen
oder Steckdosen auf hoher See.
Die sind riesengroß.
Eine solche Konverterplattform kostet
ungefähr 2 Milliarden Euro.
Dieser Stückpreis ist so groß, dass
er von den bauenden Werften nicht
gestemmt werden kann.
Wenn wir 50 Stück
brauchen so viel sind
erforderlich, dann brauchen wir
zusätzlich noch eine ganze Armada
von Versorgungs-
und Errichterschiffen
das wurde hier auch genannt,
und dann brauchen wir
Bundesbürgschaften.
Das kann ein Land wie
Mecklenburg-Vorpommern,
das schon genügend Probleme mit der
eigenen Regierung hat,
nicht alleine stemmen.
Deswegen müssen wir in diesem
Bereich etwas tun. Deshalb habe ich
auch wenig Verständnis dafür, dass
sich der Finanzminister bei dem Thema
Bundesbürgschaften so querstellt.
Sie geben sich in Ihrem Antrag,
den Sie gemeinsam formuliert haben,
mit irgendwelchen alternativen
Finanzierungsinstrumenten zufrieden.
Das hilft denen
aber überhaupt nicht.
Ohne diese Bürgschaften des Bundes
gehen Milliardenaufträge verloren,
und auch der Ausbau im Bereich der
Windenergieproduktion auf hoher See
wird gefährdet. Im gesamten
Ampelantrag findet sich kein einziges
Wort zu qualitativen
Ausschreibungskriterien,
kein Wort zu qualitativen
Wertschöpfungsklauseln.
Sie machen eine große dramatische
Bestandsaufnahme und fordern mehr
heimische Wertschöpfung.
Das ist ja auch richtig,
aber das Rezept, was dazu ausgestellt
werden muss, das
verweigern Sie dem Patienten.
Das steht bei uns drin.
Stattdessen eine Flucht,
ein Sammelsurium aus Prüfaufträgen.
Die tun keinem weh,
aber die wirken auch nicht.
Deshalb abschließend:
Wir wollen diesen Standort stärken.
Wenn wir das gemeinsam auf Kurs
bringen wollen, dann müssen wir
Tempo aufnehmen und
hart am Wind segeln,
und das heißt auch mal Schotten
dicht, wenn die Chinesen mit ihren
Dumpingangeboten und mit dubiosen
Lieferungen unsere Märkte fluten.
Das muss dann auch einmal alles
hinterfragt werden.
Wer sich nicht verteidigt,
der hat schon verloren.
Das war schon immer so.
Deshalb bitte ich um Zustimmung zu
unserem Antrag. Wenn Sie
ein Zitat von mir wollen:
Taten sagen mehr als Worte.
Zum Schluss etwas Versöhnliches:
Lieber Hagen Reinhold,
danke für die gemeinsamen Jahre;
das war eine tolle Zeit.
Du bist ein toller Kamerad,
Kamerad leider nie in einer
gemeinsamen Koalition,
aber immer
in konstruktiver Opposition.
Die maritime Familie verliert einen
echten Kämpfer. Ich danke dir und
wünsche dir alles Gute.
Vielen herzlichen Dank.
Lukas Benner hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die Zeitenwende
bedeutet, dass wir unabhängiger und
resilienter werden müssen,
unabhängig von fossilen
Energieträgern, von Diktatoren und
Autokraten, aber auch,
dass unsere Wertschöpfung und
kritische Infrastruktur
endlich resilient werden:
Verkehrswege, Stromnetze,
Gesundheitsversorgung,
die öffentliche Verwaltung,
aber gerade auch unsere Häfen und
unsere Transportinfrastruktur.
Eine resiliente Wirtschaft in der
Zeitenwende ist zwangsläufig eine
klimaneutrale Wirtschaft mit Energie,
die wir selbst erzeugen können.
Die maritime Wirtschaft hat einen
entscheidenden Anteil daran,
die Transformation zur
Klimaneutralität hinzubekommen.
Auch wir müssen sie auf diesem Weg
unterstützen. Dafür braucht es
viele, viele notwendige Schritte,
und dieser Antrag ist ein sehr guter
Weg in diese Richtung.
Wer weiß, was ich vorher gemacht
habe, der weiß, dass ich anderthalb
Jahre an einer
Doktorarbeit gearbeitet habe
zur Frage, wie die Schifffahrt
dekarbonisiert werden kann,
dass ich viele Stunden über
Verordnungen über der 10.
BImSchV, über der
Chemikalien-Verbotsverordnung
verbracht habe, um herauszufinden,
wo denn die Hürden beim Aufbau der
alternativen Antriebstechnik
in Deutschland
sind. Deswegen ist dieser Antrag auch
ein Befreiungsschlag
für mich persönlich,
weil hier die Probleme adressiert
werden, die in diesem Land noch
vorliegen bei der Frage:
Wie können unsere Häfen endlich
bereit sein, alternative Antriebe zu
bebunkern und zu verladen?
Gerade der Aufbau der
Wasserstoffinfrastruktur ist
eine Riesenchance.
Häfen können und werden die
Energiehubs der Zukunft werden;
denn über die Häfen können wir
große Mengen importieren,
über die Häfen haben wir die
Infrastruktur, sie im Land zu
verteilen. Wir brauchen gerade auch
die Binnenhäfen und die
Binnenwasserstraßen,
um im ganzen Land die klimaneutrale
Industrie zu unterstützen.
Dafür brauchen wir eine starke
maritime Wirtschaft.
Klar ist auch, dass die Bundesflotte
dabei eine herausragende Rolle
spielt. Die Bundesflotte muss beim
Umstieg auf
klimaneutrale Antriebe vorangehen.
Deswegen ist es so schön, dass
dieser Antrag sagt:
... Schiffbauaufträge der
Bundesrepublik Deutschland als
Positivbeispiele für erneuerbare
Antriebe zu nutzen sofern dies in
Bezug auf das Einsatzgebiet möglich
ist und den Aufbau einer
klimaneutralen Bundesflotte zu
prüfen... Das ist eine einmalige
Chance, technologieoffen nach vorne
zu gehen: nicht nur,
das Geld des Bundes auch in
alternative Antriebe zu investieren,
die vor allem in diesem Land
entwickelt und gebaut werden,
weil wir immer noch Technologieland
sind; sondern es ist auch ein
Riesenbeitrag, die landseitige
Infrastruktur aufzubauen,
wenn der Bund ein klares Commitment
zeigt und sagt: Wir werden
alternative Antriebe nutzen;
wir werden diese mit Kraftstoffen
bebunkern. Damit wird es ein
Wirtschaftsfaktor werden,
diese Infrastruktur aufzubauen.
Deswegen ist dieser Antrag ein guter
Schritt in die richtige Richtung.
Es gibt viel zu tun.
Lassen Sie uns
weiter zusammen daran arbeiten!
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Christoph Ploß hat
jetzt das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen
und
Kollegen! Wenn wir unseren Wohlstand
erhalten wollen, wenn wir Rohstoffe
und andere Güter sicher nach
Deutschland importieren wollen,
dann brauchen wir starke maritime
Strukturen, dann brauchen wir
Wasserstraßen, und dann brauchen wir
vor allem Häfen, die funktionieren,
die leistungsfähig sind und die im
internationalen Wettbewerb
mithalten können.
Da muss man
mit Blick auf den Bundeshaushalt,
den das Kabinett in dieser Woche
beschlossen hat, leider eines sagen:
Sie geben sehr viele
Milliarden Euro unreflektiert aus;
Sie blähen die eigenen Strukturen,
die Wasserköpfe in den eigenen
Ministerien, auf; aber Sie geben viel
zu wenig Geld in die Häfen und in
die Infrastruktur unseres Landes.
So kann es nicht weitergehen.
Deswegen brauchen wir hier dringend
einen Paradigmenwechsel,
wenn Deutschland in Zukunft
auch stark sein soll.
Damit verbunden
ist auch eine Debatte über ein
Thema, über das wir hier in den
letzten Wochen häufig diskutiert
haben und das wir als
CDU/CSU-Fraktion hier schon häufig
auf die Agenda gesetzt haben,
nämlich dass wir in Deutschland
endlich schneller planen
und bauen müssen.
Es kann nicht sein,
dass Autobahnprojekte,
dass Schienenprojekte,
dass andere
Infrastrukturprojekte Jahrzehnte dauern.
Wir haben in der vergangenen
Legislaturperiode einige
Reformen eingeleitet.
Wir müssten jetzt dringend weitere
Schritte unternehmen,
beispielsweise die Einschränkung des
Verbandsklagerechts oder die
Einführung einer Stichtagsregelung,
nach der in ein laufendes Verfahren
neue Gesetze und neue Richtlinien
nicht immer
weiter eingearbeitet werden
müssen. Das war
gerade von den Hafenverbänden
ein dringender Wunsch.
Wir als CDU/CSU-Fraktion werden
weiter Wert darauf legen,
dass das umgesetzt wird.
Denn wenn wir so lange brauchen,
um Autobahnen und Schienen in
Deutschland zu realisieren,
dann kann es auch in der
Hafenwirtschaft, dann kann es auch
mit Blick auf die
Verkehrsinfrastruktur in Deutschland
nicht vorangehen. Daher ist ganz
klar: Wir müssen
schneller planen und bauen.
Weil wir hier vor allem von rechts
außen Worte gehört haben,
die eher dem Nationalismus das Wort
geredet haben als internationalen
Ansätzen und internationalen
Lösungsvorschlägen,
noch eine Bemerkung:
Wir werden viele Herausforderungen,
beispielsweise wie wir mit China
umgehen, nicht rein national lösen
können, sondern nur als Europäer
mit einer
gemeinsamen europäischen Antwort.
Daher haben wir mit unserem Antrag
hier auch eines adressiert:
Wir brauchen europäische Lösungen,
damit die Häfen in
Deutschland stark sein können.
Ich bitte Sie hier um Zustimmung.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat jetzt der
Kollege Bengt Bergt das Wort.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Herr Grosse-Brömer,
Sie haben die ganze
Zeit von Wertschöpfungskriterien
gesprochen; das finde ich sehr interessant.
Sie hätten mal ins
Wind-auf-See-Gesetz reingucken können,
dazu haben wir bereits letztes Jahr etwas
reingeschrieben. Da steht drin: CO2-Fußabdruck
in der Lieferkette, Fachkräftesicherung,
Grünstrom in der Produktion.
haben wir das
letztes Jahr schon reingeschrieben.
Das sind keine Umweltkriterien.
Je kürzer die Lieferkette,
desto besser ist es;
also ist es eine lokale Stärkung.
Herr Grundmann,
Sie kamen hier
mit einer Dumpingregel an.
Dann hätten auch Sie mal in das
Wind-auf-See-Gesetz
reingucken können,
was letztes Jahr schon verabschiedet
wurde; da gibt es unter § 1 die
Möglichkeit des Ausschlusses
unionsfremder Bieter.
Raten Sie mal, was das ist!
Also, im Endeffekt haben wir schon
geliefert; Sie sind immer noch dabei,
zu überlegen.
Aber es ist ja so
da gebe ich Ihnen recht:
Die maritime Wirtschaft ist eine der
wichtigsten Wirtschaftszweige in
Deutschland; 200 000 Menschen
verdienen ihren Lebensunterhalt in
diesem Bereich: Bootsführer,
Ingenieure, Logistiker,
Informatiker, Staplerfahrer und
viele, viele mehr.
Noch mal 200 000 Arbeitsplätze
hängen direkt an der maritimen
Wirtschaft dran, zum Beispiel in der
Forschung oder in der Stromerzeugung.
Um sich mal die Bedeutung dieser
Branche insgesamt vor
Augen zu führen,
fernab von diesen Zahlen:
330 Millionen Tonnen Waren werden im
Wert von 500 Milliarden Euro allein
in Deutschland im seewärtigen
Außenhandel über deutsche Seehäfen
ein- und wieder ausgeführt
jedes einzelne Jahr.
Jedes vierte importierte Produkt
erreicht den deutschen Markt über
deutsche Seehäfen.
Da kommen Fernseher,
Autos, Medikamente das kennt man
alles, aber auch Kupfer und
Aluminium, die zum Beispiel für die
Herstellung von Windenergieanlagen
benötigt werden. Und ja,
auch LNG, also Energie,
erreicht uns über den Seeweg.
Was zeigt uns das an?
Die maritime Wirtschaft in
Deutschland ist ein zentraler
Eckpfeiler unseres Wohlstands und
für die Sicherung unserer
Energieversorgung, für das
Gelingen der Energiewende.
Man darf das an
dieser Stelle ruhig mal sagen:
Vielen Dank an die 200 000
Mitarbeitenden in der maritimen
Wirtschaft, die das möglich machen.
Es ist auch kein Geheimnis,
dass unsere Häfen vor großen
Herausforderungen stehen.
Doch wenn man stark ist,
heißt das nicht, dass man stark
bleibt. Wenn wir wollen,
dass unsere Häfen international
wettbewerbsfähig bleiben und die
Werften wieder zukunftsfähig werden,
dass sie widerstandsfähig sind und
den Kurs halten, wenn es
international stürmt,
und wenn wir wollen,
dass sie Jobmotor und Booster für
unsere Energiewende sind,
dann müssen wir jetzt handeln und
die nötigen Weichen stellen.
Das tun wir als Ampelkoalition mit
diesem Antrag und mit klaren
Erwartungen an die Bundesregierung.
Ich will mal drei
Punkte ein bisschen hervorheben:
erstens die Bedeutung von
Qualifizierung, Weiterbildung und
Fachkräftegewinnung,
zweitens die nötigen
Weichenstellungen für den
Offshoreausbau und die Erzeugung von
grünem Wasserstoff und drittens die
schlummernden Chancen,
besonders für den Norden,
in puncto
Wertschöpfung und Arbeitsplätze.
Sie merken: Das eine
geht ohne das andere nicht.
Ohne die qualifizierten
Windenergiemonteure Schweißer,
Schlosser, Kapitäne,
Bootsleute bekommen wir die
Windturbinen und Plattformen
einfach nicht auf See.
Ohne einen Offshorewind- und
Wasserstoffhochlauf können wir die
großen Potenziale unserer Wirtschaft
nicht ausnutzen und die deutsche
Wirtschaft nicht transformieren.
Ohne die industrielle Transformation
verlieren wir Wertschöpfung und
Wohlstand in diesem Land.
Denn ein Weiter-so mit der fossilen
Welt ist einfach ausgeschlossen;
das geht nicht.
Das wird aber nicht einfach.
Wir können fördern und ausschreiben
wie wild, aber das Kernproblem ist,
dass wir bis 2030 etwa 3 Millionen
Vollzeitstellen nicht besetzen
können, wenn wir nichts dafür tun.
Die Alterung der Gesellschaft hat
ganz konkrete Auswirkungen;
das hat auch eine Studie der IG
Metall Küste aus
dem Jahr 2020 gezeigt.
Die Zahl der eingegangenen
Bewerbungen pro Ausbildungsplatz hat
sich seit 2015 glatt halbiert.
Die Hälfte der Bewerber bedeutet
aber auch: Die Suche nach den neuen
Leuten ist doppelt so schwer.
Wir brauchen aber im wörtlichen
Sinne alle Hände an Deck.
Es ist deshalb sehr gut,
dass wir ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen haben.
Für die ausländischen Fachkräfte
wird es einfacher, nach Deutschland
zu kommen und
unser aller Wohlstand mitzugestalten.
Zum einen sind wir auf Einwanderung
angewiesen, wir müssen aber auch
unsere eigenen Trümpfe stärker
ausspielen. Sie sind
definitiv kein Trumpf davon.
Wichtig ist, dass wir das eine tun,
ohne das andere zu lassen.
Das bedeutet zum Beispiel,
dass Aus- und Weiterbildung Schritt
halten müssen mit den steigenden und
wechselnden Anforderungen.
Ein
tolles Beispiel dafür ist das
maritime competenzcentrum in Hamburg.
Dort werden 8 500 Menschen jedes Jahr
qualifiziert, von
Offshore bis Logistik.
Das sind Strukturen,
auf die wir aufbauen können und die
wir weiter stärken müssen.
Für unsere Energieversorgung haben
wir uns zum Ziel gesetzt,
mindestens 30 Gigawatt installierte
Offshoreleistung bis 2030 und 70
Gigawatt bis 2045 zu erreichen.
Das ist schon 2030 eine Leistung von
15 Atomkraftwerken.
Dieser grüne Strom öffnet auch die
Tür für eine Wasserstoffwirtschaft
in Deutschland. Deshalb ist es gut,
dass wir eine Wasserstofferzeugung
von mindestens 10 Gigawatt auf See in
diesen Antrag mit aufgenommen haben.
Von bezahlbarem grünen Strom und
bezahlbarem grünen Wasserstoff
profitieren am Ende alle.
Es braucht aber eben eine starke
maritime Wirtschaft drum herum:
ausreichende Hafen- und Werftflächen
für den Bau von Offshore- und
Leistungskomponenten,
funktionierende Schleusen,
schnellere Genehmigungsverfahren von
Transporten über Wasserstraßen.
Es gilt aber auch, weitere Flächen
für den Offshoreausbau zu gewinnen.
Der Meeresraum ist knapp;
die Natur ist kostbar.
Hier kann eine naturverträgliche
Konutzung für unterschiedliche
Akteure wirklich sinnvoll sein.
Des Weiteren es wurde schon kurz
angesprochen müssen wir den Bau von
Konverterplattformen nach
Deutschland holen.
Der letzte Großauftrag für
Offshoreflächen im Wert von sage und
schreibe 32 Milliarden Euro ist in
aller Herren Länder gegangen,
Herr Kollege. nur nicht nach
Deutschland, weil wir keine
tauglichen Werften hatten,
und das darf so nicht weitergehen.
Deswegen freue ich mich wirklich sehr
darüber, dass wir das anpacken.
Herr Kollege. Ich komme zum Ende.
Wir stellen jetzt die richtigen
Weichen. Wir machen den Weg frei,
dass unsere Kinder auch künftig gute
Zukunftsperspektiven haben:
starke Wertschöpfung,
mehr Nachhaltigkeit und Klimaschutz.
Vielen Dank.
Jetzt hat der Kollege
Stefan Seidler das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Moin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Dank gilt heute zunächst vor
allem den Kolleginnen und Kollegen
der Ampelfraktionen,
die meine Beteiligung an diesem
Antrag unterstützt haben.
Vielen Dank! Das ist für einen
fraktionslosen gewählten
Abgeordneten eine besondere Sache.
Zu Beginn der Wahlperiode habe ich
hier gesagt, dass ich als Vertreter
der dänischen und friesischen
Minderheit mit allen demokratischen
Parteien im Bundestag
zusammenarbeiten will,
wenn es um die
Entwicklung in unserem Norden geht.
Es ist mir deshalb ein besonderes
Anliegen, bei Anträgen der
Fraktionen, egal ob Regierung oder
Opposition, mitzuwirken,
und das ist keine
Selbstverständlichkeit hier
im Bundestag.
Das, was hier passiert,
ist für mich auch ein Ausdruck des
nordischen Politikverständnisses
meiner Heimat, für das ich hier im
Bundestag eintrete.
In Dänemark ist es Konsens im
politischen Alltag,
dass bei wichtigen Themen die
Parteien im Parlament zusammenkommen
und über politische
Gräben hinweg zusammenarbeiten.
Maritime Fragen gehören zu diesen
wichtigen Themen
von nationaler Bedeutung.
Ich hoffe sehr, dass dieser nordische
Ansatz in Zukunft auch bei uns einen
Platz in der
parlamentarischen Praxis findet.
Dass es heute, hier und jetzt dann
eben um maritime Souveränität geht,
freut mich als Abgeordneter von der
Küste ganz besonders.
Denn die im Antrag vorgesehene
Stärkung etwa der
Hafenhinterlandanbindung,
des Nord-Ostsee-Kanals,
der Häfen und unserer Werften ist
nicht nur von nationaler Bedeutung;
sie betrifft die Menschen in meiner
Heimat in ihrem Alltag
und ihrem Leben sehr.
Ich kann Ihnen sagen:
In Flensburg bangen die
Werftmitarbeiterinnen und
Werftmitarbeiter nach wie vor um
ihren Arbeitsplatz.
Das hier ist auch ein klares Signal
aus Berlin nach Flensburg an die
Werft und an die
Werften insgesamt in Deutschland.
Besonders freut es mich,
dass dieser Antrag,
anders als der der Union,
die Herausforderungen des
Klimawandels in Bezug auf den Schutz
unserer Küsten und unserer
Bevölkerung direkt anspricht.
Es gibt jede Menge zu tun.
Zum Schluss möchte ich noch einen
letzten Aspekt herausstellen:
Meine Partei, der SSW,
setzt sich für ein skandinavisches
Gesellschaftsmodell ein,
in dem sowohl Diversität als auch
die Gleichstellung von Mann und Frau
einen wichtigen Stellenwert haben.
Vielleicht auch mit Blick auf die
jetzige Rednerliste:
In der maritimen Wirtschaft kommt das
leider viel zu kurz.
Das müssen wir ändern.
Wir brauchen mehr Seefahrerinnen und
Seefahrer und Frauen
in der maritimen Wirtschaft.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Kristian Klinck ist
jetzt der nächste
Redner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das Meer verbindet Völker
miteinander, und jeder Mensch
verbindet etwas mit dem Meer.
Die Meere sind unverzichtbare
Handelswege, die maritime Industrie
ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor,
unsere Küsten sind gefragte
Urlaubsregionen, und auch die
Sicherheit auf See
muss organisiert werden.
Wenn man in meinem Wahlkreis auf das
Meer schaut, beispielsweise vom
Marine-Ehrenmal in Laboe aus,
dann wird diese
Mehrdimensionalität sehr deutlich:
Am Strand erholen sich Familien,
auf dem Wasser sieht man Surfer und
Segler. Weiter draußen fahren
Handelsschiffe, und vielleicht fährt
auch ein Schiff der Deutschen Marine
vorbei. Und in der Ferne kann man die
Wohnviertel der Stadt Kiel und die
Kräne ihrer Werften erkennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir über das Meer sprechen,
sprechen wir über Menschen.
Es sind unsere hochqualifizierten
Werftarbeiterinnen und Werftarbeiter,
die Schiffe bauen. Es sind tüchtige
Seeleute aus vielen Ländern,
die sie bemannen. Es sind gestandene
Hafenarbeiter, die sie beladen,
und es sind die Seeleute und
Soldatinnen und Soldaten der
Deutschen Marine, die auf den
Schiffen der Marine ihren Dienst tun.
Ich freue mich, dass wir diese
Debatte heute führen;
denn diesen Menschen verdanken
wir ganz, ganz viel.
Mit der heutigen Debatte zeigt der
Deutsche Bundestag:
Wir stehen an der Seite der
Werktätigen im maritimen Sektor,
und wir zollen ihnen unseren Respekt.
Potenziell bedeuten die anstehenden
Investitionen in den Bau von
Windparks, in Handels- und
Militärschiffe sichere
Arbeitsplätze, großen Wohlstand und
eine möglichst gute
Ausbildung unserer Jugend.
Doch um diese Chance zu nutzen,
müssen wir den
maritimen Sektor gut regulieren;
denn es gibt etwas,
was man mit den Worten des
Schriftstellers John Banville als die
„Gleichgültigkeit der See“
bezeichnen kann. Den Markt kümmert
es nicht, wo ein Schiff gebaut wird,
solange es fährt. Den Kunden
interessiert es oftmals nicht,
dass die Wettbewerbsbedingungen der
maritimen Industrie innerhalb und
außerhalb Europas
sehr ungleich sind.
Und wie viel wissen wir eigentlich
genau über die Arbeitsbedingungen
der Seeleute auf den Ozeanen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der maritime Sektor bietet dann
enorme Chancen, wenn
er gut reguliert wird.
Wir müssen den Schiffbau als
deutsche und europäische
Schlüsseltechnologie erhalten.
Wir müssen unsere Infrastruktur
ausbauen und für gute
Arbeitsbedingungen sorgen
an Land und auf See.
Das ist das Ziel unseres maritimen
Antrags: dass wir das Potenzial des
maritimen Sektors für
ein gutes Leben nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Meer ist mehr als nur Wasser,
es ist mehr als nur ein
Wirtschaftsraum. Es ist ein Symbol
für die menschliche Entwicklung,
dafür, Neues zu wagen,
die Welt zu erkunden,
die eigenen Grenzen zu erweitern.
Setzen wir der Gleichgültigkeit der
See unseren politischen
Gestaltungswillen entgegen!
Denn es kann letztlich nur derjenige
mitbestimmen, der souverän ist,
und es kann nur derjenige Dinge zum
Guten ändern, der die notwendigen
Ressourcen dafür hat.
Ich freue mich, dass wir heute den
maritimen Antrag der Ampelkoalition
auf den Weg bringen,
und ich danke allen,
die daran mitgewirkt haben.
Vielen Dank.
Enak Ferlemann spricht jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Zuallererst auch von mir,
lieber Hagen Reinhold,
alles Gute für deinen weiteren
Lebensweg! Ich danke herzlich für
die gute Zusammenarbeit,
die wir hatten. Es hat viel Spaß
gemacht. Alles Gute!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich glaube, wir freuen uns alle auf
die Nationale Maritime Konferenz.
Ich finde es sehr gut,
dass diese Tradition fortbesteht,
dieses Mal in der wunderschönen
Hansestadt Bremen, die sich
wahrscheinlich alle Mühe geben wird,
dieser Nationalen Maritimen Konferenz
ein gutes Umfeld zu bieten.
Ich freue mich auf das Netzwerken mit
der gesamten Branche,
einer Branche, die eine enorme
Bedeutung für die deutsche
Wirtschaft hat, was man vielfach im
Binnenland gar nicht weiß.
Michael Grosse-Brömer hat in seiner
beeindruckenden Rede darauf
hingewiesen, was alles die maritime
Wirtschaft ausmacht.
Ich freue mich, lieber Kollege
Westphal, auch über Ihre,
wie ich finde, sehr gute Rede,
die gezeigt hat, dass beide großen
politischen Parteien die SPD und die
Union sich in den wesentlichen
Fragen, in der Einschätzung der
Lage, in der die maritime Wirtschaft
ist, relativ einig sind,
und auch in dem,
was erreicht werden muss.
Das ist ein gutes Bild,
was wir an die Küste senden,
was wir in die Bundesrepublik
Deutschland senden.
Aber wir sollen ja Zitate bringen,
hat die Präsidentin sich gewünscht:
„Die Botschaft hör ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube.“
Es gibt ein Problem;
das ist vorhin noch mal deutlich
geworden. Ich kann aufgrund der
kurzen Redezeit, die ich habe,
nur das eine Beispiel herausgreifen:
Wir wollen die Energiewende stemmen,
alle miteinander.
Ich habe gehört, was wir alles bei
der Offshorewirtschaft
machen wollen. Das ist alles richtig,
da herrscht großer Konsens hier im
Hause. Aber um das zu schaffen,
braucht man eine Basis in
Deutschland: einen Errichterhafen den
wir nicht haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt zwei: Esbjerg in Dänemark
und Eemshaven in den Niederlanden.
Wir Deutschen haben keinen.
Wir haben aber einen Hafen
mit einer komplett fertigen
Planfeststellung. Kollege Westphal
kennt ihn; Herr Janecek war jetzt
auch da und hat sich das angesehen.
Man
weiß: Wir könnten starten.
Aber das Land Niedersachsen,
in dem Cuxhaven mit diesen Flächen
nun mal liegt, hat das Geld nicht,
um diesen Hafen zu bauen.
Das Land braucht die Hilfe des
Bundes. Und da hätte ich mir mehr
in Ihrem Antrag gewünscht,
ein deutlicheres Bekenntnis.
Herr Westphal, Ihre Rede war gut,
nur genau dieser Part hat gefehlt.
Deswegen, auch weil ich den Kollegen
Schmidt schätze, wie man weiß:
Die Bremerhavener können das auch;
sie wollen jetzt einen solchen
Hafen planen, und das ist richtig.
Aber für beides brauchen wir die
Hilfe des Bundes, sonst stemmen wir
die Energiewende nicht.
Ich kann da nur deutlich appellieren.
Deswegen darf die Nationale Maritime
Konferenz nicht nur ein nettes
Networking sein, sondern da muss
Butter bei die Fische kommen,
Bargeld in Mengen, damit wir das
machen können! In diesem Sinne freue
ich mich, Sie
alle dort wiederzusehen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe jetzt
die Aussprache. Ich glaube,
das
ist besser,
bevor hier noch Dinge
hin und her geworfen werden.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sowie
des Abgeordneten Stefan Seidler auf
Drucksache 20/7571 mit dem Titel
„Maritime Souveränität in der
Zeitenwende“. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
der Abgeordnete Seidler.
Herzlichen Dank. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und die Fraktion Die
Linke. Möchte sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Der Antrag ist angenommen.
Interfraktionell
wird Überweisung der
Drucksache auf...wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7582
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen Vorschläge.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 8.
Hier geht es um die erste Beratung
des von der Fraktion der AfD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Neufassung des Gesetzes zur
Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen für die
Bundeswehr sowie zur
Änderung weiterer Gesetze.
Es ist verabredet, 68
Minuten dazu zu debattieren.
Der Kollege Dr. Malte Kaufmann hat
das Wort für die AfD.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Zuhörer!
Vor ziemlich genau einem Jahr haben
wir hier schon einmal miteinander die
tiefgreifenden Beschaffungsprobleme
bei der Bundeswehr diskutiert.
Das Ergebnis war dann ein Gesetz der
Ampel, mit dem angeblich
alles besser werden sollte.
Sie von der Union
haben dem ebenfalls zugestimmt.
Unsere Mahnungen und
Verbesserungsvorschläge wurden wie
so oft in den Wind geschlagen.
Dem Bürger würde damit suggeriert,
jetzt werde das Problem von Ihnen
endlich angepackt und gelöst.
Nun, wenn das der Fall wäre,
dann sollten die drastischen
Versorgungslücken bei unserer
Bundeswehr ja jetzt,
also ein ganzes Jahr später,
spürbar weniger geworden sein.
Die Realität ist leider: So gut
wie nichts ist besser geworden.
Aus öffentlich zugänglichen Quellen
ist beispielsweise bekannt,
dass manche Munitionsvorräte für
den Verteidigungsfall schon seit
Längerem bestenfalls für wenige
Tage reichen; Tage, nicht Wochen oder
Monate! Genauso unglaublich ist,
dass Sie von der Ampel bis jetzt so
gut wie nichts dagegen unternehmen.
Dass das so ist, belegt ein aktueller
Artikel der „Welt“ von vor wenigen Tagen.
Zitiert wird hier unter anderem
Brigadegeneral Freuding.
Er sagt mit Blick auf die
verfügbaren Munitionsbestände
Zitat, „dass wir da einen
erheblichen, noch über Jahre,
wenn nicht Jahrzehnte andauernden
Nachholbedarf haben“. Ein über
Jahrzehnte andauernder Nachholbedarf
bei einer der zentralen Aufgaben
eines jeden Staates,
nämlich der Landesverteidigung!
Das ist ein
Offenbarungseid für alle Verantwortlichen.
Es genügt halt nicht,
wenn Herr Pistorius mal medienwirksam
im Bundeswehrparka auf einem Panzer
mitfährt, sondern man
muss endlich handeln.
Das Erreichte zählt,
nicht das Erzählte reicht.
Es geht hier um die
Verteidigungsfähigkeit unseres Landes.
Werden Sie Ihrer
Verantwortung endlich gerecht!
Ganz offensichtlich ist es bei Ihnen
eine Frage des mangelnden Willens;
denn wenn Sie wirklich wollen,
dann geht es sogar bei Ihnen schnell.
Da wird mal beispielsweise innerhalb
von sechs Monaten ein LNG-Terminal in
ein Naturschutzgebiet
hineinzementiert, nur um Ihre
desaströse sogenannte Energiewende
voranzutreiben. Oder ganz aktuell:
Ihr unsägliches
Gebäudeenergiegesetz,
das wollten Sie hier im Rekordtempo
durch den
Deutschen Bundestag peitschen.
Ich bin froh, dass das
Bundesverfassungsgericht auf
Eilantrag von dem Kollegen Heilmann,
dem sich auch elf AfD-Abgeordnete
angeschlossen haben,
dieses Vorgehen zumindest
vorerst gestoppt hat.
So geht es nicht.
Aber wehe, wenn es um etwas wirklich
Wichtiges in Deutschland geht, wie
die Sicherheit. Da winden Sie sich wie
ein Aal und zünden zig Nebelkerzen
zur Täuschung der Bürger.
Jetzt haben Sie die Gelegenheit,
von diesem Irrweg abzukehren.
Wir haben einen sehr guten,
stimmigen Gesetzentwurf vorgelegt.
Stimmen Sie mit uns dem Gesetzentwurf
zur Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen für unsere
deutsche Bundeswehr zu.
Unsere Soldaten haben es verdient.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
redet der Kollege Wolfgang Hellmich.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Unter dem scheinbaren Titel
ist ein Gesetzentwurf
auf den Tisch gelegt worden,
der den Geist des Militarismus der
letzten Jahrhunderte ausdrückt,
unter dem die
Menschheit nur gelitten hat.
Ich will es Ihnen kurz begründen.
In diesem Antrag werden
Reservatrechte für
Streitkräfte gefordert.
Diejenigen, die sich ein wenig kundig
gemacht haben, wissen,
was unter Reservatkräften zu
verstehen ist. 1800 Reservatrechte.
1871 wurden den Königreichen Bayern
und Baden-Württemberg eigene Hoheitsrechte
zuerkannt, damit sie in
das Deutsche Reich eintreten.
In die Reichsverfassung von 1871
selbst haben die
Rechte keinen Eingang gefunden.
Durch die Weimarer Verfassung sind
sie beseitigt worden,
und für das Grundgesetz sind sie gar
nicht mehr diskutiert worden.
Dies bedeutet in Analogie zu den
Streitkräften, ihnen eigene
Hoheitsrechte zuzumessen,
dass sie als Staat im Staate
definiert werden nach dem
Verständnis dieser Fraktion.
Das ist meiner Meinung nach
verfassungswidrig. Unsere Verfassung
sieht aus gutem Grund eine
Parlamentsarmee vor,
die der demokratischen Kontrolle
unterliegt und die nicht einen
militaristischen Staat im Staate
darstellt, so wie Sie es wollen.
Die Soldatinnen und Soldaten selber,
die auf dem Boden des Grundgesetzes
stehen, verstehen sich auch nicht so,
wie Sie es gerne hätten.
Sie verstehen sich nicht als
Militaristen, sondern verstehen sich
als Bürgerinnen und Bürger in
Uniform, die diesem
demokratischen Staat dienen.
Mit einem Antrag, der meiner Meinung
nach verfassungswidrig ist,
brauche ich mich vom Inhalt her nicht
auseinanderzusetzen,
weil er genau das ist,
was er ist: verfassungswidrig.
Das, was wichtiger wäre,
zu fragen, ist, ob eine Fraktion,
die einen verfassungswidrigen Antrag
stellt, nicht selber
verfassungswidrig ist;
diese Frage muss man stellen.
Deshalb brauche ich mich mit diesem
Antrag, der kein Gesetzentwurf ist,
gar nicht weiter auseinanderzusetzen.
Er gehört in eine militaristische,
rechte Ecke, die wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten strikt ablehnen.
Wir stehen auf dem Boden des
Grundgesetzes, Sie nicht.
(Rednerwechsel) Klaus-Peter Willsch hat
jetzt das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen!
Liebe Kameraden! Liebe Zuschauer!
Nun kam der Gesetzentwurf der AfD
sehr spät. Sich zu freuen über
Beschlüsse aus Karlsruhe,
aber diesen Gesetzentwurf kaum 24
Stunden vor der Beratung vorzulegen,
ist nicht gerade ein Glanzstück.
Aber das Thema als
solches lohnt der Befassung.
Lieber Wolfgang Hellmich,
man kann es sich doch nicht so
einfach machen, das alles kategorisch
abzubürsten, aber über das
Thema nicht zu reden.
Ich will über das Thema sprechen.
Denn unsere Soldaten haben es verdient,
dass sie von diesem
Parlament ausgestattet werden mit
dem, was sie brauchen,
und dass Zusagen, die gegeben worden sind,
eingehalten werden.
Dafür stehen wir als Union.
Wir haben
das Sondervermögen mitgetragen.
Wir stehen für unsere Truppe ein.
Ich möchte beginnen
mit einem Zitat: Der Bundeshaushalt
2022 wird dieses Sondervermögen
einmalig mit 100
Milliarden Euro ausstatten.
Die Mittel werden wir für notwendige
Investitionen und
Rüstungsvorhaben nutzen.
Wir werden von nun an Jahr für Jahr
mehr als 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts in unsere
Verteidigung investieren.
Die meisten werden es wiedererkennen:
Das ist die sogenannte
Zeitenwende-Rede des Bundeskanzlers
am Sonntag, dem 27. Februar 2022,
hier bei uns im
Bundestag. Ich sage das noch mal,
um deutlich zu machen,
dass es genau darum ging:
gut 2 Prozent zu erreichen und für
die dringenden Ersatzbedarfe
100 Milliarden Euro zur
Verfügung zu stellen.
Aber das müssen Sie auch mal
realisieren und vor allen Dingen mit
Haushaltsmitteln hinterlegen.
Aber die Zahlen, die wir dort sehen,
sprechen leider dagegen.
Viele Abgeordnete von SPD und Grünen,
ich gebe zu, bei Ihnen ist der Weg
besonders weit, affirmativ und
positiv zur Bundeswehr zu stehen,
haben sich dann damit rausgeredet,
dass die 2 Prozent des BIP mal fünf
Jahre ja genau die 100 Milliarden Euro
aus dem Sondervermögen
ausmachen würden, und dann wäre es gut.
Aber wenn wir das
so machen reden Sie mit
der Wehrbeauftragten, reden
Sie mit der militärischen Führung,
reden Sie mit
Strategieexperten, dann sind wir in
fünf Jahren genau
in der gleichen Situation
wie heute. Wir brauchen natürlich
den Aufwuchs Jahr für Jahr.
Und wenn ein Verteidigungsminister,
der sich positiv abhebt von seiner
Vorgängerin, mit Forderungen in Höhe
von 10 Milliarden Euro in die
Gespräche hineingeht und rauskommt
mit 1,7 Milliarden Euro,
dann sieht man, wie ernst diese
Aussage des Kanzlers genommen wird.
Putins Angriffskrieg hat in der Tat
eine neue Realität für uns hier in
Europa geschaffen und auch
für uns in Deutschland.
Wir mussten uns von liebgewonnenen
Bequemlichkeiten und Glaubenssätzen
verabschieden und müssen unsere
Wehr- und Verteidigungspolitik so
ausrichten, dass die Bundeswehr
wieder jederzeit und vollumfänglich
zur Landes- und Bündnisverteidigung
in der Lage ist.
Das muss nur überall ankommen;
das gebe ich zu. Ich erinnere mich
noch gut an diese Rede an dem
besagten Sonntag: wie wir schon
standen, die ganze Fraktion,
und die SPD dann zögerlich aufstand
und am Ende auch die Grünen
hinterherkamen und dem Kanzler für
diese Rede applaudiert haben.
Ich kann das ja verstehen:
Diejenigen hier von Ihnen,
die ungefähr mein Jahrgang sind,
haben alle gegen Pershing II und
gegen Cruise Missiles demonstriert,
aber nie gegen die SS-20 von den
Russen bzw. den Sowjets damals.
Da muss man schon
einen weiten Weg zurücklegen,
wenn man auf einmal staatstragend
sein und die Verteidigungsfähigkeit
dieses Landes gewährleisten will.
Die Ankündigungen,
die wir da gehört haben,
sind verpufft. Bis zum Jahresende
wurde nichts davon realisiert.
Gerade noch in der letzten
Sitzungswoche gab es die
F-35-Bestellung; aber zwischen
Bestellung und Bereitstellung klafft
immer noch ein Timelag,
also
eine Lücke, die dazu geführt hat,
dass von diesen 100 Milliarden Euro
Sondervermögen außer dem bisschen,
das für die persönliche Ausstattung
der Soldaten zur Verfügung gestellt
wurde, nichts bei
der Truppe angekommen ist.
Die Industrie ist aufgefordert
worden, über Nacht Listen
zusammenzustellen: Was haben wir?
Was ist verfügbar?
Was können wir liefern?
Die warten bis
heute auf eine Antwort.
So kann man doch nicht umgehen mit
einem Thema, von dem man vorgibt,
es als ernst erkannt zu haben,
und dann liefert man so wenig und
performt so schlecht.
Bundeswehrbeschaffungs
Beschleunigungsgesetz, was für ein
toller Name. Welche konkreten Auswirkungen
hatte es? Nichts ist passiert!
Reden Sie mit den Leuten von der
wehrtechnischen Rüstungsindustrie.
Da ist nichts angekommen.
Das sind Sprüche, Überschriften,
Etiketten. Aber Sie müssen jetzt
wirklich mal aus den Puschen kommen
und mit der Zeitenwende ernst machen.
Gehen Sie sie endlich an.
Die dauerhafte Erreichung des
2-Prozent-Ziels ist dafür
essenziell. Wir haben ja auch alle
Möglichkeiten dazu.
Schauen Sie sich doch an,
wie andere Länder beschaffen.
In Artikel 346 des AEUV, also
des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union,
ist ausdrücklich geregelt,
dass wir militärische Beschaffungen
auch vom Vergaberecht unabhängig
außerhalb von Wettbewerben machen
können; da können wir also auch die
eigene Industrie fördern.
Wir müssen, da schaue ich ins
Wirtschaftsministerium, den Export von
Rüstungsgütern fördern.
Wir müssen ihn ausbauen;
denn nur wenn wir einen ausreichenden
Grundumsatz haben, können wir eine
leistungsfähige und an der Spitze
der Technologie segelnde
wehrtechnische Industrie erhalten.
Also, all das zusammengefasst:
Sie haben doch gesehen,
dass die Union bereit ist,
alles Notwendige für unsere Armee zu
tun, um dieser neuen Bedrohung und
Herausforderung zu begegnen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege!
(Rednerwechsel) Ich sehe es blinken.
Ich komme sofort zum Schluss.
Nehmen Sie das an. Wir
sind dabei und helfen gerne mit.
Denken Sie daran: Ja,
danke. Jedes Land muss eine Armee
bezahlen entweder die eigene oder die
Besatzungsarmee, die im
eigenen Land steht.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Das Wort hat für
Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Chantal Kopf.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eine gut ausgestattete
Bundeswehr, die für die Landes- und
Bündnisverteidigung gut gerüstet
ist, ist eine zwingende Notwendigkeit
in diesen Zeiten des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine.
Im Zweifel muss die Bundeswehr
schnell einsatzbereit sein,
um unsere Sicherheit,
unsere Freiheit und unsere Demokratie
umfassend zu verteidigen.
Mit dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs
Gesetz haben wir uns im vergangenen
Jahr den neuen geopolitischen
Realitäten angepasst und eine
gesetzliche Grundlage geschaffen,
um unseren Soldatinnen und Soldaten
schnellstmöglich das notwendige
Material für ihren Dienst zur
Verfügung zu stellen und
Fähigkeitslücken zu schließen.
Das Geld hierfür haben wir mit dem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bundeswehr bereitgestellt.
Nun geht es aber nicht darum,
Probleme mit Geld zuzuschütten,
sondern es geht darum,
in sinnvolle Beschaffungsmaßnahmen
zu investieren. Und „sinnvoll“
heißt, unsere sicherheitspolitischen
Interessen bestmöglich mit
zielgerichteten Ausgaben zu wahren
und gleichzeitig verantwortungsvoll
mit den verfügbaren Mitteln
umzugehen. Wie wir das schaffen?
Nur gemeinsam und europäisch.
In einer Welt, in der Atommächte wie
Russland ihre imperialen
Großmachtfantasien träumen,
ergibt es schlicht keinen Sinn,
dass jedes einzelne Land national
beschafft und ausschließlich auf die
eigenen
Verteidigungsfähigkeiten setzt.
Das beste Beispiel hierfür
ist doch die Ukraine.
Sie zeigt, wie lange ein mutiger
Staat und ganz besonders seine
Bevölkerung bestehen können,
wenn im Rahmen von
starken Allianzen agiert wird.
Die gemeinsamen Waffenlieferungen aus
Europa tragen neben den
US-amerikanischen wesentlich zum
Überleben und zum
Befreiungskampf der Ukraine bei.
Allianzen brauchen wir auch im
Rüstungsbereich; denn nur so tragen
wir unserem Anspruch und der viel
beschworenen Forderung nach
europäischer Handlungsfähigkeit und
Souveränität Rechnung.
Schon jetzt gleicht die europäische
Rüstungsindustrie einem
Flickenteppich mit einzelnen
Systemen, die teils nicht miteinander
kompatibel oder interoperabel sind,
und allein deshalb ist der
Gesetzentwurf der AfD eine Farce.
Hier wird gefordert,
primär national zu beschaffen und
der deutschen Industrie, ich zitiere
„eine eindeutige Vorrangrolle bei
der Vergabe von
Rüstungsaufträgen“ zuzusprechen.
Dass dies Deutschland langfristig
eher schwächt und unsere
Glaubwürdigkeit in der Außen- und
Sicherheitspolitik untergraben würde,
ist der AfD natürlich egal.
Das ist ja nicht überraschend.
Und auch um die Kosten
kann es der AfD nicht gehen;
schließlich will sie das bislang aus
guten Gründen auf drei Jahre
befristete Gesetz entfristen und so
die Möglichkeit der Evaluation
nämlich die Prüfung,
ob die Milliarden im Sinne unserer
Sicherheitsinteressen zielgerichtet
eingesetzt werden abschaffen.
Alles mal wieder ein Hauch heißer Luft
hier aus dem rechten Lager im Hause.
Den Gesetzentwurf lehnen wir
selbstverständlich ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich begrüße herzlich
Eva Högl, die Wehrbeauftragte,
die dieser Debatte folgt,
und gebe als Nächstes das Wort dem
Kollegen Ali Al-Dailami für die
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Das von der
Bundesregierung durchgedrückte
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
Gesetz haben wir
von Anfang an abgelehnt.
Es will einfach nur in schnelleren
Verfahren das Verteidigungsbudget
verprassen, ohne sich aber an
grundlegende Änderungen in den
maroden
Beschaffungsstrukturen heranzuwagen.
Und auch Sie, meine Damen und Herren
von der AfD, scheuen sich davor,
die eigentlichen Probleme anzugehen.
Dieser Entwurf hat außer billigem
Standortnationalismus vergangener
Tage nichts zu bieten,
und auch deshalb wird
er von uns abgelehnt.
Sie werfen der Bundesregierung zwar
immer gerne vor, sie würde mit ihrem
Gesetz nur Kosmetik betreiben;
doch Sie selbst haben keine Lösungen
für die zentralen Probleme des
maroden Beschaffungswesens
anzubieten. Denn eine der
Hauptursachen für die Misere lassen
auch Sie unangetastet,
nämlich die regelmäßigen
Kostenexplosionen bei
Rüstungsaufträgen.
Ich frage Sie: Wie oft laufen denn
die Kosten für Rüstungsprojekte
nach der Vergabe völlig aus dem
Ruder? Und wie kann es sein,
dass immer wieder Großprojekte
einfach mal Hunderte Millionen Euro
mehr kosten als vertraglich
verabredet? Um Ihnen auf die Sprünge
zu helfen, nenne ich
nur drei Beispiele.
Alleine die zwei Tankschiffe,
die von der Lürssen-Werft produziert
worden sind, kosteten am Ende 250
Millionen Euro mehr
als vertraglich verabredet.
Auch für die drei neuen
Spionageschiffe für die Bundeswehr
war die Lürssen-Werft
Auftragnehmerin. Im April hieß es,
dass die Schiffe schlappe 800
Millionen Euro mehr kosten sollen als
vertraglich verabredet.
Letzte Woche hieß es dann,
dass es statt der 800 Millionen Euro
nun Mehrkosten von sage und schreibe
1,2 Milliarden Euro geben wird.
Die neuen
Chinook-Transporthubschrauber sollen
jetzt schon Mehrkosten in Höhe von
mehreren 100
Millionen Euro aufweisen.
Ich will hier ganz deutlich sagen:
Keiner und keine der hier anwesenden
Abgeordneten würde Privatverträge
abschließen und dabei akzeptieren,
dass ihm oder ihr in regelmäßigen
Abständen Preissteigerungen
auferlegt werden; aber mit den
Geldern der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler kann man das offenkundig
tun. Das nenne ich verantwortungslos.
Meine Damen und Herren von der AfD,
in einer gefährlichen Rhetorik
vermischen Sie in Ihrem Entwurf
Rüstung und Militär mit Ihren
Vorstellungen einer irgendwie
gearteten gelungenen Wirtschafts- und
Industriepolitik. Die deutsche
Rüstungsindustrie soll auf Biegen
und Brechen unterstützt und
aufgebläht werden.
In Ihrem Entwurf reden Sie sogar von
einer „wirtschaftlichen
Mobilmachung“, die Sie sich
regelrecht herbeisehnen.
Also frei nach der AfD:
die Bundeswehr als
Selbstbedienungsladen der Industrie,
das Militär als Blankoscheck zum
Gelddrucken. „Gute Nacht,
Deutschland!“, kann man
da nur sagen.
Sie spielen sich hier als Anwalt und
größter Lobbyist der deutschen
Rüstungsindustrie auf und wollen
dabei beispielsweise Anforderungen an
Klima-, Umwelt- und allerlei
Arbeitsschutzbestimmungen
weiter schleifen.
Sie wollen der Industrie sogar das
Recht einräumen das muss man sich
mal auf der Zunge zergehen lassen,
ihr unliebsame Vorgaben in
Ausschreibungen in ihrem Sinne
streichen zu lassen.
Die ohnehin schon äußerst laxen
Richtlinien für Rüstungsexporte
wollen Sie noch
weiter verwässern und aufweichen.
Das, was Sie hier vorschlagen,
ist keine moderne Industriepolitik,
sondern ein Mästen der
Rüstungsindustrie auf Kosten der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
und das machen wir hier nicht mit.
Meine Damen und Herren von der AfD,
für diesen Entwurf möchte ich mich
dennoch bei Ihnen sehr herzlich
bedanken; denn während Sie vorgeben,
eine Friedenspartei zu sein,
machen Sie mit diesem Entwurf heute
sehr deutlich, was Sie tatsächlich
sind: eine Partei des Militarismus zu
Diensten der Rüstungsindustrie,
auf Kosten derjenigen,
die Sie immer vorgeben vertreten zu
wollen, nämlich der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Mehr
Selbstentlarvung geht eigentlich nicht.
In diesem Sinne:
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Reinhard
Houben für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechel) Frau Präsidentin!
Herr Kollege Willsch, ich komme noch zu
Ihnen. Gestern hat der Haushaltsausschuss
umfangreiche Rüstungsprojekte bewilligt.
Es wurden rund 13
Milliarden Euro investiert in die
Beschaffung von 60 schweren
Transporthubschraubern,
in über 1.000 luftlandefähige
Fahrzeuge, in Munition für
Panzerhaubitzen des Typs 2.000,
in Schützenpanzer Puma,
in Kampfpanzer Leopard 2, in die
Gewehre der Bundeswehr und in die
Entwicklung von drei
Flottendienstbooten.
Das zeigt, meine Damen und Herren:
Die Ampelfraktionen tragen dazu bei,
dass die Bundeswehr ihre Aufgaben
erfüllen kann und den gestellten
Aufgaben gerecht werden kann.
Herr Willsch, ich finde es schon
immer erheiternd, dass Sie sich
darüber echauffieren,
wie wenig diese
Ampelregierung für die Bundeswehr tut.
Wir erreichen die
2-Prozent-Ziele natürlich im Moment
nur für ein paar Jahre;
aber das Tempo, das diese
Bundesregierung vorgelegt hat,
nachdem Russland die Ukraine
angegriffen hat, nachdem der
Bundeskanzler von einer Zeitenwende
gesprochen hat, war so schnell,
dass ich mir mal die Liste der
erfolgreichen
Verteidigungsministerinnen und
-minister der CDU/CSU angeguckt habe:
Frau Kramp-Karrenbauer,
Frau von der Leyen,
Herr zu Guttenberg,
Herr Jung alles „große Helden“
der Union, die unheimlich viel für
die Bundeswehr erreicht haben.
Vielen Dank dafür
noch mal! Vor einem Jahr haben wir
hier im Deutschen Bundestag ein
Gesetz beschlossen;
das ist ja angesprochen worden.
Es zeigte sich eben nicht nur bei dem
Angriff Russlands auf die Ukraine,
sondern wir haben seit vielen
Jahrzehnten Probleme bei der
Beschaffung militärischer Güter:
Die Verfahren dauern zu lange.
Das neue Gesetz, das seit einem Jahr
gilt, beschleunigt die Beschaffung.
Außerdem haben wir Möglichkeiten
von Teil- und Fachlosen geschaffen.
Wir haben die Möglichkeiten,
wenn das technische und zeitliche
Gründe rechtfertigen.
Damit werden Aufträge an
Einzelunternehmen umfangreicher.
Die Zahl der berücksichtigten
Unternehmer wird dadurch reduziert.
Daneben
haben wir die Möglichkeit
geschaffen, Markterkundungen
durchzuführen, um marktverfügbare
Lösungen zu suchen.
Wir suchen eben nicht mehr wie in der
Vergangenheit die eierlegende
Wollmilchsau, möglichst noch im
Goldstandard, ewig dauernd,
teurer werdend.
Wir gucken: Wo kann man Waffensysteme
kaufen, die verfügbar sind und
entsprechend schnell und zu einem
sicheren Preisniveau
geliefert werden?
Darüber hinaus setzen wir uns für
europäische Beschaffung ein,
meine Damen und Herren,
und bekennen uns klar zum
europäischen Markt.
Damit wird dafür gesorgt,
dass wir in Europa viele
militärische Bedarfe selbst decken
und zugleich einige Dinge,
bei denen wir in Deutschland
besonders gut sind,
produzieren nicht nur für den
europäischen Markt.
Jetzt kommt dieser
grandiose Vorschlag der AfD.
Sie wollen ja im Grunde eine
Renationalisierung der
Verteidigungsversorgung.
Sie ignorieren dabei,
das passt natürlich zur AfD, die
Verträge, die wir als Deutschland in
Europa abgeschlossen haben.
Da ist der Vertrag von Nizza von 2001,
darin haben wir die Europäische
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
ins Leben gerufen;
2004 haben wir die Europäische
Verteidigungsagentur geschaffen.
Das wollen Sie einfach über den
Haufen werfen. Die Aufgabe,
die Unterstützung der
Mitgliedstaaten und die Koordinierung
der Zusammenarbeit in den Bereichen
„Militärische Forschung“,
„Rüstungsplanung“ und
„Beschaffung“ zu realisieren,
und die Synergieeffekte,
die wir dadurch erzielen,
sodass wir auch Kosteneinsparungen
generieren, ignorieren Sie ebenfalls.
Sie wollen das Rad zurückdrehen.
Das passt auch
zu Ihrer irrsinnigen Forderung,
dass wir als Bundesrepublik
Deutschland aus der EU austreten sollen.
Das ist offensichtlich
populistisch und politisch unseriös.
Das Gesetz, meine Damen und Herren,
Kolleginnen und Kollegen,
das wir vor einem Jahr verabschiedet
haben, wirkt. Es wirkt noch nicht so
schnell, wie wir uns hier im
Parlament das vielleicht gewünscht
haben; aber ich glaube,
mit diesem guten Gesetz haben wir den
Grundstein gelegt, um in den
nächsten Jahren eine vernünftige
Beschaffungspolitik für die
Bundeswehr und damit für die
Verteidigung unseres
Landes zu gewährleisten.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Den Gesetzentwurf der AfD lehnen wir
selbstverständlich ab.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Abgeordnete Rüdiger Lucassen
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Lieber Herr Hellmich,
seit fünfeinhalb Jahren kenne ich
Sie im Verteidigungsausschuss als
sachlich agierenden und von mir
geschätzten Kollegen.
Indem Sie heute in Ihrer Rede so viel
Hass gegen eine demokratisch
gewählte Partei versprühen,
werden Sie sich selbst nicht gerecht.
Das kann nur Ausdruck der Situation
in Ihrer Partei und Fraktion sein:
ganz einfach eine
Schlechte-Laune-Partei.
Liebe Kollegen, es gibt keinen
einzigen Politikbereich,
in dem die Koalition nicht versagt.
Man sollte meinen, dass die Ampel
allein statistisch mal einen Treffer
landen müsste, aber da ist nichts.
Nicht nur, dass Bundeskanzler Scholz
einer Regierung vorsteht,
die konstant das
Falsche für Deutschland will;
die Minister versagen auch
permanent in der Umsetzung.
Das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
Gesetz der Bundesregierung ist ein
perfektes Beispiel
für diese Unfähigkeit.
Vor über einem Jahr stellte die
Koalition überrascht fest,
dass ein Land wie Deutschland
Streitkräfte brauchen könnte,
Streitkräfte, die zu mehr befähigt
sind als zum
Flüchtlinge-Registrieren,
Borkenkäfer-Bekämpfen und
Waldbrände-Löschen,
nämlich zum Deutschland-Verteidigen.
Dann stellte die Koalition fest,
dass unsere Soldaten kaum mehr
Waffensysteme haben,
um Deutschland
verteidigen zu können.
Und dann stellte die Koalition
erstaunt fest, dass Deutschland ein
Beschaffungswesen hat,
das so ineffizient ist,
dass neue Panzer die Truppe erst dann
erreichen, wenn der
Krieg schon verloren ist.
Was macht also diese Koalition?
Sie bringt das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
Gesetz auf den Weg.
Jetzt ist ein Jahr um,
und wir stellen fest:
Nichts ist beschleunigt.
Das Gesetz funktioniert nicht,
Normalzustand dieser Regierung; denn
die Koalition hat in das Gesetz
erneut das gesamte Konvolut an
ideologischer Blockade
hineingeschrieben, die jede
Beschleunigung in der Beschaffung im
Keim erstickt: Datenschutz,
ziviler Arbeitsschutz,
Klimaschutz, Gleichstellungsschutz.
Die AfD will eine starke Bundeswehr,
ja, das ist richtig.
Wir wollen Beschaffung,
und wir wollen sie schnell.
Mein Kollege Malte Kaufmann hat den
hier vorliegenden
Gesetzentwurf erarbeitet.
Es ist eine hervorragende Arbeit,
Malte, die alte Fehler des
Koalitionsgesetzes beschreibt.
Mit unserem Gesetz bekäme die
deutsche Industrie Vorfahrt,
auch das ist richtig,
Herr Al-Dailami und die Bundeswehr
Vollausstattung. Zusammengefasst:
Deutschlands Sicherheit zuerst!
Ich empfehle dem rechten Teil dieses
Hauses die Zustimmung
zu unserem Gesetzentwurf.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr.
Kristian Klinck für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kollege
Willsch, Ihre Rede kann ich mir nur
so erklären, dass offenbar gestern
in der Deutschen Parlamentarischen
Gesellschaft Happy Hour gewesen sein
muss und das
irgendwie noch nachwirkt.
Aber zu Ihnen komme ich gleich noch mal.
Zu Ihnen komme ich gleich noch.
Sehr geehrte Damen und Herren,
zur verfassungsrechtlichen Einordnung
des vorliegenden Gesetzentwurfs der
Opposition hat der Kollege Wolfgang
Hellmich bereits das Nötige gesagt.
Der Entwurf fällt in eine
vorkonstitutionelle Zeit zurück und
bricht insofern mit dem Prinzip des
Staatsbürgers in Uniform.
Ich muss daher gar nicht so viel
über Ihren Lösungsvorschlag sagen.
Ich werde die Zeit nutzen,
um etwas über den Stand der
Beschaffung zu sagen.
Dann wird schnell deutlich werden,
dass nicht nur der Lösungsvorschlag,
sondern auch die
Zustandsbeschreibung,
die die AfD gegeben hat,
nicht auf der Höhe der Zeit ist.
Ich muss allerdings sagen:
Vor dem Beschluss zum Sondervermögen
und vor dem
Beschaffungsbeschleunigungsgesetz
wäre ich der Ansicht gewesen,
dass die Opposition
da einen Punkt hat.
Denn als ich im Jahr 1998 als
19-Jähriger zum ersten Mal meinen
Kompanieblock in der heutigen
Oberst-Herrmann-Kaserne in Eutin
betreten habe, waren wir bei Landes-
und Bündnisverteidigung besser
aufgestellt als jetzt.
Das lag nicht daran,
dass der Rekrut Kristian Klinck
jünger und sportlicher war,
als er es heute ist.
Es lag daran, dass wir damals eine
einsatzfähigere Kampftruppe hatten.
Im Rückblick wäre es sicher besser
gewesen, bei der Bundeswehr
nicht so viel zu sparen.
Die heutige Misere ist darüber
hinaus auch durch ungute
Entscheidungen herbeigeführt worden.
Das Verhältnis zwischen Kampftruppe
und Stäben hat
sich ins Ungünstige verschoben.
Wir haben zu viele Kleinserien
störanfälliger, wartungsintensiver
Waffensysteme im Bestand.
Da wird sich jetzt etwas ändern;
das ist aber leider noch so.
Die kommt gleich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Einsatzbereitschaft unserer
Streitkräfte wird durch die
hervorragende Ausbildung und
Menschenführung in der Bundeswehr
und durch das tägliche herausragende
Engagement unserer Soldatinnen und
Soldaten aufrechterhalten.
Es hätte aber nicht so weit kommen
dürfen, dass die Bundeswehr
strukturell und materiell so weit
heruntergefahren wurde,
wie das leider geschehen ist.
Auch im Frieden muss man die Werte,
die man geschaffen hat,
erhalten. Am 24. Februar 2022 ist das
schlagartig deutlich geworden.
Erst recht gilt es im Konflikt,
dass eine Armee
gut ausgestattet sein muss.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Wir sind nach wie vor im Frieden.
Wir sind nicht im Krieg,
aber wir sind in einem Konflikt.
Wir sind leider in einem Konflikt der
Systeme, in einem Konflikt der
demokratischen gegen
die autoritären Systeme.
Deutschland hat sich diesen Konflikt
nicht gewünscht. Wir haben immer
wieder versucht, gerade mit Russland
im Gespräch zu bleiben.
Putin hat das zerstört.
Aber es hilft nichts;
nun ist der Konflikt da.
Wir müssen uns in diesem Konflikt
der Systeme behaupten,
und dazu möchte ich Ihnen sagen:
Die freiheitlichen und zivilisierten
Gesellschaften, die Gesellschaften
des Westens sind stark.
Wir werden unsere Freiheit und unsere
Demokratie bewahren.
Um uns in diesem Konflikt der Systeme
zu behaupten, brauchen wir
zuallererst eine starke Bundeswehr,
und
da bewegen wir uns in der
Ampelkoalition für deutsche
Verhältnisse mit
Lichtgeschwindigkeit.
Der Bundestag hat das Sondervermögen
für die Bundeswehr geschaffen.
Wir haben gemeinsam mit der CDU/CSU
das Beschaffungsbeschleunigungsgesetz
beschlossen und das Vergaberecht an
unsere militärischen
Bedarfe angepasst.
Wir gehen mit einer anderen
Mentalität an
Beschaffungsprozesse heran.
Ein Ausdruck des Wandels ist der
sogenannte Zimmer-Erlass,
der die internen Prozesse der
Bundeswehr deutlich umkrempelt.
Stichworte sind: schnellere
Entscheidungen, marktverfügbare
Produkte, mehr Entscheidungsspielraum
für die Fachleute in den Projekten;
denn die Kompetenz ist in den
Projekten, sie ist bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
BAAINBw, im
Beschaffungsamt unserer Bundeswehr.
Man muss auch mal aufhören,
immer auf
dieses Beschaffungsamt einzuprügeln.
Ich sage: Da wird gute Arbeit
geleistet. Wir stehen hinter den
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Beschaffungsamtes.
Es hat ein paar Monate gedauert,
das Beschaffungswesen mental und
organisatorisch von Schrumpfung auf
Wachstum umzustellen;
aber jetzt rollt der Zug.
Wir werden in diesem Jahr 89 Vorlagen
in den Haushaltsausschuss geben,
so viele wie nie zuvor.
Bereits unter Vertrag genommen ist
die Beschaffung der F-35,
des schweren Transporthubschraubers
gestern Thema im Haushaltsausschuss,
des zweiten Loses Puma,
digitaler Funkgeräte und des G95 als
neuer Standardwaffe.
Bis zum Ende des Jahres werden zwei
Drittel des Sondervermögens
vertraglich gebunden sein.
Bereits 2022 wurde zudem die
Beschaffung dringend benötigter
Kampfbekleidung für Soldatinnen und
Soldaten im Wert von 2,4 Milliarden Euro
in Auftrag gegeben.
Gefechtshelme, Rucksäcke,
Kampfbekleidungssatz:
Bataillon für
Bataillon wird ausgestattet.
Die Auslieferung wird voraussichtlich
2025 abgeschlossen sein;
wir kommen da wirklich voran.
Natürlich: Es gibt immer Luft nach
oben, man kann sich stets verbessern;
aber wir kommen voran,
Schritt für Schritt.
Das ist eine gute
Entwicklung für unsere Bundeswehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampelkoalition steht für einen
Staat, der im Sinne der Menschen
funktioniert. Deswegen investieren
wir massiv in die Bahn,
in Energieversorgung,
in den Bevölkerungsschutz und eben
auch in die Bundeswehr.
Wir investieren in Cybersicherheit
und in unsere Widerstandsfähigkeit
gegen feindliche Propaganda;
auch das ist richtig.
Der Angriffskrieg Russlands wird von
extremistischen Parteien in ganz
Europa stillschweigend
oder offen unterstützt.
Wir sollten die Zeitenwende nicht
allein militärisch ausbuchstabieren.
Wir brauchen auch ein
Resilienzprogramm für
die gesamte Gesellschaft.
Hier gibt es durchaus Punkte,
für deren Umsetzung sich die SPD
innerhalb der Ampelkoalition
starkmachen wird und auch sollte.
Die notwendigen Investitionen in die
Widerstandskraft unseres
demokratischen Systems
werden Geld kosten.
Ja, der Staat darf sich nicht
beliebig verschulden.
Aber wir sollten die Zeitenwende auch
nicht buchhalterisch ausbremsen.
Wir brauchen eine Strategie für
Investitionen in die Bundeswehr und
den zivilen Sektor,
und wir brauchen dafür ein
sinnvolles Finanzierungsmodell.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir da als Ampelkoalition
vorankommen werden.
Beim Beschaffungswesen der Bundeswehr
sind wir auf einem guten Weg,
und ich freue mich,
dass die Opposition uns mit ihrem
Gesetzentwurf die Gelegenheit gegeben hat,
das heute klarzustellen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Serap Güler für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Bei der Lektüre des
Gesetzentwurfes fällt eines
sofort ins Auge:
Neben einigen Vorschlägen zur
Veränderung des Beschaffungswesens
geht es der AfD vor allem um eines:
Sie möchte das Allgemeine
Gleichstellungsgesetz,
Entschuldigung,
Gleichbehandlungsgesetz ändern.
Sie zeigen genau damit mal wieder Ihr
wahres Gesicht, wenn Sie fordern,
dass Menschen aufgrund ihrer
ethnischen Herkunft,
aufgrund ihrer Religion,
ihres Geschlechts oder ihrer
sexuellen Identität nach Ihrer
Ansicht benachteiligt werden dürfen,
weil Sie die Meinung vertreten,
dass sonst die Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr leiden könnte.
Das ist Ihr Vorschlag, indem
Sie sich konkret für eine
Änderung dieses Gesetzes einsetzen.
Da muss man ganz klar sagen:
Sie haben den Schuss einfach immer
noch nicht gehört.
Die Wehrhaftigkeit Deutschlands
leidet nicht unter der Diversität
unserer Bundeswehr.
Genau das Gegenteil ist der Fall:
Nur Streitkräfte, die die Vielfalt
einer Gesellschaft in all ihren
Facetten auch in der Truppe abbilden,
wissen, wofür sie kämpfen,
was sie verteidigen müssen.
Diese ist entsprechend motiviert,
die freiheitlich-demokratischen
Grundrechte zu schützen.
Hierfür brauchen wir alle tauglichen
Männer und Frauen,
die unserem Land dienen wollen.
Ich sage es an dieser Stelle ganz
deutlich: Mir ist es völlig egal,
woher unsere Soldatinnen und Soldaten
kommen. Mir ist es völlig egal,
welche Religion sie haben oder wenn
sie vielleicht gar keine haben.
Mir ist es auch völlig egal,
wen sie lieben, solange sie mit
beiden Beinen fest auf dem Boden des
Grundgesetzes stehen.
Es gibt hier nur eine Partei,
von der man das nicht sagen kann,
und das sind Sie. Somit sind Sie hier
auch die Einzigen, vor denen wir die
Bundeswehr wirklich schützen
müssen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, damit wären wir eigentlich
auch schon beim Thema Personal.
Und damit der Appell in Richtung des
BMVg und die herzliche Bitte:
Wir brauchen nicht nur eine gut
ausgestattete Bundeswehr,
was die Systeme betrifft.
Wir brauchen auch das Personal,
das diese Systeme bedienen kann.
Deswegen hätte ich mir gewünscht,
dass in der Nationalen
Sicherheitsstrategie auch das Thema
Personalmanagement eine Rolle spielt.
Der Minister hat dazu gesagt: Das
(Rednerwechsel) Kollegin Güler
(Rednerwechsel) - gehört da
nicht rein, nein Ich sage Ihnen aber:
Die nationale Sicherheit ist ohne
eine starke Truppe nicht zu
gewährleisten. Insofern:
Hier haben Sie es versäumt.
Deshalb die ausdrückliche Bitte von
meiner Fraktion, uns diese Strategie
für ein Personalmanagement
sehr bald vorzulegen.
Ich danke Ihnen herzlich für Ihre
Aufmerksamkeit. Und
selbstverständlich lehnen wir
den AfD-Antrag ab.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Zu einer Kurzintervention hat der
Abgeordnete Kleinwächter das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Werte Frau Kollegin,
es ist kaum aushaltbar,
wenn Sie verleumden,
was tatsächlich in unserem Entwurf
steht, und auch noch das
Gleichbehandlungs- mit dem
Gleichstellungsgesetz verwechseln.
Ich darf vortragen, was wir
wirklich reingeschrieben haben
und was unsere Forderung ist.
Hier steht eindeutig unter
„Änderung des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes“: Nach
§2 wird folgender § 2a eingefügt:
Die Bestimmungen dieses Gesetzes sind
für Zwecke der Landes- und
Bündnisverteidigung nur insoweit
anwendbar, wie sie nicht die
Auftragserfüllung und die
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
oder Leib und Leben ihrer Soldaten
direkt oder indirekt gefährden oder
unangemessen behindern."
Das bedeutet, es handelt sich um eine
Einfügung eines einzigen
zusätzlichen Wertes,
nämlich dass uns unsere
Landesverteidigung sehr wichtig ist
und viel wichtiger ist als
ideologische Beschränkungen durch
ein Gesetz. Das bedeutet:
Nur wenn das unangemessen unsere
Landesverteidigung,
unsere Sicherheit behindert,
dann ist eine Aussetzung überhaupt
vorstellbar. Wollen Sie tatsächlich
die Sicherheit unseres Landes im
absoluten Ernstfall
durch Ideologie gefährden?
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur Erwiderung. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin herzlichen Dank.
Die AfD hat die Änderung in ihrem
eigenen Entwurf vorgelesen. Ich möchte
gerne vorlesen, was im
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz unter
§ 1 steht,
darauf beziehen Sie sich:
Ziel des Gesetzes ist,
Benachteiligungen aus Gründen der
Rasse oder wegen der ethnischen
Herkunft, des Geschlechts,
der Religion oder Weltanschauung,
einer Behinderung, des Alters oder
der sexuellen Identität zu
verhindern oder zu beseitigen.
In § 2 bezieht sich das Gesetz auf
Berufsgruppen, die genauer definiert
werden, und das möchten Sie ändern.
Sie versuchen, auf eine sehr subtile
Art und Weise genau das darzustellen,
was ich gerade in
meiner Rede erläutert habe.
Sie brechen damit die Vielfalt in
unserer Bundeswehr und die Vielfalt
in unserer Gesellschaft.
(Rednerwechsel) Wir fahren fort in
der Debatte. Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Dr. Sebastian Schäfer das Wort.
Warten Sie bitte einen Moment,
Kollege Schäfer; die Uhr
läuft auch noch nicht.
Ich meine, einen Zwischenruf gehört
zu haben, der geeignet ist,
die Kollegin zu beleidigen.
Ich werde das Protokoll sehr genau
prüfen und behalte
mir entsprechende Maßnahmen vor.
So, jetzt geht es weiter in der Debatte,
und der Kollege Schäfer hat das Wort
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Vielen Dank für Ihre Sitzungsleitung.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vor knapp eineinhalb Jahren, nach dem
völkerrechtswidrigen Überfall
Russlands auf die Ukraine,
hat der Bundeskanzler an dieser
Stelle die Zeitenwende ausgerufen;
Kollege Willsch hat es angesprochen.
Kollege Willsch darf für seine
Fraktion nicht mehr im
Haushaltsausschuss sitzen und hat
heute wieder mal seine
Phantomschmerzen bekämpft, und
wahrscheinlich bekommt er deshalb
auch nicht mit, was wir im
Haushaltsausschuss beschließen;
in den allermeisten Fällen übrigens
mit Zustimmung der Union.
Zuletzt hat der Haushaltsausschuss
gestern ein neues Großprojekt
auf den Weg gebracht.
Nach über 50 Jahren beschaffen wir
neue schwere Transporthubschrauber.
Mit dem in unserem Grundgesetz
verankerten Sondervermögen,
wir wissen alle, dass es sich dabei
um neue Schulden handelt,
gehen wir systematisch die Lücken in
der Ausrüstung
unserer Bundeswehr an.
35 Prozent dieses Sondervermögens
sind bereits gebunden;
das sind 35 Milliarden Euro.
Aber es geht nicht nur um
Großprojekte. Wir haben gestern zum
wiederholten Male auch eine ganze
Reihe von Munitionsbeschaffungen
auf den Weg gebracht.
(Rednerwechsel) Kollege Schäfer, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Brandl?
(Rednerwechsel) Ja, gerne.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
Sie haben gerade den Bindungsgrad im
Sondervermögen angesprochen.
Ich frage Sie: Ist Ihnen bekannt,
dass der Großteil der Projekte,
die im Sondervermögen veranschlagt
sind und damit für Mittelbindung
sorgen, Projekte sind,
die die Vorgängerregierung bereits
mit auf den Weg gebracht hat und vom
Einzelplan 14 in das Sondervermögen
verschoben worden sind?
(Rednerwechsel) Wir haben mit der
Bestellung des schweren
Transporthubschraubers, der F-35,
wesentliche Fähigkeitslücken
der Bundesregierung geschlossen.
Wenn ich das richtig
berechne, ist das der Löwenanteil
von den Bindungen, die es bisher gab.
Aber ja, es gibt in diesem
Sondervermögen auch Projekte,
die schon von der vorherigen
Bundesregierung beschlossen wurden
und bisher im Einzelplan 14
untergebracht waren.
Wir sorgen aber nicht nur für neue
Großprojekte. Wir sorgen auch
dafür, dass wir bei der
Munitionsbeschaffung weiterkommen.
Gestern gab es
eine ganze Reihe von Beschlüssen.
Gleichzeitig verringern wir
Bürokratie. Wir rufen aus
Rahmenverträgen ab,
wir verzichten auf
25-Millionen-Euro-Vorlagen im
Haushaltsausschuss,
und damit kann
Beschaffung schneller werden.
Aber das heißt nicht,
dass wir auf parlamentarische
Kontrolle verzichten.
Wir werden selbstverständlich über
die Abrufe aus diesen
Rahmenverträgen informiert und
können uns jederzeit im Detail
informieren lassen und eingreifen,
wenn wir das für nötig erachten.
Wir haben nach Jahren der
Unterversorgung dafür gesorgt,
dass zukünftig ausreichend
persönliche Ausstattung der
Soldatinnen und Soldaten mit
Gefechtshelmen, Schutzwesten,
Kampfbekleidung, Stiefeln und
Rucksäcken sichergestellt ist;
Kollege Klinck hat es angesprochen.
Es klingt wie eine
Selbstverständlichkeit,
war aber in unserer Bundeswehr keine,
als die Union
Verantwortung dafür hatte.
Das Sondervermögen geht
in das zweite Jahr.
Wir sehen, dass die angestoßenen
Prozesse wirken, neue Weisungen
greifen und welche
Effekte die Reformen haben.
Wir bestellen nun weitestgehend
marktverfügbare Rüstungsgüter.
Wir bestellen gemeinsam mit unseren
Partnern. Wir schließen öfter
langfristig angelegte
Rahmenverträge, auch für
Großgerät, die der Bundeswehr und
auch der
Industrie Planbarkeit bieten.
Damit verfügen wir bei kluger
Vertragsgestaltung auch über die
Option, andere NATO-Partner oder die
Ukraine an weiteren
Beschaffungen zu beteiligen.
Gestern haben wir die sogenannte
Luftlandeplattform auf den Weg
gebracht, ein Projekt gemeinsam mit
den niederländischen Streitkräften:
geländegängige militarisierte
Fahrzeuge, die mit dem Hubschrauber
schnell verlegt werden können.
Wir kooperieren bei Beschaffung und
beim Einsatz. Gerade mit den
Niederlanden sind wir tief integriert.
Kluge Rüstungspolitik
ist nicht national,
kluge Rüstungspolitik ist
europäisch, ist international.
Durch den NATO-Beitritt Finnlands und
hoffentlich bald auch Schwedens
können wir sogar auf geplante eigene
Schiffe verzichten,
weil wir uns auf unsere Partner
verlassen können und unsere
Partner sich auf uns.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir tragen gemeinsam die
Verantwortung für die Soldatinnen
und Soldaten unserer Parlamentsarmee.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
hat der Kollege Alexander Müller das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Vor genau einem Jahr haben wir hier
das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz beschlossen,
ein Gesetz, mit dem wir die
Entbürokratisierung der Beschaffung
angestoßen und Teile des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
des GWB, für dreieinhalb Jahre
befristet außer Kraft gesetzt haben.
Jetzt sagt die Opposition:
Dieses Gesetz ist so genial,
dass man die Beschränkungen
dauerhaft aufheben muss.
Wenn das die Kritik der Opposition an
unserer Arbeit als
Regierungsfraktionen ist,
dann können wir damit leben und
bedanken uns für dieses Lob.
Wir bleiben trotzdem
bei der Befristung, weil
das GWB Sinn macht.
Das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, ist
55 Jahre alt. Es ist die Basis für das
Wettbewerbsrecht in Deutschland.
Wir werden sehr genau schauen,
welche Maßnahme welche Auswirkungen
hat, das hinterher analysieren und
dann unsere
Konsequenzen daraus ziehen.
Den Wettbewerb wollen
wir europaweit haben.
Die den Gesetzentwurf einbringende
Fraktion sagt ja, wir sollten jetzt
nur noch rein deutsch,
also national beschaffen.
Aber das geht nicht; das ist
rechtlich überhaupt nicht möglich.
Wir leben in einer Wirtschafts- und
Währungsunion. Es ist juristisch gar
nicht machbar, zu sagen:
Wir beschaffen jetzt nur noch aus
Deutschland. Es wäre auch nicht gut,
nur noch national zu beschaffen.
Denn wenn wir die besten Produkte zum
niedrigsten Preis für unsere Truppe
haben wollen, dann macht es doch
überhaupt keinen Sinn,
eine Masse an Anbietern von
vornherein herauszustreichen.
Wir wollen die beste Ausstattung für
unsere Truppe, und deswegen macht es
absolut Sinn, aus Europa zu
beschaffen. Eine rein deutsche
Beschaffung wäre im Übrigen auch
das Ende vom Eurofighter,
vom A400M, vom NH90.
Das sind Gemeinschaftsentwicklungen
in Europa, die wir bewusst machen,
um Kompetenz und Industrie
hier in Europa zu halten.
Außerdem wird im Gesetzentwurf von
einer Zerschlagung des
Beschaffungsamts gesprochen.
Es
wäre ziemlich verrückt,
das Beschaffungsamt der Bundeswehr in
einer Phase, in der wir darauf
angewiesen sind, schnell und viel zu
beschaffen, zu zerschlagen.
Deswegen kommt diese Forderung für
uns gar nicht infrage.
Die Zeitenwende ist auch
die Zeit der Bundeswehr.
Die Regierungsfraktionen haben eine
ganze Menge getan, vieles ist schon
genannt worden: Wir haben 100
Milliarden Euro bereitgestellt.
Wir haben mit dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
Gesetz und einem Regelwerk,
um marktverfügbare Produkte
zu kaufen, statt auf Jahrzehnte dauernde
Neuentwicklungen zu setzen,
schon eine Menge erreicht.
Wir haben für das nächste Jahr dem
Verteidigungshaushalt 1,7 Milliarden
Euro extra zur Verfügung gestellt.
Mehr ist immer wünschenswert.
Wenn der Kollege Willsch sagt:
„10 Milliarden Euro wären
schön“, dann muss er auch sagen,
ob er dafür Steuererhöhungen will
oder die Schuldenbremse aufheben will.
Ein konstruktiver Vorschlag,
wo das Geld herkommen soll,
wäre seriöser als so etwas.
Wir haben auch eine ganze Menge an
Projektstau der
letzten Jahre aufgelöst.
Wir haben die Tornado-Nachfolge
endlich angestoßen.
Wir haben die Beschaffung des
schweren Transporthubschraubers
eingeleitet. Das neue Sturmgewehr
beschaffen wir jetzt endlich.
Mit der ESSI werden wir eine echte
Raketen- und Drohnenabwehr auf
europäischer Ebene in
die Wege leiten.
Mit D-LBO statten wir die Bundeswehr
endlich mit digitalen Funkgeräten aus.
Ich nenne als weitere Stichworte
„persönliche Ausrüstung“,
„Flottendienstboote“,
„Munition“. Für Munition hat die
alte Regierung 296 Millionen
Euro im Jahr ausgegeben;
wir geben jetzt 1,15
Milliarden Euro für Munition aus.
Diesen ganzen Projektstau der letzten
Jahre haben wir in kürzester Zeit
abgearbeitet. Die Ersatzbeschaffungen
für die Abgaben an die Ukraine
wirken wie eine Frischzellenkur für
die Bundeswehr. Die Leopard-2-Panzer,
die Panzerhaubitze 2000 teilweise
alte Modelle, die HIMARS-Systeme,
die Patriot-Munition all dies sind
Beispiele von Dingen,
die wir für die Bundeswehr
nachbeschafft haben,
und zwar in der neuesten Version.
Das zeigt, dass wir auch damit die
Bundeswehr ein
Stück weit modernisieren.
Wir haben in eineinhalb Jahren so
viele Beschaffungsprojekte für die
Bundeswehr auf den Weg gebracht,
allein in diesem Jahr machen wir 80
25-Millionen-Euro-Vorlagen wie vier
Bundesregierungen vor uns zusammen.
Wir werden am Ende dieses Jahres zwei
Drittel des Sondervermögens unter
Vertrag haben. Und wir werden im
nächsten Jahr das 2-Prozent-Ziel
erreichen; darauf gehe ich hohe
Wetten ein. Ich bedanke
mich bei der Opposition für
das Lob an unserer Arbeit. Diesen
Weg werden wir fortsetzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Dr. Reinhard Brandl
hat nun für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Gestern, 496 Tage nachdem es in der
Ukraine losging, hat die Bundeswehr
endlich Munition bestellt.
Wir hatten die Verträge im Ausschuss.
Die waren super gut
verhandelt, juristisch wasserdicht,
aber sie kamen halt viel zu spät.
Der neue Minister hat im Gegensatz zu
seiner Vorgängerin zumindest ein
Problembewusstsein.
Ende April hat er einen Erlass
herausgegeben, in dem er gesagt hat:
Ab nun ist die Zeit
der entscheidende Faktor und vor
allen anderen bundeswehrinternen
Vorschriften vorzuziehen.
Beschleunigung ist das
Gebot der Stunde.
Meine Damen und Herren,
ich kann Ihnen voraussagen:
Papier ist geduldig.
Denn solange sich in den Köpfen
nichts ändert, solange die Angst vor
dem Bundesrechnungshof größer ist
als die Angst vor Russland,
so lange wird sich auch an der
Beschaffung der
Bundeswehr nichts ändern.
Ich will dem Minister zwei
Empfehlungen mit auf den Weg geben.
Die erste ist einfach umzusetzen:
Wenn er wirklich einen
Mentalitätswechsel will,
dann sollte er den Soldatinnen und
Soldaten und den zivilen
Mitarbeitern, die in seinem Sinne handeln,
die schnell Entscheidungen
treffen, die Verantwortung
übernehmen und dabei falschliegen,
konsequent förmliche
Anerkennung aussprechen.
Das wäre ein Signal in die Truppe,
wo es oft genug darauf ankommt,
dass man eben nichts falsch macht.
Die zweite Empfehlung ist schwieriger:
Er müsste sich die
Struktur, die Organisation des
Beschaffungswesens ansehen.
Denn nicht die Mitarbeiter in Koblenz
im BAAINBw sind das Problem.
Sie sind hoch motiviert,
und ich kenne viele,
die technisch hervorragend sind,
fachlich sehr kompetent.
Aber sie arbeiten in Strukturen,
die aus einer anderen Zeit stammen
und die auch für
eine andere Zeit gedacht waren.
Ich war dabei, als das BAAINBw am
1. Oktober 2012 aufgestellt worden ist.
Das BAAINBw ist in einer Zeit
geschaffen worden, in der die Zeichen
der Zeit auf Schrumpfung standen:
Material wurde abgebaut,
Standorte wurden geschlossen.
Wir haben vorhin die
25-Millionen-Euro-Vorlagen angesprochen.
Wir hatten damals, 2012,
in der ganzen Legislaturperiode
insgesamt 35
25-Millionen-Euro-Vorlagen im
Parlament behandelt.
Die Schrumpfung ging bis 2014.
Dann kam die Annexion der Krim,
und seitdem geht es mit der
Bundeswehr bergauf.
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode, um die Zahl
einordnen zu können, 123
25-Millionen-Euro-Vorlagen auf den
Weg gebracht. Damit war das Amt aber
schon an seiner Kapazitätsgrenze,
und eine Reform war dringend
notwendig. Wir hatten im Jahr 2018 in
unseren Koalitionsvertrag mit der SPD
geschrieben, dass wir eine Reform der
Beschaffungsorganisation wollen.
Die SPD hat das verhindert.
Die damalige Fraktionsvorsitzende
Andrea Nahles, ich weiß das noch ganz
genau, ist Ende August 2018 ins
BAAINBw gefahren und hat gesagt:
Mit uns ändert sich nichts.
Großer Jubel der Gewerkschaften.
Ich kann Ihnen sagen:
Die SPD hat Wort gehalten.
Es hat sich nichts verändert.
Dummerweise hat sich nur die Welt
außenrum verändert.
Jetzt ist die Frage,
ob sich auch die SPD verändert und
endlich die notwendige Reform in der
Beschaffung angeht oder ob sie sich
weiterhin verweigert.
Ich weiß, dass es für Sie sehr viel
einfacher ist, 100 Milliarden Euro
neue Schulden aufzunehmen und in die
Bundeswehr zu stecken.
In dem Fall ist das Geld bei der
Bundeswehr gut angelegt.
Aber zu glauben, mit 100 Milliarden
Euro mehr arbeiten die Beamten
schneller und effektiver,
ist eine Illusion. Das wird nicht
funktionieren. So fährt man das im
Moment gegen die Wand.
Meine Damen und Herren,
die Probleme im Beschaffungswesen
sind klar: Das Amt ist zu breit
aufgestellt. Es beschafft im Moment
alles, von Fahrrädern bis zur
Fregatte. Es verantwortet die
Beschaffung, es verantwortet die
Nutzung, und es bekommt
kein Projekt mehr los.
Der schwere Transporthubschrauber, das
wurde angesprochen, ist
gestern beschafft worden.
Das wird das Amt die nächsten 40,
50 Jahre beschäftigen.
Deswegen ist klar: Man muss das Amt
entschlacken. Es gibt da viele
Möglichkeiten. Man könnte eine
eigene Organisation gründen,
man könnte die Nutzung rausnehmen,
man könnte
irgendwas tun. Aber von der SPD kommt
nichts, von den Grünen kommt nichts,
von der FDP kommt nichts.
Es ist ja schon bitter,
dass der einzige Vorschlag von uns kommt
und von der AfD.
Machen Sie sich mal Gedanken!
Sonst fährt die Zeitenwende mit
Karacho gegen die Wand.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Rebecca Schamber für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich komme jetzt mal zurück zu dem
Gesetzentwurf, den wir
hier heute debattieren.
Der von der Rechtsaußenpartei hier
vorgelegte Gesetzentwurf ist
regelrecht entlarvend,
zeigt er doch, wessen
Geistes Kind diese Partei ist.
Scheinbar will die AfD mit diesem
Gesetzentwurf Fantasien aus dem
letzten Jahrhundert verwirklichen.
Der Entwurf ist nicht nur inhaltlich
schlecht; er ist auch voller
haltloser Behauptungen und verkennt
völlig die politische Lage,
in der sich Europa,
Deutschland und
die Bundeswehr befinden.
Die Rechtsaußenpartei geht ganz
offensichtlich von einer
militaristischen Gesellschaft aus und
nicht von einer freiheitlichen
demokratischen Grundordnung,
eingebettet in eine supranationale
europäische Rechtsordnung.
Sie sprechen von Remilitarisierung
und davon, vor „harten Schritten“
nicht zurückzuschrecken.
Zu den von Ihnen geforderten
Reservatrechten hat bereits mein
Kollege Hellmich ausgeführt.
Ihre Idee einer völligen
Fokussierung auf die
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr,
wirtschaftlich und gesellschaftlich,
kommt einer Idee von Kriegswirtschaft
gleich, und dieser Eindruck wird
durch Ihre unangemessene Rhetorik
noch unterstrichen.
Diesen Gesetzentwurf,
den Sie außerdem noch unbefristet
erlassen wollen, können wir als
Demokratinnen und
Demokraten nur ablehnen.
Aus den aktuellen Entwicklungen
ziehen Sie außerdem
die falschen Schlüsse.
Deutschland kann weder wirtschaftlich
noch sicherheitspolitisch
isoliert agieren.
Die Bundeswehr ist eingebettet in ein
Bündnissystem und ein verlässlicher
Partner in EU, NATO
und den Vereinten Nationen.
Deutschland verfolgt eine
werteorientierte Außen- und
Sicherheitspolitik an der Seite
unserer Partnerinnen und Partner.
Und genauso wird es weiter sein.
Der Krieg in der Ukraine ist eine
Bedrohung für uns alle in Europa,
für unsere Friedensarchitektur.
Und wir begegnen den
Herausforderungen auch gemeinsam.
Landesverteidigung ist auch
Bündnisverteidigung,
meine Damen und Herren.
In Ihrem Gesetzentwurf behaupten Sie,
dass die Bundeswehr nicht in der Lage sei,
sich zu verteidigen.
Das ist nicht richtig;
denn Deutschland ist im Bündnis
verteidigungsfähig,
so auch das Urteil der
Wehrbeauftragten des Bundestages,
die in ihrem
aktuellen Bericht ausführt,
ich zitiere: Binnen kürzester Zeit
hat die NATO zur Abschreckung
Russlands und als Zeichen der
Solidarität mit unseren Verbündeten
und Partnern ihre
Ostflanke massiv verstärkt.
Die Bundeswehr leistete hierzu einen
herausragenden Beitrag:
Infanterie nach Litauen,
Patriots in die Slowakei,
Eurofighter nach Estland und
Rumänien, fast die gesamte
schwimmfähige Marine in die Ostsee.
Diese eindrucksvolle
Einsatzbereitschaft und
Kaltstartfähigkeit ist
das Verdienst unserer
183.000 Soldatinnen und Soldaten.
In unserer Gesellschaft ist die
Bundeswehr ein wichtiger Teil,
und ihre Einsatzbereitschaft ist
heute so wichtig wie lange nicht.
Die Bundeswehr muss für ihre
Aufgaben bestmöglich
ausgerüstet sein;
das ist richtig. Dafür sind in den
letzten Monaten sehr viele wichtige
Entscheidungen getroffen worden:
Der Bundestag brachte das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigung-
sgesetz auf den Weg,
um Beschaffungen einfacher und
effizienter zu machen und die
Vergabeverfahren grundlegend
zu vereinfachen.
Bundesminister Pistorius schaffte im
Verteidigungsministerium klare
Strukturen, zum Beispiel mit dem
neuen Planungs- und Führungsstab,
auch um komplexe und umständliche
bürokratische Prozesse
zu vereinfachen.
Zur Umsetzung neuer
Beschaffungsstrategien wurde eine
Taskforce im
Verteidigungsministerium eingerichtet.
Und ganz entscheidend sind die 100
Milliarden Euro für Ausgaben,
die kurz- und
mittelfristig notwendig sind.
Solche Entscheidungen zeigen ganz
genau, dass ein Umdenken
stattgefunden hat und die Zeichen der
Zeit verstanden wurden.
Der im Juni 2023 veröffentlichte
Bericht zu Rüstungsangelegenheiten
belegt, dass im April 2023 bereits
zwölf 25-Millionen-Euro-Vorlagen
beschlossen wurden,
um Geld für notwendige Anschaffungen
zur Verfügung zu stellen.
Im Vorjahr waren es
im gesamten Jahr nur 24.
Diese Zahlen zeigen,
dass das Tempo, mit dem notwendige
Haushaltsmittel frei gemacht werden,
stark zugenommen hat.
Und noch eine wichtige politische
Entscheidung ist gefallen:
Zum ersten Mal in der Geschichte hat
Deutschland eine Nationale
Sicherheitsstrategie und legt sich in
dieser auf das 2-Prozent-Ziel fest.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
natürlich verschließen wir nicht
die Augen davor, dass es noch
Herausforderungen gibt,
die wir angehen müssen.
Aber in dieser Bundesregierung und in
den Fraktionen der Ampel werden wir
weiterhin alles daransetzen,
dass die Bundeswehr ganzheitlich,
umfassend und nachhaltig für alle
ihre Aufgaben einsatzbereit ist.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Sara Nanni
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Der Kollege Hellmich
hat schon ausgeführt,
warum der Gesetzentwurf
verfassungswidrige Forderungen enthält.
Da sieht man mal wieder:
Die AfD will diese Demokratie entkernen,
eine Demokratie,
die ihnen erlaubt, jede Sitzungswoche
wirre Thesen vorzutragen.
Leider ist es so, dass Demokratien
die Bedingungen nicht schaffen können,
die ihren Erhalt ermöglichen.
Das können nur Demokratinnen und
Demokraten. Deswegen ist es auch die
Pflicht jeder Demokratin,
jedes Demokraten, außerhalb und
innerhalb des Parlamentes die AfD von
ihrem Bestreben, diese Demokratie
zu entkernen, abzuhalten.
Jetzt zum Gesetzentwurf.
Er zeigt auch klar auf,
wie der Nationalismus der AfD die
Sicherheit Deutschlands gefährdet.
Ja, der Nationalismus der AfD
gefährdet die Sicherheit der
Republik und der Deutschen!
Der Angriff Russlands auf die Ukraine
im Februar 2022 hat dazu geführt,
dass sich alle NATO-Staaten noch mal
fragen mussten: Sind wir eigentlich
in der Lage,
das Bündnis zu verteidigen?
Leider mussten auch wir in
Deutschland feststellen:
Wir liegen unter dem Soll.
Der Bundestag hat dann vor einem Jahr
mit breiter Mehrheit ein
Sondervermögen beschlossen,
um das auszugleichen,
und wir haben ein
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
Gesetz verabschiedet.
Ziel war, schnell und effektiv die
Ausrüstung der Truppe zu verbessern.
Das war im Grunde eine einfache
Vergaberechtsanpassung;
Direktvergaben sollten leichter
gemacht werden. Dabei war der Ampel
insgesamt wichtig, dass
Direktvergaben, da gucke ich zum
Kollegen Willsch, eben nicht dazu
genutzt werden, um aus dem
Sondervermögen ein Förderprojekt
für die deutsche Industrie zu machen,
weil man nämlich jeden Euro,
auch wenn es 100 Milliarden sind,
nur genau einmal ausgeben kann.
Die AfD fordert in ihrem
Gesetzentwurf „Germany first“,
bei einer Vorlage
der AfD keine Überraschung.
Jetzt gab es noch Zwischenrufe,
alle würden das so tun.
Das ist absoluter Unsinn.
Es gibt auf der Welt genau drei
Streitkräfte, die eine nationale
Industrie haben, die in der Lage ist,
die jeweiligen
Streitkräfte voll auszustatten:
Das sind die USA, China und Russland.
Alle anderen haben einen mehr oder
weniger großen Anteil an Importen
und Zulieferern, so
eben auch die Europäer.
Der Gesetzentwurf der AfD würde
konkret bedeuten, dass wir noch
öfter als unbedingt nötig eben
nicht marktverfügbar einkaufen
könnten, dass wir noch öfter auf
Entwicklungslösungen setzten.
Denn nicht alles, was die Truppe
braucht, kann die Bundeswehr in
Deutschland von der Stange kaufen.
Das ist auch kein Manko;
das ist einfach Fakt.
Und in einem gewissen Sinne ist es
die logische Fortsetzung der
Montanunion, ein Grundstein
für Frieden in Europa.
Ich habe es schon angedeutet:
Auch das, was die deutsche Industrie
liefern kann, liefert sie schon heute
in enger Zusammenarbeit mit
europäischen, aber auch globalen
Partnern oder Zulieferern.
Genauso, wie wir unser Land im
Bündnis verteidigen,
arbeitet die Industrie mit anderen
zusammen, im Sinne der Sicherheit der
Bundesrepublik. Auch für die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
ist der Plan der AfD schädlich;
das will ich
gar nicht lange ausführen.
Ihr Gesetzentwurf läuft ja auf
deutlich weniger Wettbewerb hinaus,
selbst innerhalb des deutschen
Marktes. Das heißt, der Markt würde
sich verkleinern, und die Industrie
diktierte uns auch noch den Preis.
Die Steuerzahler/-innen würden in
die Röhre gucken. Das
machen wir nicht mit.
Jeder Euro kann
nur einmal ausgegeben werden.
Ziel der Ampel ist es,
möglichst viel Sicherheit aus den
100 Milliarden Euro zu generieren.
Deswegen haben wir das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
Gesetz so beschlossen,
wie wir es beschlossen haben.
Den Gesetzentwurf der AfD nach dem
Motto „Deutsche, kauft deutsche
Zitronen!“ braucht kein Mensch.
Der Entwurf ist abzulehnen.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Für die
CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege
Bernhard Loos das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
Fast auf den Tag genau vor einem Jahr
hat die Ampelkoalition das Gesetz zur
und Kollegen! Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen für die
Bundeswehr hier im Deutschen
Bundestag zur Abstimmung gestellt.
Änderungswünsche und Bedenken,
die die Unionsfraktion in einem
Entschließungsantrag einbrachte,
hat die Ampel damals nicht beachtet.
Wir wollten eine
Rechtswegbeschleunigung,
Ausnahmen vom Vergaberecht bei
Belangen nationaler Sicherheit,
die Ausweitung auf bundeseigene
Gesellschaften und eine engere
Vorabstimmung zwischen den Akteuren
innerhalb der Bundeswehr.
Wir haben dem Ampelgesetz vor einem
Jahr letztendlich zugestimmt,
weil wir vor dem Hintergrund der
Zeitenwende nichts unversucht lassen
wollten, damit sich etwas verbessert.
Nun müssen wir leider feststellen:
Dem Gesetz hätten mehr Taten des
Verteidigungsministeriums
folgen müssen.
Wo sind die Erfolge?
Mehr Schein als Sein,
das ist doch die Realität.
Ende April 2023 verfiel
Bundesminister Pistorius in operative
Hektik und ließ verkünden:
Bundeswehrinterne untergesetzliche
Regelwerke, die gesetzliche
Regelungen verschärfen,
sind ausgesetzt.
Die Regeln sollen künftig
eigenständig und
eigenverantwortlich ausgelegt werden.
Aber am 10. Mai
konnte sein Ministerium auf die
Frage des Kollegen Gädechens nicht
einmal sagen, wie viele Regelungen
dies denn eigentlich sind.
Ich stelle also fest:
Bundesminister Pistorius hatte gar
keinen Überblick, was überhaupt und
in welchem Umfang geändert wird.
Das ist kein zielgerichtetes Handeln.
Nein, ich nenne dies einen
orientierungslosen Blindflug.
Und im April die Präsidentin des
Beschaffungsamtes durch die bisherige
Stellvertreterin zu ersetzen,
reicht nicht aus.
Als Wirtschaftspolitiker sage ich
aber auch: Bei einer effizienten
Beschaffung geht es um
mehr als nur um Schnelligkeit.
Die Union will einen Dreiklang:
Erstens: nationale Verteidigungsfähigkeit.
Zentrale Aufgabe eines Staatswesens
ist die Gewährleistung der äußeren
Sicherheit. Eine gut und umfänglich
ausgerüstete und funktionsfähige
Bundeswehr ist dazu die
Grundvoraussetzung.
Zweitens: Erhalt einer eigenen
wehrtechnischen Industrie.
Wirtschaftspolitisch stehen wir als
Union zum Erhalt einer
leistungsfähigen deutschen
wehrtechnischen Industrie mit einer
Produktion in Deutschland.
Auch dies muss bei Beschaffungen
berücksichtigt werden.
Drittens: Zusammenhalt im Bündnis.
Wir planen und produzieren als
verlässliche Partner gemeinsam
Rüstungsprojekte im Bündnis.
In diesem Zusammenhang besorgen mich
aktuelle Zeitungsberichte zum
möglichen Ausstieg aus dem
Tiger-Projekt, sowohl was die
militärisch notwendigen Fähigkeiten
als auch was die Verlässlichkeit
Deutschlands als
Rüstungskooperationspartner betrifft.
Denn zu einem kraftvollen Europa
gehört eben auch eine effektive
Zusammenarbeit Europas in der
Rüstungsproduktion.
Das Übereinkommen über
Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich
dient als Rahmen für die zukünftige
Zusammenarbeit der deutschen und
französischen
Verteidigungsindustrie.
Es ist ein elementarer Schritt für
eine enge, vertrauensvolle
Zusammenarbeit und schafft
Planungssicherheit.
Es ist ein Schritt hin zur
europäischen Harmonisierung der
Rüstungspolitik, die
wir alle wollen.
Für all das braucht es eine
effiziente und schnelle Beschaffung,
die die Bundeswehr,
die NATO-Zusammenarbeit,
aber auch die deutsche
Wirtschaft im Auge hat.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
nun Falko Droßmann das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bin tatsächlich ein
bisschen baff und erstaunt.
Herr Willsch, Sie sind seit mehr als
einem Vierteljahrhundert Mitglied
dieses Hauses. Und Sie bringen hier
ein Beispiel vor, wo die
Bundesregierung angeblich nicht
richtig gearbeitet hätte,
nämlich bei der
Munitionsbeschaffung,
obwohl Sie wissen oder wissen sollten,
dass das gerade gestern in zwei
Ausschüssen beschlossen worden ist.
Von denen auf der rechten Seite,
Herr Willsch, erwarte ich nichts anderes.
Aber von der CDU,
Herr Willsch, ist es unredlich,
dass Sie wider besseres Wissen die
Wahrheit zumindest in Ihrem Sinne dehnen.
Das ist nicht fair,
muss ich sagen. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
in den letzten zwei Jahren wurde für
die Bundeswehr mehr getan
als in den Jahrzehnten zuvor.
Nach der dem Zeitgeist
entsprechenden, aber durchaus
kurzsichtigen Einsparpolitik sind
Ausrüstungsmängel in der gesamten
Bundeswehr entstanden.
Unter Führung von Olaf Scholz haben
wir den Umbruch angestoßen,
der schon so lange überfällig war.
Wir haben mit dem Sondervermögen die
Mittel bereitgestellt,
die es zum Schließen der größten
Fähigkeitslücken der
Bundeswehr braucht.
Wir haben mit dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
Gesetz und weiteren Maßnahmen auch
sichergestellt, dass das
Geld zügig ankommt.
Wir haben zum Beispiel in einem
ersten Schritt, das wurde erwähnt,
für 2,4 Milliarden Euro persönliche
Ausrüstung für die Soldatinnen und
Soldaten bestellt, und sehr bald wird
dieses Material auch da sein.
Schneller können Großprojekte wie
dieses nicht abgeschlossen werden.
Die Menschen, die im Ernstfall ihr
Leben für unsere Sicherheit aufs
Spiel setzen, benötigen von uns die
beste Ausrüstung und den besten
Schutz, der für
Geld gekauft werden kann.
Auch deshalb spielt die Beschaffung
von Material eine so zentrale Rolle.
Genau an diesem Punkt greift das hier
debattierte
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz, das wir vor
einem Jahr beschlossen haben.
Mit diesem Gesetz haben wir
Vergabeverfahren vereinfacht und auch
die strategisch wichtige europäische
Kooperation weiter vorangebracht.
Wir haben überall da Bürokratie
abgebaut, wo sie nicht nötig ist.
Verteidigungsminister Boris Pistorius
hat darüber hinaus alle Regularien,
die über die Gesetzeslage
hinausgehen, außer Kraft gesetzt.
Bereits bei einem Drittel aller
Beschaffungsprojekte wirken diese
Änderungen, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Die erhöhte Schlagzahl bei der
Beschaffung ist auch im
Verteidigungs- und
Haushaltsausschuss zu spüren:
Allein in den vergangenen sechs
Monaten wurden fast 30
Beschaffungsvorlagen beraten.
Eine speziell eingerichtete
Kommission im
Verteidigungsministerium erarbeitet
außerdem Vorschläge,
wie wir die Beschaffung weiter
beschleunigen können.
Und wir machen endlich Schluss mit
den ausufernden Anforderungen
an neues Material.
Die eierlegende Wollmilchsau und
Goldrandlösungen werden der
Vergangenheit angehören.
Statt auf Sonderanfertigungen setzen
wir auf markterprobte Systeme.
Wir kaufen das,
was sofort verfügbar ist.
Damit lösen wir
die Probleme schnell,
Herr Brandl, weil
sie jetzt akut sind.
Der Faktor Zeit
hat oberste Priorität.
Dass der Veränderungswille,
meine Damen und Herren,
auch im vielkritisierten
Beschaffungsamt der Bundeswehr
vorhanden ist, erkennt man allein an
den Zahlen: Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter und die Kameradinnen und
Kameraden dort haben es geschafft,
in weniger als zwölf Monaten bereits
für 33 Milliarden Euro
Ausrüstung zu bestellen.
Das Ziel lautet, bis Ende des Jahres
zwei Drittel des Sondervermögens
fest in Verträgen
eingeplant zu haben.
Wir haben also das Geld,
die Gesetze und das motivierte
Personal zur Verfügung,
um das Sondervermögen in
militärische Fähigkeiten
zu übersetzen.
Wir zeigen damit, dass uns das
Wohlergehen unserer Soldatinnen und
Soldaten und die Sicherheit unseres
Landes und unseres Bündnisses
wirklich am Herzen liegen,
und zwar ganz im Gegensatz zur
sogenannten Alternative
zu Deutschland.
Ihre Fraktion war es,
die mehrheitlich gegen Investitionen
in die Bundeswehr gestimmt hat.
Gerade gestern haben Sie den Kauf des
schweren Transporthubschraubers
abgelehnt. Sie behindern,
Sie lehnen ab, Sie stimmen dagegen,
und dann sagen Sie,
Sie wollten beschleunigen und Sie
seien für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Das ist fragwürdig,
das ist falsch, und,
liebe AfD, das ist verlogen.
Und Verlogenheit ist
alles andere als soldatisch.
Ihr Antrag ist
mit Entschiedenheit abzulehnen.
Vielen Dank.
(Redberwechsel) Ich schließe
die Aussprache. Interfraktionell
wird die Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/7566
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 23 a bis
23 d und 23 f bis 23 h sowie die
Zusatzpunkte 5 a und 5
b. Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne
Debatte. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
24 a bis 24 p sowie
die Zusatzpunkte 17 a bis 17 l.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 24 a:
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Protokoll vom
18. Januar 2023 zur Änderung des
Abkommens vom 14. Juli 1992 mit dem
Königreich Schweden zur Vermeidung
der Doppelbesteuerung bei den Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen sowie
bei den Erbschaft- und
Schenkungsteuern und zur Leistung
gegenseitigen Beistands bei den Steuern.
Der Finanzausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7596, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/7307 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 b: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Verkehrsstatistikgesetzes und des
Berufskraftfahrerqualifikationsgesetzes.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7621,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6822
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Der Ausschuss hat in
seine Beschlussempfehlung auch die
Änderung des Gesetzes zur
Überarbeitung des Sanktionenrechts
Ersatzfreiheitsstrafe,
Strafzumessung, Auflagen und
Weisungen sowie Unterbringung in
einer
Entziehungsanstalt miteinbezogen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer ist dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 c: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zu
dem Abkommen vom
25. Januar 2022 mit der Regierung
der Republik Serbien
über die
Deutsche Schule in Belgrad.
Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7414,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6823 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist einstimmig
angenommen. Tagesordnungspunkt 24 d:
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion die Linke auf Drucksache
20/7570 mit dem Titel:
"Weltfriedenstag als europäischer
Feiertag". Wer stimmt
für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 24 e:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Bundeslagebild zur Kriminalität in
Bahnhöfen und Zügen". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6098, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/5808 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkte 24 f bis 24 p
sowie Zusatzpunkte 17 a bis 17 l.
Wir kommen damit zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 372
auf Drucksache 20/7372.
Es handelt sich
hier um 93 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 372 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 373
auf Drucksache 20/7373.
Hier geht es um 98 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Die Sammelübersicht 373 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 374
auf Drucksache 20/7374.
Hier geht es um 33 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 373 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke angenommen.
Sammelübersicht 375
auf Drucksache 20/7375.
Es geht um drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 375 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 376
auf Drucksache 20/7376.
Es geht um 30 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Danke.
Die Sammelübersicht 376 ist bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke von
allen übrigen Fraktionen angenommen.
Sammelübersicht 377 auf
Drucksache 20/7377. Es
geht um - Entschuldigung.
- Also, ich wiederhole:
Es geht um die Sammelübersicht 377
auf Drucksache 20/7377.
Es geht um 26 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
ein Mitglied der
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Wiederum ein Mitglied der
CDU/CSU-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke,
jedenfalls in ihrer großen Mehrheit,
so sie anwesend ist.
Die Sammelübersicht 377
ist damit angenommen.
Sammelübersicht 378
auf Drucksache 20/7378.
Es geht um fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht 378 ist angenommen.
Sammelübersicht 379 auf
Drucksache 20/7379.
Es geht um neun Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht 379 ist
angenommen. Sammelübersicht 380 auf
Drucksache 20/7380.
Es geht um zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 380 ist
angenommen. Sammelübersicht 381 auf
Drucksache 20/7381.
Es geht um 13 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 381 ist angenommen.
Sammelübersicht 382 auf
Drucksache 20/7382.
Es geht um zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Oppositionsfraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht 382 ist
angenommen. Sammelübersicht 383 auf
Drucksache 20/7603.
Es handelt sich
hier um 106 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die Sammelübersicht
383 ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 384 auf
Drucksache 20/7604.
Hier geht es um 65 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 384 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 385 auf Drucksache
20/7605. Hier geht
es um 35 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 385 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 386
auf Drucksache 20/7606.
Hier geht es um 186 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die Sammelübersicht
386 ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 387 auf
Drucksache 20/7607.
Hier geht es um 35 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Ein Mitglied der Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 387 ist
angenommen. Sammelübersicht 388 auf
Drucksache 20/7608.
Das sind 18 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion,
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Die
Sammelübersicht 388 ist angenommen.
Sammelübersicht 389
auf Drucksache 20/7609.
Es geht um zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die AfD,
Entschuldigung. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 389 ist
angenommen. Sammelübersicht 390 auf
Drucksache 20/7610.
Hier geht es um 25 Petitionen.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen,
erteile ich dem Kollegen Dirk Brandes
das Wort
zur ergänzenden Berichterstattung.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Im Frühjahr 2006 reiste
Daniel Loy nach Berlin.
Er nimmt an einer Veranstaltung der
Studienstiftung des deutschen Volkes
teil und infiziert sich dort mit dem
Epstein-Barr-Virus.
Nach seiner Reise wird nichts mehr so
sein, wie es einmal war.
Jahrelang ist er krank,
und trotz zahlreicher Arztbesuche
weiß keiner, was ihm fehlt.
Sein Zustand
verschlechtert sich drastisch.
Zwölf Jahre später erhält er die
Diagnose ME/CFS,
Chronisches Fatigue-Syndrom.
„Seitdem habe ich fast alles
verloren, was mein Leben zuvor
ausgemacht hat“, erzählte uns
Daniel Loy im Petitionsausschuss im
Februar letzten Jahres.
ME/CFS ist eine schwere chronische
Krankheit, die meist durch eine
Virusinfektion ausgelöst wird und zu
extremer Erschöpfung und
ständigen Schmerzen führt.
Vielen Ärzten und Pflegekräften ist
das Krankheitsbild bis heute kaum ein
Begriff. Es mangelt an Forschung und
Aufklärung, und infolgedessen wird
die Krankheit oft nicht erkannt,
falsch behandelt oder gar, was noch
schlimmer ist, belächelt.
Deswegen startet Daniel Loy Mitte
November 2021
stellvertretend für circa.
400.000 Erkrankte in Deutschland eine
Petition, die inzwischen über
97.000 Mitzeichner hat.
Gefordert wird eine angemessene
Versorgung der Erkrankten,
mehr Aufklärung und mehr
Investitionen in die Forschung.
Es geht um Hoffnung für Menschen,
die einen enormen Leidensdruck und
einen unvorstellbar langen Weg durch
Kliniken und Arztpraxen
hinter sich haben.
Herr Loy, mit Ihrer Petition und
Ihrem Einsatz für Aufklärung haben
Sie Hunderttausenden von Menschen
Hoffnung gemacht. Im Namen des
Petitionsausschusses möchte ich
Ihnen von ganzem Herzen dafür danken.
Ich danke auch meinen
Kollegen aus dem Petitionsausschuss,
dass wir dieses Anliegen gemeinsam
mit dem höchsten Votum belegt haben
und dieses nun der Bundesregierung
überstellen können.
Der Petitionsausschuss des
Bundestages sendet heute
ein wichtiges Signal.
Bei aller Unversöhnlichkeit,
mit der wir uns im parteipolitischen
Streit hier oft gegenüberstehen,
sollte eins immer im Vordergrund
stehen: dem Wohl der Bürger in
unserem Land zu dienen,
meine Damen und Herren.
Herr Loy, für Ihre Petition vielen
Dank und für Sie und alle anderen
Betroffenen alles Gute!
Danke schön.
(Rednerwechsel) Dann kommen wir jetzt
zur Abstimmung über die
Sammelübersicht 390. Wer stimmt
dafür? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 390 ist damit
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 391
auf Drucksache 20/7611.
Hier geht es um eine Petition.
Wer stimmt
dafür? Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 392
auf Drucksache 20/7612.
Hier geht es um elf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Die Sammelübersicht 392 ist
angenommen. Sammelübersicht 393 auf
Drucksache 20/7613.
Hier geht es um 105 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 393 ist
angenommen. Sammelübersicht 394 auf
Drucksache 20/7614.
Hier geht es um 16 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht
394 ist angenommen.
Ich danke Ihnen allen für die
konzentrierte Mitarbeit in diesem
beliebten Tagesordnungspunkt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde. Die Fraktion der AFD
hat eine aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema:
"Gewalttätige Unruhen in Frankreich,
Parallelgesellschaften in Deutschland
verhindern". Ich
eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Marodierende Banden krimineller
Gewalttäter, Tausende abgefackelte
Gebäude, Tausende brennende Autos,
brennende Barrikaden,
über 200 zerstörte Schulen,
Hunderte verletzte Polizisten,
über 100 angegriffene Rathäuser.
Frankreichs Polizeigewerkschaft sagt:
Wir sind im Krieg. Unsere Kollegen,
wie auch die Mehrheit der Bürger,
können die Tyrannei dieser
gewalttätigen Minderheiten nicht
länger ertragen. Es handelt sich um
eine Migrantenrevolte arabischer
Zuwanderer aus dem Maghreb,
die maximal unintegriert sind.
Kein Wunder, sie scheinen
es nicht zu wollen.
Sie lehnen westliche Werte und den
Staat ab, der sie
aufgenommen hat und durchfüttert.
Sie lehnen Recht und Gesetz ab,
zerstören jede
Nacht fremdes Eigentum.
Ihre oberste Richtschnur ist ihr
krudes Religionsverständnis,
besser: Unverständnis.
Sie schreien „Allahu akbar!“,
dann legen sie Feuer,
heute in Frankreich,
morgen in Deutschland.
Wir müssen dem scharf
entgegentreten, jetzt,
meine Damen und Herren! (Beifall)
Diesen flächendeckenden Terror gegen
den Staat gab es schon 2005 in
Frankreich. Auch damals packte man
das Problem nicht bei der Wurzel,
sondern versuchte, alles mit Geld,
mehrere Milliarden Euro
zuzuschütten. Die links-grüne
Einwanderungslobby will
Migrantengewalt auch
jetzt wieder vertuschen,
erfindet vorgebliche soziale
Benachteiligungsgründe.
Als ob, wer arbeitslos ist,
ein Recht hätte, kriminell zu sein,
als ob diese Leute an ihrer eigenen
Unqualifiziertheit nicht selbst
schuld seien, als ob für Ausländer
ein Kriminalitätsbonus
gelten würde!
Nein, meine Damen und Herren, Schluss
damit! (Beifall) Diese Explosion
zugewanderter Gewalt ist ein Blick in
Deutschlands Zukunft.
Dabei sind die Freibäder in den
deutschen Großstädten für Mädchen
und Frauen schon
jetzt nicht mehr betretbar.
Bei den Clankriegen in Castrop-Rauxel
und in Essen findet irgendeine letzte
Kontrolle dieser Gewalttaten durch
unsere staatlichen Ordnungskräfte
schon jetzt nicht mehr statt.
Nein, Scharia-Richter handeln die
Bandenkompromisse aus.
So weit sind wir in diesem Land.
Wir hatten dieselben gewalttätigen
Ausschreitungen unbegrenzter
Zerstörungswut von der
entsprechenden Klientel schon zu
Silvester in Berlin.
Und
da wollen alle Parteien, außer der
AfD, noch mehr Zuwanderung aus
islamistisch geprägten Ländern?
Denn Begrenzung will die
Ampel um keinen Preis.
Ursprünglich hieß es im
Fachkräfteeinwanderungsgesetz:
„Das Gesetz dient der Steuerung und
Begrenzung des
Zuzugs von Ausländern“.
Doch was strich die Ampel?
Das Wort „Begrenzung“. Mehr muss
niemand über SPD, Grüne und FDP
wissen, meine Damen und Herren.
Sie fahren das Land gegen die Wand.
Greifen wir ihnen ins Steuer, jetzt!
(Beifall) Fakt ist: Alle Unberechtigten
müssen sofort raus.
Alle über subsidiäre Schutztitel
Reingekommenen müssen raus.
Der Bürgerkrieg in Syrien ist aus.
Männliche Afghanen dürfen bitte in
Afghanistan bleiben.
Es ist doch entlarvend:
2015 wollten Union und SPD das Recht
an der deutschen
Grenze nicht durchsetzen;
das gäbe hässliche Bilder.
Jetzt haben wir hässliche Bilder
innerhalb der europäischen Staaten:
in Frankreich, in Essen,
in Castrop-Rauxel. Und der
Kontrollverlust geht in Wahrheit
längst viel weiter.
Ob Duisburg-Marxloh,
ob Essen, ob Berlin,
meine Damen und Herren,
Neukölln ist überall.
Deshalb bleibt wahr:
Wer die Zahlen der Moslems in
Deutschland erhöhen will,
nimmt eine zunehmende Gefährdung des
inneren Friedens in Kauf,
so Altkanzler Helmut Schmidt
2008.
Deshalb wissen die Bürger:
Wer früher noch SPD gewählt hat,
muss heute AfD wählen.
Nur dort wird noch
Politik für den Bürger gemacht.
Die Ampel legt die
Lunte an unser Land.
In einer fragmentierten Gesellschaft
reicht ein kleiner Funke für einen
Flächenbrand. Massenplünderungen,
Verwüstungen der Städte:
Angesichts der Gewaltaffinität
bestimmter Milieus hat der
Rechtsstaat an vielen
Stellen schon kapituliert.
Polizisten meiden Problemviertel.
Wir haben längst tägliche
Messerattacken, tägliche
Gruppenvergewaltigungen zwei pro Tag,
Schwimmbadterror, Schlägereien von
Großfamilien. Doch kein Politiker
stoppt die illegalen
Grenzübertritte. Es
werden täglich mehr.
Wir bezahlen das mit unserem
Steuergeld, mit unserem Sozialsystem,
mit unserer Sicherheit
und unserer Kultur.
Das darf nicht so weitergehen,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Forcierte Massenmigration,
die an die Wand gefahrene Wirtschaft,
die nicht integrierbaren Millionen
Kulturfremden, all das führt zu
Verteilungskämpfen zwischen
Parallelgesellschaften und
der Bevölkerung.
Ist der Kipppunkt mal überschritten,
können auch Zehntausende Polizisten
das Implodieren der öffentlichen
Ordnung nicht mehr aufhalten.
Schon jetzt werden Bahnhöfe,
Freibäder, Schulen immer
öfter zu Angstzonen.
Wir verlieren unser Land.
Schluss mit der Zuwanderung in die
Sozialsysteme! Anreize runter!
Schluss mit „Wer will schon leben
wie Gott in Frankreich,
wenn er als Asylbewerber in
Deutschland leben kann?“!
Stattdessen: Rückführung illegaler
und nicht integrierbarer Migranten!
Sonst ist Frankreich schon morgen
auch bei uns. Wir sind gewarnt.
Niemand kann sagen,
er habe es nicht gewusst.
Frankreich, meine Damen und Herren,
ist uns nur wenige Jahre voraus.
Abschieben schafft Sicherheit.
Wer Grenzen schützt,
schützt Menschen. Unser Land
braucht die AfD. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat der Kollege Uli Grötsch das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke mir oft: Vor dem
Hintergrund unserer gemeinsamen
Geschichte ist es eigentlich ein
Wunder, dass die Franzosen überhaupt
noch mit uns reden.
Erst recht ein Wunder ist es,
dass zwischen Deutschland und
Frankreich, zwischen unseren beiden
Ländern, diese tiefe Freundschaft
und Verbundenheit entstehen konnte,
die wir alle schätzen
und für die wir arbeiten.
Ich sage das, weil es mir eigentlich
schwerfällt, über die Franzosen,
über Frankreich zu sprechen,
ohne dass Franzosen dabei sind.
Und trotzdem: Das Ausmaß von Gewalt
und Zerstörung in
Frankreich ist erschreckend:
Tausende angezündete Autos,
zerstörte und geplünderte
Geschäfte, Hunderte beschädigte
Schulen, Kindergärten und
Polizeiwachen und deutlich über
1000 Festnahmen. Das ist das
vorläufige Ergebnis der gewaltsamen
Konfrontationen zwischen
Polizei und Randalierern.
Ich will das ganz deutlich sagen:
Nichts, keine Wut, keine Frustration
und kein Gefühl der Ausgrenzung
rechtfertigt jemals Gewalt.
Gewalt ist niemals ein Mittel des Protests.
(Beifall) Aber machen wir uns nichts
vor: Auch unsere Gesellschaft ist
gespalten, bedroht von Spaltern,
geprägt von den Krisen unserer Zeit.
Der Zusammenhalt bröckelt,
und die Demokratiezufriedenheit ist
nicht so hoch, wie wir
alle es uns wünschen würden.
Die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes hatte 2022 mehr
Anfragen als jemals zuvor.
Die Antirassismusbeauftragte der
Bundesregierung schreibt in ihrem
Bericht, dass mehr als jeder Fünfte
in unserem Land
Rassismus selbst erfahren hat.
Demokratiefeinde greifen uns jeden
Tag aufs Neue mit Hass,
Hetze und verfassungsfeindlicher
Propaganda an. Und jeden Tag aufs
Neue müssen wir alle uns hinter
unsere Demokratie stellen
und sie verteidigen. (Beifall)
Unsere Antwort auf solche Angriffe
muss jedes Mal ein noch stärkerer
Staat sein, der für die Bürgerinnen
und Bürger da ist.
Damit meine ich in erster Linie einen
noch stärkeren Sozialstaat und
Politik nah an den Bedürfnissen und
am Gefühl der Menschen.
Wir haben die Grundrente für über 1
Million Menschen geschaffen,
Ost- und Westrenten sind angeglichen,
im Juli gibt es durchschnittlich 5
Prozent mehr Rente.
Damit meine ich aber auch stärkere
Sicherheitsbehörden.
Wir haben in den letzten zehn Jahren
mehr als 12.000 Stellen nur bei der
Bundespolizei geschaffen.
Wir haben
das Bundeskriminalamt und alle
anderen
Sicherheitsbehörden gestärkt.
Wir haben mit mehreren
Entlastungspaketen zig Milliarden
Euro dafür ausgegeben,
die Menschen in unserem Land gut
durch die Krisen in den letzten
Jahren zu führen. Es gibt seit
Anfang des Jahres mehr Kindergeld pro
Kind, höheres Wohngeld für einen
größeren Empfängerkreis,
mehr BAföG, einen Mindestlohn von
bald über 12 Euro die Stunde bzw.
wenn es nach uns geht
von bald über 14 Euro.
Mit „starker Staat“ meine ich
auch unseren Rechtsstaat.
In der letzten Regierung hat unsere
SPD-Justizministerin den Pakt für
den Rechtsstaat mit den
Bundesländern initiiert,
der die Einrichtung von 2.000 neuen
Stellen für Richterinnen und Richter
sowie für Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte beinhaltete.
Die Fortschrittskoalition, die
Ampelkoalition wird diesen Pakt
verstetigen. Die Strafe muss
auf dem Fuß folgen.
Dafür brauchen wir mehr Personal,
auch im Justizbereich,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Die Fortschrittskoalition hat sich
zum Ziel gesetzt, den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft zu stärken,
Demokratiearbeit aktiv und verstärkt
zu fördern, zum Beispiel über die
Bundeszentrale für politische
Bildung, aber auch mit den vielen
staatlich geförderten zivilen NGOs,
die in der Fläche,
vor Ort für unsere Gesellschaft
arbeiten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
uns wurde am Dienstag im
Innenausschuss der
Verfassungsschutzbericht vorgestellt,
und wir haben über ihn diskutiert.
Auch in diesem Jahr zeigt sich,
dass die größte Bedrohung für
unser Land, für den Zusammenhalt,
für ein freiheitliches und
demokratisches Deutschland, niemanden
wird es überraschen, von rechts
kommt. Die Feinde der Demokratie
wollen unsere Gesellschaft durch Hass
und Hetze, wir haben es eben wieder
gehört, auseinanderdividieren.
Sie wollten im Dezember sogar mit
einem Staatsstreich
die Regierung stürzen,
mithilfe einer,
auch davon wird niemand überrascht
sein, ehemaligen
AfD-Bundestagsabgeordneten.
Ich zitiere aus dem Abschlussbericht
des Unabhängigen Expertenkreises
Muslimfeindlichkeit:
Die AfD ist „die einzige Partei im
Bundestag mit einem manifesten
muslimfeindlichen Programm.“
Ich sage zum Ende, Frau Präsidentin:
Wer keine Verhältnisse wie in
Frankreich will, der muss gegen
Extremisten, gegen Verfassungsfeinde,
gegen die Antidemokraten,
gegen Spalter und ihre rassistischen
Erzählungen jeden Tag Flagge zeigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das tun wir,
die demokratischen Fraktionen im
Deutschen Bundestag,
jeder auf seine Art und
Weise. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, eins ist ganz klar:
Der Wortbeitrag des Kollegen Curio
von der AfD hat gezeigt,
dass es der AfD um viele Themen gehen
mag, aber ganz sicher nicht ernsthaft
um die Unruhen in Frankreich,
sondern eher darum,
diese Unruhen für Ihre
Migrationspolitik zu
instrumentalisieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD. Wir müssen in der
Diskussion schon sagen, das
will ich noch mal betonen;
denn das Thema dieser Aktuellen
Stunde heißt ja „Unruhen in
Frankreich“: Das Wort „Unruhen“
ist angesichts der Bilder,
die wir von dort sehen,
fast schon ein Euphemismus.
Eskalierende Gewalt,
Kriminalität, das sind Bilder,
die wir unserem geschätzten Nachbarn
Frankreich nicht wünschen.
Wir wollen vielmehr
das Signal senden:
Wir hoffen, dass sich
die Lage dort weiter beruhigt.
Aber dafür brauchen die Franzosen
eines ganz sicher nicht:
Ratschläge aus Deutschland und erst
recht keine Ratschläge von der AfD,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Die Kollegen Volker Ullrich und Armin
Laschet werden sicherlich noch einige
Worte mehr über Frankreich
verlieren. Daher will ich den Blick
auf die Frage der vermeintlichen
Parallelen zur deutschen Politik
werfen, die hier aufgeworfen werden.
Da finde ich es dann schon
bemerkenswert, wie die Unruhen in
Frankreich eingeordnet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere der Ampel,
da werfe ich den Blick auf ein
wirklich bemerkenswertes Zitat des
FDP-Generalsekretärs Bijan
Djir-Sarai. Herr Djir-Sarai,
der FDP-Generalsekretär, sagt Zitat:
Die Politik in Deutschland sollte
sich intensiv mit den Ereignissen in
Frankreich beschäftigen.
Unkontrollierte Zuwanderung und
enorme Defizite in der
Integrationspolitik sind eine
Bedrohung für die innere Sicherheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist das, was die Union permanent
sagt. Ich finde das Zitat in
folgender Hinsicht bemerkenswert.
Ich glaube, Frankreich hat andere
Probleme als illegale Einwanderung;
bei den Unruhen geht es eher um
Fragen der Integration.
Trotzdem bin ich dankbar,
dass Herr Djir-Sarai etwas zum Thema
„unkontrollierte Zuwanderung“
sagt. Nur ist das Problem:
Der FDP-Generalsekretär kritisiert
das, aber Ihre Ampelkoalition sorgt
dafür, dass es immer mehr
unkontrollierte Zuwanderung nach
Deutschland gibt, liebe Kolleginnen
und Kollegen. (Beifall)
Chancen-Aufenthaltsrecht,
neues Staatsangehörigkeitsrecht,
Vermischung von Asyl und
Arbeitsmigration und das Schauen auf
EU-Regelungen als fernes Luftschloss
statt Handeln in der Tagespolitik:
Sie sind nicht diejenigen,
die, wie es der FDP-Generalsekretär
anmahnt, irreguläre Migration
reduzieren, sondern Sie befördern
sie, und das ist ein Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen kann ich nur sagen:
Erledigen Sie Ihre Hausaufgaben!
Zu diesen Hausaufgaben will ich auch
auf Olaf Scholz zu sprechen kommen.
Denn auch das
finde ich bemerkenswert:
Auf die Frage, ob uns denn
französische Verhältnisse drohen,
sagte er in einem ARD-Interview ganz
lapidar: Damit rechne ich nicht.
Ja, wir hoffen das auch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber seien wir doch bitte nicht naiv,
sondern fehlerbewusst!
Die Bilder, an die wir hier erinnern
müssen trotz Gedächtnislücken von
Herrn Scholz, dürften uns
doch noch präsent sein:
Gewaltexzesse in der Silvesternacht
hier in Berlin, brennende Fahrzeuge,
Angriffe auf Polizisten,
auf Einsatzkräfte.
Das ist alles nicht vom Himmel
gefallen, sondern das hat auch mit
Versäumnissen in der
Integrationspolitik zu tun.
Wir erwarten, dass das von einem
Bundeskanzler auch angesprochen wird.
Und wir sind froh, dass hier in der
Hauptstadt Kai Wegner mit der CDU
wieder für Ordnung sorgt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man sich dann dem Kern des
Problems nähert, dann will ich auf
noch jemanden zu sprechen kommen,
der tatsächlich für Ordnung sorgt,
und das ist der
nordrhein-westfälische Innenminister
Herbert Reul. Er
hat zutreffend formuliert,
ich zitiere: Wir müssen in
Deutschland frühzeitig dort
ansetzen, wo sich Subkulturen bilden
und Menschen abkoppeln.
Und dann... sofort konsequent
einschreiten, um zu verhindern,
dass irgendwann ganze
Stadtteile verloren gehen.
Ich kann nur sagen:
Herbert Reul hat recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen eine Politik der
Nadelstiche gegen Kriminalität in
sozialen Brennpunkten,
und wir brauchen auch Chancen und den
Blick auf Integration,
Aufstieg durch Teilhabe.
Durch Bildung Chancen nutzen,
das braucht es in unserem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und ich sage in aller Klarheit:
Wenn wir über die Chancen von
Integration und die Möglichkeit zur
Integration reden, dann braucht es
auch sozialen Zusammenhalt und nicht
Ressentiments gegen Menschen mit
Migrationsgeschichte,
wie Sie sie immer wieder schüren.
Das befördert französische
Verhältnisse. Es braucht beides:
Integration und Repression,
und für diesen
Gleichklang steht die Union.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat die Kollegin
Lamya Kaddor das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer! Wahrheit tut weh.
Aber ich kann und will es uns allen
nicht ersparen, dass ich nicht mit
Scheuklappen auf die Ausschreitungen
in Frankreich schaue.
Man könnte sich hierhinstellen und
das Hohelied der Hetzer und
Aufwiegler und Einpeitscher singen
und nur von Randalierern erzählen,
die abgeschoben gehören,
deren Kultur nicht zu uns passt,
die sich nicht integrieren wollen und
undankbar gegenüber der
Mehrheitsgesellschaft sind.
Vielleicht trifft das sogar auf
einige der Delinquenten zu.
Aber die Wahrheit ist komplexer,
mit „komplex“ können Sie ja
nichts anfangen, und
deshalb tut sie weh.
Nichts rechtfertigt diese Gewalt,
diese Plünderungen,
diese Zerstörungswut.
Was uns alle eint, ist,
dass wir solche
Szenen nicht erleben möchten.
Wir wollen nicht, dass ein
flüchtender Jugendlicher von einem
Polizisten erschossen wird.
Wir wollen nicht, dass ein Rechter
ungebeten für die Familie des
Polizisten eine Millionen Euro sammelt.
Wir wollen genauso wenig
Gewaltausschreitungen,
Übergriffe und Plünderungen.
Zu den schrecklichen Ereignissen
kommt, dass gestern ein weiterer
Mensch bei Unruhen in Marseille,
möglicherweise durch ein
Gummigeschoss eines Polizisten,
ums Leben kam.
Also, was können wir tun,
um so etwas dauerhaft
und effektiv zu verhindern?
Wir müssen die Hintergründe der
Menschen auf den Straßen erkennen;
denn sie kommen nicht aus dem Nichts.
Ihnen vorausgegangen sind
Geschichten, die man kennen muss:
Geschichten von Abwertung,
Geschichten von seelischen
Verletzungen, Geschichten vom
Ausgestoßensein. Wer solche
Geschichten immer und immer wieder
aufs Neue erlebt, ja sogar über
Eltern und Großeltern vererbt
bekommt, dessen Grenzen sind
irgendwann erreicht.
Irgendwann platzt die Wut heraus. (Zwischenruf)
Es gibt einen Unterschied zwischen
Erklären und Rechtfertigen,
aber den kennen
Sie wahrscheinlich gar nicht.
Frankreich erlebt ein ähnliches
Momentum wie die USA
nach dem Tod von George Floyd.
In Frankreich haben rassistische und
rechtsradikale Diskurse sehr viel
Platz bekommen in
den vergangenen Jahren.
Der Einfluss sozialer Netzwerke wie
Tiktok ist allerdings alarmierend.
Filmszenen aus Actionfilmen kursieren
als vermeintlicher Beleg für die
Dramatik der Ausschreitungen.
Ich möchte fragen: Cui bono?
Wem nützen diese mit Absicht ins
Netz gespülten Falschmeldungen?
Den Jugendlichen jedenfalls nicht.
Man kann in Frankreich studieren,
was passiert, wenn man die
Tabubrüche der Rechten akzeptiert.
Viele Forderungen der
Rechtspopulistin Marine Le Pen wurden
in den letzten Jahrzehnten
übernommen und
sind inzwischen salonfähig,
ja allgemeiner Konsens.
Die Spaltung der französischen
Gesellschaft ist jetzt da.
Und ich kann uns nur warnen,
diesen Weg zu gehen wie manche,
zum Teil auch die
CDU-Ministerpräsidenten,
es sich gerade wünschen.
Es ist auch unsere Aufgabe,
unsere Gesellschaft zusammenzuhalten.
An dieser Stelle ist das auch eine
Lehre für uns hier in Deutschland.
Plumpe Vergleiche und Kommentare,
die ähnliche Krawalle hierzulande
heraufbeschwören, das haben wir ja
gerade gehört, sind indes Teil des
Problems. Allein der postkoloniale
Diskurs in Frankreich ist mit
Deutschland nicht zu vergleichen.
Unsere Geschichte verbindet uns,
ja, aber sie ist nicht die gleiche
und kann somit auch
nicht gleich bewertet werden.
Neben den juristischen Konsequenzen
für die jeweiligen Täterinnen und
Täter muss man diese historischen
und kulturellen Erfahrungen
einbeziehen, wenn man Aufständen von
Bevölkerungsgruppen effektiv und
rechtsstaatlich vorbeugen will.
Wenn es um Menschen geht und auch um
Gesellschaften, gibt es keine
eindimensionalen Antworten.
Für niemanden, niemals und nirgends,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
klar, dass das vielen völkischen
Nationalisten nicht gefällt.
Warum sollten sie sich die Chance
entgehen lassen, ihre rechte
Ideologie voranzutreiben?
Deshalb haben sie auch keine
rechtsstaatlichen und seriösen
Lösungen für die
Herausforderungen unserer Zeit.
Wenn Menschen mit
Migrationshintergrund rebellieren,
schieben Sie es auf Kultur,
Religion, Herkunft,
mangelnde Integration.
Abschieben. Wenn Menschen ohne
Einwanderungsbiografie rebellieren,
spielt das alles
plötzlich keine Rolle mehr.
Frankreich und seine Bürgerinnen und
Bürger sind bekannt für ihre
Rebellionskraft; aber bei sogenannten
Zuwanderern, übrigens längst in der
vierten Generation ab wann ist man
eigentlich kein Zuwanderer mehr?,
lässt man sie nicht gelten.
Wo war die Kulturalisierung bei den
Ausschreitungen der Gelbwesten?
Sie wurden schlicht als Volksaufstand
gegen „die da oben“ geframt.
Genau. Bei diesen Protesten ist es
uns gelungen, Beteiligte und ihre
Motive nicht zu verallgemeinern,
sie nicht als „fremd“ zu labeln
oder gar diese Menschen als
geschlossene, homogene Gruppe
abzuwerten. Für eine grundsätzliche
Bewertung dieser Krawalle und mehr
steht uns aus dem fernen Deutschland
eigentlich auch gar nicht zu;
denn am deutschen Wesen soll die Welt
eben nicht genesen,
wie es Altbundespräsident Theodor
Heuss 1952 erklärt hat,
muss man kein Kenner der
französischen Geschichte sein.
Die Dynamik der Unzufriedenheit ist
universell. Unzufriedene gibt es
immer, ganz egal,
welchen Hintergrund sie haben.
Wir finden sie in allen Ländern,
wir finden sie in Sonneberg,
Cottbus und Chemnitz,
wir finden sie in Duisburg,
in Essen, in Neukölln.
Die Marschroute ist klar:
Ungerechtigkeiten müssen wir
ansprechen. Wir müssen in unserer
westlichen Welt für soziale
Gerechtigkeit für alle sorgen,
unabhängig von Hautfarbe,
Geschlecht, sexueller Orientierung,
körperlichen oder geistigen
Beeinträchtigungen,
Religion oder Herkunft.
Wir müssen kriminelle
Ausschreitungen verurteilen,
ohne dabei Stigmata zu reproduzieren.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Die Linke hat die
Kollegin Gökay Akbulut das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war zu erwarten,
dass die AfD versuchen wird,
aus den Ausschreitungen in Frankreich
politisches Kapital zu schlagen.
Ihr Geschäftsmodell beruht auf Hass
und Hetze gegen Geflüchtete und
Migrantinnen und Migranten.
Dass so eine Partei aktuell in
Umfragen Rekordergebnisse einfährt,
ist für unsere Demokratie
beunruhigend und sollte allen
Demokraten zu denken geben;
denn die größte Gefahr für unsere
Gesellschaft geht nach wie vor von
der Parallelgesellschaft der rechten
und rechtsextremen Netzwerke und
ihrem politischen Arm,
der AfD, aus. Meine Damen und Herren,
am Morgen des
27. Juni 2023 wurde der 17-jährige
Nahel Merzouk in einem Vorort von
Paris während einer
Verkehrskontrolle von einem
Polizisten erschossen.
Von dem Vorfall existiert eine
Videoaufzeichnung. Sie zeigt,
wie ein Polizist mit einer
Maschinenpistole aus nächster Nähe
direkt auf den Jugendlichen schießt,
obwohl dieser von ihm wegfährt.
Die Tat ist schockierend und
empörend. Sie hat in ganz Frankreich
eine Welle von Protesten ausgelöst,
die in manchen Orten in gewaltsamen
Exzessen endeten. Geschäfte wurden
geplündert, Autos angezündet,
die Wohnung
eines Bürgermeisters angegriffen.
Für diese Gewalt gibt es keine
Rechtfertigung. Aber es ist wichtig,
zu analysieren, warum ein
Polizeieinsatz derartige
Ausschreitungen auslösen konnte.
Was wir nicht brauchen,
ist die rassistische Agenda der AfD.
Egal, was in dieser Welt passiert,
für die AfD ist die Migration der
Grund aller Probleme.
Wir können diesen Unsinn von
der AfD nicht mehr hören!
Es sind aber leider nicht nur die
Rechtsextremen, die die Krise in
Frankreich instrumentalisieren.
Auch im konservativen Lager wird
wieder Stimmung gegen Geflüchtete
und Migrantinnen
und Migranten gemacht.
Der FDP-Generalsekretär Bijan
Djir-Sarai und auch Alexander
Dobrindt von der CSU fordern eine
Begrenzung der Zuwanderung.
Das ist nicht nur eine falsche
Schlussfolgerung aus den Ereignissen
in Frankreich, sondern auch eine
äußerst gefährliche Strategie,
sich im Windschatten
der AfD zu profilieren.
Die Ursachen der Probleme in
Frankreich liegen in der ungerechten
Chancenverteilung, in fehlenden
Teilhabemöglichkeiten und
politischer Ignoranz.
Soziale Brennpunkte sind das Ergebnis
jahrzehntelanger restriktiver
Migrationspolitik und
verfehlter Wohnungspolitik.
Sie haben ihren Ursprung in sozialen
Ungleichheiten und in der kolonialen
Vergangenheit Frankreichs,
die nie richtig aufgearbeitet wurde.
Diese Jugendlichen,
die jetzt auf die Straße gehen,
erleben tagtäglich gesellschaftliche
Ausgrenzung und oftmals eine
rassistische Polizeipraxis.
In den Stadtteilen,
in denen sie leben,
sind Arbeitslosigkeit,
Perspektivlosigkeit,
Armut und Elend doppelt so stark
ausgeprägt wie in
anderen Teilen des Landes.
Die Proteste sind daher ein Ausdruck
migrantischer Klassenkämpfe gegen
die Fehler der
Politik und gegen Ungerechtigkeiten.
Dass für die Familie des
tatverdächtigen Polizisten viel mehr
Spenden gesammelt wurden, als für die
Familie des Opfers,
ist bezeichnend für das
gesellschaftliche Klima
in Frankreich.
Wenn wir daraus Lehren für
Deutschland ziehen möchten,
dann müssen wir dringend mehr Geld
in Bildung investieren und die
Bildungsungleichheiten
überwinden. (Beifall)
Wir brauchen eine effektive
Antidiskriminierungspolitik und
bessere Partizipationsmöglichkeiten
für migrantische Jugendliche.
Außerdem müssen wirksame Maßnahmen
gegen das Problem „Racial
Profiling“ entwickelt und die
sogenannte Politik der tausend
Nadelstiche gegen Kioske und
Shishabars, die angeblich mit
Clankriminalität in Verbindung
stehen, endlich beendet werden.
Denn diese polizeiliche Praxis lässt
sich zwar gut in den Medien
vermarkten, sie stigmatisiert aber
ganze Stadtteile und stellt Menschen
unter Generalverdacht.
In diesen Stadtteilen wird mit
vernünftiger Polizeiarbeit und einer
guten Sozialpolitik Vertrauen
gewonnen und nicht mit inszenierten
Auftritten in Shishabars,
damit sich einige Politiker besser
profilieren können. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Am 27. Juni dieses Jahres
kam ein
17-jähriger Franzose bei einer
Polizeikontrolle ums Leben,
und im Nachgang entwickelten sich
schlimme Ausschreitungen,
Vandalismus, nie dagewesene Attacken
auf Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamte. Ich glaube,
es ist wichtig, sich klarzumachen und
hier klarzustellen,
dass auch dieser schlimme Tod eines
Menschen, der jetzt von der
französischen Justiz untersucht
wird, dieses Maß an Eskalation nicht
rechtfertigen kann.
Das geht gar nicht! (Beifall)
Das muss untersucht werden.
Solche Ausschreitungen in einem Land,
das uns sehr nahesteht, Frankreich ist
einer unserer engsten Verbündeten,
betrachten wir mit Sorge.
Wir hoffen, dass die Situation in
Frankreich und Belgien,
das auch betroffen war,
sich schnell wieder beruhigt.
Wir müssen, glaube ich,
das ist in der bisherigen Debatte
schon zum Ausdruck gekommen,
einmal klarstellen,
dass die Situation in Deutschland und
die Situation in Frankreich durchaus
unterschiedlich sind.
Das liegt an
der unterschiedlichen Protestkultur,
das liegt an der unterschiedlichen
kolonialen Vergangenheit,
das liegt an der Frage,
welche landesweite Dimension solche
Gewaltausbrüche haben,
das liegt auch an der Zeit,
die ins Land geht, bis die
öffentliche Ordnung
wiederhergestellt ist.
Wenn solche Gewalteskalationen in
Deutschland stattfinden,
dann ist die öffentliche Ordnung
bislang immer schneller
wiederhergestellt worden.
Es ist aber durchaus richtig,
mal gemeinsam zu überlegen,
welche Faktoren eigentlich in
Frankreich wie in Deutschland dazu
beitragen können, dass es zu solchen
Gewaltausbrüchen kommt.
Dabei ist mir wichtig,
darauf hinzuweisen,
dass typischerweise eine Kombination
aus Faktoren vorliegt,
die dazu führen, dass es zu
Gewalteskalationen,
zu sogenannten Krawallen kommt:
Dazu gehören die Entstehung sozialer
Brennpunkte und
mangelhafte Stadtplanung.
Dazu gehört die mangelnde soziale
und ökonomische Durchmischung
unterschiedlicher
Bevölkerungsgruppen.
Dazu gehören der Konsum von Alkohol
und Drogen und gruppendynamische
Prozesse, bei denen sich die
Teilnehmer sogenannter Krawalle
gegenseitig anstacheln.
Dazu gehört aber auch die fehlende
Integration bestimmter Gruppen von
Zuwanderern und ihrer Nachkommen,
wobei es gerade mit Blick auf die
unterschiedliche Migrationsgeschichte
einen Unterschied zwischen
Deutschland und Frankreich gibt.
Einen Unterschied macht auch,
was momentan angesichts immer mehr
polizeilicher Maßnahmen in
Deutschland passiert:
Die Tatsache, dass es bei bestimmten
Männern mittlerweile zum guten Ton
gehört, der Polizei überall und an
jeder Stelle mit Respektlosigkeit und
Widerstand zu begegnen,
ist ein großes Problem. (Beifall)
Es kann nicht sein,
dass in bestimmten Milieus jede
polizeiliche Maßnahme mit der Gefahr
einer absoluten
Eskalation behaftet ist.
Wenn man sich einmal mit den
Beamtinnen und Beamten unterhält,
dann weiß man, was da passiert.
Wir müssen uns an dieser Stelle auch
schützend vor unsere Beamtinnen und
Beamten stellen; denn die sorgen
jeden Tag für unsere Sicherheit.
Ich will auch das mal sagen:
Viele Beamtinnen und Beamte haben
übrigens selber einen
Migrationshintergrund und sind die
besten Botschafter für Integration.
Das muss an dieser
Stelle auch gesagt sein. (Beifall)
Was kann man dagegen tun?
Vieles ist schon gesagt worden.
Wir brauchen
dringend schnellere Verfahren.
Wenn Straftaten begangen werden,
dann muss die Justiz
schnell zu einem Urteil kommen.
Wer an solchen Krawallen,
an solchen Gewaltausbrüchen
mitwirkt, der muss schnell bestraft
werden und auch merken,
womit diese Strafe zusammenhängt.
Wir müssen außerdem die Präsenz
und die Ansprechbarkeit der Polizei
in den Stadtteilen erhöhen.
Lassen Sie mich an der Stelle auch
das noch mal sagen:
Ein Grund, warum bestimmte Formen von
Gewaltausbrüchen in Deutschland
nicht so krass vorkommen wie in
anderen Ländern, ist die gute
Ausbildung der deutschen Polizei.
Wir haben eine sehr gute Ausbildung
der deutschen Polizei,
in der auch auf Selbstreflexion,
auch auf Vorbildwirkung gesetzt wird.
Das ist ein Vorteil unserer
Sicherheitsarchitektur.
Den sollten wir viel mehr in den
Vordergrund stellen. (Beifall)
Ein weiterer Grund ist die Verbindung
aus Stadtplanung und Sicherheit.
Es gab mal eine Zeit,
da war das Thema Bauen im
Innenministerium angesiedelt.
Ich habe mich immer gefragt,
was eigentlich der Mehrwert dieser
Umgruppierung des Themas Bauen ins
Innenministerium war.
Wenn das Ganze einen Vorteil gehabt
hätte, dann doch den,
Stadtplanung und innere Sicherheit
mal zusammenzudenken und ein Programm
aufzulegen, um in bestimmten
Stadtteilen die Beleuchtung und die
Begrünung zu verstärken,
den Zugang zum Stadtzentrum zu
erleichtern und die soziale
Durchmischung und die Polizeipräsenz
zu erhöhen und dadurch dazu
beizutragen, dass Sicherheit dort
mehr Einzug erhält.
Das war eine Chance,
die leider nicht genutzt worden ist.
Lassen Sie mich abschließend sagen,
dass es natürlich auch in diesem
Haus Kräfte gibt, die ein vitales
Interesse daran haben,
dass es solche Zustände,
wie wir sie gerade in Frankreich
beobachten können,
auch in Deutschland gibt,
und das sind die Rechtsextremisten,
weil Rechtsextremisten davon leben,
weil es zu den Kernnarrativen von
Rechtsextremisten gehört,
dass es angeblich
bürgerkriegsähnliche Zustände
gibt. Diese bürgerkriegsähnlichen
Zustände führen zu einem Tag X, und
am Tag X können dann die
Rechtsextremisten die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung beseitigen.
Das ist die klassische Erzählung der
Rechtsextremisten, ist die klassische
Erzählung der AfD.
Deswegen bringt es auch nichts,
wenn man sich in der Mitte der
Gesellschaft aus einem Gefühl der
Überforderung und Verunsicherung
heraus solche Zustände herbeiredet,
wie wir sie
gerade in Frankreich erleben.
Das sollten wir nicht tun.
Wir sollten mit einem
offenen Herzen, aber auch mit harter
Hand, wo nötig, die notwendigen
Maßnahmen ergreifen und daran
arbeiten, dass es nicht zu
Gewalteskalation und
Gewaltausbrüchen in
Deutschland kommt.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Hess für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das, was hier von
links-grün-roten
Realitätsverweigerern und von der
FDP zum Besten gegeben wird,
ist schlichte ideologische
Verblendung und hat mit der
tatsächlichen Lage in unserem Land
nicht das Geringste zu tun.
Wenn sich jetzt die CDU/CSU,
Herr Amthor, allen Ernstes über die
Migrationspolitik der Ampelkoalition
beschwert, dann machen Sie jeden
Satiriker in diesem Land arbeitslos.
Sie haben doch mit Ihrer
Grenzöffnung 2015 erst die Grundlage
für dieses Desaster,
das wir heute haben,
geschaffen. (Beifall)
Aber ich sage Ihnen was:
Die CDU hat mittlerweile die
Glaubwürdigkeit eines notorischen
Lügners. Das merken immer mehr
Menschen, und das ist auch gut so.
Es bleibt dabei, meine
sehr verehrten Damen und Herren:
Die einzige Fraktion,
die die Auswirkungen Ihrer
desaströsen Migrationspolitik auf
die innere Sicherheit in diesem Hause
glaubwürdig und schonungslos
offenlegt und damit endlich Wahrheit
und Klarheit in die Migrationsdebatte
bringt, ist und bleibt die
AfD-Fraktion. Und weil diese Fakten
eben nicht zu Ihrer Ideologie passen,
diffamieren und beleidigen Sie auch
heute wieder ständig und in
unverschämter und widerwärtiger
Weise die AfD-Bundestagsfraktion und
ihre Wähler. Aber Sie wissen
natürlich, dass Ihre
wahrheitswidrigen Behauptungen
keinerlei substanzielle
Grundlage haben, und
deshalb will ich das auch noch mal
für alle Bürger in diesem Land und
für die Zuhörer hier im Saal
klarstellen: Erstens.
Wenn die AfD-Bundestagsfraktion ein
hohes Maß an Sicherheitsverlust in
unserem Land durch die verheerende
Migrationspolitik beklagt,
dann ist das schlicht
und ergreifend eine Tatsache.
Das weiß mittlerweile jeder Bürger.
Denn die stark gestiegene Zahl an
Gewalt- und Sexualdelikten,
die hohe islamistische Terrorgefahr
gerade heute wurde wieder eine
islamistische
Terrorgruppe ausgehoben,
die Massenschlägereien in unseren
Freibädern, auf unseren Straßen,
die explodierende Clan- und
Messerkriminalität: Das alles lässt
sich nicht mehr
als Einzelfälle kleinreden.
Indem wir die Wahrheit aussprechen,
behaupten wir selbstverständlich
nicht, dass alle Armutsmigranten
kriminell sind. Aber wir sind die
einzige politische Kraft in diesem
Land, die in der gebotenen Klarheit
darstellt, dass ein erheblicher Teil
dieser Armutsmigranten
selbstverständlich massiv eine
Gefahr und eine konkrete Störung
für die innere Sicherheit darstellt
und deshalb zum Schutz unserer
Bürger sofort eine Wende in der
Migrationspolitik eingeleitet
werden muss.
Zweitens. Die von den anderen
Fraktionen hier in diesem Haus in
stetiger Regelmäßigkeit
vorgebrachte wahrheitswidrige
Behauptung, wir seien
fremdenfeindlich, ist eine üble
Verleumdung, die falscher nicht sein
könnte. Ich habe es hier mehrfach
gesagt, und ich wiederhole heute noch
mal den Standpunkt der
AfD-Bundestagsfraktion:
Wer legal in dieses Land kommt, die
Betonung liegt auf „legal“,
wer die Chancen unseres schönen
Landes erkennt, wer die Ärmel
hochkrempelt, mit eigener Hände
Arbeit sich eine Existenz aufbaut,
wer sich selbst und seine Familie zu
wertvollen Mitgliedern unserer
Gesellschaft macht,
wer mit uns leben will,
weil er unsere Grund- und
Werteordnung teilt,
der ist in diesem Land immer herzlich
willkommen. Und dieser Standpunkt ist
klar und unerschütterlich.
Aber was wir niemals akzeptieren
werden, ist, dass in großer Zahl
Armutsmigranten in unser Land
strömen, von denen sehr viele
aufgrund ihrer Sozialisation, unsere
Grund- und Werteordnung ablehnen und
lieber in Parallelgesellschaften
leben wollen, von denen einige
islamistischen Terror und massive
Gewalttaten in unser Land bringen und
die meisten allein aus monetären
Gründen in unser Land kommen,
um Sozialleistungen zu beziehen,
dort dann auch noch ein
Rundum-sorglos-Paket erhalten,
während die eigenen Bürger, die
Rentner, die Familien,
die Kinder sich durch die Politik
dieser
Wohlstandsvernichtungskoalition nicht
mal mehr die einfachen Bedarfe des
täglichen Lebens leisten können und
immer weiter in die Armut
abrutschen. (Beifall) Das verletzt vitale
Sicherheitsinteressen unserer
Bevölkerung, ist zutiefst ungerecht
und damit eine Benachteiligung aller
rechtschaffenen Bürger in unserem
Land. Wir lassen es nicht länger zu,
dass Deutsche in ihrem eigenen Land
zu Bürgern zweiter
Klasse degradiert werden.
Die Bürger in unserem Land erkennen
immer deutlicher, dass diese
unsägliche Migrationspolitik massive
Nachteile in Bezug auf die
Sicherheit, den Wohnungsmarkt,
die sozialen Sicherungssysteme und
den Zusammenhalt unserer
Gesellschaft mit sich bringt,
und sie wollen für das klare
Benennen dieser für jeden
erkennbaren Schieflage nicht in die
rechtsextreme Ecke gestellt werden,
sondern fordern zu Recht endlich
aufrechte, geradlinige Politiker,
die diese unhaltbaren Zustände
deutlich benennen und nachhaltige
Lösungen anbieten.
Und da Sie das alle nicht können,
steigen die Zustimmungswerte der
AfD jeden Tag mehr.
Ich kann den Bürgern versprechen:
Wir stehen an eurer Seite.
Freiheit, Sicherheit,
Gerechtigkeit und Wohlstand gibt es
nur mit der AfD-Bundestagsfraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Dunja
Kreiser für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin,
das Pult ist ein bisschen niedrig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine verehrten Damen und
Herren! Der Tod des 17-jährigen
Nahel in Frankreich ist Anlass zu
Trauer. Mein Mitgefühl gilt der
Familie und den
Freundinnen und Freunden.
Die daraus resultierenden gewaltsamen
Proteste in Frankreichs
Großstädten, die Bilder der Gewalt,
der Zerstörung und der Unruhen in
den Straßen Frankreichs sind
schockierend, nicht hinnehmbar und
natürlich auch keine Lösung.
Deswegen bin ich sehr dankbar,
dass die Oma von Nahel zur
Gewaltniederlegung aufgerufen hat.
Ich habe, ehrlich gesagt,
von Ihnen nichts anderes erwartet,
als genau im Konjunktiv zu reden und
mögliche Konflikte und
Gewaltpotenziale anschließend in
Deutschland anzusprechen.
Herr Amthor, ich kann nur sagen:
Die Politik der Nadelstiche in
Nordrhein-Westfalen ist auch nicht
gerade aufgegangen.
Das, was Sie hier heute gesagt haben,
war also schon eine freudsche
Fehlleistung. Sie von der AfD
sprechen natürlich überhaupt
nicht von Prävention;
null zur Integration,
null zur Chancengleichheit,
null zur Verbesserung von Quartieren,
Herr Kuhle, herzlichen Dank noch mal
für diesen Hinweis;
das war ein sehr guter Beitrag,
null zur Demokratieförderung,
null zu einem Zugang zu
Bildungschancen. Das haben wir von
Ihnen natürlich auch
überhaupt nicht erwartet.
Ihre Aktuelle Stunde missbraucht das
Opfer und zeigt wieder einmal mehr,
dass Sie mit Ihrem Populismus,
mit Ihrer politischen Ideologie
versuchen, unsere demokratischen
Grundwerte und den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft zu untergraben.
Sie zweifeln damit auch unseren
Rechtsstaat an. Interessant ist dabei
insbesondere auch die Aufzählung von
Kleinstwaffen, die Sie genannt haben.
Das ist geradezu zu verpönen,
weil Sie im gleichen Atemzug ja auch
die schnelle und erfolgreiche
Abwicklung des Verfahrens für einen
Kleinen Waffenschein fordern,
und
das widerspricht sich ja nun mal
komplett. Mit Ihrer Rhetorik schüren
Sie das Misstrauen und versuchen,
eine Kultur des „Wir gegen sie“
zu etablieren und damit eine
Parallelgesellschaft aufzubauen.
Doch eine funktionierende Demokratie
basiert auf dem Respekt vor der
Vielfalt der Meinungen,
auf Diskurs und auf der Fähigkeit,
Kompromisse zu finden,
und genau das tun
wir in der Ampelkoalition.
Sie hingegen setzen
auf Spaltung und Polarisierung,
anstatt auf
Zusammenarbeit und Dialog.
Sie nutzen simplifizierte
Botschaften, starke Emotionen,
die Manipulation durch das Schüren
von Ängsten, um die Menschen zu
spalten, um Feindbilder zu schaffen
und um die Komplexität
von Problemen zu ignorieren.
Sie versprechen einfache Lösungen
für komplexe Herausforderungen,
ohne dabei auf die tatsächlichen
Konsequenzen einzugehen.
In der Realität schaffen Sie
Parallelwelten. (Beifall)
Sehr geehrte Damen und Herren,
Deutschland hält zusammen.
In einer Zeit, in der unser Land mit
zahlreichen Herausforderungen
konfrontiert ist, bündeln wir als
Gesellschaft unsere Kräfte und
schreiten gemeinsam voran.
Ich möchte Ihnen erzählen:
Wir sind heute Morgen
zu
einer Rückführungsabfertigung am
Flughafen gefahren.
Das war um 6 Uhr,
ich bin noch ein bisschen müde;
Entschuldigung – bis 9 Uhr mit meinem
Kollegen Uli Grötsch.
Ich muss Ihnen sagen:
Das gehört zu
unserer Asylpolitik auch dazu.
Es sind natürlich Menschen
abgeschoben worden,
die kein Bleiberecht haben.
Aber es sind auch Menschen
abgeschoben worden und
das bedrückt die Einsatzkräfte sehr
deutlich, die schon seit Jahrzehnten
bei uns in Deutschland wohnen,
die Kinder haben, die Familie haben,
deren Kinder bei uns in den
Bildungseinrichtungen ihren
Anspruch nutzen konnten,
die hier Freunde haben.
Wenn sie abgeschoben werden,
dann macht
das auch etwas mit den Polizistinnen
und Polizisten. Insofern ist es genau
richtig, dass wir das
Chancen-Aufenthaltsrecht eingeführt
haben, um solchen Menschen ein
sicheres Zuhause zu bieten,
ihre Verfahren zu beschleunigen und
ihnen Perspektiven zu schaffen.
Junge Menschen brauchen
Zukunftsorientierung.
Wir haben das Gesetz zur Stärkung
der Aus- und Weiterbildungsförderung
geschaffen. Wir werden damit
inländische Potenziale
fördern und gewinnen.
Integration findet bei uns am
stärksten im Arbeitssektor statt.
Herr Amthor, Sie hatten vorhin von
der irregulären Zuwanderung
gesprochen und gesagt,
die FDP bezweifele,
dass wir sie reduzieren wollen.
Aber
klar ist: Wir wollen reguläre
Zuwanderung fördern.
Das ist unser Ziel.
Wir haben das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen, wofür uns letztendlich
die Wirtschaft die Hand schüttelt,
auch in meinem Wahlkreis.
Die Wirtschaft und die Industrie sind
dankbar dafür, dass sie endlich
Fachkräfte in unser
Land holen können.
Es ist zuvor schon vieles von meinen
Kolleginnen und Kollegen erwähnt worden.
Was
aber auch noch ganz wichtig ist:
Wir haben in unseren Polizeien,
bei unseren Einsatzkräften einen
höheren Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund.
(Rednerwechsel) Bitte kommen Sie zum Schluss.
(Rednerwechsel) Das führt natürlich zu einer
Deeskalation im Bereich der
Einsatzkräfte und dazu,
dass junge Leute
mehr Verständnis haben.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Ich darf darauf hinweisen,
dass in der Aktuellen Stunde
Fünf-Minuten-Beiträge vorgesehen
sind. Es wäre gut,
wenn die Zeit eingehalten würde.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-
Fraktion. (Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Ereignisse in
Frankreich sind eine
Aneinanderreihung von Tragödien.
Der Tod eines 17-jährigen
französischen Staatsbürgers ist ein
furchtbares Ereignis.
Aber nicht Spekulation darf
entscheidend sein, sondern unser
Vertrauen in die Arbeit der
französischen Justiz.
Und ich verbitte mir auch eine
Bewertung des französischen Volkes
anhand von Spendensummen.
Das ist hier
nicht die richtige Einstellung.
Wir müssen auch über die
Brandbeschleunigung in sozialen
Netzwerken sprechen
Wie Hass sich beschleunigt,
wie er zur Zerstörung von Gebäuden
führt, zu Attacken auf
Bürgermeister wie Vincent Jeanbrun
in L’Haÿ-les-Roses. Was uns ganz
besonders betroffen machen muss,
ist, dass auch das Holocaust Memorial
in Nanterre angegriffen wurde.
Das Gift des Antisemitismus existiert
hier, aber auch in Frankreich,
und wir haben in ganz Europa die
Pflicht, dem entgegenzutreten.
Keine Wut und keine Empörung
rechtfertigt diese Gewalt gegen
Personen und Sachen.
Ich will hier aber auch deutlich
machen, dass der französische Staat
und die Mitglieder seiner Regierung
besonnen reagiert haben.
Es ist nicht von „la racaille“
oder von „karcher“ gesprochen
worden, sondern der Staatspräsident
hat die Bürgermeister
zusammengeholt, um die Themen
ausführlich zu besprechen.
Und ja, es ist viel über die Motive
der zumeist jungen Randalierer
geschrieben und gesprochen worden.
Aber ich will auch darüber sprechen
und eine Sekunde daran erinnern,
dass der Lebenstraum von vielen
Unternehmern, die aus den gleichen
Vierteln kommen, in Flammen
aufgegangen ist, weil ihre Geschäfte
angezündet worden sind.
Und keiner hat heute über die harte
Arbeit der Polizisten und
Feuerwehrleute in Frankreich in ihrem
schwierigen Einsatz gesprochen.
Auch an sie möchte
ich heute explizit erinnern. (Beifall)
Die Frage des Umgangs mit dieser
Situation ist entscheidend.
Ich habe Sorge, dass eine Situation
zur Polarisierung genutzt wird,
ohne sie verstehen zu wollen.
Manche sehnen sich nach den
Zuständen, die sie laut und doch nur
zum Schein beklagen,
weil sie glauben,
davon politisch zu profitieren.
Das sieht man an den extremen
Rechten, an den extremen Linken in
Frankreich, und man sieht es auch
hier im Deutschen Bundestag.
Und das weisen wir aufs
Schärfste zurück. (Beifall)
Auf einer sich vertiefenden Spaltung
kann nicht die Brücke stehen,
die ein Land braucht,
um zusammenzuhalten,
um gegen Hass zu kämpfen und
Integration einzufordern.
Ja, Ohnmacht und das Gefühl
mangelnder Teilhabe existieren auch
in Teilen der
jungen Generation Frankreichs.
Aber wir dürfen nicht vergessen,
was der französische Staat in den
letzten Jahren erreicht hat:
Die Arbeitslosigkeit in vielen
Vorstädten Frankreichs hat sich in
den letzten 15 Jahren halbiert.
Die Klassenstärke in den Banlieues
hat sich halbiert. Die Investitionen
des französischen Staates
sind enorm gestiegen.
Aber klar ist auch,
dass die Frage von Hass und Gewalt
nicht allein eine Frage der sozialen
Situation ist. Es ist auch eine Frage
von Respekt gegenüber den Werten der
Republik, gegenüber den Werten des
Zusammenhalts und des Respekts und
der Toleranz gegenüber anderen.
Deswegen müssen wir auch deutlich
sagen: Junge Menschen dürfen sich
nicht verführen lassen,
nicht von Gewaltfantasien,
nicht von religiösen Eiferern oder
Predigern, auch nicht von
islamistischen Gruppierungen in
Frankreich, die diesen
Hass noch befeuern wollen.
Es geht darum, klar und deutlich zu
sagen, dass die Werte des Staates
eingefordert werden müssen,
und darum, dass der Staat den Hass
mit Perspektiven beantwortet,
auf denen sich eine Zukunft bauen
lässt. Vor dem Hintergrund bin ich
Bruno Le Maire dankbar, ich finde,
wir sollten seine Einlassung
unterstreichen, der deutlich gemacht
hat, dass sich niemand verunsichern
lassen sollte, nicht die Menschen in
Frankreich und auch nicht außerhalb,
dass weder Touristen noch Investoren,
noch Besucher in Frankreich
abgeschreckt sein sollten,
sondern dass Frankreich ein
weltoffenes, ein tolerantes Land ist,
mit dem wir eine tiefe Freundschaft
haben und weiter pflegen.
Herzlichen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Marcel Emmerich,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Präsident.
Wenn ich mir erlauben darf,
das zu sagen: Sie haben mit der
Brille ja tatsächlich ein bisschen
etwas von Sir Elton John. (Beifall)
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
(Rednerwechsel)
Ich muss jetzt aber nicht singen, oder?
(Rednerwechsel) Nein, nein. „Im Still
Standing“ vielleicht.
"Liberté, Egalité, Fraternité",
spätestens seit den tödlichen
Schüssen auf den 17-jährigen Nahel
und den darauffolgenden
Ausschreitungen klingt das für die
von Gewalt Betroffenen wie Hohn,
für die Angehörigen,
die um ihren Sohn und Freund trauern,
für Kommunalpolitiker/-innen,
die sich landesweit massiven
Angriffen ausgesetzt sehen,
und für all jene, die sich momentan
in Frankreich nicht mehr
auf die Straße trauen.
Auch wenn die Wut und Trauer um die
tödlichen Schüsse
nachvollziehbar sind,
die massive und rücksichtslose
Gewalt, die Zerstörungswut und der
Hass sind es auf keinen Fall.
Das will ich in aller Deutlichkeit
sagen. (Beifall) Die AfD fragt
heute, wie wir das
in Deutschland verhindern können.
Das tut sie natürlich nicht aus
Sorge oder deshalb,
weil ihr Fraternité am Herzen liegt,
sondern weil sie sich mit
rassistischen Klischees und einer
angeblichen Überfremdung
inszenieren möchte.
Dazu passt, dass Leute aus Ihrem
Umfeld Videos und Beiträge posten,
die gar nicht aus Frankreich stammen,
einfach nur, um
die Stimmung anzuheizen.
Rechtsextreme zeichnen damit bewusst
apokalyptische Bilder über
vermeintliche Parallelgesellschaften.
Wir sehen wieder: andere Religion,
andere Herkunft, anderes Aussehen,
andere Namen und Sie ziehen mit einer
breiten Spur des Rassismus durch
dieses Haus hier
und durch dieses Land.
Menschen, die hierzulande den Laden
am Laufen halten, sind für Sie
Feindbilder, sei es der
Straßenbahnfahrer mit tunesischen
Wurzeln, der Bauingenieur aus dem
Irak oder die Ärztin mit Eltern aus
der Türkei. Das hier sind für Sie
keine Mitmenschen, sondern
das sind Feindbilder.
Aber wenn wir diese Menschen nicht
auch hier hätten, dann würden wir
alle, dann würden auch Sie ganz
schön in die Röhre gucken.
Sie wünschen sich für Deutschland
Bilder aus
Frankreich förmlich herbei.
Sie wollen, dass es Deutschland
schlecht geht, um die Demokratie und
die Gesellschaft zu destabilisieren.
Aber da haben Sie die Rechnung ohne
uns gemacht, ohne die demokratischen
Kräfte hier im Haus und im Land. (Beifall)
Wer wirklich Lehren aus Frankreich
ziehen will, ohne mit dem Finger auf
die Franzosen zu zeigen,
der muss sich auch
mit der Realität auseinandersetzen.
Da empfehle ich ein
„Spiegel“-Interview mit dem
französischen Soziologen François Dubet,
der sagte, was die
Hintergründe sind.
Es ist nämlich die zweite,
dritte, ja, vierte
Generation von Einwanderinnen und
Einwandern, meist Kinder und
Jugendliche unter 18,
Franzosen, die kaum Jobchancen haben
und am häufigsten unter
Polizeigewalt leiden.
Sie fühlen sich abgehängt,
nicht ernst genommen,
nicht als Teil der Gesellschaft.
Das rechtfertigt natürlich nicht die
Gewalt, aber es hilft bei der Suche
nach einer Antwort auf
die Frage des Warum. Und
es zeigt für uns als Politik,
dass es darum geht,
Zusammenhalt zu stärken
und nicht Spaltung
herbeizutreiben. Der Kollege Kuhle
hat gerade eben schon die
verschiedenen Faktoren angesprochen,
die dabei wichtig sind zu beachten,
und ich möchte auf die wichtigen
Faktoren für eine gelingende
Integration eingehen.
Dafür muss Politik die richtigen
Rahmenbedingungen setzen.
Jeder Mensch braucht eine
chancenreiche Zukunft.
Es braucht natürlich auch eine
integrative Sozialraumarbeit und eine
unterstützende politische Kultur,
die nicht danach fragt,
woher man kommt, sondern wo man
hinwill. Und daran arbeiten wir als
Ampel ganz entschlossen. (Beifall)
Mit dem Spurwechsel geben wir
Geduldeten jetzt eine echte
Perspektive, dauerhaft hierzubleiben.
Das gibt wirtschaftliche
Unabhängigkeit und
erleichtert die Integration.
Unser Chancen-Aufenthaltsrecht haben
schon 50.000 Menschen beantragt.
Sie bekommen eine dauerhafte
Perspektive. Das gibt Sicherheit und
erleichtert die Integration.
Mit dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht können
Menschen, die schon länger hier
leben oder hierherkommen wollen,
sich aktiv demokratisch beteiligen
und mitgestalten. Das stärkt die Teilhabe
und erleichtert Integration. (Beifall)
So wird Politik diesem modernen
Einwanderungsland wirklich
auch mal gerecht.
Wir holen Menschen mit
Migrationsgeschichte wirklich in die
Mitte unserer Gesellschaft.
Sie sind ein Teil von uns,
egal, ob als Straßenbahnfahrer,
Bauingenieur oder Ärztin und vor
allem, egal woher sie kommen.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Emmerich.
Als nächster Redner hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Matthias Helferich. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! „Wir sind im Krieg.“
„Angesichts dieser wilden Horden
reicht es nicht mehr aus,
um Ruhe zu bitten,
man muss sie erzwingen.“
Dies erklärten Frankreichs größte
Polizeigewerkschaften.
Sie sprechen das aus,
was immer mehr Europäer denken.
Brennende Autos, Angriffe auf
Ordnungskräfte, „Allahu
akbar“-Rufe in Europas Gassen, der
Migrantenmob probt erneut den
Bürgerkrieg gegen die Ordnung
Frankreichs. Es ist ein Migrantenmob,
eine Bürgerkriegspartei,
die sich dank Ihrer Massenmigration
stetig mästet, die dank Ihres
Zuwanderungsfetischismus stärker
wird. Ihr Rekrutierungspotenzial ist
schier unerschöpflich,
unerschöpflich, weil Sie nicht
bereit sind, Europas Nationen vor der
Selbstauflösung zu verteidigen.
Sie stürzen Europa ins
Chaos aus tiefem Selbsthass.
Doch es gibt immer mehr Europäer,
die sich Ihrem migrationspolitischen
erweiterten Suizid verweigern.
Europa erwacht! Europas Patrioten
sind überall auf dem Vormarsch:
Le Pen, Orban und
nicht zuletzt die AfD.
Auch für viele Deutsche heißt es
inzwischen: Wir wollen kein Banlieue
werden; wir wollen Sonneberg bleiben.
Die Bürger sind es leid,
dass Sie seit Jahrzehnten versuchen,
ihr Immunsystem durch schwarze Messen
der Selbstverleugnung,
der kolonialen
Vergangenheitsbewältigung
zu schwächen.
Der Fahrkartenschalter nach Canossa
ist geschlossen. Und sie sind es
leid, dass Randale-Rafikis und
Krawall-Karims ihnen stetig
auf der Nase herumtanzen.
Wenn der Bundeskanzler dann erklärt,
es gebe keine Anzeichen für
Ausschreitungen in Deutschland,
dann ist das im besten Falle naiv und
im schlimmsten Falle bösartig.
Schwimmbadschlägereien,
Clanaufstände, Silvesterüberfälle,
von Ihnen erwartet niemand mehr eine
Umkehr; da können
Sie noch so rumschreien.
Die Antwort lautet:
Landrat Robert Sesselmann,
Ministerpräsident Björn Höcke und
Kanzlerin Dr. Alice Weidel.
Dann wird aufgeräumt gründlich und
ohne Gnade für Kriminelle.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Nächster Redner ist der Kollege
Muhanad Al-Halak, FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss sagen,
ich bin einigermaßen überrascht,
dass ausgerechnet die Fraktion ganz
rechts von mir diese Aktuelle Stunde
zu diesem Thema beantragt hat.
Denn damit haben wir die Gelegenheit,
unser tiefes Mitgefühl
auszusprechen: der Familie des
Getöteten, den verletzten
Einsatzkräften und ihren Familien.
Unser Mitgefühl all jenen,
die unter den Ausschreitungen leiden!
Wir haben die Gelegenheit,
unseren französischen Freunden
unsere Anteilnahme auszudrücken. (Beifall)
In der Gewissheit, dass die starke
französische Gesellschaft,
dass die lebendige französische
Demokratie und dass deren gewählte
Vertreter in diesen intensiven Zeiten
zu den Debatten und Lösungen kommen,
die passen, und zwar ohne
Zwischenrufe aus Deutschland.
Ich bin auch überrascht,
weil uns diese Aktuelle Stunde die
Möglichkeit gibt, über
Parallelgesellschaften in Deutschland
zu sprechen; denn die gibt es.
Ja, auch
wir haben da ein Problem in
Deutschland. Wir haben
sogar ein großes Problem.
Es sind zumeist Menschen,
die sich abgehängt und unverstanden
fühlen, Menschen, die
keine Perspektive sehen,
Menschen, die sich
zusammenschließen,
vernetzen und Sachbeschädigungen
begehen, die Einrichtungen unseres
Staates angreifen und anzünden,
die Munition horten,
die Vertreter unseres Staates,
unserer Polizei ermorden,
erschießen und
regelrecht hinrichten.
Es sind Menschen, die unseren Staat
nicht anerkennen, die sich aus der
Realität flüchten in absurde
Gedankenwelten und
Verschwörungstheorien,
die den Tag X herbeisehnen.
Wir haben ein Problem mit Applaus
für Gewalt und Hetze.
Wir haben ein Problem mit Fake News.
Wir haben ein Problem mit
Parallelgesellschaften
von Reichsbürgern,
NSUs, Rechtsextremen.
Ein Rechtsextremer sitzt sogar einem
AfD-Landesverband vor.
Wir haben ein Problem mit brennenden
Asylunterkünften, die aus Hass gegen
Menschen und unsere Demokratie
niedergebrannt werden. (Beifall)
Ich bin wirklich überrascht;
denn das, was wir uns von den
Antragstellern dieser Aktuellen
Stunde anhören mussten,
ist an Sarkasmus kaum zu überbieten.
Sie wollen Parallelgesellschaften in
Deutschland verhindern.
Dann fangen Sie doch mal bei sich
selber an! (Beifall) Wenn Sie hier im
Hause in die Runde schauen, dann sage ich
Ihnen: Wir Demokraten hier mögen in
der Sache sehr weit
auseinanderliegen; aber wir sehen uns
als Mitmenschen. Wir kritisieren auch
scharf die Ideen anderer;
aber wir sprechen ihnen
niemals ihre Würde ab,
nie! (Beifall)
Wir machen Unterscheidungen bei
verschiedenen Ansichten und
Meinungen, niemals aber aufgrund von
Herkunft, Religion,
Aussehen oder sonstigem Menschsein.
Sie von der AfD hingegen versuchen,
eine menschliche Tragödie in unserem
Nachbarland für Zündelei an den
Grundfesten unserer Verfassungsordnung
zu missbrauchen. (Beifall)
Sie wollen genüsslich und
wissentlich mit billigen Bildern die
Menschen in unserem Land spalten.
Dafür nutzen Sie hinterhältig das
Leid anderer. Als Liberaler und als
Demokrat sage ich Ihnen:
Das ist purer rhetorischer Sadismus,
was Sie hier betreiben.
Das meine ich sagen zu können:
Bei dem Spiel sind fünf von sechs
Fraktionen hier im Hause nicht dabei.
Wir können jederzeit über
kriminelle Strukturen reden,
über Rechts- und Linksextremismus,
über Islamismus bis hin zu
Organisierter Kriminalität; denn
kein Demokrat hier im Haus, das meine
ich auch sagen zu können, hat etwas
dagegen, gegen Kriminelle vorzugehen.
Aber Sie versuchen,
ganze Menschengruppen
zu kriminalisieren.
Meine Damen und Herren,
ich könnte gar nicht so viel essen,
wie ich – das darf ich
nicht sagen. (Beifall)
Was Sie von der AfD hier heute
versuchen, ist erbärmlich.
Denn wir Demokraten haben die
Werkzeuge in der Hand:
Diskurs; Streit um Argumente;
Aufzeigen von Grenzen,
die für alle gelten;
Selbstkritik.
Sie aber wollen sich dem entziehen,
sich dem Gespräch verweigern,
weil Sie Menschengruppen
grundsätzlich nicht
als gesprächswürdig erachten.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel)
Ich hoffe, unsere französischen
Freundinnen und Freunde haben der
alternativen Schande für Deutschland
nicht genau zugehört.
Wenn Ihnen das gerade
zu populistisch war,
mache ich es ganz kurz für die
Juristen unter Ihnen:
Artikel 1
Grundgesetz. Der Rest ist trivial,
hoffentlich. Merci. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist
der Kollege Armin Laschet,
CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Herr Präsident!
Ich möchte an das anknüpfen,
was der Kollege Al-Halak
gerade hier beschrieben hat.
Das Thema lautet „Unruhen in
Frankreich“; aber
Sie haben das Wort „Frankreich“
so gut wie nicht
in den Mund genommen.
(Zwischenruf) Doch,
ich habe sehr wohl zugehört.
Ich habe gehört, dass hier gedroht
wurde, dass „aufgeräumt“ werde,
wenn Sie an die Macht kommen.
Wir sagen Ihnen: Wir werden dafür
sorgen, dass Sie nie Verantwortung in
diesem Land haben. Das
können Sie sich merken. (Beifall)
Ich habe sehr wohl zugehört.
Über Frankreich wird hier nicht
gesprochen. Über die Herkunft des
Problems haben Sie nicht gesprochen,
sondern Sie haben gleich über
Parallelgesellschaften in
Deutschland gesprochen.
In der Tat, da haben Sie recht:
Das war eine Parallelgesellschaft,
der NSU, der zehn Jahre mordend
durchs Land zog. (Zwischenruf)
Das möchten Sie nicht gerne hören;
aber Ihre Gesinnungsgenossen haben
Menschen ermordet in diesem Land. (Beifall)
Das war eine Parallelgesellschaft.
Deshalb ist die Kernfrage:
Wie kann man dem begegnen?
Was muss man tun,
um Gewalt zu bekämpfen?
Da war auch spürbar,
besonders bei dem ersten AfD-Redner,
dass Sie eigentlich die Erfolge von
Integrationspolitik gar nicht kennen.
Sie haben das abgetan mit, die
Probleme werden mit– (Zwischenrufe)
Haben Sie Herzprobleme, oder
was? (Beifall) Können Sie kurz das
Argument hören? Sie haben gesagt,
das Problem wird mit
Geld zugeschüttet. Das heißt,
Sie haben
überhaupt nicht verstanden,
dass die, die in Frankreich in den
Banlieues leben, zum Teil Angehörige
von Kämpfern der französischen
Kolonialmacht sind,
die auf der Seite Frankreichs
gekämpft haben und denen Frankreich
dann ermöglicht hat,
nach Paris einzuwandern.
Der große Fehler war:
Man hat sie in Banlieues
untergebracht. Sie hatten kaum eine
Aufstiegschance in
der französischen Gesellschaft.
Die Präsidenten Frankreichs haben
nach 2005 erkannt, dass man mehr Geld
in die Hand nehmen muss:
für Bildung, für Aufstiegschancen,
für bessere Stadtviertel,
für den Abriss von manchen
Hochhäusern, um das
Viertel anders zu gestalten.
Und genau das wollen Sie nicht.
Sie wollen nicht, dass die Menschen
in die Gesellschaft integriert sind.
(Beifall) Deshalb sagen Sie: Die wurden quasi
mit Geld zugeschüttet.
Ihre Partnerpartei in Frankreich,
Rassemblement National,
hat im Parlament gesagt:
Ausländische Straftäter ausweisen.
Dann hat der französische
Innenminister entgegnet:
90 Prozent der Festgenommenen sind
Franzosen. Es geht hier um kriminelle
Jugendliche und nicht um Ausländer.
Sie sprechen Französisch.
Es geht doch nicht um Kultur. (Beifall)
Deshalb ist das viel zu simpel,
die Gesellschaft zu spalten.
Ich trage Ihnen, die Redezeit ist ja
hier sehr kurz; das
könnte man lange fortsetzen,
ein paar Zeilen von der Großmutter
des getöteten Jugendlichen vor.
Diese Frau hat gesagt:
Hört auf mit den Krawallen!
Allen, die dabei sind,
Dinge zu zerstören,
sage ich: Hört auf!
Sie sollen keine Schaufenster
einschlagen, keine Schulen
zerstören, keine Autobusse.
Es sind Mütter, die die Busse
nehmen, es sind Mütter,
die auf den Straßen unterwegs sind.
Eine mutige Frau, die gerade ihren
Enkel verloren hat,
sagt das. (Beifall)
Das hat mich erinnert
an Mevlüde Genç. Mevlüde Genç wird
das Opfer eines
Brandanschlags von Rechtsradikalen.
Fünf Angehörige sterben.
Es drohen Unruhen damals in
Deutschland, und sie ruft am
nächsten Tag zur Versöhnung auf und
sagt: Das waren nicht die Deutschen;
das waren vier Straftäter,
die bestraft werden müssen.
Etwas von dieser Großmut der
Großmutter aus Frankreich und von
Mevlüde Genç, die wünsche ich Ihnen
in Ihrer Sprache und in Ihrem Umgang
mit der Not von Menschen,
etwas von der Großmut. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Kollege Laschet. Letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Sebastian Fiedler, SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich kann nahtlos an Armin Laschet
anschließen und fühle mich bei zwei
der Redner heute daran erinnert,
dass deutsche Gerichte entschieden
haben, dass man Herrn Höcke einen
Nazi nennen darf, weil es ein auf
Tatsachen basierendes Werturteil sei.
Ich kann mich dem heute wirklich
außerordentlich gut anschließen und
verstehe die Argumentation des
Gerichtes gut, weil wir an den Reden
heute, glaube ich, vieles davon
festmachen können,
was zu dem Werturteil hinsichtlich
Herrn Höcke geführt hat.
Ich will das an ein paar Stellen
durchaus festmachen:
Ich war in der
letzten Woche in Lyon tagsüber,
Gott sei Dank, habe Interpol besucht,
war beim Interpol-Generalsekretär,
und habe tatsächlich dann Bilder
bekommen, wie es abends an denselben
Stellen ausgesehen hat,
und habe das zum Anlass genommen,
mich danach zu erkundigen,
was denn Französinnen und Franzosen
und französische Polizisten
selbst dazu sagen;
das haben wir heute
noch nicht so vorgetragen.
Sie tun genau das, was an vielen
Stellen von vielen Rednerinnen und
Rednern der demokratischen Parteien
schon vorgetragen worden ist:
Sie skizzieren genau die Situation in
den Vororten; sie skizzieren,
dass es sich dort um Armut handelt,
um soziale Ausgrenzung,
so die Problembeschreibung.
Ein schlechtes Schulsystem,
das Bildungssystem in den jeweiligen
Stadtquartieren werden genannt.
Also: Das ist ein
Verstärker der sozialen Probleme.
Das, was hier von den Antragstellern
sozusagen in Abrede gestellt wird,
wird auch von den Französinnen und
Franzosen durchaus als ein klarer
Ursachenzusammenhang genannt.
Im Vergleich dazu, auch das schildert
man dort sehr gut, und das hat Armin
Laschet gerade schon richtigerweise
gesagt, sind Einwanderer in
Deutschland außerordentlich
gut integriert.
Das passt jetzt vielleicht nicht so
in das Bild der Antragsteller;
aber man darf ja nicht die gute
Arbeit all derjenigen Menschen in
Deutschland infrage stellen,
die sich so wahnsinnig viel um
Integration hier bemühen.
Das hat eben nichts mit
Clankriminalität zu tun, da sprechen
wir heute Abend noch mal drüber,
sondern Integration gelingt
zuallervorderst in vielen,
vielen Fällen außerordentlich gut
im Vergleich zu den Situationen,
über die wir gesprochen haben. (Beifall)
Und
es wird weiterhin ein Teil - und
ich will auf diesen Polizeiteil noch
mal ein Stück zu sprechen kommen,
weil das ein paar Unterschiede
aufzeigt und ein
paar Zusammenhänge deutlich macht.
Es wird dort herausgestellt,
dass die Zentralisierung des
staatlichen Gewaltmonopols in einer
solchen Organisation als ein Problem
beschrieben wird, weil nämlich die
staatliche Machtstruktur dort von
denjenigen, die sich abgehängt
fühlen, als ein Problem und als ein
Konfrontationsmechanismus
genannt wird.
Ich darf daran erinnern,
dass die AfD in ihrer Programmatik in
der Vergangenheit forderte,
die Bereitschaftspolizeien der
Länder aufzulösen und der
Bundespolizei zuzuschlagen.
Es sind also durchaus solche
zentralstaatlichen Ideen in der AfD
wiederzufinden, weswegen man,
glaube ich, auf diese Zusammenhänge
durchaus hinweisen darf.
Wenn man dann noch die Kultur des
Protests und das fehlende Vertrauen
in die staatlichen
Sicherheitsbehörden zusammen
betrachtet, dann wird,
glaube ich, an dieser Stelle
erkennbar, welche
Probleme dort bestehen.
Wenn man jetzt noch bedenkt,
dass die AfD dieses deswegen in den
Vordergrund stellt,
weil sie versucht, das Thema ganz
besonders in der Ausnahmesituation in
den sozialen Netzwerken mit
Desinformationen und
Falschinformationen hochzuziehen,
die dort tatsächlich quasi einen Sog
erzeugen in Bezug auf das,
was wir hier gerade gehört haben,
dann versteht man, wie der
Mechanismus der
Rechtsextremen funktioniert.
Deswegen hat das eine mit dem anderen
sehr, sehr stark zu tun,
nämlich nicht anzuerkennen,
dass auf der einen Seite Integration
hier im Vergleich zu Frankreich gut
funktioniert, während es dort ein
Integrationsthema gibt,
und dass auf der anderen Seite
Vertrauen aller Teile der
Gesellschaft in die
Sicherheitsbehörden von essenzieller
Bedeutung für den sozialen Frieden
hier in Deutschland ist.
Das ist ein positiver Aspekt,
den man hier in
den Vordergrund stellen sollte.
Die Erzählung, die übrig bleibt,
ist: Wir hier drinnen gegen die da
draußen. Das ist die Erzählung der
AfD, die übrig bleibt.
So kann man im Prinzip die ganzen
Reden zusammenfassen,
die sich nur an
die Youtube-Gemeinde gerichtet haben.
Ich finde, wir sollten hier die
positiven Dinge in den Vordergrund
stellen und auch mal sagen:
Integration funktioniert hier
in vielen Teilen gut;
die Polizei ist vergleichsweise gut
organisiert. Und
über Clankriminalität
reden wir heute Abend noch einmal.
Welche Rezepte Sie da auf die
Tagesordnung bringen,
darauf kommen wir noch mal zu
sprechen. Aber an dieser Stelle,
glaube ich, sind Ruhe und
Gelassenheit wichtig und ist der
Zusammenhalt der Gesellschaft in den
Vordergrund zu rücken und nicht die
rechtsextremen Parolen. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel) Mit diesen Worten
beende ich die Aktuelle Stunde.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 7:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen
und anderer Gesetze.
Hierzu liegen ein Änderungsantrag
der Fraktion der AfD sowie ein
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Dankenswerterweise
gibt es kaum Platzwechsel.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Bundesminister für Wirtschaft
und Klimaschutz, Dr. Robert Habeck,
für die Bundesregierung das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wettbewerb sorgt für Innovationen,
Wettbewerb sorgt für niedrige Preise,
Wettbewerb sorgt für neue
Produkte, und Wettbewerb in einem
Land sorgt für Wettbewerbsfähigkeit
des Landes. Das heißt,
Unternehmen brauchen Zugang zu Märkten.
Märkte wiederum haben die Tendenz,
erfolgreichen Unternehmen eine zu
große Marktmacht zu
gewähren manchmal jedenfalls.
Deswegen haben die Mütter und
Väter der wirtschaftspolitischen Ordnung
der Bundesrepublik quasi ein
Grundgesetz des Wettbewerbs geschrieben
das GWB, das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen. Die Idee,
Wettbewerb
und Konkurrenz im Markt
entstehen zu lassen und zu verteidigen,
ist die Leitidee dieses
Gesetzes. Das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist ein
Gesetz gegen Missbrauch
und Anhäufung von Marktmacht;
sowohl gewollter also wenn Märkte
manipuliert oder kontrolliert werden
wie auch ungewollter
Marktmacht. Marktmacht, die all das,
was ich gerade beschrieben
habe die Innovationskraft,
die Wettbewerbskraft, die zu Innovationen,
zu günstigen Preisen und zu
neuen Produkten führt, verhindert.
Deswegen es ist interessant,
sich das anzuschauen
wurde das Wettbewerbsrecht immer
entlang der Herausforderungen seiner
Zeit reformiert und modernisiert.
Aus der dunkelsten Zeit der deutschen
Geschichte, dem Zweiten Weltkrieg,
kommend, als es unter der folgenden
Besatzung noch
„Dekartellisierungsgesetz“ hieß,
schuf der erste Wirtschaftsminister
der Bundesrepublik das GWB,
das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen.
Dann wurde es laufend reformiert.
Die zweite GWB-Novelle
unter Karl Schiller machte es
mittelstandsfreundlicher. Die
dritte GWB-Novelle sorgte dafür,
dass im Pressebereich Konkurrenz
bestehen blieb, und verhinderte zu
starke Pressefusionen. Die fünfte,
die sechste und die
siebte Novelle sorgten
für eine Harmonisierung mit
dem europäischen Wettbewerbsrecht.
Wir haben heute die elfte GWB-Novelle.
Sie ist sicherlich eine der
umfänglichsten und weitreichendsten
der letzten Jahre, weil wir mit
Blick auf die digitale Vermachtung
weitreichende Veränderungen
im Wettbewerb haben.
Es ist also in der Tradition
dieses Gesetzes und der
wirtschaftspolitischen Ordnung dieser
Republik, solche Gesetze immer wieder
upzudaten, zu reformieren.
Das tun wir, und das tun Sie heute mit der
Verabschiedung der Vorlage.
Sie schaffen so neue Marktzugänge
und erleichtern Marktzugänge
für die Unternehmen, die darauf
angewiesen sind,
um ihre Innovationskraft auszuüben.
Sie sorgen so für einen
Leistungswettbewerb,
für eine leistungsfähige Volkswirtschaft.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der
Kollege Hansjörg Durz,
CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen zunächst
für die Debatte zur ersten Lesung,
die ja auch launig war,
ganz herzlich bedanken.
Ich war wirklich beeindruckt,
wie eifrig über fast alle Fraktionen
hinweg das Standardwerk
von Ludwig Erhard gelesen wird.
Wirklich gut, dass Sie sich mit dem
Kern der Wirtschaftspolitik der Union
so gründlich auseinandersetzen! (Beifall)
Auseinandersetzen sollten wir
uns auch mit einer historischen
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts von
gestern Abend.
Der Inhalt dieser Entscheidung sollte
die Ampelvertreter demütig machen
und uns alle darüber nachdenken lassen,
wie wir hier im Deutschen
Bundestag unserer Arbeit als
Parlamentarier nachgehen wollen.
Das Bundesverfassungsgericht
hat nichts anderes als ein Tempolimit
für Gesetzgebungsverfahren beschlossen.
Das GEG ist da keine unrühmliche Ausnahme,
wenn auch zweifellos ein
besonderer Fall. Aber auch
die Verhandlungen zur elften
GWB-Novelle zeigen,
dass es aus demokratietheoretischer
Sicht Verbesserungsbedarf gibt. (Beifall)
Wir verhandeln auch dieses
Gesetz mit verkürzter Frist.
Erst am Dienstagabend wurde
uns der Änderungsantrag vorgelegt,
über den wir dann am Mittwochmorgen
im Ausschuss abzustimmen hatten.
Glücklicherweise ist der
Änderungsantrag nicht sonderlich
umfangreich; er ist
eigentlich relativ dünn.
Da fragt man sich eher,
warum die Verhandlungen deswegen so
lange gedauert haben.
Auch bei diesem Gesetz gab es
massiven Druck vonseiten des grünen
Wirtschaftsministeriums,
es möglichst schnell zu
verabschieden. Das wird diesem Gesetz,
das nicht weniger als einen
Paradigmenwechsel in der
sozialen Marktwirtschaft darstellt,
nicht gerecht. (Beifall)
Denn bislang konnten Unternehmer
sicher sein: Wenn sie sich an Recht
und Gesetz halten, dann kann
der Staat ihnen nicht hineinreden.
Das ändert sich nun.
Ohne einen einzigen Rechtsverstoß
kann das Bundeskartellamt Unternehmen
jede Auflage machen,
die das Amt für die Sicherung des
Wettbewerbs als erforderlich
ansieht. Das sorgt bei
Unternehmen für große
Unsicherheit. (Beifall)
Damit rückt die Regierung von einem
zentralen Gedanken Ludwig Erhards ab.
In seiner Vorstellung soll der Staat
den Rahmen für den wirtschaftlichen
Wettbewerb vorgeben,
innerhalb dieses abgesteckten
Spielfeldes jedoch nicht eingreifen.
Ihr Gesetz ist jedoch das Gegenteil
davon. Sie glauben: Der
Staat kann es besser als der
Markt. Das glauben wir nicht. (Beifall)
Diese Änderung des Grundgesetzes
unserer Wirtschaft wollte Minister Habeck
ursprünglich kurzfristig
durch das Parlament bringen,
ausgelöst auch durch
die Tankrabattdiskussion.
Der erste Referentenentwurf
erinnerte so manchen Kollegen
hingegen an die kommunistische
Vergangenheit eines
Teils dieser Republik.
Und als das Gesetz nach notdürftigen
Reparaturarbeiten dann endlich das
Kabinett passierte, sollte es zumindest das
parlamentarische Verfahren in
wenigen Wochen durchlaufen.
Der Regierungsentwurf präsentiert
kurz vor Ostern. Die erste Lesung
letzter Tagesordnungspunkt der
letzten Sitzungswoche vor Pfingsten.
Die zweite Lesung jetzt,
letzte Sitzungswoche vor der
Sommerpause am Donnerstagabend.
Sie sagen: „Wir präsentieren hier
die größte Reform seit Ludwig Erhard“,
aber Sie verstecken sie,
als wäre sie Ihnen unangenehm. (Beifall)
Ich sage Ihnen: Ludwig Erhard
hat offensichtlich etwas verstanden,
was Sie nicht verstehen:
Grundsatzänderungen brauchen in
einer Demokratie eine
breite politische Debatte.
Die Vorbereitungen dieses
Paradigmenwechsels waren
zudem unzureichend.
Wie viele Studien hat die
Bundesregierung zu dieser
Gesetzesänderung zu
Wettbewerbsstörungen beauftragt?
Bekannt ist keine.
Wie viele Expertenkommissionen
haben Sie zu diesem Thema einberufen?
Bekannt ist dazu gar nichts.
Dabei hat die Vorgängerregierung gezeigt,
wie man bei einer Novelle
zum Wettbewerbsrecht ein umfassendes
und transparentes Verfahren mit
Experten aus der Praxis,
aus der Wissenschaft durchführt.
Das Fehlen dieser Grundlagen
scheint auch der Grund zu sein,
weshalb Sie bis heute nicht sagen können,
in welchen Branchen und in
welchen Wettbewerbskonstellationen
Sie dieses Gesetz
eigentlich anwenden wollen.
Dabei ist es nicht so,
als dass es keine Gefahren für den
fairen Wettbewerb gäbe.
Die wissenschaftliche Literatur
kann einige Fälle aufzeigen.
Ein Beispiel ist die zunehmend durch
Algorithmen gesteuerte Preissetzung.
Doch wäre es nicht Aufgabe
von uns Politikern, zielgerichtete
Lösungsvorschläge anhand
dieser Empirie zu erarbeiten?
Das, was Ihnen einfällt,
ist ein Blankoscheck für das
Kartellamt, das sich künftig sowohl
die Wettbewerbsstörungen als auch
die Abhilfemaßnahmen selbst ausdenken darf.
Mit anderen Worten: Sie bitten das Amt,
eine Aufgabe zu übernehmen, die bisher dem
Gesetzgeber vorbehalten war.
Dieses Gesetz ist deshalb eine Flucht vor
parlamentarischer Verantwortung. (Beifall)
Ihr im Ausschuss vorgelegter
Änderungsantrag, liebe
Ampelvertreter, wird dafür sorgen,
dass die Generalklausel weitaus
schwieriger anzuwenden sein wird.
Doch den Paradigmenwechsel im
Wettbewerbsrecht macht
diese Regelung nicht rückgängig.
Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss bitte. Es scheint so,
als hätten Sie nach der Lektüre
Ludwig Erhards zwar kalte Füße
bekommen, doch für seine Ideen
konnten Sie Ihr Herz nicht erwärmen.
Herr Kollege. Denn Sie haben
den Mut nicht aufbringen können,
für seine Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft einzustehen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist
die Kollegin Verena Hubertz, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Bundeswirtschaftsminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verhandlungen in und mit der Ampel
können durchaus anspruchsvoll sein.
Und wenn man manchen hier in
der Opposition zuhört oder auch
Kommentaren in den sozialen Medien folgt,
meint man, dass wir hier gar
nichts hinkriegen. Aber heute
zeigen wir doch, dass diese Debatte,
dieses Gesetz liefert. Dass
wir in einer Koalition aus
Liberalen, aus Grünen,
aus Sozialdemokraten die größte
Wettbewerbsreform seit
Jahrzehnten auf den Markt bringen,
das ist doch ein starkes
Signal an diesem heutigen Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und in der Theorie wissen wir,
dass da, wo Märkte und Wettbewerb
funktionieren, dass da gute und faire
Preissetzung bei rum kommt.
In der Praxis sehen wir,
dass wir dafür ein bisschen was tun
müssen als Staat mit aktiver Rolle.
UndiIch habe mich irgendwie in den
Verhandlungen zurückerinnert mit
meinen Kollegen Audretsch und Köhler
an meine BWL-Vorlesung,
erstes Semester, erste,
zweite Woche: da gibt es ein Modell,
die Porters 5 Forces.
Da guckt man sich an -
Ja, es gibt auch noch ein paar
andere Betriebswirte im Hohen Hause,
das ist doch schön!
- Da guckt man sich an: Wer ist denn der
Wettbewerber? Wo sind die
Zulieferer? Wo sind die Abnehmer?
Welche Gefahren entstehen durch neue
Wettbewerber? Und wo müssen wir auch
den Markteintritt oder
neuen Produkten - wo gibt
es da auch Gefahren?
Aus Unternehmenssicht
ist es natürlich ganz klar,
dass man einen USP haben will,
also dass man besonders gut sein will,
dass man besonders erfolgreich
innovative Projekte und Produkte
auf den Weg bringt, dass man gute
Beziehungen zu Kunden,
zu Lieferanten aufbaut.
Das ist alles in Ordnung. Aber
manchmal ist der Markt eben
nicht in Ordnung,
und die Strukturen sind verkrustet.
Das kann alle Branchen betreffen:
den globalen Digitalkonzern,
aber auch den regionalen
Müllentsorger vor Ort.
Zu viel Marktmacht in einer
Hand ist schädlich für unseren
Wirtschaftsstandort,
und deswegen müssen wir handeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
1958 wurde das Bundeskartellamt ins
Leben gerufen. Aber diese
Aufsichtsbehörde muss noch ein
bisschen mehr können.
Deswegen geben wir ihr heute um es
mit Bundesjustizminister Marco Buschmann
zu sagen ein bisschen Biss.
Das ist kein Tiger,
den wir aus irgendeinem Käfig
lassen,
sondern das ist ein gut gezähmter Jagdhund,
der zupackt und gucken kann,
wo die Dinge nicht funktionieren.
Und wir haben jetzt neue Instrumente.
Das Bundeskartellamt konnte schon
bisschen was in der Vergangenheit
Wir haben die sogenannten
Sektoruntersuchungen;
Da wurden, liebe CDU,
übrigens auch in der Vergangenheit schon
schon welche durchgeführt.
Das sind 18 Monate,
Man guckt über Saisonalitäten
hinweg und kann dann
eine Störung des Wettbewerbs
feststellen. Anstatt einfach nur
einen Bericht für die Schublade
zu schreiben, geben wir ein
Instrumentarium an die Hand,
ein Instrumentarium für
das Bundeskartellamt, zu sagen: Leg doch
mal bitte deine Daten offen,
deine Schnittstellen.
Oder vielleicht wäre es auch
eine gute Idee, organisatorisch eine
chinesische Mauer einzuziehen,
damit nicht der Ordner von der einen
Unternehmenseinheit einfach über
den Flur in die andere geschoben
oder digital entsprechend genutzt wird
und daraus Absprachen entstehen und
damit keine faire Wettbewerbs-
und Preisbildung. Das schafft heute
Chancen für Unternehmen ohne viel
Marktmacht, für kleine Unternehmen,
aber für auch Start-ups,
für alle, die auch in verkrusteten
Märkten Fuß fassen wollen,
für faire Produkte und
faire Märkte. Das ist soziale
Marktwirtschaft in diesem
Jahrhundert. Deswegen ist das
heute ein wichtiger Tag.
Ich werbe um Ihre Zustimmung. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Hubertz.
Als Nächstem erteile ich das
Wort dem Kollegen Enrico Komning,
AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrter Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren
Kollegen! Lassen Sie mich eines
vorausschicken: Herr Durz,
ich glaube, die AfD ist die einzige
Fraktion im Deutschen Bundestag,
die die Fahne der sozialen
Marktwirtschaft hier noch hochhält.
Sie alle, inklusive der grünen Union,
haben sich hinter dem
Euphemismus der sozial-ökologischen
Transformation einer staatlich
gelenkten Planwirtschaft verschrieben,
durch künstliches
Schaffen grüner Leitmärkte,
Erpressung von Unternehmen mit
vermeintlichen Klimaschutzverträgen.
Und als Wächter der Erhardschen
sozialen Marktwirtschaft
sind wir natürlich für faire
Marktbedingungen,
gegen Monopolisierungsbestrebungen und
damit für ein wirksames
Wettbewerbsrecht zum
Wohle der Verbraucher,
nur: Es muss eben
auch rechtsstaatlich sein.
Der Regierungsentwurf in Form der
Beschlussempfehlung beinhaltet nach
wie vor die Erleichterung
der Vorteilsabschöpfung,
das Einkassieren von Gewinnen
aufgrund von Wettbewerbsverstößen
durch die Kartellbehörde
mittels einer Beweislastumkehr.
Praktisch! Das Kartellamt muss nach
dem neuen § 34 GWB zukünftig den
Wettbewerbsverstoß nicht mehr beweisen,
sondern braucht
ihn nur zu behaupten.
Das Kartellamt muss den
vermeintlichen Gewinn auch
nicht mehr beziffern,
es muss ihn einfach nur schätzen.
Sie stellen damit erfolgreiche
Unternehmen unter Generalverdacht,
und das ist
sozialistischer Willkür gleich,
meine Damen und Herren. Was
Sie hier machen lassen Sie mich
das als Volljurist sagen,
verschlägt nicht nur jedem billig
und gerecht denkenden
Menschen buchstäblich den Atem,
sondern dürfte auch rechtswidrig sein.
Unternehmen auf Verdacht
bestrafen und Gewinne
schätzen und einkassieren
das, meine Damen und Herren,
hat nichts, aber auch gar nichts mehr
mit einem Rechtsstaat zu tun.
Die einzigen nicht rein
redaktionellen Änderungen,
die Sie im Ausschuss mit Ihrer
Mehrheit beschlossen haben,
beziehen sich auf die Anwendbarkeit
auf Unternehmen mit einem Gewinn von
jetzt 1 Million Euro und nicht mehr
500 000 Euro und die Prüfpflicht der
Signifikanz des Unternehmens.
Das reicht aber nicht aus.
Dieses Gesetz ist in Gänze
eine juristische Fehlleistung.
Und wieder einmal hat sich die
einstige liberale FDP ich muss mich
ja schon fast schämen,
dass ich damals mal Mitglied war
über den Tisch ziehen lassen.
Oder: Herr Lindner bringt sich schon
als Koalitionspartner der Linken ins
Spiel; Avancen in diese Richtung gab
es ja schon. Jedenfalls hat Herr Habeck,
wenn die
Regierungsmehrheit heute steht und
davon können wir ausgehen,
jetzt sein Kartellrecht mit Klauen
und Zähnen,
und das dazugehörige Raubtier heißt
„grün-linker Staat“,
meine Damen und Herren.
Wieder einmal gehen Sie über
europäisches Recht hinaus.
Wieder einmal wollen Sie Vorbild
sein. Staatssekretär Giegold spricht
von einem neuen Standard für Europa.
Ach so! Am deutschen Wesen
soll wieder einmal die Welt genesen!
Ihr völlig deplatziertes und
grundlos überhebliches grünes
Sendungsbewusstsein ist sicher
kein Vorbild für andere Staaten.
Aber nicht nur die Mittel sind
unangemessen. Auch der Zweck eines
fairen und funktionierenden
Marktes wird nicht erreicht.
Im Gegenteil: Mit diesem deutschen
Alleingang schwächen Sie den
Standort Deutschland,
verunsichern die Unternehmen und
schrecken potenzielle Investoren ab.
Die nächste Bundesregierung,
meine Damen und Herrn,
wird sehr viel Arbeit damit haben,
den ganzen Unsinn,
den Sie hier so verzapfen, wieder in
Ordnung zu bringen.
Wir werden deshalb Ihren
Gesetzentwurf ablehnen.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Gerald Ullrich, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Komning, wir schämen uns auch
ein wenig, dass Sie mal in der FDP
waren; das können Sie mir glauben.
Aber seis drum; es ist
eben so. Ich freue mich auch,
dass das, was Sie gesagt haben,
Ludwig Erhard nicht mehr erreicht;
denn auch er würde sich schämen.
Auch das können Sie mir glauben.
Wettbewerb in einer Marktwirtschaft
funktioniert nur, wenn für die
Verbraucher unterschiedliche
Angebote auf dem Markt sind.
Wahlfreiheit in dem Fall
bedeutet immer auch Marktfreiheit.
Minister Habeck hat in seiner Rede
zur Einbringung des Gesetzes mehrmals
auf einen seiner Amtsvorgänger,
Rainer Brüderle, hingewiesen.
Auch wenn dieser damals wegen
mancher wirtschaftspolitischer Ideen,
die er hatte, belächelt wurde,
war er bei einigen Punkten wirklich
ein Vordenker. So war er es,
der eine missbrauchsunabhängige
Entflechtung auf verfestigten
Märkten vorschlug.
Auf diese Weise soll mehr
Wahlfreiheit geschaffen werden,
selbstverständlich nur als Ultima Ratio und
mit weitreichendem Rechtsschutz.
Der Entwurf von Rainer Brüderle
basierte auf seinen schlechten
Erfahrungen bei der Deutschen
Bahn. Gerade in diesem Bereich hat sich
vergangene Woche erst wieder erwiesen,
dass das grundlegende
Kartellrecht auch bei uns funktioniert.
Es ist also nicht so,
dass es ein zahnloser Tiger ist.
Das Kartellrecht hat auch so,
wie es jetzt ist, schon Biss.
Das Kartellamt hat einen Missbrauch
von Marktmacht bei der Deutschen Bahn
gegenüber Betreibern von
Verkehrs-Apps festgestellt.
Aus dieser Verfügung lassen
sich gleich mehrere wichtige
Schlussfolgerungen in Bezug auf
die hier vorliegende Novelle ziehen:
Erstens. Es ist immer besser,
einen Verstoß zu sanktionieren als
einen gefühlten Missstand oder
eine Störung. Deswegen ist es wichtig,
vom Bundeskartellamt eine Prüfung
zu verlangen, ob ein Missbrauch
überhaupt stattgefunden hat;
denn ein wirklicher Verstoß muss
immer auch als ein solcher
behandelt werden. Zweitens.
Unternehmen, welche sich komplett
rechtskonform verhalten haben,
können nicht gleich behandelt
werden wie diejenigen,
welche Missbräuche begehen.
Das muss auch für Maßnahmen
des Kartellamts gelten.
Drittens. Wir leben in einem Rechtsstaat.
Die Deutsche Bahn hat nach der
Verkündung der Verfügung jetzt die
Möglichkeit,
sich juristisch dagegen zu wehren.
Auch bei der vorliegenden Novelle
war es uns als FDP-Fraktion sehr wichtig,
einen vollständigen Rechtsschutz
auch für diese Unternehmen zu haben.
Zentral dabei ist die durchgängige
aufschiebende Wirkung.
Das ist ein kleiner Unterschied zu dem,
was Sie, Herr Durz,
am Anfang gesagt haben.
Mit der aufschiebenden
Wirkung von Rechtsmitteln
geben wir den Unternehmen
Planungssicherheit.
Es wäre schließlich grotesk,
wenn man sich besser gegen
Missbräuche wehren könnte als
gegen missbrauchsunabhängige
Maßnahmen. Das muss uns allen klar sein.
Mit der Deutschen Bahn haben wir
außerdem ein Unternehmen im Besitz
der öffentlichen Hand.
Der Staat ist anscheinend doch
nicht immer der bessere Unternehmer.
Der Staat ist auch nicht derjenige,
der einen guten
Wettbewerb definieren kann.
Ich erinnere meine Kollegen daran,
wie sehr wir um die Formulierungen
gerungen haben, was denn
wirklich eine Wettbewerbsstörung ist.
Denn dazu muss man erst mal festlegen, wie
Wettbewerb funktioniert.
In der Tat fällt das einem schon schwer,
wenn man das
im Detail tun will.
Der Staat ist auch nicht derjenige,
der Preise bestimmen
oder festlegen darf.
Das wird und darf es in der
Marktwirtschaft niemals geben!
Überhöhte Preise als solche gibt
es eigentlich nicht. Denn was passiert
bei einem hohen Preis? Ganz
klar: Entweder wird das Produkt
nicht mehr gekauft,
oder dieser hohe Preis bewirkt
Innovation,
und diese Innovation wird dazu führen, dass
der Preis wieder sinkt.
Das sind die Grundlagen
der Marktwirtschaft.
Wettbewerb funktioniert im
Übrigen auch immer nur dann,
wenn genügend Marktakteure
nachrücken und die
Etablierten unter Druck setzen.
Mit der Bedeutung für die
Marktstruktur haben wir ein Kriterium
in die Novelle eingebracht,
das vor allem den Mittelstand vor
Maßnahmen des Kartellamtes schützt.
Das ist für uns eine sehr wichtige
Maßnahme; denn damit haben wir es
geschafft, den gerne zitierten
Paradigmenwechsel derart
abzuschwächen, dass sich der
Mittelstand nun eigentlich in Ruhe
zurücklehnen kann.
Nein, er kann sich nicht zurücklehnen,
weil er am Markt
agieren muss. Aber er muss keine
Angst vor den Maßnahmen haben,
die durch dieses neue Kartellrecht kommen.
Wenn ein Start-up durch ein
innovatives Geschäftsmodell eine
Disruption auf einem Markt auslöst,
wird das nicht mehr als eine Störung
des Marktes verstanden.
Hierzu haben wir eine
Innovationsklausel eingefügt;
über die haben wir bisher überhaupt
noch nicht gesprochen.
Zum Schluss möchte ich noch eines
sagen: Mit dieser Novelle haben wir
den Koalitionsvertrag eigentlich mehr
als erfüllt. Deswegen gehe ich davon
aus, dass wir in dieser Legislatur
auch keine zwölfte Novelle brauchen.
Wir sollten jetzt erst
mal die elfte Novelle
wirken lassen. Wir sollten die
Ergebnisse abwarten und schauen,
ob sie das tut, was wir von ihr
erwarten. Danach können wir gerne
über weitere Maßnahmen reden. Vielen
Dank.(Beifall) (Rednerwechsel)  Vielen Dank,
Herr Kollege Ullrich.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Pascal Meiser, Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wo einzelne Märkte von einigen
wenigen privaten Konzernen beherrscht
werden, ist von echtem
Wettbewerb meist wenig übrig.
Im Einzelhandel zum Beispiel
kontrollieren die großen Vier Edeka,
Rewe, Aldi und die Schwarz-Gruppe
allein drei Viertel des Geschäfts.
Oder schauen Sie sich die Macht
der großen Digitalkonzerne an:
Amazon, Google und Meta.
Entsprechend hoch ist hier das
Erpressungspotenzial gegenüber
anderen Unternehmen.
Entsprechend groß sind die Profite,
natürlich immer auch zulasten der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Ich finde,
das ist und bleibt ein unhaltbarer Zustand.
So hat eine Untersuchung aus dem
Jahr 2021 für die USA festgestellt,
dass die dortigen Big Player ihre
Gewinnaufschläge in den letzten 40
Jahren verdreifachen konnten,
während sich die Gewinnaufschläge
für den Rest der Unternehmen
kaum verändert haben.
Denn das Problem mit dem Wettbewerb
ist um es mit den Worten George ORwells
zu sagen: Einer gewinnt ihn am
Ende. Und dann ist in der Regel
Schluss mit lustig. Dann reguliert sich
auch kein Markt mehr
selbst. Dann muss
politisch eingegriffen werden;
denn nur so lässt sich
die wirtschaftliche und,
ja, auch die daraus
resultierende politische Macht der
Big Player brechen.
Deshalb begrüßen wir als Linke
ausdrücklich wir haben es schon oft
in der Vergangenheit gefordert,
dass jetzt das
Wettbewerbsrecht geschärft wird,
meine Damen und Herren.
Es ist längst überfällig,
dass kartellrechtswidrige Vorteile
tatsächlich abgeschöpft
werden können. Wir erwarten,
dass das Bundeskartellamt
dies künftig auch tatsächlich tut.
Es ist richtig, dass die
Marktuntersuchungen gestrafft werden,
und es ist richtig, dass endlich für
Abhilfe gesorgt wird,
wenn festgestellt wird,
dass einige wenige Konzerne nicht
der Mittelstand; wir reden über Konzerne
einen Markt dominieren.
Das kann die Untersagung bestimmter
missbräuchlicher Praktiken sein.
Aber ja, das kann in letzter
Instanz und das ist gut so
auch die Entflechtung und
Zerschlagung von solchen
Großkonzernen bedeuten,
meine Damen und Herren.
Es ist schon bemerkenswert,
wer solche Eingriffe konsequent
ablehnt und damit das Geschäft
des Großkapitals betreibt.
Bei der Union überrascht einen
das aufgrund der Übernahme des
Parteivorsitzes durch
Herrn Merz nicht wirklich;
bei allem Respekt,
Herr Durz. Aber dass sich auch die
selbsternannte Partei der kleinen Leute,
die AfD, schützend vor die
großen Monopole wirft,
ist schon bezeichnend,
meine Damen und Herren. Viel Spaß,
wenn die kleinen
Einzelhändler in Deutschland,
die unter Amazon ächzen,
wenn die Lebensmittelproduzenten
und Landwirte in Deutschland,
die unter den Geschäftspraktiken der großen
Lebensmitteleinzelhandelskonzerne leiden,
oder wenn die Autofahrer,
die die Marktmacht der
Mineralölkonzerne am Ende an der
Tankstelle bezahlen dürfen,
mitbekommen, was Sie hier machen!
Sie von der AfD sind die Bodyguards
dieser Monopole und Oligopole,
meine Damen und Herren.
Richtig aber ist: Die Machtbefugnisse
des Kartellamts werden mit
diesem Gesetz deutlich ausgeweitet.
Damit wächst auch die
Verantwortung des Kartellamts.
Ich sage mal so: Wir als
selbstbewusstes Parlament sollten dem
Kartellamt sehr genau auf die Finger
schauen, es genau beobachten und ihm
nicht einfach nur exekutivem
Handeln entsprechende
Entscheidungen überlassen.
Natürlich ist auch die Ultima
Ratio der Zerschlagung von
Konzernen kein Allheilmittel.
Es gibt Bereiche, da macht es keinen Sinn,
aus einem privaten Monopol
viele kleine, konkurrierende
Unternehmen in privater Hand zu
machen, die dann Ressourcen verschwenden,
wenn sie zum Beispiel
in die gleiche Infrastruktur investieren.
Deswegen bleibt es dabei:
Zentrale Bereiche gesellschaftlicher
Infrastruktur gehören
in die öffentliche Hand.
Wir haben Artikel 15 des
Grundgesetzes. Füllen wir ihn
endlich mit Leben! Kommen Sie
bitte zum Schluss. Es wird höchste Zeit.
Lassen Sie uns hier die
Diskussion dazu weiterführen.
Dem Gesetzentwurf stimmen wir heute zu.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Meiser.
Das Wort hat nunmehr die
Kollegin Dr. Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr verehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fairer Wettbewerb stärkt das Vertrauen in
die ökologisch-soziale Marktwirtschaft.
Wir haben im Rahmen der Finanzkrise
2008 erlebt, wie Vertrauen in Märkte
zerstört wurde, wo viele Leute sich
gedacht haben: Das kann doch nicht
sein, dass Banken so unreguliert
sind. Jetzt sind Gott sei Dank Regeln
getroffen worden, um auch die Finanzmärkte
einigermaßen einzuhegen.
Aber dieses Beispiel zeigt,
dass es immer wieder wichtig ist,
die Regeln im ordnungspolitischen
Rahmen unserer Marktwirtschaft zu
überprüfen und ihn auch anzupassen; und
genau das tun wir an der Stelle
mit dem GWB. Das ist jetzt eine gute
Nachricht für Verbraucherinnen
und Verbraucher. Was wollen wir hier
gleich gemeinsam beschließen?
Wir wollen faire Bedingungen für
alle Marktteilnehmer/-innen beschließen,
und zwar insbesondere
da, wo der Wettbewerb erheblich
und fortwährend gestört ist.
Es ist eine ganz wichtige
Stellschraube in diesem Gesetz,
dass wir genau definieren,
wo Wettbewerbsstörungen stattfinden.
Herr Durz, es ist eben nicht so,
dass einfach das Kartellamt herkommen
kann und bestimmen kann:
mal hier, mal dort, mal vielleicht das,
mal vielleicht da drüben.
Im Gegenteil: Alle Maßnahmen sind
justiziabel, alle Maßnahmen können
unter Beobachtung gestellt
und vor Gericht einer Überprüfung
unterzogen werden. Das
ist die wichtige Nachricht:
Es muss sich niemand Sorgen machen,
dass er hier ungerechtfertigt
in die Bredouille kommt.
Das ist, glaube ich,
eine ganz wichtige Maßregel,
die wir in diesem Gesetz
auch sichergestellt haben.
Was beschließen wir noch?
Den Schutz vor unfairen
Wettbewerbspraktiken.
Bisher können Gewinne,
wenn sie unrechtmäßig,
also in Kartellen, erwirtschaftet
wurden, wenn schon Rechtsverstöße
stattgefunden haben,
nicht gut genug abgeschöpft werden.
Man stelle sich das einfach
mal vor: Da ist vielleicht ein
Handtaschendieb, und wir sagen: Ja,
selbstverständlich,
lieber Herr Handtaschendieb,
darfst du die Handtasche
mit nach Hause nehmen.
Kein Problem.
Was denkt der sich dann? Das
macht er das nächste Mal wieder.
Genau diesen Mechanismus durchbrechen
wir hier. Deswegen erleichtern wir
die Abschöpfung von
Gewinnen; und das ist gut.
Warum glauben wir am Ende,
dass es dieses Gesetz braucht,
dass es sinnvoll ist,
diese Reformen durchzuführen?
Weil wir glauben, dass der Staat
willens und in der Lage ist und
das beweisen wir hiermit,
dass er den ordnungspolitischen
Rahmen für die Märkte setzt.
Es ist genau eben nicht so,
dass der Staat dadurch sagt, er sei der
bessere Unternehmer überhaupt nicht.
Es geht darum, dass wir die
richtige Rollenverteilung klarkriegen.
Der Staat setzt die Regeln; die
Märkte funktionieren daraufhin,
und dann arbeiten sie auch
zum Wohle aller. Das ist
der Kern dieses Gesetzes.
Ich bedanke mich sehr bei
den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern, Herrn Roloff
und Herrn Ullrich, insbesondere beim
BMWK, und ich werbe für Zustimmung.
Herzlichen Dank. (Beifall) Vielen Dank,
(Rednerwechsel) Vielen
Dank Frau Kollegin Detzer.
Das Wort erhält jetzt der Kollege
Sebastian Roloff, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich sehr,
dass wir heute die 11.
Novelle des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen auf
den Weg bringen.
Wir haben schon über Details
der Regelung gesprochen.
Ich finde, ein Bundesminister
des Koalitionspartners hat es ganz
wunderbar auf den Punkt
gebracht. Ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten Herrn Buschmann: Es
war schon den Müttern und Vätern
der sozialen Marktwirtschaft
klar: Es braucht eine starke
Kartellbehörde,
mit starkem rechtlichen Instrumentarium,
um den Wettbewerb
notfalls auch zu schützen.
Wir haben uns in langen Verhandlungen
auf ein sehr gutes Gesetz geeinigt.
Die Einigung ist ein großer Schritt
nach vorne, um den Markt fairer zu
gestalten und den Wettbewerb zu fördern.
Die Bundesregierung stärkt
damit den Standort Deutschland;
denn ein fairer Wettbewerb
führt zu mehr Verbraucherschutz,
niedrigen Preisen, besserer
Qualität und höherer Innovationskraft.
Die Grundzüge wurden schon dargestellt.
Wir haben im Wesentlichen
drei Elemente in dieser Novelle:
Wir stärken die Sektoruntersuchung
des Bundeskartellamtes und machen
daraus ein effektives
wettbewerbsrechtliches Instrument.
Wenn ein Kartellrechtsverstoß
festgestellt wurde,
gibt es eine ganze Reihe von
Maßnahmen. Wir erleichtern auch die
Abschöpfung der daraus
entstehenden Vorteile.
Außerdem das sollte zumindest
auch erwähnt werden schaffen wir die
rechtlichen Grundlagen
für die Durchsetzung des
Digital Markets Acts.
Das Bundeskartellamt kann mit dem
neuen Instrumentenkasten nach einer
verbindlich nach 18 Monaten
abgeschlossenen Sektoruntersuchung
und der Feststellung einer
Wettbewerbsstörung nun verkrustete
Märkte aufbrechen,
wenn der Wettbewerb gestört ist und
Machtstellungen von Unternehmen
unangreifbar geworden sind.
Der neue Instrumentenkasten
ermöglicht es eben,
den Wettbewerb wiederherzustellen
und damit gerade auch kleinen und
mittleren Marktteilnehmern
neuen Marktzutritt zu ermöglichen.
Damit schließen wir heute eine
Regelungslücke für einen wirklich
sehr breiten Anwendungsbereich.
Wir schaffen verschiedene Maßnahmen
für den Fall, dass das Kartellamt
eine Marktstörung feststellt: von
der Gewährung des Zugangs zu
Daten über die Veränderung von
Geschäftsbeziehungen bis hin zur
organisatorischen Trennung von
Unternehmensbereichen oder im
schlimmsten Fall in Anführungszeichen sogar
zu der Entflechtung.
Aber klar ist auch,
dass wir haben es heute auch schon
gehört sämtliche Maßnahmen
immer justiziabel sind.
Der Rechtsschutz war uns als
Ampel hier besonders wichtig.
Dementsprechend haben
Unternehmen umfassenden Rechtsschutz.
Den haben wir verstärkt,
und das ist auch gut so.
Ich freue mich, dass wir auch den
zweiten Teil der Novelle umsetzen
werden. Mit der Erleichterung
der Vorteilsabschöpfung bei
Kartellrechtsverstößen zeigen wir
deutlich: Wettbewerbsbeschränkendes
Verhalten, missbräuchliches
Verhalten darf sich nicht lohnen.
Hier hat das Kartellamt
jetzt auch die Möglichkeiten,
entsprechend einzugreifen.
Wir stärken mit dieser Novelle
unsere Wirtschaft und schaffen
Chancengleichheit für alle
Marktteilnehmer. Deswegen sind
wir sehr stolz darauf, dass wir diese
Schritte für einen dynamischen
und fairen Wettbewerb gehen.
Ich habe mit einem FDP-Minister
begonnen und schließe mit einem.
Aber gewöhnen Sie sich nicht
daran; das ist nicht jedes Mal der Fall.
Aber hier passt es ganz wunderbar.
Ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten Herrn Lindner,
der auch da hinten an der Debatte
teilnimmt: Früher war es ja so:
Das Bundeskartellamt stellt fest,
der Wettbewerb ist in einem Sektor
gestört, und macht einen
öffentlichen Bericht fertig.
Jetzt bekommt das Bundeskartellamt
Möglichkeiten, auch den Wettbewerb
wiederherzustellen,
bis hin zur Ultima Ratio,
der eigentumsrechtlichen Entflechtung
Das setzen wir heute um.
Ich bedanke mich sehr bei allen
Beteiligten, allen voran da muss die
besondere Erwähnung wirklich sein
beim Team des BMWK
Thorsten Käseberg ist heute auch da,
die ganz wunderbar unterstützt und
auch mir als Arbeitsrechtler
noch mal den einen oder anderen
wettbewerbsrechtlichen
Hinweis gegeben haben.
Man lernt nie aus. Ich freue mich sehr,
dass wir das Gesetz heute aller
Voraussicht nach auf den Weg bringen,
und bitte um Ihre Zustimmung. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Roloff.
Das Wort hat nunmehr die
Kollegin Gitta Connemann,
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Gäste auf der
Tribüne! Stellen Sie sich
vor: Pokalendspiel. 80. Minute.
Es gibt einen Angriff des
Gegners. Das entscheidende Tor fällt
geschossen vom Schiedsrichter.
Tumult in der Fankurve.
Nachvollziehbar, denn jeder weiß:
Ein Schiedsrichter ist unverzichtbar;
der Unparteiische sorgt dafür,
dass die Regeln beachtet werden.
Aber jeder weiß auch: Der
Schiedsrichter darf niemals
selbst aktiv eingreifen.
Er ist kein Spieler.
Dieses Prinzip gilt auch für
die soziale Marktwirtschaft.
Hier heißt der Schiedsrichter
übrigens Staat. Er muss dafür
sorgen, dass der Wettbewerb fair bleibt,
und zwar unparteiisch.
Er darf selbst nicht in
den Markt eingreifen.
Diese soziale Marktwirtschaft
hat Deutschland stark gemacht.
Ihr Architekt war Ludwig
Erhard. Er forderte „Wohlstand für
alle“, und er wusste: Ohne
freien und fairen Wettbewerb
gibt es keinen Wohlstand.
Das eine bedingt das andere.
Und deshalb brachte er
1957 das Gesetz auf den Weg,
über das wir heute debattieren.
Es ist das Fundament
unserer Wirtschaftsordnung.
Damit waren und sind wir
bis heute übrigens weltweit
Vorreiter im Wettbewerbsrecht.
Genau an dieses Fundament
legt die Ampel heute die Axt.
Ohne Frage: Das Gesetz muss
angepasst werden; es gibt europäische
Vorgaben. Es geht um
das Thema Digitalisierung.
Aber was in den Reden des
Ministers nicht erwähnt worden ist,
ist die entscheidende Generalklausel,
die hier zugunsten des
Bundeskartellamts eingeführt wird.
Damit leitet die Ampel einen
Sonderweg in Europa ein.
Wir stellen uns ins Abseits;
denn zukünftig soll das
Bundeskartellamt zu einschneidenden
Eingriffen in den Wettbewerb befugt sein,
selbst wenn
kein Rechtsverstoß vorliegt.
Das bedeutet in der
Fußballersprache: Platzverweis
ohne Foul.
Damit greift die Politik direkt
ins Spiel ein ohne Anlass.
Schon heute hat das Bundeskartellamt
nämlich ganz weitgehende Rechte,
umfassende Kontrollen durchzuführen,
und diese wirken. So
gibt es keine Belege für eine
flächendeckende Steigerung der
Marktmacht einzelner Unternehmen,
keine Belege für die Erhöhung der
Anzahl von Wettbewerbsstörungen.
Kurzum: Es gibt keine Schutzlücke.
Und trotzdem wird die Ampel tätig.
Es geht hier also ums Prinzip; es
geht um einen Paradigmenwechsel.
Und Sie, Bundesminister Habeck,
haben das offen zugegeben.
Ich darf zitieren,
Herr Präsident: Mit der 11.
GWB-Novelle wird die Software der
sozialen Marktwirtschaft verhandelt.
Genau das passiert heute. Die
Ampel schreibt das Grundgesetz
der deutschen Wettbewerbspolitik
neu. Der Staat kann jetzt in den
Wettbewerb eingreifen,
und Leidtragende sind Betriebe,
auch Mittelständler, die sich nichts
haben zuschulden kommen lassen.
Mit dieser Novelle wächst die
Rechtsunsicherheit für inländische
Betriebe und ausländische
Investoren in gleicher Weise;
denn sie müssen sich auf die
Frage einlassen, was aus Sicht des
Kartellamts markt- und
wettbewerbskonform ist.
Die Antwort ist offen,
die Strafe übrigens auch
und das während einer Rezession.
Dieser nationale Alleingang schwächt
nicht nur die Betriebe in diesem
Land, sondern auch den
Mittelstand. Er ist Gift für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Liebe Ampel, wer sich vom Wettbewerb
verabschiedet, verabschiedet
sich vom Motor des Wohlstandes.
Deshalb lehnen wir
Ihren Entwurf ab. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin
Connemann. Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Tim Klüssendorf, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man hier mit
Fußballvergleichen in die Debatte startet,
kann es passieren das konnte man
sich ja schon letztes Mal beim Kollegen
Durz angucken, dass das nach
hinten losgeht. Vielleicht gucken Sie sich
da den Videobeweis noch mal an.
Man muss da aber natürlich
auch die richtigen Beispiele wählen.
Und ich muss sagen: Ihr Vergleich war
nicht so ganz passend.
Passender wäre ein anderer gewesen: Also,
wenn eine Mannschaft mit 11
Spielern und die andere mit 15 Spielern
spielt, dann würde ich schon erwarten,
dass sich eine
Schiedsrichterin wie zum Beispiel
Maja Wallstein aus Cottbus hinstellt
und sagt: Jungs, so geht das nicht!
Nehmt mal vier Leute runter vom
Platz! Und das ist das, was wir tun:
Wir gucken uns an, wie Märkte
funktionieren, wie der Wettbewerb
funktioniert, und schreiten dann ein,
weil wir wollen, dass Regeln
eingehalten werden. Das
ist nämlich die Grundlage für
fairen Wettbewerb. Es geht hier am Ende
um den Verbraucherschutz.
Es ist ja überhaupt nicht so,
dass uns langweilig ist und wir
uns überlegen: „Ja, was könnte man
hier mal machen?“, sondern es ist ja so,
dass wir Missstände erkennen.
Sie können ja nicht ignorieren,
dass zum Beispiel im digitalen
Umfeld Plattformen installiert werden,
wo einzelne Konzerne alles
bestimmen. Sie bestimmen die
Marktzutrittsbarrieren und die
Regeln. Dass da zum Beispiel auf
europäischer Ebene mit dem
DMA eingegriffen worden ist,
dessen nationale Umsetzung wir mit
der GWB-Novelle gerade vornehmen,
ist genau richtig und ein sehr wichtiger
Schritt. Schauen wir uns das weiter an:
Im Moment ist ja die Inflation mit
das Kernthema unserer politischen
Auseinandersetzung. Wir
haben im letzten Jahr wirklich
sehr, sehr umfangreiche
Entlastungspakete geschnürt.
Wenn Sie sich das angucken und
sich überlegen: „Was sind eigentlich
Inflationstreiber?“,
dann haben Sie, hoffe ich,
zur Kenntnis genommen,
dass die EZB-Expertinnen und -Experten
gerade bekannt gegeben haben,
dass tatsächlich die Gewinnmarge
einer der größten Inflationstreiber ist.
Es geht nämlich um Trittbrettfahrer,
die in nicht funktionierenden
Märkten Preise anheben,
weil die Verbraucherinnen und
Verbraucher nicht sehen können,
wie Preise entstehen.
Genau deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir mit dieser
GWB-Novelle jetzt einen
entscheidenden Schritt gehen und
nicht nur Untersuchungen durchführen,
sondern dem Kartellamt
auch Möglichkeiten an die Hand geben,
dort einzuschreiten.
Am Ende geht es nämlich
tatsächlich um den Wettbewerb an sich,
also darum, dass wir ihn sichern können.
Am Ende geht es darum,
dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher geschützt
werden. Und deswegen ist das
ein wichtiges Vorhaben. Auch
ich bedanke mich beim
Bundeswirtschaftsminister dafür,
dass die dritte Beratung noch
vor der Sommerpause gelungen ist.
Das ist in diesem Hause ja
auch nicht selbstverständlich.
Ich glaube, das ist tatsächlich
auch ein Nachweis, dass diese
Ampelkoalition bei den vielen anderen
Problemen, um die wir uns kümmern
müssen, auch noch solche
Vorhaben umsetzt. Ich glaube,
das ist ein sehr,
sehr wichtiger Schritt hin zu mehr
Wettbewerbsfähigkeit,
und ich hoffe auf Ihre Zustimmung.
(Rednerwechsel) So, vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen
und anderer Gesetze.
Der Wirtschaftsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 7625,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 6824 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag
der Fraktion der AfD auf Drucksache
7627 vor, über den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für diesen Änderungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
6824 in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind zunächst die
regierungstragenden Fraktionen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Keine. Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Jetzt kommt meine Lieblingsabstimmung:
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind erneut die
regierungstragenden Fraktionen und
die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU- und
die AfD-Fraktion. Enthaltungen
sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf auch
in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung - Wir
kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/7628.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die CDU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die Fraktion Die
Linke. Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 10:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: "Den NATO-Gipfel in
Vilnius zum historischen Wendepunkt
für europäische Sicherheit und
transatlantische Lastenteilung machen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Das gilt für alle Fraktionen, Frau Huberts.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Johann David Wadephul,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen, Kollegen! Jedes Jahrzehnt bringt
historisch gesehen eine zentrale
sicherheitspolitische Herausforderung
für Deutschland, für Europa,
für unser Bündnis.
Im letzten halben Jahrhundert
waren das in den 70er-Jahren die
Verschärfung des Kalten Krieges,
in den 80er-Jahren die Umsetzung des
NATO-Doppelbeschlusses,
in den 90er-Jahren die ersten
Auslandseinsätze, verbunden mit
den Kriegen im ehemaligen Jugoslawien.
Der Beginn der 2000er-Jahre war
geprägt von Nine Eleven und dem
internationalen Kampf gegen den Terror,
und die 2010er-Jahre
brachten, beginnend mit der
rechtswidrigen Annexion der Krim,
eine immer unverhohlenere
russische Aggression zutage. Jetzt,
mit dem russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine, stehen wir,
Deutschland und seine Verbündeten,
vor der existenziellen Bedrohung
durch ein expansiv-imperialistisches
Russland, das
einen Annexionskrieg führt
und mit nuklearem Angriff droht.
Jetzt stehen Fragen an,
und jetzt müssen Entscheidungen
getroffen werden gemeinsam
von den NATO-Staaten. Diese
müssen historisch sein.
Wir stehen vor einem historischen
Gipfel der NATO. Es ist etwas
befremdlich, dass die
CDU/CSU-Fraktion das hier überhaupt
zum Thema machen muss,
dass weder der Herr Bundeskanzler
noch die Außenministerin oder
der Verteidigungsminister es als
erforderlich ansehen,
hier mal anwesend zu sein,
und dass niemand von der Regierung
vor diesem Gipfel wie sonst vor jedem
Gipfel irgendeine Veranlassung sieht,
dem Parlament Rechenschaft abzulegen.
Das spricht für den schlechten
parlamentarischen Stil der
Ampelkoalition und der Regierung,
den wir in dieser Woche schon einige
Male haben erleben müssen. Ich hoffe,
dass Sie
irgendwann zur Umkehr kommen.
Es stehen zentrale Fragen an,
etwa zum New Force Model der NATO,
das auch Stationierungsfragen betrifft.
Wir haben in der vergangenen Woche gehört,
dass der
Verteidigungsminister in Litauen
angekündigt hat, dort eine ganze
deutsche Brigade mit bis
zu 4 000 Frauen und Männern
ständig zu stationieren.
Das ist eine mutige Entscheidung.
Das ist wahrscheinlich auch eine
richtige Entscheidung,
die wir unterstützen werden.
Nur, Frau Kollegin,
sie ist völlig unvorbereitet.
Es ist völlig unklar,
wo in Litauen die Soldatinnen und
Soldaten unterkommen sollen,
wo die Familien leben sollen,
wie Kinderbetreuung,
wie Schulbildung stattfinden soll.
Die Finanzierung ist völlig
unklar. Ist das eine neue Brigade?
Werden dafür in Deutschland
Standorte geschlossen und eine
hiesige Brigade dorthin verlegt?
Völlig offene Fragen,
denen sich die deutsche
Öffentlichkeit und auch das Bündnis
gegenübersehen. Deswegen sagen wir:
Die Bundesregierung darf nicht mit
ungedeckten Schecks nach Vilnius
fahren. Wir brauchen
Klarheit über diese Fragen.
Apropos ungedeckte Schecks: 2
Prozent hatte der Bundeskanzler
schon lange angekündigt.
Umgesetzt ist bisher noch nichts.
Der NATO-Generalsekretär Stoltenberg,
der erfreulicherweise
weitermacht ich muss wirklich sagen:
einer der wenigen Sozialdemokraten,
die man gerne in hoher
politischer Verantwortung sieht,
hat angekündigt, dass die 2 Prozent,
liebe Herr Kollege Coße, jetzt nicht
irgendwie ein Mittelwert sind,
den man mal in den nächsten Jahren
so halbwegs erreichen müsste
das versucht ja jetzt neuerdings die
Bundesregierung, sondern 2 Prozent
sollen der Ausgangspunkt für die NATO sein.
Deswegen fragen wir an dieser
Stelle auch vor dem Hintergrund der
Beschlüsse des Kabinetts die
Koalition und die Ampelregierung hier
im deutschen Parlament ganz deutlich:
Wird Deutschland seiner Rolle in der
NATO gerecht werden,
und wird Deutschland in den nächsten
Jahren die 2 Prozent nicht nur erreichen,
sondern überspringen?
Denn das ist notwendig. Wir
dürfen nicht hinterherhinken.
Deutschland muss,
auch was Finanzen angeht, vorangehen.
Letzten Endes muss der Bundeskanzler,
wenn er sagt: „Es gibt
Sicherheitsgarantien für die Ukraine“,
mal klar erläutern,
was das denn bedeutet.
Wir praktizieren ja schon
Sicherheitsgarantien. Ist das mehr, ist
das weniger als Artikel
5 des Nordatlantikvertrages? (Rednerwechsel)
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
wer als Regierungschef sagt,
dass es Sicherheitsgarantien gibt,
muss dem deutschen
Parlament Rechenschaft darüber
ablegen, was das konkret bedeutet;
und das erwarten wir nach wie vor.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wadephul.
Nun kommt der nächste Schleswig-Holsteiner,
der Kollege Dr. Ralf Stegner, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut und richtig,
dass wir über den bevorstehenden
NATO-Gipfel in Vilnius sprechen.
Das jährliche Treffen der
Nordatlantischen Allianz hat dieses
Jahr tatsächlich einen besonderen
Charakter: einmal, weil der
Tagungsort direkt in der
Nachbarschaft Russlands liegt,
das vor mehr als einem Jahr mit dem
verbrecherischen Angriffskrieg gegen
die Ukraine begonnen hat, und auch,
weil unter dem Eindruck des
Krieges Finnland der
Allianz beigetreten ist
Schweden will das auch und damit
die Sicherheit rund um die Ostsee und
für unsere baltischen bzw.
anderen Nachbarn gestärkt wird.
Es wäre ein gutes Signal,
wenn die Türkei und Ungarn ihre
Blockadehaltung endlich aufgäben
und auch unsere schwedischen Freunde
Teil der NATO würden.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Union fordern in ihrem Antrag einen
historischen Wendepunkt in Vilnius
und beziehen sich auf das Wort des
Bundeskanzlers von der Zeitenwende. Ja,
dieser Gipfel muss in Zeiten des
Krieges mitten in Europa
Einigkeit und Solidarität unter den
Partnerländern dieses
Bündnisses signalisieren.
Wir alle erinnern uns
noch an Urteile zur NATO
von Emmanuel Macron bis Donald Trump,
die anders klangen.
Die NATO ist eine Wertegemeinschaft,
die Freiheit, Menschenrechte und die
internationale regalbasierte Ordnung
verteidigt, eine Gemeinschaft der
wehrhaften Demokratien.
Diese Allianz, die im kommenden
Jahr 75 Jahre alt wird, ist für die
Sicherheit Deutschlands und
Europas weiterhin unverzichtbar.
Durchaus verzichtbar,
meine Damen und Herren und Herr
Kollege Wadephul,
sind allerdings Anträge zu dem Thema,
denen jegliche inhaltliche Substanz fehlt.
Außer der Beschimpfung der
Regierung fällt Ihnen nichts ein.
Das ist für die größte
Oppositionsfraktion in diesem Hause
ein bisschen wenig bei so einem Thema.
Sie beklagen ständig das
verlorengegangene Vertrauen in
Deutschland, und dann wiederholen
Sie gebetsmühlenartig das Märchen von
der angeblichen mangelnden
deutschen Unterstützung für die Ukraine.
Das ist faktenfrei,
und das wissen Sie auch selbst.
Ganz im Gegenteil: Die ökonomische,
die humanitäre, die politische und
militärische Unterstützung der
Ukraine bei ihrer Selbstverteidigung
ist umfangreich, ist wirksam,
und sie erfolgt im engen
Schulterschluss mit
unseren alliierten Partnern.
Wenn ich allerdings Ihre
Debattenbeiträge zum Haushalt des
Verteidigungsministeriums höre und
die entsprechenden Passagen in Ihrem
Antrag lese, komme ich mir vor, als sei ich
auf einem Satire-Account gelandet.
Sie haben fast 16 Jahre das
Verteidigungsressort geführt,
und es ist Boris Pistorius,
der ganz in der Tradition von Helmut
Schmidt und Peter Struck das
BMVg wieder auf Vordermann bringt:
mit Sondervermögen,
kluger Führung und professionellem
Management, meine sehr verehrte
Damen und Herren. Ihre Ratschläge in
memoriam zu Guttenberg und Franz
Josef Jung brauchen wir nun wirklich
nicht, ganz ehrlich nicht.
Da könnte ein bisschen mehr
ausgesagt werden. Mit Blick auf die
aktuellen Ereignisse in Russland um
Prigoschin und Co hat mich nachhaltig
erschreckt, dass manche aus den
Unionsreihen in den Diskussionsrunden
und in den sozialen Medien die
besonnene Haltung und Handlungsweise
von Olaf Scholz und Joe Biden als
Eskalationsphobie
bezeichnen. Was für ein Unsinn!
Wenn es um Krieg und Frieden geht,
sind Besonnenheit und Vorsicht reine
Vernunft. Erst denken, dann reden,
dann handeln das ist das
Gebot der Stunde, auch wenn das
den neuen Militärexperten auf Twitter
nicht gefällt. Wenn Sie die
umgekehrte Reihenfolge wählen,
Herr Kollege Wadephul,
zeigt das nur, dass es gut ist,
dass Sie keine Verantwortung
für dieses Land haben. Das
muss man ganz klar sagen.
Wir sollten auch vermeiden,
über jedes Stöckchen der
Putin-Propaganda zu springen.
Ich wundere mich, wie mancher
Kreml-Astrologe bei Ihnen sicher ist,
was da nun alles passiert.
Ich wäre da vorsichtig.
Wir sollten im Übrigen das,
was wir da hineininterpretieren,
nicht zum Anhaltspunkt für
ernsthafte Politik nehmen.
Zurück zum NATO-Gipfel in Vilnius.
Eine demokratische Gemeinschaft ist
eben auch ein Bündnis mit
unterschiedlichen Positionen,
ein Bündnis der offenen
Diskussionen. Und natürlich ist die
Ukraine ein Land, das das Recht hat,
zu sagen: Wir wollen auch in die
NATO. Ich will aber auch
sagen und ich kann verstehen,
dass man das auch schnell werden will;
das ist nachvollziehbar:
Wenn wir an die Länder des
Westbalkans und den schier
unendlichen Beitrittsprozess denken,
dann sehen wir,
wohin falsche Versprechungen führen.
Im Übrigen ist es der Bundeskanzler,
der da Wind hineinbringt,
damit endlich was passiert.
Und es ist gut, dass das geschieht.
Es gibt aber keine Schnellstraße in
die EU- oder in die
NATO-Mitgliedschaft unter Umgehung
der Regeln und Voraussetzungen.
Das können wir nicht machen.
Innenpolitische Stabilität,
die Zustimmung der Mitgliedstaaten,
die Überwindung aller territorialen
Konflikte nichts davon ist erfüllt.
Markige Ankündigungen oder
Alleingänge sind weder angebracht
noch nützlich, sondern gefährlich
und unredlich gegenüber der Ukraine,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Man muss sich ja schon
fragen, was passieren würde,
wenn das jetzige Territorium der
Ukraine angegriffen und Artikel
5 des Nordatlantikvertrages
aktiviert würde.
Der Wettbewerb um die radikalsten
Forderungen trägt eher dazu bei,
die Eskalationsgefahren zu verstärken,
als dass er ein Beitrag
für einen dauerhaften
Frieden leisten könnte,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Es ist ein sehr altes Motto
von Äsop Herr Wadephul,
Sie kennen das ja; Sie
sind ja ein gebildeter Mann,
das schon aus dem 6. Jahrhundert
vor Christus stammt, der sagte:
Was auch immer du tust,
tue es klug und bedenke das Ende.
Das sollte mancher bedenken,
der hier Vorschläge macht,
die unklug sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
wenn wir die Frage betrachten,
wo wir am Ende finanziell landen:
Wir haben das Sondervermögen
beschlossen. Wir werden faktisch das
tun, was der Bundeskanzler angekündigt hat;
im Durchschnitt der Jahre wird das so sein.
Ich habe in Ihrem Antrag keine
konkreten Vorschläge gelesen,
wie das gehen könnte.
Ich kann nur sagen: Wenn
man Ihren Antrag betrachtet,
muss man sagen: Der ist überflüssig,
der ist inhaltsleer,
und der nützt nichts. Er
schadet jetzt auch nicht er wird
ja keine Mehrheit finden,
meine sehr verehrten Damen und Herren
; aber wir sind besser beraten,
unter der klugen Führung der
Ampelkoalition und gemeinsam
mit den Verbündeten das zu tun,
was für die NATO gut ist. Ich
bedanke mich sehr herzlich für
Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr
Kollege Dr. Stegner. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich begrüße ganz herzlich
die Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages,
Frau Dr. Högl. Seien Sie uns willkommen!
Nächster Redner ist der Kollege
Joachim Wundrak, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die CDU-Fraktion möchte also den
anstehenden Gipfel der NATO zum
Erfolg führen. Eine löbliche Absicht,
wenn sie denn den Interessen
Deutschlands und den
deutschen Bürgern dienen würde.
Das Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland bestimmt in Artikel 24
Absatz 2, dass sich der Bund zur
Wahrung des Friedens in ein System
gegenseitiger kollektiver Sicherheit
einordnen und dazu in Beschränkungen
seiner Hoheitsrechte einwilligen kann.
Ein Blick in das Grundsatzprogramm
der AfD zeigt, dass auch wir die
Mitgliedschaft Deutschlands in
der NATO als ein zentrales Element
unserer Sicherheitsstrategie ansehen.
Allerdings verstehen wir die NATO als
reines Verteidigungsbündnis
bezüglich des Bündnisgebietes
gemäß NATO-Vertrag und
lehnen grundsätzlich Interventionen
außerhalb dieses Gebietes ab.
Die jüngsten Erfahrungen mit
Auslandseinsätzen sollten uns hier
eine starke Warnung sein.
Bündnissolidarität allein kann
kein vitales nationales Interesse zum
Einsatz von bewaffneten
Streitkräften außerhalb des
Vertragsgebietes ersetzen.
Wir lehnen daher auch die
Globalisierung der NATO in Richtung
Indopazifik ab, insbesondere die
Einmischung der NATO in chinesische
Angelegenheiten hinsichtlich Taiwan.
Die Bundesregierung sollte
stattdessen ihre diplomatischen
Anstrengungen zur friedlichen
Lösung der Taiwan-Frage verstärken.
Wir unterstützen das Bemühen um
faire Lastenteilung in der NATO und
damit auch das sogenannte 2-Prozent-Ziel.
Die Stärkung des europäischen
Pfeilers der NATO ist in deutschem
Interesse, um Gewicht und
Mitsprache der Europäer und damit auch
Deutschlands gegenüber der
dominanten Führungsmacht
USA zu stärken.
Allerdings müssen diese
zusätzlichen Haushaltsmittel auch
tatsächlich in Ausrüstung
und nachhaltige Fähigkeiten der
Bundeswehr investiert werden.
Es ist leider festzustellen,
dass sich in den letzten 15 Monaten
die schon stark eingeschränkte
Einsatzbereitschaft der deutschen
Streitkräfte durch die Abgaben
an die Ukraine noch weiter
verschlechtert hat. Das
ist nicht hinnehmbar.
Wir begrüßen die Mitgliedschaft
Finnlands und auch bald Schwedens in
der NATO, weil dies die
Sicherheit Deutschlands erhöht.
Dagegen lehnen wir die Aufnahme
der Ukraine in die NATO ab,
weil das nicht mehr Sicherheit,
sondern weniger
Sicherheit bedeuten würde.
Wir begrüßen auch,
dass die NATO-Russland-Grundakte von
1997 trotz der russischen Aggression
nicht als obsolet angesehen wird.
Langfristig kann sie einen
Anknüpfungspunkt für eine neue
Sicherheitsstruktur bilden,
die auf dem Prinzip der gemeinsamen
Sicherheit in Europa beruhen muss.
Doch vorrangig muss nach gangbaren
Wegen zur schnellen Beendigung des
russischen Angriffskrieges
gegen die Ukraine gesucht werden.
Dazu sind meines Erachtens auch
Gesprächskanäle der NATO nach
Russland zu nutzen,
wie sie auch zu Hochzeiten des Kalten
Krieges zur Sowjetunion
aufrechterhalten wurden.
Wir sind kritisch gegenüber
der angekündigten dauerhaften
Stationierung einer deutschen Brigade
mit circa 4 000 Soldaten in Litauen;
der Kollege Wadephul hat dazu näher
ausgeführt. Dieser Beschluss wurde
wohl mit heißer Nadel
sehr kurzfristig gestrickt.
Es stellt sich hier die Frage,
auf wessen Druck hin dies geschah.
Aus unserer Sicht ist die bestehende
Rotationslösung zur Abschreckung
völlig ausreichend.
Insgesamt lehnen wir den vorliegenden
Antrag der Union wegen des offensiven
Charakters des Gesamtansatzes für
die NATO ab, obwohl wir einige Punkte
in Bezug auf die Stärkung der
Bundeswehr durchaus teilen.
Die NATO muss sich wieder auf ihre
Kernaufgabe gemäß NATO-Vertrag
konzentrieren: auf die
Verteidigung des Bündnisgebietes.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das
Wort der Kollege Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich will zu Anfang Jens
Stoltenberg gratulieren.
Seine Vertragsverlängerung als
Generalsekretär der NATO begrüße
ich ausdrücklich. Das sage ich als jemand,
der sich oft mit ihm
gestritten hat,
aber das macht gerade die Qualität
des Generalsekretärs aus:
Er ist ein streitbarer Geist,
aber er hat es geschafft,
in sehr schwierigen Zeiten heute 31
NATO-Mitgliedstaaten immer wieder
zusammenzuführen. Das ist es,
was wir brauchen.
Die NATO zusammenzuhalten,
ist die Voraussetzung dafür, dass
wir der großen Herausforderung,
der wir uns heute gegenübersehen,
überhaupt gerecht werden können.
Das ist der Grund,
warum wir die Bündnisverteidigung mit
mehr Geld stärken.
Das ist der Grund, warum wir für
die Sicherheit im Baltikum unsere
Präsenz in der Ostsee
erhöhen und verstetigen. Und
selbstverständlich bedarf
es dafür auch der logistischen
Voraussetzungen an dieser Stelle.
Damit räumen wir in der Tat mit
den Versäumnissen von 16 Jahren
Verteidigungsministerinnen
und Verteidigungsministern von
der Union auf.
Ich will das hier nicht lange
ausführen. Aber wenn ausgerechnet
diejenigen, die für die
Beschaffungsdefizite verantwortlich
sind, uns nun dafür kritisieren,
die wir 100 Milliarden Euro in die
Hand nehmen, um diese Defizite
zu beseitigen; wenn ausgerechnet
diejenigen, die uns in eine
schreckliche Abhängigkeit von
russischem Erdgas gebracht haben,
uns dafür kritisieren,
dass wir hier auf beschleunigten
Ausbau erneuerbarer Energien setzen,
dann muss ich sagen: Sie
sollten zur Kenntnis nehmen:
Wir räumen gerade Ihren Mist auf,
und das in einer schwierigen
Situation. Es ist eine schwierige
Situation, in der wir eine
Gratwanderung zu machen haben,
nämlich auf der einen Seite
sicherzustellen,
dass die Ukraine nicht überrannt wird,
und auf der anderen Seite auch
dafür zu sorgen, dass die NATO nicht in
eine direkte militärische
Auseinandersetzung mit der Atommacht
Russland verwickelt wird.
Das ist die Schwierigkeit,
vor der wir stehen.
Das ist der Grund, warum wir als
NATO-Mitgliedstaaten die Ukraine
militärisch unterstützen.
Das ist der Grund, warum Deutschland
heute nach den USA der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine ist.
Ich kann Ihnen die Zahlen nennen,
und dann schauen Sie sich noch die
Dinge an, die wir über die European
Peace Facility mitfinanziert haben.
Wir werden auf dem NATO-Gipfel
aber einen weiteren Schritt gehen.
Wir werden mit dem NATO-Ukraine-Rat
einen Schritt hin zu einer engeren
Zusammenarbeit zwischen
der NATO und der Ukraine
machen. Und klar da würde ich
Herrn Stegner ja durchaus zustimmen:
Solange der Krieg in der Ukraine dauert,
werden wir mit dieser
Unterstützung auch nicht nachlassen.
Ich finde es ganz erstaunlich,
dass gerade Präsident Selenskyj
gesagt hat: Solange dieser Krieg währt,
wird es nichts werden mit dem
NATO-Beitritt. Aber das macht
es für uns doch nicht einfacher.
Das erfordert doch von uns,
unterhalb dieser Frage die gleiche
Sicherheit für die Ukraine herzustellen,
die sie braucht,
damit sie nicht überrannt
wird. Darüber kann in
Vilnius gesprochen werden.
Das ist das Signal,
was von Vilnius ausgehen wird.
Die NATO ist zurzeit in ihrer
Kernkompetenz gefordert.
Die Kernkompetenz der NATO ist
Bündnis- und Landesverteidigung.
Das will ich auch mal mit
aller Deutlichkeit nach links
und rechts hier sagen:
Bündnisverteidigung richtet
sich nicht gegen andere.
Bündnisverteidigung schafft
Sicherheit auf der Basis des
Völkerrechts. Und diese
Sicherheit gibt es nicht im Alleingang.
Es gibt keine nationale
Energiesouveränität,
und es gibt heute in der
globalisierten multipolaren Welt auch
keine nationale militärische Sicherheit.
Das können wir nicht
alleine. Wir brauchen Alliierte.
Dafür brauchen wir die
NATO. Dafür brauchen wir
die Europäische Union.
Und wer die Rückkehr des Krieges
nicht will, der muss militärische
Sicherheit multilateralisieren. Die
NATO ist nichts anderes als das,
was wir aus unserer eigenen
Geschichte verbrecherischer
nationalistischer
Alleingänge gelernt haben:
Sicherheit zu multilateralisieren.
Das ist auch die Antwort auf einen
aggressiven und
verbrecherischen Nationalismus.
Putin hat ja bekanntermaßen das
Wachsen der NATO in Osteuropa als
Vorwand umgelogen für seinen
Überfall. Er hat aber das muss man
an dieser Stelle in aller
Deutlichkeit sagen damit das
Gegenteil erreicht.
Schweden und Finnland haben sich
von ihrem Konzept einer Sicherheit durch
Neutralität verabschiedet und
sind Bestandteil dieses multilateralen
Sicherheitsbündnisses geworden.
Putins verbrecherischer Krieg hat
also die NATO größer und ich sage
auch stärker gemacht. Deswegen
ist meine größte Erwartung
an diesen Gipfel in Vilnius,
dass er es schafft,
endlich die autokratisch motivierte
Blockade des NATO-Beitritts Schwedens
durch die Türkei,
durch Erdogan, zu überwinden.
Dies ist nicht nur im Interesse
der Sicherheit Schwedens.
Es ist auch und gerade im
Interesse der Sicherheit von uns allen,
der Sicherheit der NATO.
Jens Stoltenberg hat dann
ein zusätzliches Problem:
Er muss nicht mehr 31, sondern 32
Mitgliedstaaten zusammenhalten.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Trittin.
Das Wort hat nun die Kollegin
Sevim Dadelen, Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Mit dem NATO-Gipfel in
Litauen droht eine weitere
Eskalation. Allen Ernstes wird
nämlich ein Antrag der Ukraine
für einen sofortigen NATO-Beitritt
diskutiert. Aus dem
NATO-Stellvertreterkrieg mit
Waffenlieferungen könnte per
Bündnisverpflichtung eine direkte
Kriegsbeteiligung der USA und
Deutschlands gegen Russland werden.
Das muss unter allen
Umständen verhindert werden.
Wann immer die Rede von der NATO ist,
werden hier folgende drei Mythen
verbreitet: Erster Mythos. Die NATO sei ein
Verteidigungsbündnis.
War es nicht die NATO,
die mit einem völkerrechtswidrigen
Krieg Jugoslawien angriff,
dabei Zivilisten,
Fernsehsender und die chinesische Botschaft
bombardierte? War es nicht die NATO,
die 20 Jahre lang Krieg in
Afghanistan führte mit
Hunderttausenden zivilen Toten und
vielen Kriegsverbrechen?
Nennen Sie das etwa Verteidigung?
Zweiter Mythos. Die NATO sei ein
Bündnis der Demokratien und der
Rechtsstaatlichkeit.
Das ist schon historisch eine glatte Lüge.
Erinnert sei nur an das NATO-Mitglied
Portugal mit dem faschistischen
Salazar-Regime und seinen
brutalen Kolonialkriegen in Afrika.
Durch die Kriege der USA und
ihrer Verbündeten sind allein in den
letzten 20 Jahren 4,5
Millionen Menschen gestorben,
so die düstere Bilanz der
renommierten Brown University
in den USA.
„Sieht so Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit aus?“,
frage ich. Dritter Mythos.
Die NATO verteidige die
Menschenrechte trotz des weiter
betriebenen Folterlagers Guantnamo
und obwohl den Journalisten Julian
Assange 175 Jahre Haft in den USA
erwarten, weil er Kriegsverbrechen
des NATO-Mitglieds USA
öffentlich gemacht hat?
Verlogener geht es kaum,
meine Damen und Herren.
Die Wahrheit ist: Wer Mitglied
der NATO ist, beteiligt sich an einem
Kriegsführungsbündnis,
das auf Expansion zielt und
Völkerrecht wie
Menschenrechte mit Füßen tritt.
Das zeigt ja die Bilanz.
Wer Mitglied der NATO ist,
verliert seine demokratische
Souveränität; denn es sind immer
die USA, die ihre Interessen
hier hegemonial durchsetzen.
Wer Mitglied der NATO ist,
opfert durch die massive
Hochrüstungspolitik auch die
soziale Sicherheit seiner Bevölkerung.
Jedes fünfte Kind in unserem Land ist arm,
aber der deutsche
Militäretat wächst und wächst.
Das ist doch eine Schande.
Deshalb ist es höchste Zeit,
diesen Militärpakt aufzulösen.
Nach 78 Jahren ist es auch Zeit,
dass die USA ihre Truppen und auch
ihre Atomwaffen endlich
aus Deutschland abziehen.
Wir brauchen Frieden
statt NATO. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin
Dadelen. Nächster Redner ist der Kollege
Ulrich Lechte, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Nach der Märchenstunde
der Linken nun wieder zurück zu
den Fakten der Mitte.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, ich wäre
Ihnen dankbar, wenn Sie Ihre Rede auch mit
einem Gruß an das Präsidium
beginnen würden. (Rednerwechsel) Ja,
das wollte ich ja auch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Die NATO ist und bleibt für uns
die wichtigste Garantie für unseren
Schutz vor militärischen
Bedrohungen. Sie schützt die
Menschen in Europa und Nordamerika,
und sie verteidigt unsere Werte und
unsere demokratische Lebensweise.
Nach dem Ende des Kalten Krieges
haben einige die NATO für obsolet
gehalten. Da haben wir auf die
Demokratisierung der Nachfolgestaaten
der Sowjetrepubliken gehofft.
Doch diese Hoffnungen
wurden nur teilweise erfüllt.
Besondere Vorzeigebeispiele sind Estland,
Lettland und Litauen.
Sie haben sich von Sowjetrepubliken
zu liberalen Demokratien entwickelt,
die Mitglieder der Europäischen
Union und der NATO sind.
Hut ab vor unseren baltischen Freunden,
kann ich da nur sagen.
Leider war die Entwicklung
nicht in allen Teilen der
Sowjetunion so positiv.
Eine Sowjetrepublik namens Russland
ist nach ersten Demokratieversuchen
in den 90ern dann unter Putin
einen ganz anderen Weg gegangen.
Die Opposition im eigenen Land
wird unterdrückt, Oppositionelle werden
ermordet,
und Nachbarländer werden überfallen.
2008 fand der russische Überfall
auf Georgien statt. Dort strebte
übrigens schon 2003, wenn ich mich
recht erinnere Schewardnadse,
der damalige Staatspräsident
Georgiens und letzte Außenminister
der Sowjetunion,
eine Vollmitgliedschaft Georgiens in
der NATO an
nicht ohne Grund offensichtlich.
2014 erfolgte der russische
Überfall auf die Ukraine.
Seit über neun Jahren
führt Wladimir Putin einen
völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Im Februar 2014 haben
russische Soldaten die ukrainische
Halbinsel Krim angegriffen.
Dieser völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Russlands wurde zwar
schon damals von der internationalen
Völkergemeinschaft verurteilt,
und viele Staaten haben Russland
dafür mit Sanktionen belegt.
Rückblickend muss uns allen aber klar sein,
dass diese
Reaktion zu schwach war.
Zur Erinnerung: 2014 war
die Bundeskanzlerin Dr.
Angela Merkel und die
Verteidigungsministerin war Ursula
von der Leyen beide von der CDU.
Deshalb finde ich es jetzt etwas dreist,
dass Sie von der CDU/CSU uns
einen Antrag vorlegen,
in dem Sie einen „historischen
Wendepunkt“ für die NATO fordern
und dabei so tun, als hätten Sie nie
Verantwortung für irgendetwas gehabt.
Das 2-Prozent-Ziel,
das Sie in Ihrem Antrag erwähnen,
wurde 2014 auf dem NATO-Gipfel in
Wales als Reaktion auf den russischen
Überfall auf die Ukraine
beschlossen. Und wer hat bei der
Umsetzung dieses
2-Prozent-Ziels geschlampt?
Bitte schön, Sie wissen das ja selber.
2014 wurden Putin nicht ausreichend
Grenzen gesetzt. Die Annexion der
ukrainischen Krim ist aus
seiner Sicht erfolgreich verlaufen.
Deshalb entschied er
sich acht Jahre später, die
gesamte Ukraine anzugreifen.
Den Rest der Geschichte kennen wir.
Dass diese Verbrechen bestraft
werden müssen, damit sie sich nicht
wiederholen, ist uns klar.
Das ist die Lehre,
die wir aus der zu zaghaften Reaktion im
Jahr 2014 ziehen müssen.
Einen Verbrecher wie Putin
darf man nicht gewähren lassen,
sonst wird er neue Verbrechen verüben.
Kriegsverbrechen dürfen sich nicht lohnen.
Diese Lehre hat die Ampelkoalition,
kurz nachdem sie im Amt war,
gezogen wir kennen sie alle unter dem
Stichwort „Zeitenwende“,
und diesen Weg werden wir auch
beim anstehenden NATO-Gipfel in Vilnius
konsequent weitergehen.
Wir wollen, Kollege Beyer,
ein umfangreiches Maßnahmenpaket zur
Stärkung der Abschreckungs- und
Verteidigungsfähigkeit der Allianz
verabschieden und damit den
Anpassungsprozess der NATO
fortführen, der durch den russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine mehr
als erforderlich geworden ist.
Vom Gipfel in Vilnius wird
natürlich auch ein starkes Signal der
Unterstützung für die Ukraine
ausgehen. Die Ukraine braucht
Sicherheitsgarantien,
die mehr wert sind als das Budapester
Memorandum von 1994.
Die beste Garantie wäre natürlich
eine Vollmitgliedschaft in der NATO.
Wir wissen nur noch nicht,
wann das möglich sein wird.
Für uns steht fest,
dass wir den Weg der Ukraine in die
NATO-Mitgliedschaft unterstützen.
Die Ukraine benötigt einen realistischen,
fairen und
transparenten Pfad, wie eine Mitgliedschaft
umgesetzt werden kann.
Bis dahin ist es unsere Pflicht,
die Sicherheit und territoriale
Integrität der Ukraine stets im
Auge zu behalten und der Ukraine
beizustehen, sodass sie sich
bestmöglich verteidigen und besetzte
Gebiete wieder befreien kann.
Langfristig gesehen
kann nur eine ukrainische
NATO-Mitgliedschaft Putins
Neoimperialismus ein
Ende setzen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Lechte. Nächster Redner ist
der Kollege Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ja, in der Tat: Vom Gipfel in Vilnius
nächste Woche muss ein klares
Zeichen ausgehen, dass die Ukraine
der NATO beitreten kann,
sobald die Sicherheitsbedingungen es
zulassen und wenn die Ukraine es will.
Deswegen, lieber Herr Kollege Lechte,
freuen wir uns, dass Sie hier als
Einziger aus der Regierungskoalition
einen NATO-Beitritt der Ukraine sehr
klar begrüßen. Und ich vermisse,
Herr Kollege Stegner,
eine klare Aussage auch des Bundeskanzlers,
was das Ziel
dieses Gipfels sein soll.
Wir haben uns hierzu zwar im Vorfeld
in den Ausschüssen ausgetauscht,
aber die Regierung hat
sich nicht positioniert.
Ein NATO-Beitritt der Ukraine ist
aus verschiedenen Gründen in unserem
Interesse. Dabei geht es
nicht nur Kollege Trittin hat es
angesprochen um die
Multilateralisierung der Sicherheit,
sondern auch, wie Kollege Wadephul
ausführte, darum, das Bündnis zu
stärken und deutlich zu machen,
dass die regelbasierte Ordnung
stärker ist als das vermeintliche
Recht des Stärkeren.
Es geht darum, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zu erreichen,
dass die Ukraine ihr Recht auf
freie Bündniswahl wahrnehmen kann.
Dieses Signal muss von
Vilnius ausgehen: das Recht
auf freie Bündniswahl.
Deshalb erwarte ich,
erwarten wir als Union und viele in
diesem Hause vom Bundeskanzler,
dass er sich sehr klar dazu bekennt,
dass am Ende die NATO-Mitgliedschaft
der Ukraine stehen muss,
sobald die
Sicherheitsbedingungen es zulassen.
Denn es ist Russland,
das das Existenzrecht früherer
Sowjetrepubliken nicht anerkennt.
Es ist Russland,
das das Existenzrecht der Nachbarstaaten
gefährdet und die Ukraine
nur als ersten Schritt einer
Ausweitung des Krieges sieht.
Deshalb ist unsere Unterstützung
für die Ukraine kein Gefallen für
die Ukraine, sondern eine Maßnahme,
um den Krieg
nicht ausweiten zu lassen.
Das ist der ganz entscheidende Punkt,
warum wir mehr tun müssen.
Es fehlen die Signale an
Russland. Ich möchte es als früherer
Russlandberichterstatter
meiner Fraktion ansprechen:
Russland muss seine kolonialen,
imperialen Ansprüche aufgeben.
Russland muss die Kriegsverbrechen
aufarbeiten. Russland muss seine
völlig militarisierte Gesellschaft
neu strukturieren. Das heißt:
Russland muss ich nenne es bewusst
so verlieren lernen. Abschließend,
meine sehr geehrten Damen und Herren:
Nach dem NATO-Gipfel sollten wir auch
ein Zeichen an unsere Bevölkerung geben.
Wir wollen doch die Europawahl im
nächsten Jahr nicht im Zeichen von
Flucht, Vertreibung und
Zerstörung stattfinden lassen,
in einer Art Radikalisierung.
Wir wollen eine Europawahl des
Aufbruchs, des Wiederaufbaus,
der Freiheit. Vor allen Dingen aber
wollen wir eine Ukraine,
die in Frieden und Freiheit
selbstbestimmt ihrem
Bündniswahlrecht nachkommen kann
und das mit unserer
Unterstützung. Herr Kollege.
Deshalb werbe ich auch für unseren Antrag,
der weitergeht als das,
was wir bisher hatten. Es
ist unsere Aufarbeitung der
Zeitenwende, dass wir dafür sorgen,
dass wir die Fehler,
die wir seinerzeit 2008 und 2014 in
den Koalitionen mit der SPD gemacht
haben, nicht wiederholen.
Die Fehler bestanden damals in
Selbstabschreckung und darin,
dass die deutsche Antwort auf die
Besetzung der Krim die
Nord-Stream-2-Lösung war.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Meine Damen und Herren,
wir haben die Zeitenwende vollzogen.
Es ist Zeit und liegt an Ihnen,
sie praktisch umzusetzen.
Danke.
Und Dankeschön, Herr Präsident.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, das Dankeschön
hilft auch nicht weiter.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der NATO-Gipfel in Vilnius muss
die Weichen grundlegend in eine ganz
andere Richtung stellen,
nämlich in die Richtung,
dass wir in Europa an Frieden
interessiert sind. Wenn man eine
friedliche Lösung für den
Ukrainekonflikt finden möchte,
dann geht das nur mit Russland
und nicht im Krieg gegen Russland,
dann geht das nur, wenn wir uns
nicht in einen Krieg gegen Russland
hineinziehen lassen durch Selenskyj
und andere, die mit immer mehr Waffen
diesen Konflikt weiter
eskalieren lassen wollen.
Als Nächstes kommen die Flugzeuge,
und dann kommen die Soldaten.
Dann greift die NATO mit
Soldaten ein. Die Polen haben schon
angekündigt, dass sie das wollen.
Sie haben 1 000 Panzer in Südkorea
bestellt; das wissen Sie doch.
Putin hat in einen Bürgerkrieg
eingegriffen, in dem 14 000 Menschen
des russischsprachigen Teils der
Bevölkerung umgebracht worden sind.
Das wissen Sie.
Vor neun Jahren hat Kiew begonnen,
die Auseinandersetzung gegen die
russischsprachige Bevölkerung
im Donbas zu führen.
Sie können die Bevölkerung
noch so viel anlügen,
die Mehrheit der Deutschen weiß,
dass das so ist.
Sie weiß das. Und Sie
berieseln sie den ganzen Tag.
Deswegen lehne ich Ihren
Antrag zu hundert Prozent ab.
Was wir brauchen, ist, dass die NATO in ein
Verteidigungsbündnis umfunktioniert wird.
Es waren die Polen, die behauptet haben,
dass eine russische Rakete bei ihnen
eingeschlagen ist, obwohl sie schon
längst hätten wissen können,
dass das nicht der Fall war.
Hier werden Weichen gestellt. Eine
neue Kampfgruppierung bestehend
aus 5 000 deutschen Soldaten
soll nach Vilnius geschafft werden.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Unsere Soldaten
sollen hier bleiben.
Es gibt 35 000 GIs in Deutschland.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, bitte.
(Rednerwechsel) Von ihnen könnten
die mal 5 000 nach Litauen schicken.
Aber unsere Soldaten sollen zu Hause
bleiben. (Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Wir wollen keinen Deutschen
jemals in diesem Krieg verlieren,
und der Krieg darf nicht eskalieren.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, bitte kommen
Sie jetzt zum Schluss, oder ich entziehe Ihnen
das Wort. Danke. Gut. Als
nächster Redner hat das Wort der
Kollege Wolfgang Hellmich, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir nähern uns dem
500. Tag des Überfalls Putins
auf die Ukraine. 500 Tage,
in denen gestorben wird,
in denen entführt wird,
in denen vergewaltigt wird,
in denen zivile Infrastruktur
zerstört wird, und dann müssen
wir uns so einen Müll anhören.
Anders kann ich das nicht bezeichnen,
was gerade wieder
hier abgelassen wurde.
Das, was wir uns anhören mussten,
ist dem, was in der Ukraine passiert,
nun wirklich weder angemessen, noch ist es
in irgendeiner Weise akzeptabel.
Die NATO wird auf dem
Gipfel in Vilnius klar erklären,
dass die NATO-Staaten an der Seite
der Ukraine stehen und weiter stehen
werden. Nun zu dem,
was Sie in Ihrem Antrag formuliert
haben. Sie hätten einmal
genau hinschauen müssen,
dann hätten Sie gesehen,
was denn schon konkret passiert:
Die NATO beschafft 155-Millimeter-Munition.
Die Bundesrepublik Deutschland
hat sich einer Initiative angeschlossen,
über die NATO mehr
Munition produzieren zu lassen,
das zu koordinieren und
das sehr praktisch zu machen.
Wir haben unsere Zusagen an
das Bündnis hinsichtlich der F-35
eingehalten. Wir erklären
uns weiterhin bereit, unsere
Verpflichtungen im Zuge der atomaren
Teilhabe zu erfüllen und damit zu
einem wichtigen Teil des
Abschreckungspotenzials der
NATO beizutragen.
Mit dem Kauf der F-35-Kampfflugzeuge
erfüllen wir diese Aufgabe.
Mit der beabsichtigten Anschaffung
des schweren Transporthubschraubers
erfüllen wir die Zusage an die NATO,
Transportkapazitäten im Zentrum
Europas zu schaffen. Das
soll über das Sondervermögen
von 100 Milliarden Euro finanziert
werden. Dann sollen perspektivisch
und dabei bleibt es im
Jahresdurchschnitt im Bundeshaushalt
2 Prozent für den Bereich Verteidigung und
Sicherheit zu erreichen.
Es gibt da keine Änderung.
Und mit der Beteiligung der Marine
und der Luftwaffe an der Übung im
Indopazifik im nächsten Jahr leisten
wir auch einen Beitrag. Gemäß
Artikel 2 des NATO-Vertrages,
den die meisten offensichtlich
gar nicht gelesen haben,
ist die NATO dazu verpflichtet,
zu internationalen
Friedensbemühungen und zur
Konfliktminimierung beizutragen
und dazu auch die entsprechenden
Fähigkeiten bereitzustellen.
Wir tun das. Lesen Sie das in
Artikel 2 des NATO-Vertrages nach.
Deshalb ist es so wichtig,
dass an diesem Gipfel in Vilnius auch
Staatschefs aus Australien und
anderen Ländern des Indopazifik
teilnehmen, sich dort mit
Generalsekretär Stoltenberg treffen
und dass dann die Initiativen
der NATO auch entsprechend
gemeinsam diskutiert werden.
Ich werde Generalsekretär Stoltenberg,
dem guten
Sozialdemokraten an der Spitze der NATO,
in der nächsten Woche in
Vilnius Grüße überbringen und ihm sagen,
dass wir alle darüber erfreut
sind,
dass er weiterhin Generalsekretär ist.
In der nächsten Woche in Vilnius
wird nämlich auch eine breite
Beteiligung von Parlamentariern
stattfinden; sie werden in die
Diskussionen, in die Debatten
mit anderen einbezogen werden.
Warum ist das wichtig?
Weil es aus unserem Kreise
angestoßen worden ist,
dass die NATO nicht nur ein
Verteidigungsbündnis ist,
sondern dass sie sich auch um
demokratische Werte zu kümmern hat.
Und es waren die Ungarn,
die verhindert haben,
dass auf dem letzten Gipfel in Madrid
beschlossen wurde, ein Zentrum für
Demokratie in der NATO zu
gründen. Sie konnten die gemeinsame
Initiative,
die wir als Parlamentarier dort eingebracht
haben, aufgrund des
Einstimmigkeitsprinzips verhindern.
Die NATO ist stärker geworden; ja,
das stimmt. Sie ist geschlossener
geworden. Sie ist einiger geworden.
Ich hoffe, dass bei den Gesprächen,
die jetzt gerade zwischen Stoltenberg,
der Türkei,
Schweden und Finnland stattfinden,
noch eine Lösung mit Blick auf den
Gipfel in der nächsten Woche gefunden wird.
Sie können sich vorstellen,
dass das im Hintergrund ein zähes
Ringen ist. Ich wünsche dem
Generalsekretär alles Glück
bei diesem Ringen,
und ich weiß, dass die Bundesregierung das,
was dort gemacht wird,
intensiv unterstützen wird.
Die Einsetzung eines NATO-Ukraine-Rates ist
Ihre Forderung.
So etwas wird eingerichtet
werden. Dabei werden strukturierte
Arbeitsorganisationsformen innerhalb
dieses Rates eingerichtet werden,
sodass er auch Entscheidungen treffen kann.
Das ist hinsichtlich der Einbeziehung
der Ukraine in die NATO qualitativ
ein ganz entscheidender
Fortschritt. Dabei wird dieser Rat
eine ganz entscheidende Rolle spielen,
nämlich auch hinsichtlich
der Möglichkeit,
da Entscheidungen treffen zu können.
Sie fordern dazu auf, wir sollten die NATO
bei ihren Aufgaben intensiver
unterstützen. Ja, wir werden
übergehen vom Air
Policing zum Air Defending.
Wir werden uns in die Planungen
der NATO im New Force Model
ganz entscheidend Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
mit den Fähigkeiten der Bundeswehr
einbringen. Und wir wissen auch,
dass wir in der nächsten Zeit unsere
Planungen überarbeiten müssen,
wenn der nächste
NATO-Planungsprozess in Gang gesetzt
wird. (Rednerwechsel) Herr Kollege,
bitte kommen Sie zum Schluss.
(Rednerwechsel) Also, wir sind dabei,
wenn es um die Unterstützung der
NATO geht. (Rednerwechsel)
Sie kommen jetzt bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Herr Präsident vielen Dank,
ich komme zum Schluss.
(Rednerwechsel) Bevor ich den Kollegen Thomas
Erndlals letzten Redner in dieser Debatte aufrufe,
muss ich etwas klarstellen: Herr Lucassen,
Sie fühlten sich von mir übergangen.
Bedauerlicherweise kann ich keine
Zwischenfrage mehr zulassen, wenn die
Redezeit bereits abgelaufen ist.
Mein Blickkontakt mit Ihnen
sollte meine Frage ausdrücken,
ob Ihr Parlamentarischer
Geschäftsführer eine
Kurzintervention anmelden wollte,
der ich dann stattgegeben hätte.
Ich will das nur noch einmal
klarstellen. Es war keine böse
Absicht. Aber die Kolleginnen und
Kollegen gewöhnen sich mittlerweile
daran, massenhaft zu überziehen. Deshalb,
wie gesagt,
bitte ich um Entschuldigung,
wenn Sie das falsch
zur Kenntnis genommen haben.
Der Kollege Erndl von der
CDU/CSU-Fraktion ist der letzte
Redner in dieser Debatte.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
wir sehen,
dass dies eine wichtige Debatte ist.
Herr Kollege Hellmich,
wenn Sie auf Details unseres Antrags
eingehen, dann ist das gut und
richtig; aber wir wünschen uns
natürlich, dass die Bundesregierung
hier endlich einmal Position bezieht.
Von dieser hört man nichts. Dabei
muss doch inzwischen klar sein,
dass die Ukraine kein „Land
dazwischen“ mehr sein darf,
dass sie eine klare
Einbindung in eine westliche
Sicherheitsarchitektur braucht.
Es ist klar, dass wir auf absehbare
Zeit Sicherheit gegen Russland
organisieren müssen und dass wir
dafür ein Handeln aus einer Position
der Stärke heraus brauchen
mit einer starken Gemeinschaft.
Und die stellt sich nicht von selbst ein,
sondern das muss aktiv und
beherzt angegangen werden. Denken,
reden, handeln,
Herr Kollege Stegner,
das mag die richtige Reihenfolge
sein, aber die Denkgeschwindigkeit
ist keine festgeschriebene Größe.
Wir sollten nicht die Kollegen kritisieren,
die vielleicht etwas
schneller sind,
auch aus Ihren Reihen, und Ideen
auf den Tisch legen.
Durch unser zögerliches
Verhalten haben wir ein
verlorenes Jahr hinter uns.
Das wird jeden Tag deutlicher.
Wertvolle Zeit ist verloren,
die für mehr Training,
Ausbildung und vor allem Beschaffung
hätte genutzt werden können.
Ein kleines Beispiel: Letztes
Jahr im Mai wurden 16
Haubitzen zugesagt. Jetzt, im Juli 2023,
haben wir aber noch immer keine
zusätzliche Munition auf dem Tisch.
Ja, Verträge sind das eine,
aber wir brauchen die Munition jetzt.
Wir haben 16 Haubitzen
abgegeben und 10 nachbeschafft. Es
wären besser 100 gewesen.
Weniger vorausschauend geht
nicht! Und wer sich jetzt fragt,
warum die Russen ihre
Verteidigungsstellungen stark
befestigt haben,
der sollte sich selbst fragen, warum sie
die Zeit dafür hatten.
Wir müssen sicherstellen,
dass die ukrainische Armee jeden Tag
stärker wird, und das auch noch
nächstes und übernächstes Jahr.
Das braucht Vorausschau. Es muss klar sein,
dass die Hoffnung
Putins, dass der Westen irgendwann
einknickt, nie Wirklichkeit wird.
„Jeden Tag stärker“,
das ist eben auch Aufgabe dieser
Bundesregierung,
und dazu gehört eine klare Position,
wie eine europäische
Sicherheitsarchitektur aussehen soll.
Kein Abwarten, Zaudern,
Zögern mehr; das hat schon
zu viele Opfer gefordert.
Wir brauchen einen klaren
Pfad für die Westintegration,
für Sicherheitsgarantien,
für eine konkrete Perspektive in
Bezug auf EU und NATO.
Die Geschichte zeigt doch,
was alles nicht funktionierte:
Münchner Abkommen 1938,
Budapester Memorandum 1994,
Minsker Abkommen 2014,
Appeasement funktioniert nicht,
lauwarme Sicherheitsgarantien
auch nicht. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Kiew erreicht man derzeit nur im
Schlafwagen, aber nach Vilnius kommt
man mit dem Flugzeug.
Liebe Bundesregierung,
im Schlafwagen kommt man
eben nicht zu umfassender
Sicherheit für Europa.
„Freedom is not for free“,
hat der Verteidigungsminister gesagt.
Das ist richtig.
Es geht aber nicht nur um Geld,
sondern auch um Mut und Tatkraft.
Beherzigen Sie das bitte,
und stimmen Sie unserem Antrag zu.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Ich grüße Sie recht
herzlich und schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 7588 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 21:
die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Verbesserung des
Klimaschutzes beim Immissionsschutz,
zur Beschleunigung
immissionsschutzrechtlicher
Genehmigungsverfahren und zur
Umsetzung von EU-Recht.
Hier ist für die Aussprache eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie,
entsprechend die Plätze einzunehmen.
Ich bitte auch um etwas mehr
Ruhe im Plenarsaal und darum,
die Gespräche nach draußen zu verlagern.
Ich eröffne die Aussprache,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und erteile das Wort der Kollegin
für Bündnis 90/Die Grünen,
Tessa Ganserer. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Bundesrepublik Deutschland
haben wir uns mit dem völkerrechtlich
bindenden Klimaabkommen von
Paris zum 1,5-Grad-Ziel bekannt und im
Bundes-Klimaschutzgesetz das Ziel
der Treibhausgasneutralität bis zum Jahr
2045 festgeschrieben.
Wir haben hier eine wirklich große
gesamtgesellschaftliche Aufgabe vor
uns. In allen Sektoren
müssen wir ein ganzes Bündel
an Maßnahmen umsetzen.
Das reicht aber nicht. Wir müssen auch in
der Umsetzung schneller werden.
Insgesamt brauchen wir eine
Verdreifachung der Geschwindigkeit,
um die Emissionsminderungsziele
bis 2030 zu erreichen.
Im Koalitionsvertrag haben wir
eine ganze Reihe von Ansätzen zur
Beschleunigung von
Verwaltungsverfahren vorgesehen.
Einiges davon setzen wir mit dem heute zu
behandelnden Gesetzentwurf um. (Beifall)
Angesichts dieses furchtbaren
Angriffskrieges, den Russland
gegenüber der Ukraine vom Zaun
gebrochen hat, ist der Ausbau der
Erneuerbaren neben Gründen des
Klimaschutzes auch aus Gründen der
Energiesicherheit zwingend notwendig.
Das kommt als Handlungsdruck noch
obendrauf. Das
Bundes-Immissionsschutzgesetz ist das
zentrale Ordnungsrecht
für Emissionen in den
Bereichen Anlagen und Verkehr.
Mit der Aufnahme des Begriffes
„Klima“ als Schutzgut schaffen
wir hier Rechtssicherheit und auch
die Rechtsgrundlage dafür, dass wir
zukünftig in Form von
Verordnungen Regelungen zum Schutz
des Klimas erlassen können. (Beifall)
Darüber hinaus setzen wir mit diesem
Gesetzentwurf auch eine ganze Reihe
von europarechtlichen Vorgaben um,
die ohnehin umgesetzt werden müssen.
Ich fasse zusammen: Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Gesetzentwurf packen
wir die notwendigen Reformen zur
Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren an und sorgen
noch mal für Schub beim
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Wir tun das mit Augenmaß,
ohne materiell-rechtlich den Schutz von
Mensch und Umwelt abzuschwächen.
Wir werden im Ausschuss genügend
Zeit haben, diesen Entwurf im Detail
zu beraten. Ich freue mich auch
auf den weiteren Austausch im
federführenden
Umweltausschuss. Danke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion
hat das Wort die Kollegin Anja Karliczek.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben sich vorgenommen,
immissionsschutzrechtliche
Genehmigungen zu beschleunigen.
Deshalb reden wir heute
über die Novellierung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Ihr Ziel teilen wir und begrüßen es sogar.
Allerdings halten wir es für einen Irrweg,
dass Sie die Genehmigungen
nur für Erneuerbare-Energien-Anlagen
beschleunigen wollen. (Beifall)
Wir stehen
gerade an einem ganz kritischen
Punkt: Die Wirtschaft schwächelt,
die Inflation ist hartnäckiger als gedacht,
die Gesellschaft hat Sorge,
dass Sie den hart erarbeiteten
Wohlstand aufs Spiel setzen,
der Export ist schwach,
hochleistungsfähige Industrien
investieren lieber in anderen
Ländern als in Deutschland.
Zusammengefasst hat es die
„FAZ“ so betitelt: „Deutschlands
Krisencocktail Schlechte Stimmung,
schwache Exporte, zu viel
Bürokratie“. In allen Innovations-
und Leistungsrankings wird
Deutschland seit Ihrem
Amtsantritt Schritt für Schritt
nach hinten durchgereicht.
Deutschland ist wieder auf dem
Weg zum kranken Mann Europas.
Und Sie glauben, es sich leisten zu können,
beschleunigte Genehmigungen
nur für die Ihnen genehme Industrie
zu erteilen. Diese Novellierung zeigt
den Geist der Ampelregierung.
Für erneuerbare Energien
tun Sie alles,
für die mindestens ebenso wichtigen anderen
Industriezweige tun Sie nichts.
Im Gegenteil: Mindestens ein
Ampelpartner ist sogar froh,
wenn in Deutschland
weniger produziert wird.
Fragen Sie mal die
Nachbarn! Ich will nur die
Industrieemissionsrichtlinie ansprechen:
Deutschland ist Hauptbetroffener,
Deutschland muss sich äußern,
Deutschland muss in dem
Entscheidungsprozess führen und
moderieren,
und die Ampelregierung muss Deutschlands
Interessen vertreten.
Das nehme ich überhaupt nicht wahr.
Im Gegenteil: Sie werden sich in
der Regierung nicht einig und sind
deshalb in Brüssel nicht sprachfähig.
Sie riskieren den
Industriestandort Deutschland.
Mehr als 100 Milliarden Euro
investieren deutsche Firmen im
Ausland. In Deutschland selbst
dauern kleinste Investitionen zur
Klimaneutralität ewig,
weil die Genehmigungsverfahren sich
endlos ziehen. Von neuer
Deutschlandgeschwindigkeit,
die Sie immer propagieren,
ist nichts zu spüren.
Dabei ist der Großteil der
Industrie bereit, seinen Teil für den
Klimaschutz zu leisten.
Der Großteil der
Industriebetriebe ist bereit, den
Transformationsprozess,
der vor uns liegt, mitzugehen.
Sie müssen aber auch dafür sorgen,
dass den Unternehmen auf dem Weg
dahin nicht die Luft ausgeht. Überall,
wo ich zuständig bin,
werden Genehmigungsverfahren
gerade verlängert und verkompliziert.
Da können Sie heute noch so
oft „Deutschlandgeschwindigkeit“
rufen und immer auf die
LNG-Terminals verweisen.
In der Realität,
im Alltag funktioniert es nicht.
Sie können nicht einzelne
Schritte vereinfachen, wie Sie es tun.
Sie müssen die Verfahren ganzheitlich auf
allen Ebenen vereinfachen,
und dann ist auch Licht
am Horizont zu sehen.
Wir haben in den letzten
Jahren verdammt viel dafür getan,
dass der Transformationsprozess
in der Industrie gelingen kann.
Wir haben ganz viel Geld in die
Hand genommen und in Forschung und
Entwicklung investiert,
um klimaneutrale Industrie
möglich zu machen.
Wir haben den Boden dafür bereitet,
dass es klappen kann.
Wir haben Vertrauen geschaffen,
dass Deutschland den Weg zur
Klimaneutralität mit der Industrie geht.
Die ganze jahrelange Vorarbeit
treten Sie gerade mit Füßen.
So, wie Sie es machen,
wird das nichts, und deshalb lehnen
wir den Gesetzentwurf ab. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Daniel Rinkert. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und
Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Mich wundert es ja schon,
dass man jetzt schon weiß,
dass man einen Gesetzentwurf,
den wir hier heute in erster
Lesung einbringen und beraten,
ablehnen wird. Man weiß doch nach
Herrn Struck, dass ein Gesetzentwurf,
der hier reinkommt,
nie auch wieder so rausgeht und dass
wir ihn auch noch besser
machen werden. Was mich als
junger Mensch aber auch
nervt, ist,
dass Sie dieses Land immer schlechtreden.
Das muss ich Ihnen mal deutlich sagen. (Beifall)
Das stimmt auch nicht, was Sie hier für
Märchen erzählen,
stimmt auch gar nicht. Die
ganzen massiven Investitionen in
Chipfabriken und Halbleiter,
die gerade getätigt werden auch
ausländische Investitionen,
nehmen Sie gar nicht wahr,
und das ist sehr, sehr schade.
Das muss ich Ihnen hier an der Stelle
doch mal deutlich sagen.
Meine Damen und Herren,
heute beraten wir in erster
Lesung die Novellierung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes,
um die Planung und Genehmigung bei
Erneuerbare-Energien-Anlagen,
beim Wasserstoff und sicherlich auch
wir werden uns das anschauen
bei industriellen Anlagen
zu beschleunigen.
Aber zunächst: Was ist denn das
Bundes-Immissionsschutzgesetz
überhaupt? Die Kollegin
hat es angesprochen:
Es ist das maßgebliche Ordnungsrecht
im Bereich der Luftreinhaltung und
ein zentrales Regelwerk
für Emissionen aus Anlagen
und aus dem Verkehrsbereich.
Das Genehmigungsverfahren nach
dem Bundes-Immissionsschutzgesetz ist
sehr anspruchsvoll, weil darin sämtliche
Umweltauswirkungen einer
Anlage berücksichtigt und
gewürdigt werden.
Warum wollen wir das Gesetz
jetzt anpassen und ändern?
Erstens. Wir wollen bis
2045 klimaneutral wirtschaften.
Zweitens. Wir wollen bis 2030
80 Prozent unseres Stroms aus
erneuerbaren Energien gewinnen. Ich sage,
das ist sicherlich die
größte industrielle Revolution seit
der Entwicklung der Dampfmaschine.
Das bedeutet, wir müssen noch
schneller werden bei Genehmigungs-
und Planungsverfahren, und die Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
soll dafür den Rahmen geben und ist ein
wichtiger Hebel,
um diese Ziele zu erreichen.
In einigen Bereichen hat diese
Regierung schon wichtige Punkte zur
Beschleunigung angeschoben.
Im Wind-auf-See-Gesetz,
im LNG-Beschleunigungsgesetz
und im Gesetz zur erleichterten
Brennstoffumstellung
wurden beispielsweise erstmals
Genehmigungsfiktionen im Verfahren
eingeführt, Umweltprüfungen und die
Öffentlichkeitsbeteiligung gebündelt,
Doppelprüfungen
reduziert, der vorzeitige
Baubeginn erleichtert oder auch das
überragende öffentliche Interesse
gesetzlich verankert. (Beifall)
Wir wollen das Tempo weiter
anziehen; denn es geht um das
Generationenprojekt der Energiewende,
es geht um Klima- und Umweltschutz
und das Schaffen eines neuen,
nachhaltigen Wachstums mit Wohlstand
für die vielen in unserem Land,
aber auch in Europa,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Die Autorin Maja Göpel schrieb
einmal ich zitiere:
"Denn Zukunft ist nichts,
was bloß vom Himmel fällt. Nichts,
das einfach nur so passiert.
Sie ist in vielen Teilen das Ergebnis
unserer Entscheidungen." Zitatende.
Diese Regierung hat sich
für Fortschritt entschieden,
diese Regierung hat sich für die
aktive Gestaltung der Zeitenwende,
in der wir leben, entschieden,
und diese Regierung hat sich für das
Deutschlandtempo
entschieden. Wir wollen aus
der Jahrhundertaufgabe der
Transformation der Industrie,
der Gestaltung der Energiewende und
des Schutzes des Klimas eine
Jahrhundertchance für alle in
unserem Land machen. (Beifall)
Ein wesentlicher Aspekt einer
erfolgreichen Transformation ist die
Planungsbeschleunigung.
Deshalb setzen wir mit der Novelle
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
auf Verkürzungen im Genehmigungs-
und Planungsverfahren;
denn zur Umsetzung der beschlossenen
Klimaziele in Deutschland und Europa
ist ein Umbau weiter Teile
der Wirtschaft erforderlich.
Ein weiteres Hochlaufen beim
Ausbau von Wind- und Sonnenenergie,
bei der Wasserstoffinfrastruktur
und bei Stromnetzen ist
notwendig. Wenn wir uns das
mal ansehen: Prognosen sagen,
bis 2030 wird es 15 000 reguläre
Industriegenehmigungen und 5 000
reguläre Genehmigungen
für Windenergieanlagen geben.
Hinzu kommen Genehmigungsverfahren
für 15 000 zusätzliche Windräder
und 5 000 zusätzliche
Änderungsgenehmigungen bei der
Produktionsumstellung der Industrieanlagen.
Es liegt auf der Hand,
dass das Erreichen der Klimaziele
eine Beschleunigung auf allen
Ebenen und allen Verfahrensstufen
erforderlich macht.
Meine Damen und Herren,
im jetzigen Gesetzentwurf sind
bereits gute Maßnahmen enthalten,
die Beschleunigungseffekte haben.
Auf drei Punkte möchte
ich gerne kurz eingehen:
Erstens: Vollständigkeit der
Unterlagen. Im Gesetzentwurf ist
vorgesehen, die Vollständigkeit
von Unterlagen genauer zu definieren.
Die Praxis zeigt, dass die
Vollständigkeit in vielen Verfahren
erst sehr spät festgestellt wird
und die Verfahren deshalb deutlich
länger als die sieben Monate dauern,
die vorgeschrieben sind.
Die Konkretisierungen im
Gesetzentwurf sind deshalb sehr
sinnvoll, um Verfahren zu beschleunigen.
Zweitens. Die Möglichkeit,
auf Antrag einen Projektmanager durch
die Genehmigungsbehörde bestellen
zu lassen dies kann sie mit Zustimmung
des Vorhabenträgers auch ohne Antrag tun,
ist eine
sehr positive Maßnahme.
Sie wird dafür sorgen,
dass Verfahren viel schneller
durchgeführt werden können.
Drittens: die Frist für die
aufschiebende Wirkung. In § 63 Absatz 2
"Geplante Einführung",  soll eine Frist von
einem Monat für die Stellung und
Begründung des Antrags auf Anordnung
der aufschiebenden Wirkung
des Widerspruchs oder
der Anfechtungsklage
eingeführt werden. Das wird den Investoren
Rechtssicherheit geben.
Sie haben damit Klarheit,
dass nach Fristablauf nicht mehr
mit Rechtsschutzanträgen gerechnet
werden muss.
Meine Damen und Herren, Sie sehen,
viele Regelungen sind sehr
positiv und gehen in die richtige Richtung.
Aber gerne will ich auch drei Punkte
kurz nennen, die wir als SPD-Fraktion
noch mal in den Blick nehmen wollen:
Erstens: das Thema „Vorzeitiger
Baubeginn“. Er kann eine sehr
große Beschleunigungswirkung
haben und ist bereits ein bewährtes
Instrument im Fuel-Switch-Verfahren,
das wir schon haben.
Die Beschleunigungseffekte sind
eben gehoben worden. Zweitens.
Ja, wir werden natürlich auch
das Thema „Beschleunigung bei
Industrieanlagen“ in den Blick nehmen
und gucken,
was wir da machen können. Ich habe eben ja
beschrieben: Für den Schutz
des Klimas brauchen wir auch dort
schnellere Genehmigungsverfahren.
Drittens. Wir müssen gucken,
dass wir beim Repowering effizienter
werden und dass die vereinfachten
Verfahren auch dann möglich sind,
wenn der neue nicht der alte
Anlagenbetreiber ist,
damit das schnell geht und damit das,
was jetzt schon im
Gesetzentwurf vorgesehen ist, eben
auch umgesetzt wird.
Meine Damen und Herren,
wir werden in den Beratungen immer
genau darauf achten,
ob Veränderungen an gesetzlichen
Regelungen,
die wir im Gesetz formulieren wollen,
in der Praxis auch wirklich eine
Beschleunigungswirkung haben.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen und bedanke mich jetzt
schon für die ersten guten
Gespräche in der Koalition.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion
hat das Wort Thomas Ehrhorn.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf
geht es vornehmlich um die
Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren für
Windkraftanlagen und
Anlagen zur Erzeugung von
sogenanntem grünen Wasserstoff.
Um dies gleich vorwegzunehmen:
Das Gerede über grünen Wasserstoff,
diese angebliche Wundertechnologie
der Zukunft, die in Wirklichkeit eine
Totgeburt ist, ist ein weiteres
grünes Hirngespinst. (Beifall)
Aber das nur am Rande.
Wie sollen die Zulassungsverfahren
nun also beschleunigt werden?
Die Antwort lautet: a) indem
man der Öffentlichkeit fast
alle Einspruchs- und
Einflussmöglichkeiten nimmt,
b) indem man die Entscheidungshoheit
der Länder untergräbt,
c) indem man
Umweltverträglichkeitsprüfungen
einfach abschafft, d) dadurch,
dass Natur-, Arten- und
Landschaftsschutz künftig keine Rolle mehr
spielen. Aber seis drum Hauptsache,
Deutschland rettet das Weltklima!
Wie absurd diese Annahme
allerdings tatsächlich ist, zeigen folgende
Zahlen: Deutschland,
welches an den weltweiten
CO2-Emissionen gerade mal
einen Anteil von 2 Prozent hat,
hat seit 1990 etwa ein Drittel
seiner Emissionen eingespart.
Der Rest der Welt,
der für 98 Prozent des CO2-Ausstoßes
verantwortlich ist,
hat im gleichen Zeitraum seine
CO2-Emissionen um zwei Drittel erhöht.
Mit anderen Worten: Was
wir in Deutschland tun oder
lassen, ist für das Weltklima
absolut irrelevant. (Beifall)
Die ideologisch motivierte und
künstlich erzeugte Klimahysterie
dient also allein als Rechtfertigung
für den geplanten Umbruch in unserer
Gesellschaft, den Umbruch
in eine autoritär-sozialistische
Planwirtschaft, in welcher der
Staat den Menschen vorschreibt,
wie sie zu leben, was sie zu essen
und womit sie zu heizen haben.
Sie dient als Rechtfertigung für den
Krieg der Regenbogenkoalition gegen
unsere Industrie,
gegen das Automobil, gegen unser
Privateigentum, einen Krieg,
der inzwischen zu einem Krieg der
Regierenden gegen die eigene
Bevölkerung geworden ist. (Beifall)
Und ich sage Ihnen: Die
Menschen da draußen,
die wissen das,
und die haben die Nase gestrichen voll.
Denn das einzige Nachhaltigkeitsziel,
welches Sie zu erreichen in der Lage
sind, ist, dieses Land gezielt gegen
die Wand zu fahren und unseren
Wohlstand nachhaltig zu vernichten.
Deshalb spricht Professor Dr. Knut Löschke,
Mitglied des
Hochschulrates der Universität
Leipzig und Kuratoriumsmitglied des
Max-Planck-Institutes,
den Bürgern aus tiefster Seele,
wenn er sagt ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
"Ich habe es satt, ich habe die
Schnauze voll vom permanenten und
immer religiöser werdenden
Klima-Geschwafel, von
Energie-Wende-Phantasien,
von Elektroauto-Anbetungen,
von Gruselgeschichten über
Weltuntergangs-Szenarien bis
Wetterkatastrophen. Ich
kann die Leute nicht mehr
ertragen, die das täglich in
Mikrofone und Kameras schreien oder
in Zeitungen drucken. Ich leide darunter,
miterleben zu müssen,
wie aus der Naturwissenschaft eine
Hure der Politik gemacht wird." Zitatende.
(Beifall) Meine Damen und Herren der CDU/CSU,
Ihnen kann ich deshalb nur den
guten Rat geben: Schicken Sie die
Brandmauerfetischisten und
Black-Ops-Befehlsempfänger so
schnell wie möglich in die Wüste.
Werden Sie wieder zu einer Partei,
die bereit ist, gemeinsam mit der
AfD die Dinge vom Kopf auf die Füße zu
stellen und vernunftorientierte
Politik für Deutschland zu machen.
Tun Sie das nicht,
werden Sie schneller, als Sie glauben,
in der Bedeutungslosigkeit verschwinden.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Der Kollege Muhanad Al-Halak von der
FDP gibt seine Rede zu Protokoll. (Beifall)
Für die Fraktion Die Linke hat nun das Wort
Ralph Lenkert.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ein Land 1 Prozent der
Weltbevölkerung stellt und 2 Prozent
der klimaschädlichen Gase ausstößt,
dann lebt
es über seine Verhältnisse.
Und wenn ich durch meine Heimat,
den Thüringer Wald,
fahre und sehe,
wie die Bäume sterben wegen Trockenheit,
ausgelöst durch den Klimawandel
und Hitzestress, dann habe ich kein
Verständnis dafür,
dass Leute die Augen davor verschließen und
glauben, sie würden damit im
Interesse der Menschheit leben, handeln.
In Sonneberg geht das Trinkwasser
in einigen Orten zur Neige,
weil der Wald stirbt. Das
ist die Realität. Das leugnen
Sie, und das ist ein riesiges
Problem. Die Menschen werden
irgendwann erkennen,
dass Ihr Weg der falsche ist.
Wir müssen beim
Klimaschutz radikal umsteuern.
Es braucht Energiequellen,
die umweltfreundlich sind,
die das Klima nicht weiter belasten,
die erneuerbar sind.
Aber der Ausbau der Windenergie hinkt
hinterher. Die Genehmigungsverfahren
sind zu lang und zu kompliziert.
So wird sogar die Aufstellung neuer
Anlagen verhindert,
die weniger Emissionen, wie auch
Lärm verursachen,
weil bisher das Verfahren neu starten
muss, wenn sich der Anlagentyp ändert.
Das Errichten von neuen
Windkraftanlagen an Altstandorten
erfordert unnötige, oft rein bürokratische
Verfahrensschritte.
Diese und weitere Hindernisse
soll der Gesetzentwurf beheben.
Das unterstützt Die Linke.
Kolleginnen und Kollegen,
Akzeptanz bei der
Bevölkerung ist Grundlage für
den zügigen Windkraftausbau.
Anwohner klagen über Lärmbelästigungen.
Diese werden zwar berechnet,
aber einige Anlagenbetreiber
ignorieren Lärmschutzauflagen. Und
den Umweltämtern fehlen das Geld
und das Personal für
Kontrollen. Das darf nicht sein.
Die Ampel redet so
gern von Digitalisierung.
Verankern Sie digitale
Möglichkeiten auch in diesem Gesetz.
Lärmmesssensoren sind verfügbar.
Datenübertragung ist fast überall
möglich. Datenverarbeitung kann ermitteln,
welche Lärmquelle dominierend ist.
Lärmmesssensoren, an Wohngebäuden
installiert, könnten zukünftig
lärmverursachende Windkraftanlagen
so regeln, dass Immissionsgrenzwerte
stets eingehalten werden.
Das wäre ganz im Interesse der
Anwohnerinnen und Anwohner und würde
Vorbehalte deutlich reduzieren.
Aber Akzeptanz braucht in
erster Linie Mitspracherechte.
Dass Sie jetzt Erörterungstermine
faktisch abschaffen,
ist fahrlässig.
So fühlen sich Menschen übergangen.
Nehmen Sie die Bürgerinnen ernst.
Sonst nimmt die Demokratie Schaden.
Für mehr Akzeptanz schlägt Die
Linke weitere Maßnahmen
vor: Führen Sie endlich
einheitliche Netzentgelte ein,
damit Regionen mit viel
Windkrafterzeugung bei den
Strompreisen entlastet werden.
Garantieren Sie für Kommunen und
Bürger eine garantierte Vergütung
von zusammen 0,3 Cent je
Kilowattstunde erzeugten
Windstroms in der Gemeinde, so
wie es Thüringen einführen will.
Im Übrigen: Geben Sie
Truppenübungsplätze der Bundeswehr
für Windenergie frei.
Das hilft. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für Bündnis
90/Die Grünen hat das Wort
Dr. Jan-Niclas Gesenhues.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen mit dem
Gesetz einen Schritt machen,
der eigentlich längst
überfällig ist: Wir verankern das
Schutzziel Klima endlich auch im
Immissionsschutzgesetz,
und wir zeigen damit,
dass Klimaschutz für
uns Querschnittsziel ist.
Klimaschutz ist eben nicht ein
Thema eines einzelnen Ressorts,
sondern es geht alle Ressorts etwas an,
und es berührt auch alle
Fachgesetze. Genau das setzen wir um,
indem wir das Schutzgut Klima im
Immissionsschutzgesetz verankern.
Frau Karliczek, ich habe bei
Ihrer Rede wie immer gut zugehört.
Ich habe aber nicht gehört,
wie Sie zu dieser konkreten und
wichtigen Feststellung und zu
der geplanten Reform stehen,
dort das Schutzziel Klima zu
verankern. Das würde mich mal
interessieren; denn
das ist der wesentliche
Teil dieses Gesetzes, und
dazu haben Sie nicht ein Wort gesagt.
Ihre Rede passt aber zur CDU/CSU,
weil sie ein Muster bedient,
das wir immer wieder sehen:
In Sonntagsreden hören wir immer
vom Klimaschutz, aber wenn es um die
konkrete Umsetzung geht,
dann blockieren Sie,
und Sie machen auch
keine eigenen Vorschläge.
Man kann es so auf den Punkt bringen:
Bei Ihnen von der CDU/CSU ist es so,
dass Sie für jede Lösung ein
Problem finden. Genau das ist Ihr Problem.
Damit sind Sie selber zum Problem
geworden. Über 16 Jahre haben Sie
den Klimaschutz in diesem
Land drastisch vernachlässigt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was wir immer wieder sehen,
ist, dass Sie den Zielen auf
einer abstrakten Ebene zustimmen;
aber wenn es um konkrete Instrumente geht,
dann sind Sie dagegen.
Das haben wir jetzt
auch hier wieder gesehen.
Verkehrswende: Sie sind
dagegen. Kohleausstieg:
Sie sind dagegen. Wärmewende:
Sie sind dagegen. Klimaschutz im
Bereich des Immissionsschutzes:
Sie sind dagegen. Sie sind die
Dagegen-Partei, wenn es um
Klimaschutz geht, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU.
Der Unterschied zu Ihnen ist:
Wir bleiben beim Klimaschutz nicht
auf der Zielebene, sondern wir gehen
dann auch ganz konkret die Frage an:
Wie können wir konkrete
Erleichterungen auf den Weg bringen,
um den Ausbau der erneuerbaren
Energien voranzubringen?
Kollege Rinkert hat einige
Beispiele gebracht. Und
genau das machen wir mit dieser Reform des
Bundes-Immissionschutzgesetzes.
(Rednerwechsel) Herr Dr. Gesenhues,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Weisgerber?
(Rednerwechsel) Selbstverständlich.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Kollege
Gesenhues, vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich frage Sie ganz konkret:
Ist Ihnen entgangen,
dass wir 2019 das größte
Klimaschutzpaket in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland
vorgelegt haben,
mit einer CO2-Bepreisung, mit
Fördermaßnahmen,
mit einem Bundes-Klimaschutzgesetz,
mit einem ganz konkreten
Kontrollmechanismus?
Erstaunlich ist,
dass die Ampel die Klimaziele nicht
ambitionierter gestaltet
wir wollen nach wie vor
2045 klimaneutral werden,
und noch erstaunlicher ist,
dass die Ampel jetzt diesen
Kontrollmechanismus aufweichen
muss. Wir haben die CO2-Bepreisung in
Deutschland eingeführt. Wir
haben es auf EU-Ebene geschafft,
dass die CO2-Bepreisung
für die Bereiche Wärme und
Verkehr noch ausgeweitet wird.
Und was macht Ihre Fraktion der
Grünen im Europäischen Parlament?
Sie lehnt diese Ausweitung
des Emissionshandels ab.
In Wahrheit sind Sie die
Dagegen-Partei! Deswegen frage ich
Sie ganz konkret: Warum wollten
Sie verhindern, dass auf europäischer
Ebene dieses wirkungsvolle
Instrument nicht eingeführt wird?
Wir haben es dann trotzdem
mit Mehrheit durchgesetzt.
Aber warum waren Ihre Kollegen im
Europäischen Parlament übrigens mit
den Abgeordneten der rechten Seite
im europäichen Parlament hier dagegen?
(Rednerwechsel) Liebe Kollegin Weisgerber,
danke für die Frage. Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie die europäische Ebene
ansprechen. Denn eins ist völlig
klar: Wir werden unsere Klimaziele
niemals mit technischen Lösungen
alleine erreichen,
sondern wir brauchen dringend die Natur als
unsere Verbündete für den Klimaschutz.
Die EU-Kommission hat übrigens jetzt
auch mit Beschluss des europäischen
Umweltrates ein Gesetz vorgelegt,
das genau das angeht,
das unsere Ökosysteme
als natürliche Verbündete
stärken will:
das Nature Restoration Law.
Ich frage Sie: Warum schreibt Ihre
Fraktion einen Brief an Ihre
eigene Kommissionspräsidentin,
in dem Sie Ihre eigene
Kommissionspräsidentin auffordern,
das Nature Restoration Law abzuschießen,
die Sustainable Use
Regulation abzuschießen und
die Industrieemissionsrichtlinie
abzuschießen?
Sie tun im Moment auf europäischer
Ebene alles dafür, um den
Klimaschutz zu blockieren.
Das ist die Wahrheit.
Das Muster, dem Sie da auf
europäischer Ebene zeigen, um auf
Ihre erste Frage zu sprechen zu kommen,
hat sich auch gezeigt in Ihrem
konkreten Regierungshandeln
Denn wir messen uns an
unseren konkreten Maßnahmen.
Ihre konkrete Maßnahme lässt
sich übersetzen mit einem Begriff:
Altmaier-Delle. Altmaier-Delle beim
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Denn Sie haben einen Deckel eingeführt,
und dann ging es steil nach
unten. Wir haben das in dieser
Bundesregierung und unter Minister
Robert Habeck mit dem Osterpaket
korrigiert,
und der Ausbau der Erneuerbaren zieht jetzt
endlich wieder an.
Wir bringen mit dem
Immissionsschutzgesetz um zurück zum
Thema zu kommen erneut eine wichtige
Beschleunigung für die erneuerbaren
Energien auf den Weg.
Ich will abschließend aber noch
eins dazusagen: Wir brauchen
weitere Schritte für die Planungs-
und Genehmigungsbeschleunigung,
und das ist mehr als nur die
Anpassung von Standards.
Wir brauchen Personal,
wir brauchen Priorisierung,
und wir brauchen Digitalisierung in
den Verwaltungen. Klimaschutz muss
oben auf den Stapel. Und es
braucht ausreichend Personal,
um die Verfahren zu bearbeiten.
Ich setze an der Stelle große
Hoffnung in den Bund-Länder-Pakt
Planungsbeschleunigung,
der im Bundeskanzleramt entwickelt wird.
Ich hoffe sehr,
dass dieser Bund-Länder-Pakt
Planungsbeschleunigung zügig steht,
damit das Personal bereitsteht,
damit die digitalen Verfahren
bereitstehen und damit in den
Behörden Klimaschutz konsequent
priorisiert wird. Das beschleunigt
Genehmigungsverfahren. Nur
mit diesem Bund-Länder-Pakt
Planungsbeschleunigung können
Gesetze wie das heutige auch ihre
volle Wirkung für den
Klimaschutz entfalten.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
Unionsfraktion erteile ich das Wort dem
Kollegen Christian Hirte.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir reden heute über
Möglichkeiten des Klimaschutzes im
Immissionsschutzrecht. Wenn
ich Bezug nehme auf den Kollegen
Gesenhues, dann muss ich
feststellen: Er hat gerade relativ wörtlich
gesagt, Klimaschutz ginge auf
jeden Fall nicht nur mit Technologie.
Ja bitteschön, wie denn sonst?
Wenn wir Industrieland bleiben wollen,
geht es ohne Technologie nur,
wenn wir zurück zur
Subsistenzwirtschaft gehen und auf
alles verzichten,
was ein modernes Industrieland braucht.
Deswegen ist offenkundig,
dass das, was jetzt von der
Regierungskoalition vorgeschlagen wird,
viel zu verengt ist
verengt im Bereich der erneuerbaren
Energien dem Grunde nach
ausschließlich auf die
Beschleunigung beim Ausbau der
Infrastruktur für Energie aus Wind,
Wasserstoff und Ähnlichem.
Das ist zu wenig.
Klimaschutz funktioniert nur
in einer volkswirtschaftlichen
Gesamtbetrachtung. Klimaschutz
funktioniert nur, wenn wir weiterhin
eine erfolgreiche Wirtschaftsnation
bleiben und den Wohlstand in unserem
Land erhalten. Wenn Sie
das nicht einsehen und meinen,
ausschließlich mit einem Weniger
von allem Klimaschutz erreichen zu
können, dann erweisen Sie diesem
Land und den Bürgern in diesem Land
einen Bärendienst,
vielleicht auch Ihrer Koalition
das Bundesverfassungsgericht lässt grüßen.
Deutschland
braucht Entbürokratisierung.
Wir brauchen eine massive
Beschleunigung von Verfahren.
Deswegen ist es dem Grunde nach
Achtung, Lob! zu begrüßen,
dass Sie erste Maßnahmen auf den Weg
bringen, um im Bereich des BImSchG
einige Verfahren zu beschleunigen;
aber das reicht nicht. Wir
brauchen sie eben in allen
Bereichen, vor allem im Bereich
der Infrastruktur und der Wirtschaft.
Hören Sie doch erst mal
zu! Wir können doch heute
noch gar nichts ablehnen.
Es gibt gar kein Gesetz,
über das wir Die Erfahrung,
werter Kollege Träger,
mit Ihrer Koalition ist ja leider,
dass Sie relativ wenig auf
sachliche Argumente eingehen,
dass Sie nicht berücksichtigen,
was Ihnen nicht nur die Opposition,
sondern sogar auch Experten
ins Stammbuch schreiben.
Ihnen muss das
Bundesverfassungsgericht sagen muss,
dass Sie gut daran täten,
die Kollegen, die hier im Deutschen
Bundestag sitzen, zu hören und
bei den Verfahren eines beraten wir
gerade das, was sie sagen,
zu berücksichtigen.
Ich will es noch einmal sagen:
Wir brauchen Beschleunigung im
Interesse unseres Landes für mehr
Wohlstand, in allen Bereichen der
notwendigen Transformation
und in der Infrastruktur, für unsere
Wirtschaftsunternehmen, für die Industrie.
Deswegen glaube ich,
dass Sie gut daran täten,
mal zu lesen,
was Sie in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag
geschrieben haben.
Da kommt 80-mal das
Wort „Infrastruktur“ vor,
ungleich häufiger als die dem
Vertrag namensgebenden Begriffe
„Fortschritt“, „Freiheit“ ich vermute,
Herr Kollege Al-Halak,
von Ihrer Partei stammt dieser Begriff,
„Gerechtigkeit“ und
„Nachhaltigkeit“. Wenn Sie es
damit ernst meinen, wären wir, glaube ich,
viel besser aufgestellt. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
wenn Sie uns vorwerfen,
wir seien dagegen, antworte ich:
Das ist Unsinn. Wir versuchen,
uns mit konstruktiven
Vorschlägen in Ihre vermurksten
Gesetzgebungsverfahren einzubringen,
aber Sie geben uns keine Gelegenheit,
deren Wirksamkeit entfalten zu
lassen.
Dankenswerterweise haben meine
Kolleginnen Weisgerber und Karliczek
darauf hingewiesen,
dass wir dem Grunde nach ein gutes
Konzept hatten, mit dem wir mit
marktwirtschaftlichen Instrumenten
sicherstellten,
dass man technologieoffen das erreicht,
was als Ziel festgeschrieben ist.
Dazu gehört, meine sehr geehrten
Damen und Herren,
auch von der Regierung, auch die Einsicht,
dass ein Industrieland nicht
mit Wind alleine mit Energie
versorgt werden kann.
Letzte Anmerkung. Der Kollege
Gesenhues hatte in Bezug auf die Rede
meiner Kollegin Karliczek
angefragt: Wie sieht es aus
mit dem Thema Klimaschutz
als Zielbestimmung im BImSchG? Entweder,
Herr Kollege Gesenhues,
ist das ein rein deklaratorischer,
zusätzlicher Begriff,
der unter dem immerhin noch geltenden
Klimaschutzgesetz, welches in der
letzten Legislatur auf den Weg
gebracht wurde, Geltung entfaltet,
oder es ist eben ein deutliches Mehr.
Dann ist die Frage,
ob das der Beschleunigung dient oder
zu einer weiteren Verkomplizierung führt,
weil es ein ziemlich
unbestimmter Rechtsbegriff ist,
der in der konkreten Anwendung in den
Behörden dazu führt,
dass alle anderen Verfahren also auch
jenseits dessen, was Sie jetzt in
Bezug auf Windräder regeln wollen
möglicherweise komplizierter,
umständlicher und
auch langsamer werden.
Deswegen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
nehmen Sie die Vorschläge ernst, die wir im
Gesetzgebungsverfahren einbringen werden.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum
Schluss. (Rednerwechsel) Und helfen Sie mit,
damit das,
was Sie jetzt schlecht auf den Weg bringen,
künftig besser wird.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der letzte Redner in
der Debatte ist für die SPD Carsten Träger.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Hirte, es ist immer
eine Freude, nach Ihnen zu sprechen,
aber ich weiß gar nicht,
wo ich anfangen soll;
vielleicht erst mal bei dem
grundsätzlichen Unverständnis.
Ich bin mir nicht ganz sicher.
Ich habe keinen einzigen
konstruktiven Vorschlag gehört,
obwohl Sie ihn so lobend selbst in
den Raum gestellt haben.
Vielleicht kommt er ja noch in den
weiteren Beratungen. Dabei
werden Sie leider ablehnen,
wenn ich es richtig
verstanden habe; aber da war
auch einiges widersprüchlich.
Frau Weisgerber schüttelt den Kopf;
Frau Karliczek hat es vorhin gesagt,
sie hört aber nicht zu; Herr Hirte,
von Ihnen habe ich Lob
für die Maßnahmen an sich gehört,
aber im Detail sind
sie Ihnen zu schlecht.
Vielleicht kann ich Ihnen helfen.
Der BDI und der VCI zumindest haben
als Industrieverbände
diese Vorschläge gelobt.
Vielleicht hilft es Ihnen auch noch
auf dem Weg zu Ihrer Meinungsbildung.
Der vollständige Titel des Gesetzentwurfs,
um den es geht,
lautet: „Entwurf eines Gesetzes zur
Verbesserung des Klimaschutzes beim
Immissionsschutz, zur Beschleunigung
immissionsschutzrechtlicher
Genehmigungsverfahren und
zur Umsetzung von EU-Recht“.
Damit ist eigentlich
schon fast alles gesagt.
Der Titel ist fast so lang
wie all die Maßnahmen, die
wir beschließen wollen.
Wir wollen tatsächlich mit
einer Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren eine
Beschleunigung der Modernisierung
dieses Landes erreichen und wollen,
dass wir beim Klimaschutz schnell
vorankommen, weil uns der Ukrainekrieg,
die Energiekrise, all das zeigt uns
Klimawandel, Hitze, Dürre, Starkregen
und all das Weitere zeigen:
Wir müssen schlicht schneller
werden, damit wir mit der Lösung der
Probleme dieses Landes vorankommen.
Das werden wir.
Ja, Herr Wiener, ich weiß,
Sie setzen auf Atomenergie;
da sind Sie wieder ganz
nah bei dem Kollegen
wie hieß er,
der vorhin die Rede gehalten hat? Ehrhorn,
der gesagt hat, er lehne Voodoo ab
und irgendwelche Zukunftstechnologien
wie grüner Wasserstoff
seien ihm alle suspekt,
aber die Transmutation der
Atomenergie sei für ihn natürlich
eine sinnvolle Technologie,
ausgeforscht, sicher es gibt noch
kein einziges Kraftwerk,
das sie anwendet. Ich weiß immer
nicht genau,
was Sie sich alles zusammenspinnen in Ihren
konservativen Bubbles oder
wo Sie es im Internet googeln.
Und wo ist denn eigentlich der Herr
Hilse? Ist er gerade zum Ausnüchtern
Da ist er ja. Herr Hilse,
ich freue mich, dass Sie noch gar
nicht dazwischengerufen
haben. Entschuldigung,
ich habe Sie verwechselt. Der
Zwischenruf kam von Ihrem Hintermann.
Sie haben vorhin die
europäische Ebene angesprochen.
Beim Nature Restoration Law
muss ich dem Kollegen
Gesenhues recht geben,
Frau Weisgerber. Es ist schon
ein Zeichen besonderer Dreistigkeit,
wenn der EVP-Chef Manfred Weber
alle Hebel gegen das Nature Restoration
Law in Bewegung setzt, für das
auch konservative Regierungschefs
wie zum Beispiel höre und staune
derjenige von Ungarn gestimmt haben.
Aber der Herr EVP-Chef Weber ist aus
Wahlkampfgründen dagegen. Deswegen hat er
eine Drohkulisse aufgebaut.
Ich kann nur hoffen,
dass das Plenum des Europaparlaments
weisere Entscheidungen
trifft als die EVP-Fraktion.
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen. Wir werden jetzt bei jeder
Gelegenheit sagen, was Sie da für
Spielchen treiben, mit wem Sie sich
in die Kiste legen. Die
Beschlüsse von Montreal loben
Sie einerseits. 30 Prozent
Naturschutz muss erhalten werden.
Andererseits tun Sie alles dafür,
um zu verhindern, dass auch nur ein
kleiner Teil davon umgesetzt wird.
Frau Weisgerber, ich weiß, dass wir
beide Landtagswahlkampf haben,
aber mit der Nummer kommt Manfred
Weber nicht durch,
und es wird am Ende auch dem Herrn
Ministerpräsidenten Markus Söder schaden.
Wir werden Ihnen das bei
jeder Gelegenheit vorhalten,
wenn am 13. Juli die
Abstimmung nicht so ausgeht,
wie sie ausgehen muss,
wenn wir diesem Planeten noch
irgendwie eine Chance
geben wollen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Lieber Herr Kollege Träger,
ich würde Sie gern an den
parlamentarischen Sprachgebrauch
erinnern und dass wir uns keine
persönlichen Anschuldigungen aussprechen.
Vielen Dank. Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
der Drucksache 7502 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Und ich rufe auf den Zusatzpunkt
8: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Den MINUSMA-Einsatz der Bundeswehr
rasch und geordnet beenden". Über
diesen Antrag werden wir später
namentlich abstimmen.
Ich bitte Sie, die entsprechenden
Sitzplätze einzunehmen,
sodass wir beginnen können.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich würde die Aussprache jetzt gerne
eröffnen. Ich erteile das Wort für
die Unionsfraktion dem
Kollegen Jürgen Hardt.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schon
bedauerlich, dass wir hier als
Opposition trotz der doch sehr
beunruhigenden Entwicklung in Mali
und um das MINUSMA-Mandat einen
Antrag stellen müssen,
damit das Thema überhaupt Gegenstand
im Deutschen Bundestag wird.
Wir haben eine sehr
besorgniserregende Entwicklung.
Ich finde, der Deutsche Bundestag
muss sich damit intensiv befassen.
Deswegen haben wir das Thema heute
auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir sind auch dafür, dass wir
darüber anschließend sofort
namentlich abstimmen.
Seit über einem Jahr stellen wir
fest, dass der Mali-Einsatz,
die deutsche Beteiligung an der
UN-Mission MINUSMA,
sinn- und zwecklos ist,
weil sie nämlich nicht mehr ihren
Auftrag erfüllen kann,
weil die Soldaten praktisch gezwungen
sind, in ihren Lagern zu bleiben,
und
allenfalls einen kleinen
Aktionsradius haben;
das hat mit der Möglichkeit der
Rettungskette zu tun.
Wir stellen fest, dass wir nicht in
der Lage sind, Flugbewegungen so
durchzuführen, wie wir sie brauchen
und wollen, dass im Augenblick
insbesondere keine Versorgungsflüge
nach Mali möglich sind,
dass wir auch die
Aufklärungsdrohnen,
die wir extra zu diesem Zwecke
geleast und nach Mali geschafft
haben, nicht einsetzen können,
dass wir gegenwärtig keine
Zusammenarbeit mit den regulären
malischen Streitkräften,
mit der malischen
Regierung erwarten können,
dass im Gegenteil die von Russland,
von Putin finanzierten
Wagner-Söldner an der Seite der
Regierung der Militärjunta in Mali
meinen, die Sicherheit im Lande
dadurch herstellen zu müssen,
dass sie zum Beispiel mit massiven
Menschenrechtsverletzungen,
mit massiver Beeinträchtigung der
Zivilbevölkerung einen Kampf gegen
angeblichen oder tatsächlichen
Terrorismus mit grauenhaften
Auswirkungen führen.
Es gibt Berichte, dass gerade vor
wenigen Tagen ein Dorf mit 600
Bewohnern dem Erdboden gleichgemacht
wurde, niedergebrannt wurde.
Es stellte sich im Übrigen heraus,
dass die Wagner-Söldner sich
schlicht vertan hatten und ein
Nachbardorf der Dörfer,
die sie angreifen wollten,
angegriffen hatten.
Das ist die Situation in Mali.
Sie ist leider schon seit längerer
Zeit so. Wir haben deshalb als
CDU/CSU-Fraktion im Februar hier
beantragt, dass der Mali-Einsatz der
Bundeswehr Ende dieses
Jahres beendet wird. (Beifall)
Und wir haben deshalb,
als wir hier Ende Mai auf Antrag der
Bundesregierung die Verlängerung des
Mandats beraten haben,
unsere Zustimmung zur Verlängerung
des Mandats bis Ende Mai nächsten
Jahres verweigert, weil wir gesagt
haben: Unter den gegenwärtigen
Bedingungen sollte die Bundeswehr so
schnell wie möglich abziehen,
spätestens bis zum Ende des Jahres.
Jetzt ist etwas eingetreten,
von dem die Regierung sagt:
„Das war nicht vorhersehbar“, das
aber genau dem entspricht,
was wir im Februar und im Mai in den
Debatten vorhergesagt haben:
Die Mali-Regierung schmeißt die
Vereinten Nationen aus dem Land raus.
Sie wollten innerhalb von drei
Monaten den Abzug haben.
Es ist mühsam gelungen,
ein Mandat hinzubekommen,
dass der Abzug der UN-Mission erst
bis Ende des Jahres erfolgen muss.
Die Bundeswehr wird damit jetzt vor
das Problem gestellt,
dass alles viel schneller und viel
aufgeregter gehen muss,
als das beabsichtigt war.
Die Kollegin Brugger hat,
als wir diese
Bedenken vorgetragen haben,
hier gesagt, das sei
Parteiengeplänkel.
Sie ist heute nicht da.
Entschuldigung, Frau Brugger,
ich habe Sie nicht gesehen.
Es wäre die gute Gelegenheit,
zu bekennen, dass die Einwände,
die wir gegen dieses Mandat gehabt
haben, nicht ganz unberechtigt
gewesen sind, und wir eigentlich
gemeinsam dem Vorschlag der Union
hätten folgen sollen.
Es wäre für die Bundeswehr
besser gewesen. (Beifall) Unser Antrag
soll ein konstruktiver Beitrag dazu sein,
dass wir jetzt gemeinsam die
Angelegenheit für die Soldatinnen
und Soldaten sauber über die Bühne
bringen, aber auch für unser
Material und unsere Ausrüstung und
dass wir mit Hochdruck gemeinsam
daran arbeiten, dass dieser Abzug
eben nicht zu einem Desaster wird,
sondern dass er einigermaßen gut
über die Bühne geht.
Ich möchte zum Schluss nicht nur
dafür werben, diesem Antrag
zuzustimmen, ich glaube,
er ist über die Parteigrenzen hinweg
zustimmungsfähig, sondern ich
möchte auch an die Bundesregierung
appellieren, noch mal zu prüfen,
ob sie angesichts des,
wenn man so will, Entfalls der
Geschäftsgrundlage für das Mandat,
das wir im Mai hier im Bundestag
verabschiedet haben,
nicht doch die Notwendigkeit sieht,
dass sie im September zu Beginn der
Herbstsitzungsperiode einen neuen
Mandatstext vorlegt,
der die Dinge im Zusammenhang so
regelt, dass wir das sauber über die
Bühne bringen können,
und zum Beispiel die Frage klärt,
was wir von dem MINUSMA-Mandat nach
Niger, wo wir ein anderes Mandat
haben, an Auftragsausführung und
Präsenz in der Region hinüberretten
können und wie wir,
was den logistischen Abzug angeht,
uns stärker auf Niger abstützen
können. Meine dringende Bitte und
mein ernsthafter Appell an die
Kolleginnen und Kollegen ist,
sich nicht damit zufriedenzugeben,
dass die Regierung meint,
das gültige Mandat wäre für diesen
Abzug ausreichend, sondern einfach
mal zu prüfen, ob es nicht sauberer
wäre, im Herbst ein neues Mandat
für Niger und Mali und den
Mali-Abzug vorzulegen.
Das ist unsere dringende Bitte im
Interesse der Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr. Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Parlamentarische
Staatssekretärin Siemtje Möller. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Monaten haben wir hier im
Deutschen Bundestag nach intensiver
Beratung und mit breiter Mehrheit dem
Mandat für einen geordneten Abzug
der deutschen Kräfte
aus MINUSMA zugestimmt.
Dem vorausgegangen war ein
klassischer militärischer
Planungsprozess, in dem die
verschiedenen Szenarien
berücksichtigt und unterschiedliche
Rückverlegungsoptionen
ausgearbeitet wurden.
Mit anderen Worten:
Wir waren und sind nach wie vor auf
das, was nun eingetreten ist, die
veränderten politischen
Rahmenbedingungen, vorbereitet.
Lassen Sie mich aber betonen,
dass diese politischen
Veränderungen, diese veränderte
Lage, diese veränderten
Rahmenbedingungen zu keiner
unmittelbaren, direkten Veränderung
des militärischen Lagebilds bzw.
der operativen Lage vor Ort für
unsere Kräfte führen.
Die Bedrohungslage bleibt gleichwohl
konstant hoch und gefährlich.
Der Auftrag bleibt unverändert,
nur die Zeitachse wurde gestrafft.
Damit hat dieses Mandat weiterhin
seine Gültigkeit. Damit gilt
weiterhin quasi als „Drei Alpha“,
um im militärischen Sprachgebrauch
zu bleiben, die deutschen Kräfte
unversehrt und geordnet
nach Hause zu bringen.
Dieser Auftrag ist zu erfüllen.
Ich habe vollstes Vertrauen in unsere
Bundeswehr und die militärische
Führung, die ein solches Szenario
von Anfang an eingeplant hatte,
um auch im Fall der Fälle
handlungsfähig zu sein.
Deswegen konnten die ersten Schritte
auch bereits umgesetzt werden.
So haben wir die im Mandat
vorgesehene Option einer
beschleunigten Rückverlegung mit der
ministeriellen Weisung vor einer
Woche bereits eingeleitet.
Dabei profitieren wir im Vergleich zu
unseren Partnernationen in MINUSMA
von der seit Wochen laufenden
Rückverlegungsoperation.
Hier zeigt sich doch,
dass wir unserer Bundeswehr vertrauen
können, einen ihr von uns erteilten
Auftrag erneut gewissenhaft und
hochprofessionell zu erfüllen. (Beifall)
Es ist eben soldatisches
Grundverständnis, auf den Best Case
zu hoffen und für
den Worst Case zu planen.
Deswegen halten wir auch eine weitere
Sicherungskompanie zum Schutz
des Kontingents vor.
Die oberste Priorität bleibt die
geordnete und unversehrte Rückkehr
unserer Soldatinnen und Soldaten.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
bei aller berechtigten Diskussion um
einen vorgezogenen Abzug unserer
Kräfte dürfen wir nicht die
Leidtragenden der Entscheidung der
Transitionsregierung aus
den Augen verlieren.
Die Konsequenzen des Endes der
MINUSMA-Mission wird in erster Linie
die malische Zivilbevölkerung
tragen, die dank des militärischen
Engagements und relativer Sicherheit
und Stabilität wieder
Hoffnung gefasst hatte.
Wie bedeutsam MINUSMA für die
malische Zivilbevölkerung war,
habe ich beispielsweise bei meinen
Besuchen vor Ort mit eigenen Augen
gesehen, in den Satellitensiedlungen,
die sich rund um das
Camp in Gao gebildet hatten.
Ich habe es
mit eigenen Augen gesehen,
genauso wie die mehr als 18.000
deutschen Soldatinnen und Soldaten,
die in dieser Mission
im Einsatz waren. Ihnen und ganz
besonders den derzeit stationierten
unter dem Kommando
von Oberst Heiko Bohnsack
möchte ich an dieser Stelle für
ihren bemerkenswerten und,
wenn ich das so sagen darf,
ausgesprochen unaufgeregten,
professionellen Dienst vor
Ort ganz herzlich danken. (Beifall)
Vor wenigen Wochen hatte ich die
Freude, das Kontingent in Gao zu
besuchen, welches ich im März in den
Einsatz verabschiedet hatte.
Deswegen weiß ich,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten
das entsprechende Handwerk
beherrschen, um ihren Auftrag trotz
der veränderten politischen Lage mit
aller Professionalität und den
soldatischen Tugenden
vollumfänglich zu erfüllen.
Damals habe ich mit den Mitgliedern
des Einsatzkontingents und ihren
Angehörigen intensiv über ihre
Erwartungen, aber auch
ihre Sorgen gesprochen.
Umso mehr ist es mir ein
persönliches Anliegen,
an dieser Stelle ganz klar zu sagen,
dass die unversehrte Heimkehr unserer
Soldatinnen und Soldaten,
von Ihnen, liebe Kameradinnen und
Kameraden vor Ort, bis zum Jahresende
oberste Priorität hat.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir auch bei Ihrem
Rückkehrappell wieder mit Stolz
sagen werden: Auftrag erfüllt!
Herzlichen Dank! (Beifall)
Abschließend möchte ich betonen,
dass das Ende des militärischen
Beitrags in Mali nicht unser
Engagement in der Sahelregion beenden
wird. Wir werden
weiterhin mittelbar bzw.
unmittelbar vor Herausforderungen
gestellt, wenn transnationaler
Terrorismus, staatliche Fragilität
oder individuelle Perspektivlosigkeit
grassieren. Um dem zu begegnen,
setzen wir auf die bewährte
Zusammenarbeit mit unseren
afrikanischen Partnern gemäß den
Leitprinzipien „Partnerschaft auf
Augenhöhe“ und
„African Ownership“.
Eine echte Erfolgsgeschichte ist
unsere militärische wie zivile
Zusammenarbeit mit dem Niger,
die wir in den kommenden Jahren
weiter vertiefen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
uns allen ist doch sehr wohl bewusst,
dass wir eine umfängliche politische
Lageveränderung haben.
Wir sind auf diese Lageveränderung
aber von Anfang an militärisch
vorbereitet gewesen.
Es gilt jetzt für uns,
die notwendige Ruhe zu bewahren,
Professionalität walten zu lassen
und das Vertrauen in die Bundeswehr,
in unsere Soldatinnen und Soldaten zu
haben, dass sie ihren Auftrag
vollumfänglich und
gewissenhaft erfüllen werden.
Ich habe dieses Vertrauen allemal.
Herzlichen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Gerold Otten.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man nur den Titel des Antrags
der Union betrachten würde „Den
MINUSMA-Einsatz der Bundeswehr rasch
und geordnet beenden“, könnte man
diesem eigentlich zustimmen.
Aber der Antrag bietet eher die
Gelegenheit, den Zickzackkurs der
Union im Hinblick
auf MINUSMA nachzuzeichnen.
Wie bekannt, hat die Unionsfraktion
bis zum Mai 2023 alle
Mandatsverlängerungen mitgetragen.
Unsere wiederholte Forderung nach
sofortiger Beendigung der deutschen
Beteiligung an MINUSMA haben Sie
hingegen immer abgelehnt.
Vor wenigen Monaten kam die Union,
anscheinend in einem Anflug von Mut
zur Opposition, dann aber daher und
wollte den schnellen Abzug der
Bundeswehr aus Mali.
Ohne tiefer gehende Analyse der
Gründe für das Scheitern forderte
die Union auf einmal die Ausweitung
des Engagements auf den gesamten
Sahelraum sowie eine Erweiterung des
militärischen Fähigkeitsspektrums
bis hin zur Beschaffung von
marktverfügbaren Hubschraubern
für MINUSMA.
Nun wollen Sie mit Ihrem Antrag den
Einsatz, wie es dort heißt, so rasch
wie möglich beenden,
spätestens bis zum Jahresende 2023.
Gleichzeitig wollen Sie Zielsetzungen
aus MINUSMA in das Mandat EUMPM Niger
integrieren und
dieses damit erweitern.
Zusätzlich wollen Sie
entwicklungspolitisches Engagement in
der Sahelregion ausbauen und an der
geplanten Verstärkung der
Entwicklungszusammenarbeit
festhalten.
Dabei wollen Sie „verlässliche
Partner“ in der Region mit den
Mitteln der
Entwicklungszusammenarbeit in ihren
Bemühungen unterstützen,
nachhaltigen Frieden zwischen den
verschiedenen Bevölkerungsgruppen
sowie gute Regierungsführung,
umfassende Staatlichkeit und
Wohlstand zu erreichen,
um dadurch Ankerpunkte zu schaffen
und den Einfluss Russlands in der
Region zurückzudrängen.
Das Ganze ist, freundlich gesagt,
ein eher ambitionierter Ansatz.
Insgesamt liest sich alles eigentlich
wie ein Antrag der Grünen.
Aber mit denen regieren Sie ja schon
in fünf Ländern, und auch im Bund
ist das Ihr Wunschpartner;
da färbt dann schon mal was ab.
Meine Damen und Herren von der Union,
Ihre gesamte Mali-Politik ist doch
ein einziger Widerspruch.
Deshalb werden wir Ihrem Antrag
natürlich nicht zustimmen.
Was aber bleibt vom Mali-Einsatz?
Ich möchte
einige Dinge hervorheben.
Nach dem katastrophalen Ende des
Afghanistan-Einsatzes steht nun auch
der Einsatz in Mali für ein erneutes
Scheitern des vernetzten Ansatzes.
Im Rahmen dieses Einsatzes wurde eine
Unmenge an Infrastrukturprojekten mit
Kosten in Millionenhöhe
sprichwörtlich in
den Wüstensand gesetzt.
Vom deutschen Steuerzahler
finanziert, steht die militärische
Infrastruktur künftig den malischen
Machthabern und den russischen
Söldnern der Wagner-Gruppe
zur freien Verfügung.
So viel zur Zurückdrängung des
Einflusses Russlands in der Region.
Zusätzlich sind viele Millionen Euro
deutschen Steuergelds aus den
Ministerien der Bundesregierung in
malischen Kanälen versickert,
und viele bereits verplante
Millionen werden es noch.
Die Union fordert, wie gehört,
sogar noch eine Aufstockung der
Mittel. Letztlich die EU plant es
bereits soll die illegale Migration
aus Westafrika nach Europa
legalisiert werden,
vorgeblich, weil die Bewohner Malis
nicht mehr sicher seien.
Bestimmt wird sich auch eine Vielzahl
von Ortskräften finden lassen,
denen der Weg ins deutsche
Sozialsystem geebnet werden muss. (Beifall)
Ich fasse es zusammen:
Die glasklaren realpolitischen
Analysen der AfD haben sich bei den
Einsätzen in Afghanistan und Mali
bewahrheitet, und sie werden sich
auch weiterhin, bei anderen
Auslandseinsätzen,
bewahrheiten.
Weil aber CDU/CSU, SPD,
FDP und schon gar nicht die Grünen
in der Lage sind, in diesem
Zusammenhang realpolitisch zu handeln
und nationale Interessen in den
Vordergrund zu stellen,
werden sie mit dem vernetzten Ansatz
immer wieder das Gleiche tun,
sich aber jedes Mal
ein anderes Ergebnis erhoffen.
Das aber ist bekanntlich die
Definition von Wahnsinn. (Beifall)
Ja, es ist auch eine wahnsinnige
Politik, betrieben von einer völlig
abgehobenen ideologisierten
Politikerkaste, die von globaler
Verantwortung fantasiert und die
Interessen der
eigenen Nation hintanstellt. (Beifall)
Unser Kurs dagegen ist derjenige der
Realpolitik, gestützt auf nationale
Interessen und der Verantwortung
gegenüber Volk, Staat und den
Soldaten der Bundeswehr.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Merle Spellerberg. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Einsätze der Bundeswehr in Mali
beschäftigen uns zu Recht seit
Beginn dieser Legislatur intensivst
und viele von uns
im Haus schon deutlich länger.
Lange hat die Bundesregierung,
haben auch wir versucht,
den für die Menschen in Mali so
wichtigen Einsatz aufrechtzuerhalten.
Aber schlussendlich wurde im
Auswärtigen Amt und im
Verteidigungsministerium
richtigerweise anerkannt,
dass sich die Lage absehbar nicht
verbessern wird, dass wir nicht in
der Lage sein werden,
ausreichend zu Sicherheit und zu
Frieden vor Ort beizutragen.
Die malische Übergangsregierung hat
den MINUSMA-Einsatz mit ihren
anhaltenden Einschränkungen de facto
unmöglich gemacht.
Das Abzugsmandat war hiernach die
angebrachte Schlussfolgerung und
deckt auch den neuen Zeitplan ab.
Es ist durchaus bitter,
dass dieser Zeitrahmen nun weiter
gekürzt werden muss.
Aber unvorbereitet, das hat die
Staatssekretärin ausgeführt, ist die
Bundeswehr auf dieses Szenario
trotzdem. Also, unvorbereitet ist sie
nicht; sie ist vorbereitet.
Wir müssen uns nur darüber bewusst
sein, dass ein kürzerer
Abzugszeitraum einen Preis mit sich
bringt, dass weniger Zeit eben
bedeutet, dass mehr Material
zurückgelassen werden muss;
ich glaube nicht, dass
das in Ihrem Sinne ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Trotzdem bleibt für uns alle
klar, dass der Schutz unserer
Soldatinnen und Soldaten die
allerhöchste Priorität hat. (Beifall)
Es schmerzt, dass die Vereinten
Nationen mit MINUSMA nicht zur
Lösung der Krisen
in Mali beitragen konnten.
Es schmerzt, dass wir nur kurzfristig
und regional begrenzt zur Sicherheit
beitragen konnten, dass wir den
Menschen in Mali nicht langfristig zu
Frieden verhelfen konnten.
Die Staatssekretärin Möller hat es
gerade angesprochen:
Mit unserer militärischen Präsenz
konnten wir vor allem in einigen
Städten, in einigen Oasen ein wenig
Raum zum Atmen schaffen.
Dieser kleine Freiraum im
alltäglichen Leben für die Menschen
in Mali wird
jetzt wieder mehr bedroht.
Wir müssen gemeinsam mit den
Vereinten Nationen verstehen und
aufarbeiten, warum wir die gesteckten
Ziele nicht erreichen konnten.
Es gehört zur Wahrheit dazu,
dass sich die Übergangsregierung
insbesondere am Ende eben nicht wie
ein Partner verhalten hat.
Sie hat dazu beigetragen,
dass wir das Mandat schlussendlich
nicht mehr ausführen konnten und zu
dieser Entscheidung gekommen sind.
Wenn die Menschen in Mali in Zukunft
unter mehr Unsicherheit leiden,
dann wird das auch deren Schuld sein.
Es ist unerträglich,
dass wir das Land in dem Wissen
verlassen, dass die Wagner-Gruppe in
Mali bleibt, die Wagner-Gruppe,
die mit ihrer Willkür, ihrer
dokumentierten Gewalt gegen
Zivilistinnen und Zivilisten und als
Handlanger der russischen Geopolitik
ein Schrecken für die Bevölkerung
ist. Das bleibt auch nach den
Ereignissen von vor zwei Wochen in
Russland Realität.
Es bleibt Realität, dass Russland
durch die Wagner-Gruppe als einziger
internationaler Akteur in
Mali verbleiben wird.
Wir dürfen nicht vergessen:
Einer der letzten Faktoren für das
Zerwürfnis zwischen den Vereinten
Nationen und der malischen Regierung
war der Bericht der Vereinten
Nationen über das Massaker in Moura
letztes Jahr. 500 Menschen wurden
hierbei von der malischen Armee und
der Wagner-Gruppe in einer
Militäroperation ermordet.
Es gibt unzählige Berichte von
Vergewaltigungen. Nach der
Veröffentlichung dieses Berichts hat
die Übergangsregierung Malis MINUSMA
und damit den Vereinten Nationen für
die Mitarbeit an der Aufklärung
Spionage vorgeworfen.
Die Übergangsregierung verdeutlicht
damit leider, dass sie kein Garant
für Menschenrechte ist,
und die
Wagner-Gruppe vergiftet das Land
weiter mit ihrer Gewalt.
Für die Menschen vor Ort bedeutet
das Ende von
MINUSMA mehr Unsicherheit.
Es bedeutet noch weniger Zugang für
humanitäre Hilfsorganisationen,
weil das Land noch unsicherer wird.
Es bedeutet noch mehr Sorge um den
fragilen Friedensvertrag und die
Ausbreitung der
terroristischen Gefahr.
Laut UN-Schätzungen sind fast 9
Millionen Malierinnen und Malier auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Das ist fast
die Hälfte der Bevölkerung.
Sicherheit für die Menschen in der
Region bleibt weiterhin unser Ziel.
Teil unserer Bemühungen ist,
dass wir dem Sahel nicht den Rücken
kehren, sondern mit der Bundeswehr im
benachbarten Niger bleiben.
Die Bundesregierung und auch die
Wehrbeauftragte haben bereits
deutlich gemacht, dass ein geordneter
Abzug weiter möglich ist.
Ein geordneter Abzug bedeutet für
mich auch, dass wir unsere
Partnerinnen und Partner
vor Ort mitdenken.
Wir müssen uns fragen,
welche Einschränkungen auf die
Hilfs- und Entwicklungsorganisationen
vor Ort zukommen und wie wir sie
unterstützen können und müssen.
Und auch wenn Mali nicht Afghanistan
ist: Es muss eine
Selbstverständlichkeit sein,
dass die Sicherheit unserer
nationalen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter und unserer Ortskräfte
ganz klar auch unsere Verantwortung ist.
(Beifall) Diese Menschen haben mit uns
zusammengearbeitet.
Sie haben unseren Einsatz überhaupt
erst möglich gemacht.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten uns hier auch ganz
grundsätzlich fragen,
ob wir ihnen nicht die Möglichkeit
geben sollten, einfach und sicher
nach Deutschland zu kommen,
wenn sie dies möchten.
Das Ende des Bundeswehreinsatzes in
Mali kommt anders als von uns
erwünscht, aber nichtsdestotrotz
geordnet und sicher.
Die Sicherheit unserer noch etwa
1100 Soldatinnen und Soldaten dort ist
dabei oberste Priorität. Darin sind wir
uns einig. (Beifall) (Rednerwechsel)
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Sevim Dadelen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Was beim Heizungsgesetz das
Bundesverfassungsgericht war,
war beim Abzug der Bundeswehr aus
Mali der Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen.
Denn erst mit der einstimmigen
Entscheidung im UN-Sicherheitsrat in
New York wird der von der
Ampelregierung geplante längste
Abzug der Bundeswehr jetzt
entscheidend beschleunigt.
Dass sich die Bundeswehr allerdings
erst vom UN-Sicherheitsrat aus Mali
herausbitten lassen muss,
ist eine weitere totale Blamage für
diese Bundesregierung.
Jetzt sagt Staatsekretärin Möller,
man sei vorbereitet.
Dann frage ich Sie:
Warum wird jetzt tonnenweise Munition
in Mali vernichtet?
Sie wird vernichtet,
weil die Bundeswehr sie eben nicht
mehr rechtzeitig außer
Landes schaffen kann.
Afghanistan lässt grüßen,
meine Damen und Herren.
Wir haben es Ihnen schon letztes Jahr
gesagt: Wir müssen raus aus Mali und
dürfen das nicht weiter
in die Länge ziehen.
Wir sehen einmal mehr,
dass Sie aufgrund Ihrer von
Doppelmoral getriebenen Außenpolitik
einfach nicht mehr fähig sind,
die Lage realistisch einzuschätzen.
Ungeachtet der Sicherheit der
Soldaten, der stetig schlechter
werdenden Sicherheitslage und der
wachsenden Ablehnung in der
Bevölkerung für diesen
Militäreinsatz, wollten Sie allein
aufgrund des Wunsches der
Außenministerin Baerbock die
Bundeswehr bis Mai 2024 in Mali
belassen, und das, obwohl die anderen
Europäer bereits das
Weite gesucht haben.
Da kann man wirklich nur wieder
einmal mit dem Kopf schütteln.
Das ist nicht die hellste Regierung,
die wir hier
haben. Fast hat das auch die Union
gemerkt; sie fordert
den Abzug aus Mali.
„Bravo!“ möchte man Ihnen
zurufen, dass Sie endlich zur
Vernunft gekommen sind und unsere
Position hier übernehmen.
Aber Sie wollen mit Ihrem Antrag die
deutsche Misere im Sahel fortsetzen.
Statt Mali soll es nun Niger sein.
Das zeigt: Die Union hat aus dem
Desaster in Mali nichts
gelernt. Circa 4 Milliarden Euro
deutsche Steuergelder wurden in den
letzten zehn Jahren in Mali in den
Sand gesetzt, während an den Tafeln
in Deutschland die
Schlangen immer länger wurden.
Und wofür? Wofür, fragt man sich?
Für die Absicherung einer
unverschämten, unverfrorenen und
einer brutal neokolonialen Politik
Frankreichs in Afrika.
Frankreich presst die Region schamlos
aus, raubt die Bodenschätze,
kontrolliert die Währungsreserven,
organisiert Putsche und soll
neuerdings auch noch islamistischen
Terror gegen unbotmäßige
Regierungen unterstützen.
Und was macht die Bundeswehr?
Sie steht Schmiere bei dieser
Ausplünderung Afrikas.
Ich finde, das ist eine Schande,
die besser heute als
morgen beendet werden muss.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Wenn ich richtig informiert bin,
erteile ich jetzt zu seiner
wahrscheinlich letzten Rede im
Deutschen Bundestag das Wort dem
Kollegen Alexander Graf Lambsdorff.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bundeswehr wird in den kommenden
Monaten aus Mali abziehen,
und wir beraten heute Abend einen
Antrag, mit dem die Union fordert,
dass die Bundeswehr in den kommenden
Monaten aus Mali abziehen möge.
Das wirkt nicht nur auf den ersten
Blick etwas merkwürdig,
das ist es auch. (Beifall) Dieser Antrag
bietet substanziell nichts Neues.
Er ist teilweise nicht ganz korrekt.
Er macht einen, wie ich finde,
paradoxen Vorschlag.
Und er kritisiert das bestehende
Abzugsmandat, das der Deutsche
Bundestag im Mai beschlossen hat,
zu Unrecht.
Lassen Sie mich auf diese vier Punkte
im Einzelnen eingehen.
Erstens.
Anders als im Antrag behauptet,
hat die Bundesregierung sehr wohl auf
die Entwicklung in Mali reagiert,
und zwar besonnen und klug.
Es war klar, dass das deutsche
Engagement im Rahmen von MINUSMA
nicht unbegrenzt
lange andauern konnte.
Deshalb haben wir ja ein Abzugsmandat
beschlossen. Aber wir haben nicht,
wie es manche gefordert haben,
die Bundeswehr in einer
Hals-über-Kopf-Aktion abgezogen und
alle anderen Truppensteller
im Stich gelassen. (Beifall)
Vergessen wir bitte eines nicht,
meine Damen und Herren:
Unsere 1100 Soldaten sind Teil einer
viel größeren, 15.000 Mann und Frau
starken Truppe aus ganz vielen
verschiedenen Nationen.
Ein hektischer deutscher Rückzug
hätte unsere Verlässlichkeit
beschädigt, die Mission über
Gebühr geschwächt und unser
Bekenntnis zum Multilateralismus
in Zweifel gezogen.
Zweiter Punkt. Der Antrag ist auch
nicht ganz korrekt.
Es wird nämlich behauptet,
Frankreich sei wegen mangelnder
Kooperationsbereitschaft aus
Mali abgezogen.
Das ist bestenfalls eine
unzulässige, grobe Vereinfachung.
Der wahre Grund für die Spannungen
in den französisch-malischen
Beziehungen liegt in dem Trauma der
Rückeroberung von Kidal sowie in
einem mitunter postkolonialen
Auftreten Frankreichs vor Ort,
wobei, das muss ich leider in Klammern
hinzufügen, das „post“ sogar
manchmal vergessen wird.
Ich habe in Bamako mit jungen Leuten
gesprochen; die Abneigung gegen die
ehemalige Kolonialmacht ist mit
Händen zu greifen.
Ich will das hier deutlich sagen:
Gut ist das nicht, weder für
Frankreich, noch für uns als
Europäer, noch für
die Länder des Sahel.
Ich hoffe sehr, dass es der
französischen Diplomatie gelingen
möge, die Beziehungen zu Mali,
aber auch beispielsweise zu Burkina
Faso wieder ins Lot zu bringen. (Beifall)
Drittens. Das ist ein Punkt,
der mich an
Ihrem Antrag wirklich überrascht:
Sie schlagen trotz des auch von Ihnen
konzedierten unfreundlichen
Verhaltens der malischen Regierung
vor, die
Entwicklungshilfemittel zu erhöhen.
Wir als Liberale, aber auch wir als
Koalition, freuen uns,
dass Sie wie auch wir sehen,
dass wir uns
dort weiter engagieren müssen.
Aber gerade jetzt, wo die Gespräche
über die Modalitäten des Abzugs
beginnen, zusätzliche Millionen ins
Schaufenster zu stellen,
erscheint uns nicht besonders
sinnvoll. (Beifall)
Der vierte Punkt,
warum der Antrag abzulehnen ist,
liegt in seiner unzutreffenden Kritik
am bestehenden Abzugsmandat,
das wir hier
im Mai verabschiedet haben.
Diese „paradoxe Unwucht“,
übrigens eine schöne
Wortschöpfung, nur leider hier
unzutreffend, aus Abzug einerseits und
Absicherung andererseits gibt es so
nicht; denn der Beitrag von MINUSMA
zum Übergangsprozess bezieht sich
nicht nur auf die
Präsidentschaftswahlen im Februar
2024, wie Sie schreiben,
sondern auch auf alle Wahlen und
Abstimmungen davor,
zuletzt auf das
Verfassungsreferendum,
das gerade letzten
Monat abgehalten wurde.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, Sie sehen,
es gibt gute Gründe,
warum die Koalition
diesen Antrag ablehnen wird.
Dennoch freue ich mich,
dass Sie ihn gestellt haben;
denn im demokratischen Streit über
den besten Weg mit Rede und Gegenrede
und Beratung über unterschiedliche
Bewertungen findet man die besten
Lösungen für unser Land und in
diesem Fall ganz besonders für die
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr. Das ist mir deswegen
wichtig, weil das in der Tat,
Frau Präsidentin aller Voraussicht
nach meine letzte Rede ist.
Lassen Sie mich zum Schluss noch ein
paar persönliche Bemerkungen
machen: Die sechs Jahre hier im
Deutschen Bundestag
waren viel harte Arbeit.
Mir war es immer wichtig,
dass dabei das Menschliche
nicht zu kurz kommt.
Ich werde hier viele vermissen aus
meiner eigenen Fraktion,
aber bei Weitem nicht
nur aus meiner eigenen Fraktion.
Ich will zwei Kolleginnen
herausgreifen, mit denen ich in den
letzten Jahren, insbesondere in den
letzten zwei Jahren,
viel Zeit verbracht habe:
Agnieszka Brugger
und Gabriela Heinrich.
Wir haben versucht,
als Kollegen und stellvertretende
Fraktionsvorsitzende die Koalition in
der Außen- und Sicherheitspolitik
halbwegs zusammenzuhalten.
Ich glaube, das
ist einigermaßen gelungen. (Beifall)
Wo ich die Kolleginnen und Kollegen
von der Union und der Linkspartei mit
einschließe, ist die unglaublich
kollegiale Zusammenarbeit im
Parlamentarischen Kontrollgremium.
Wenn es um die Sicherheit des Landes
geht, findet dort eine kollegiale
Arbeit ohne jede PR statt,
die ich bemerkenswert finde und die
mein Vertrauen in die Institution
Bundestag in den letzten
Jahren enorm gestärkt hat. (Beifall)
Jetzt könnte ich noch ganz vielen
danken, die uns die Arbeit hier
ermöglichen: unseren Teams,
der Verwaltung usw.
Ich möchte eine Gruppe von Menschen
herausgreifen, deren Arbeit ich in
meinen Jahren hier
immer wieder bewundert habe,
das sind die Stenografinnen und
Stenografen des
Deutschen Bundestages. (Beifall)
Ich merke schon: Ich spreche für
viele, wenn ich hier bewundere,
wie schnell und präzise unser
gesprochenes Wort in ein der
Öffentlichkeit dauerhaft
zugängliches Protokoll
verwandelt wird.
Ich finde das jedes Mal
beeindruckend. Mir persönlich ist es
ein paarmal so gegangen,
dass, wenn ich mich irgendwie
verhaspelt oder verschwurbelt hatte,
der Text dann mit großer Präzision
und Eleganz bei mir im Büro
aufschlug und genau das sagte,
was ich meinte, und dabei ganz nah am
Originaltext geblieben ist.
Ich fand das besonders beeindruckend
und danke dafür ganz,
ganz herzlich. (Beifall)
Und zuletzt, es war
ja eine ganz besondere Woche,
will ich auch den Kollegen von der
Union, insbesondere Thomas Heilmann,
danken. Das, was gestern entschieden
worden ist, stärkt das Parlament,
stärkt jede Abgeordnete
und jeden Abgeordneten.
Ich sage das, weil ich volles
Verständnis für seine Eingabe habe
aus meinen Erfahrungen von vier
Jahren hier in der Opposition. (Beifall)
Ich erinnere mich noch gut daran,
wie uns
Irene Mihalic hat es so schön
formuliert; wie hast du gesagt?
kopierwarme Papierhaufen vom Format
eines Quelle-Katalogs auf den
Schreibtisch geknallt wurden und dann
Sofortabstimmung verlangt wurde.
Ich fand das auch nicht gut.
Deswegen glaube ich,
dass das, was da passiert und
entschieden worden ist,
dem Haus insgesamt guttun wird.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werde in wenigen Wochen eine neue
Aufgabe beginnen. Der Bundesregierung
danke ich für das Vertrauen,
das sie an dieser Stelle in mich
setzt. Ich werde versuchen,
dem gerecht zu werden.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Lieber Herr Graf Lambsdorff,
ich denke, der
Applaus spricht für sich.
Herzlichen Dank für Ihre wichtige
Arbeit als Abgeordneter
des Deutschen Bundestages!
Ich glaube, ich spreche im Namen des
gesamten Präsidiums,
wenn ich sage: Wir wünschen Ihnen
für Ihre neue, sehr herausfordernde
Aufgabe und Verwendung viel Glück,
viel Gesundheit, viel Fortune!
Erinnern Sie sich immer gern an den
Deutschen Bundestag,
und bleiben Sie uns gewogen.
Vielen Dank. (Beifall)
Der nächste Redner in der Debatte
ist für die Unionsfraktion der
Kollege Florian Hahn. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Herr Graf Lambsdorff,
wenn ich ganz kurz auf Ihre Rede
eingehen darf: Sie haben gesagt,
was alles merkwürdig ist.
Was bei diesem Thema merkwürdig ist,
ist, dass Sie und die Ampel heute
sagen, was alles möglich ist,
was vor wenigen Wochen noch völlig
unmöglich war, nämlich ein Abzug
der Bundeswehr bis Ende
dieses Jahres. (Beifall)
Damit werden Sie Ihrer zukünftigen
Aufgabe schon sehr gut gerecht,
nämlich die Bundesregierung bei
allem Mist, den jede Regierung
irgendwann mal macht,
trotzdem würdig zu vertreten und das
Beste daraus zu machen.
Insofern haben Sie hier gezeigt,
dass Sie dafür geeignet sind.
Persönlich möchte ich sagen:
Auch wenn ich nicht immer einig war
mit Ihnen über das,
was wir im Parlament ausgetauscht
haben, bin ich trotzdem fest davon
überzeugt, dass Sie Ihre neue
Funktion für unser stolzes
Land gut ausfüllen werden.
Ich wünsche Ihnen eine glückliche
Hand und alles Gute. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
erneut ist diese Bundesregierung von
einer völlig neuen Lageentwicklung
überrascht worden.
Plötzlich steht man wieder als
Getriebener da, der von der Wucht der
Ereignisse überrollt wird.
Es wäre natürlich vermessen,
zu behaupten, dass wir als Union
vorhergesehen hätten,
dass diese Situation eintritt.
Aber ich will hier schon sagen:
Wir alle haben gesehen,
dass dieser Einsatz seit Monaten
völlig sinnlos war.
Weder konnte MINUSMA ihren Auftrag
ausführen, noch hätten die
Ergebnisse daraus irgendwie sinnvoll
verwendet werden können,
und es war lange klar,
dass der Einsatz
keine Zukunft mehr hat.
Deshalb hat die Union schon vor
Monaten einen raschen Abzug der
Bundeswehr bis spätestens Ende 2023
gefordert, den Sie,
die Ampel, abgelehnt
haben. Insbesondere waren drei
vermeintliche Argumente zu hören,
mit denen die Kollegen der Ampel in
gewohnter Besserwisser-Manier unsere
Bedenken weggewischt haben.
Das erste Argument:
Ein Abzug würde länger dauern.
Der Kollege Faber sagte damals:
Es geht nicht um ein überstürztes
Verlassen des Landes;
es geht nicht um
ein „Hals über Kopf“.
Sie wissen genauso gut wie wir,
dass ein geordneter Abzug bis zu
zwölf Monate in Anspruch nimmt.
Viele Kollegen und auch viele
Vertreter des BMVg haben behauptet,
dass jetzt ein schneller Abzug
möglich ist. Das zeigt,
dass das wirklich kein Argument war.
Ein geordneter
Abzug wäre zu diesem Zeitpunkt
möglich gewesen, und
mit dem Beschluss der Vereinten
Nationen wird nun genau das
umgesetzt, was die Union schon lange
gefordert hat: der Abzug
bis Ende des Jahres.
Jetzt rächt sich, dass Sie wider
besseres Wissen unseren Antrag auf
vorzeitigen Abzug abgelehnt haben.
Wir können nur hoffen,
dass die Ampel unsere Soldatinnen und
Soldaten dadurch nicht
unnötig in Gefahr bringt.
Das zweite Argument:
Verlässlichkeit und enge Abstimmung.
Der Kollege Karamba Diaby,
der gleich noch sprechen wird,
meinte in der letzten Debatte:
Auch wenn die Union regelmäßig den
sofortigen Abzug fordert,
werden wir geordnet und nicht
überstürzt abziehen.
Wir stimmen uns eng mit unseren
malischen Partnern ab.
Da frage ich mich: Was wurde denn mit
den vermeintlichen malischen Partnern
eigentlich abgestimmt?
Es war doch schon damals klar,
dass mit dieser malischen Regierung
nicht mehr verlässlich
zusammengearbeitet werden kann. (Beifall)
Das dritte Argument waren die Wahlen.
Frau Ministerin Baerbock sagte dazu:
Ja, wir wissen nicht,
ob die Wahlen stattfinden.
Aber soll das jetzt das Argument
dafür sein, der Militärregierung in
Mali, die ohnehin nicht weiß, ob sie
die Wahlen durchführt,
auch noch eine Steilvorlage zu geben,
um zu behaupten, dass selbst die
Deutschen offenbar meinen,
dass diese Wahlen
nicht stattfinden werden;
schließlich ziehen sie vorzeitig ab?
Ich hoffe, Sie verstehen jetzt
selbst, wie konstruiert und irre
dieses Argument der Ministerin war.
Lassen Sie mich deswegen zwei Dinge
abschließend feststellen:
Erstens. Die völlige Fokussierung
auf ein gutes und freundliches Bild
Deutschlands bei den Vereinten
Nationen zeigt einmal mehr die
Naivität und Sorglosigkeit der
feministischen Außenpolitik von Frau
Ministerin Baerbock.
Im Ergebnis,
Kolleginnen und Kollegen,
hat die Bundesregierung sich selbst
damit wertvolle Zeit für einen
geordneten Abzug genommen,
und das auf
dem Rücken unserer Bundeswehr.
(Beifall)
Zweitens. Ähnlich verhält es sich
mit dem Verteidigungsminister.
Wider besseres Wissen und um des
lieben Koalitionsfriedens willen ist
Pistorius vor dem Auswärtigen Amt
eingeknickt und hat seine
ursprüngliche Forderung nach einem
früheren Abzug aufgegeben,
und dies auf Kosten unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Es bleibt jetzt nur zu hoffen,
dass unter diesen verschärften
Bedingungen ein erfolgreicher und
gesunder Abzug für
unsere Soldaten gelingt.
Dafür wünsche ich in jedem Fall
alles Gute, Gesundheit und Gottes
Segen für unsere Bundeswehr. Herzlichen
Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Der letzte Redner in der Debatte für
die SPD-Fraktion ist
Dr. Karamba Diaby. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! MINUSMA war ein Garant für
Sicherheit in Mali, ein Garant für
die Sicherheit der Zivilbevölkerung
in den Regionen, wo MINUSMA
stationiert war, ein Garant für die
Sicherheit der humanitären
Einsatzkräfte und ein Garant für
die Sicherheit unserer
entwicklungspolitischen Projekte.
Hinzu kommt: Die Sicherheitslage in
Mali ist entscheidend für die
Stabilität der gesamten Region.
Genau deshalb reisen unsere
Ministerinnen und Minister,
Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre, aber auch wir als
Abgeordnete regelmäßig in die
betroffenen Staaten.
Genau deshalb stehen wir im engen
Austausch mit den Expertinnen und
Experten sowie mit der
Zivilgesellschaft vor Ort.
Was also bedeutet
das Ende von MINUSMA?
Das Ende von MINUSMA ist ein herber
Schlag für die Menschen in Mali,
insbesondere für die
Jugend und ihre Zukunft. (Beifall)
Es ist ein herber Schlag für die
Umsetzung des Friedensabkommens
von Algier von 2015.
Es ist ein herber Schlag für die
Dokumentation der Menschenrechtslage
in Mali. Das schreckliche Massaker
von Moura hat uns die Bedeutung
internationalen Engagements
in Mali gezeigt.
MINUSMA hat insbesondere im Zentrum
von Mali Stabilität gebracht.
Dass das funktioniert,
sehen wir an den vielen
Binnengeflüchteten,
die zuletzt in die
Region Gao gekommen sind.
Und MINUSMA ist der zweitgrößte
Arbeitgeber nach dem Staat Mali.
An der Mission hängen die Einkommen
von Menschen und ihren Familien.
Wachsende Unsicherheit und fehlende
Arbeitsplätze bieten Nährboden für
die Ausbreitung von Terrorismus.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir dürfen Mali nicht allein
der Wagner-Gruppe und den
Terrororganisationen überlassen. (Beifall)
Auch droht bereits jetzt der
Konflikt im Norden des
Landes wieder aufzuflammen.
Es gilt jetzt mehr denn je,
die regionalen Initiativen für
Frieden und Sicherheit im Sahel zu
stärken, mit Diplomatie und auf
Basis
gleichberechtigter Partnerschaften.
Dazu gehören die Afrikanische Union,
die ECOWAS, die Afrikanische
Entwicklungsbank und
die Accra-Initiative.
Meine Damen und Herren,
liebe Union, ich bin überrascht
über die Inhalte Ihres Antrags.
Sie fordern den Abzug bis Jahresende.
Ich kann Sie beruhigen:
Ihre Forderung ist überflüssig.
Wir werden unsere Soldatinnen und
Soldaten weiterhin geordnet abziehen.
Darauf kommt es jetzt an. (Beifall)
Dafür stimmen wir uns eng mit
unseren internationalen Partnern ab,
so wie es das Ende von MINUSMA
vorsieht. Wie Sie
eigentlich wissen müssten,
ist unser Mali-Mandat ohnehin so
ausgerichtet, dass kurzfristig
Anpassungen möglich sind.
Seien Sie also versichert:
Bei allen unseren Entscheidungen
haben wir stets die Sicherheit der
Soldatinnen und Soldaten im Blick. (Beifall)
Liebe Union, Sie fordern außerdem
den Ausbau
unseres humanitären Engagements.
Gleichzeitig fordern Sie seit Monaten
einen sofortigen Rückzug aus Mali.
Wie, bitte schön, passt denn das
zusammen? Ist das jetzt ein
Widerspruch? (Zwischenruf)
Doch, das ist ein Widerspruch, finde ich.
Bei Ihren Forderungen lassen Sie das
Wohlergehen der Menschen in Mali
völlig außer Acht. (Beifall)
Und, liebe Union, die afrikanischen
Akteure tauchen in Ihren Diskussionen
überhaupt nicht auf.
Deshalb wundere ich mich,
dass Sie in Ihrem Antrag erneut eine
Sahelstrategie fordern.
Haben Sie uns in den letzten Wochen
und Monaten nicht zugehört?
Die Bundesregierung
hat längst geliefert.
Meine Damen und Herren,
mit der Neubestimmung und Anpassung
unseres Sahelengagements haben wir
unsere Strategie
ressortübergreifend weiterentwickelt.
Mit der Sahel-Plus-Initiative
verstärken wir unseren
entwicklungspolitischen Einsatz.
Damit kommen wir unserer
Verantwortung weiterhin nach. (Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, MINUSMA war ein Garant für
Sicherheit in Mali.
Deshalb lassen Sie mich am Ende
dieser Rede ausdrücklich unseren
Dank an unsere Soldatinnen und
Soldaten aussprechen,
aber auch an alle, die sich im
Auftrag von MINUSMA
in Mali eingesetzt haben.
Wir sagen ihnen herzlichen Dank und
wünschen ihnen weiterhin alles Gute.
Danke schön. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Bevor wir jetzt in die namentliche
Abstimmung eintreten,
möchte ich Sie darum bitten,
nicht gleich zur namentlichen
Abstimmung rauszugehen,
sondern im Saal zu bleiben,
weil wir die Tagesordnung um einen
zusätzlichen Punkt erweitern werden.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf der
Drucksache 20/7581 mit dem Titel
„Den MINUSMA-Einsatz der Bundeswehr
rasch und geordnet beenden“.
Es liegt eine Erklärung zur
Abstimmung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Die Fraktion der CDU/CSU hat hier
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführinnen und
Schriftführer haben ihre
vorgesehenen Plätze eingenommen;
die Urnen sind besetzt.
Und ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag auf
Drucksache 20/7581 und werde die
Abstimmungsurnen um
20.50 Uhr schließen.
Das bevorstehende Ende werde ich
Ihnen aber zuvor
noch rechtzeitig bekannt geben.
Die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zu
einem Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens
erweitert und diese jetzt gleich als
Zusatzpunkt 18 aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages,
und ich gehe davon aus,
dass wir so verfahren.
Damit ist der Punkt auch aufgesetzt.
Ich rufe auf den
soeben aufgesetzten Zusatzpunkt 18.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
auf Drucksache 7637 zu dem Antrag auf
Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind CDU/CSU,
die Regierungskoalition und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Vielen Dank.
Und ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 7:
die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Anpassung
des Energiewirtschaftsrechts
an unionsrechtliche Vorgaben
und zur Änderung weiterer
energierechtlicher
Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie jetzt,
die entsprechenden
Plätze auch einzunehmen, und die
Abgeordneten, die zur Abstimmung
gehen wollen, das auch zügig zu tun,
damit wir etwas Ruhe
in den Raum bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte, wir wollen die Debatte
fortführen und brauchen
etwas Ruhe im Plenarsaal,
dass wir zügig
jetzt in die Aussprache
einsteigen können.
Ja, jetzt wird es so langsam.
Vielen Dank!
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat jetzt das Wort in der nun
eröffneten Aussprache
die Kollegin Dr. Ingrid Nestle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen hier heute in erster
Lesung eine Novelle zum
Energiewirtschaftsgesetz zur Beratung
in den Deutschen Bundestag ein.
Diese Novelle soll eine Lücke
schließen, die sich durch ein Urteil
des Europäischen
Gerichtshofes ergeben hat.
Er hat nämlich geurteilt,
dass die Regulierung von
Netzentgelten nicht vom Parlament
oder der Bundesregierung vorgenommen
werden kann, sondern unabhängig von
der Bundesregulierungsbehörde,
also der Bundesnetzagentur,
durchgeführt werden muss.
So ist die Situation entstanden,
dass einerseits das Parlament und die
Regierung die Möglichkeit,
Änderungen vorzunehmen,
wenn sie notwendig sind,
nicht mehr haben und dass
andererseits die Bundesnetzagentur
keinen entsprechenden Auftrag hat.
In einer Situation,
wo wir viele Veränderungen im
Energiebereich haben,
gibt es letztlich keinen Player,
der wichtige
Entscheidungen treffen kann.
Das wird diese Novelle ändern,
und das ist sehr gut so.
Ich nenne nur ein paar Bereiche,
in denen Handlungsbedarf besteht.
Das sind zum Beispiel die
Anreizregulierungsverordnung und
generell die Frage:
Wie wird denn Digitalisierung,
wie wird Intelligenz
bei den Netzen angereizt?
Wie kann die Netzentgeltstruktur so
ausgestaltet werden,
dass die Netze ausreichend,
aber eben auch ausreichend intelligent
und ausreichend effizient
und sparsam ausgebaut werden?
Es geht um Fragen der Gerechtigkeit
zwischen den Regionen,
wenn einzelne Regionen erneuerbare
Energien besonders stark
ausbauen und andere beliefern.
Es geht um die Frage flexibler
Netzentgelte. Das alles
sind wichtige Themen.
Ich kann Ihnen auch zusichern,
dass wir als Parlament,
so wir entsprechend dem Urteil den
Auftrag für die Detailarbeit an die
Bundesnetzagentur übergeben,
unsere Rechte, bei allen Themen im
Zusammenhang mit den Netzentgelten
die Leitplanken zu setzen,
nutzen werden und dass wir unsere
politische Steuerungsfunktion an
dieser Stelle erfüllen wollen.
Wir machen mit dieser Novellierung des
Energiewirtschaftsrechts
gleich noch mehr.
Ich nenne nur beispielhaft,
dass die Planung des
Wasserstoffkernnetzes mit dieser
Novelle tatsächlich einen festen
Rahmen findet und dass wir hier einen
weiteren Baustein einbringen einen
Baustein auf dem kontinuierlichen Weg
zu bezahlbarer Energieversorgung,
zu unabhängigerer Energieversorgung,
zu sauberer Energieversorgung,
damit nie wieder ein Kriegstreiber
wie Putin versucht,
uns mit unserer Abhängigkeit von den
Fossilen zu erpressen.
Das hat viel zu lange gedauert,
und auch hier gehen wir als Ampel
konsequent einen Schritt weiter.
Darüber freue ich mich sehr wie auch
auf die Beratungen,
die jetzt folgen werden.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
Fabian Gramling das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute die erste Lesung zu
den Anpassungen im
Energiewirtschaftsrecht.
Es geht um EU-Vorgaben,
die national
umgesetzt werden müssen;
es geht um die Beschleunigung beim
Netzausbau, um weitere Maßnahmen,
die eine höhere Auslastung des
bestehenden Stromnetzes ermöglichen
sollen, sowie um den Rahmen für das
Wasserstoffkernnetz.
Auf den ersten Blick
scheint alles gut,
sinnvoll und auch
recht trivial zu sein.
Aber wie so oft im Leben muss man
natürlich ganz genau hinschauen.
Der Europäische Gerichtshof hat im
September 2021 geurteilt,
dass die Richtlinien zu
Elektrizitäts- und
Erdgasbinnenmärkten aus dem Jahr
2009 nicht korrekt umgesetzt wurden.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll
diesem Urteil gerecht werden und
insbesondere die Zuständigkeiten bei
der Ausgestaltung der Netzzugangs-
und der Netzentgeltregulierung an die
EU-Vorgaben anpassen.
Konkret heißt das,
dass die erlassenen
Rechtsverordnungen schrittweise
aufgehoben werden sollen und die
Bundesnetzagentur damit umfangreiche
Festlegungskompetenzen erhält.
Die stark wachsenden
Gestaltungsspielräume für die
Behörden, gepaart mit der größeren
Unabhängigkeit vom Gesetzgeber,
machen die Bundesnetzagentur
autonomer bei ihrem Handeln.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
sehen deshalb die Wichtigkeit einer
Neuordnung der Checks and Balances in
der regulatorischen Gesamtordnung und
die Notwendigkeit der Schaffung von
Kontrollmechanismen.
Wir sehen die Notwendigkeit einer
Stärkung der Verfahrensrechte.
Auch muss die Nachvollziehbarkeit der
getroffenen Entscheidungen durch
umfassende behördliche
Begründungspflichten implementiert
werden, um einen ausreichenden
Rechtsschutz sicherzustellen.
Ebenso ist uns aber auch die Frage
wichtig, inwiefern der Deutsche
Bundestag in diesen Entscheidungen
zukünftig noch
eingebunden sein wird.
Immerhin sind es am Ende
wir, die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, die Politik vor Ort
erklären müssen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, lassen Sie mich hier in
Bezug auf „Politik erklären“
eines ganz deutlich sagen:
Sie legen bei Ihrer Kommunikation
immer großen Wert auf Transparenz
und auf gut abgestimmte Gesetze.
Wir erleben aber vom Heizungsgesetz
bis zum Energiewirtschaftsgesetz,
dass die Grundsätze guter
Gesetzgebung über
Bord geworfen werden.
Sowohl wir als Abgeordnete als auch
die Verbände, Unternehmen und
Betroffenen haben regelmäßig nur
wenige Tage oder sogar nur Stunden Zeit,
um Ihre Gesetzentwürfe zu
lesen, zu durchdringen,
um Stellungnahmen und
Positionierungen zu erarbeiten.
Das zieht sich wie ein roter Faden
durch die Gesetzgebung dieser
Regierung. Das entspricht nicht den
Grundsätzen einer guten
Gesetzgebung. Wenn Ihre Gesetze dann
wenigstens so gut wären,
wie Sie immer meinen,
könnte ich ja noch Verständnis
aufbringen. Aber mit schlechten
Verfahren eine vermurkste Politik in
Basta-Manier durchzudrücken,
das kann es nicht sein.
Deshalb begrüße ich ausdrücklich das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Der zweiten Punkt, den ich ansprechen
möchte, ist das Wasserstoffkernnetz.
In den letzten Monaten
wurde viel über den
Wasserstoffhochlauf gesprochen.
Es wurde viel
im Koalitionsvertrag dazu angekündigt.
Es wurde ein ambitioniertes Update
der Wasserstoffstrategie angekündigt.
Es wurde viel angekündigt.
Es wurde viel gesprochen.
Es wurde viel versprochen.
Nur geliefert hat die Regierung beim
Wasserstoffhochlauf bis heute nicht.
Es ist aus unserer Sicher mehr als
bedauerlich, dass die Fortschreibung
der Wasserstoffstrategie bis Ende
2022 versprochen, seit Dezember 2022
immer und immer wieder
verschoben wurde und bis
heute noch nicht vorliegt.
Auch der Zwischenbericht zum weiteren
Aufbau des deutschen
Wasserstoffnetzes, zu dem das
Wirtschaftsministerium übrigens
durch das Energiewirtschaftsgesetz
bis zum 30. Juni verpflichtet ist,
liegt bis heute nicht vor.
So viel zum plakatierten Respekt des
Kanzlers gegenüber den Abgeordneten
des Deutschen Bundetages.
Umso wichtiger ist es,
dass die Grundlage für die
Erstellung des Wasserstoffkernnetzes
jetzt endlich auf den Tisch kommt.
Sowohl die Wirtschaft als auch die
Netzbetreiber benötigen hier
dringend Planungssicherheit.
Die Union setzt sich für einen
deutschlandweiten und effizienten
Wasserstoffhochlauf ein.
Dabei ist für uns nicht die
Farbenlehre das höchste Gebot,
sondern die Verfügbarkeit vor Ort.
Das gut ausgebaute Gasnetz sehen wir
dabei als Rückgrat für einen
schnellen Hochlauf in unserem Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich abschließend sagen:
Den Gesetzentwurf werden wir intensiv
und auch kritisch begleiten.
Dafür ist aber eine offene und
transparente Gesetzgebung von
entscheidender Bedeutung,
auch um die Energiewende mithilfe der
Akzeptanz der Gesellschaft
erfolgreich zu gestalten und den
Herausforderungen der Zukunft
gerecht zu werden.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der ersten Lesung der Novelle zum
Energiewirtschaftsgesetz haben wir in
der Tat – das hat Frau Nestle eingangs
schon erwähnt – eine Umsetzung zu
vollziehen, die uns der Europäische
Gerichtshof aufgegeben hat.
Es geht darum, dass die
Entscheidungen der BNetzA im
Netzbereich unbeeinflusst von
regulativen Vorgaben zu erfolgen
haben und dass da in Zukunft keine
Vorstrukturierung stattzufinden hat.
Wir werden natürlich den
Rechtsrahmen wie jetzt mit der
Einbringung der Novelle zum
Energiewirtschaftsgesetz dafür
setzen, insofern natürlich die
letztendliche Hoheit über den
Regelungsbereich nicht abgeben.
Das ist ja der Inhalt dieser Novelle.
Beinhaltet ist darin auch,
Verordnungsermächtigungen bei den
Bereichen Stromnetzentgeltverordnung,
Gasnetzentgeltverordnung,
Stromnetzzugangsverordnung,
Gasnetzzugangsverordnung
und auch die Anreizregulierungsverordnung
in den Blick zu nehmen.
Die werden ersetzt durch eine
Festlegungskompetenz
der Bundesnetzagentur.
Also, es ist schon eine sehr
umfangreiche Angelegenheit,
die uns hier vorliegt.
Zudem werden auch die
Beteiligungsrechte der Länder etwas
neu sortiert, und das wird alles in
den Bereich der nationalen
Regulierungsbehörden.
Als zweiten großen Block von den
vier Blöcken, die in der
EnWG-Novelle angelegt sind,
ist die Beschleunigung des
Netzausbaus nochmal zu fokussieren.
Da soll sowohl einer Verbesserung in
der Digitalisierung stattfinden,
eine Verbesserung bei vorzuziehendem
Baubeginn, da auch bei der höher
Auslastung schon bestehender
Übertragungsnetze.
Da gibt es verschiedene Ansatzpunkte,
um eben einfach da auch mit dem
Bestand an Netzen
mehr Output zu erreichen.
Um da wenige Punkte zu nennen,
vielleicht noch einen weiteren:
Auch der schnellere Seilaustausch ist
eine Maßnahme, die in
dieser Rubrik vorgesehen ist.
Zu dem kommt als dritter Punkt:
der Masterplan Ladeinfrastruktur, und
zwar die Zweite,
also es gibt noch---
es ist der zweite Masterplan,
der dazu vorgelegt wird, und
da haben wir sowohl, was die
Meldepflichten angeht, um eben
schnelleren Zugang zu gewinnen und den
Zugang in öffentlichen Ladeinfrastruktur
zu verbessern, dass da bei den
Meldepflichten etwas verbessert wird.
Dahingehend sind da Änderungen vorgesehen,
dass da kein Vetorecht mehr
vorgesehen ist vonseiten
der Betreiber. Als Letztes möchte
ich noch erwähnen – darauf wird mein
Kollege Andreas Rimkus noch
im Detail eingehen –,
das ist ein ganz großer Bereich,
ein wichtiger Bereich,
nämlich der betrifft das
Wasserstoffkernnetz bzw.
den Umgang mit Wasserstoff.
Wir wissen, dass Wasserstoff
sektorübergreifend eine
große Rolle spielen wird bei uns,
dass er eine Schlüsselrolle in
verschiedenen Sektoren einnehmen
wird. Das muss dann natürlich auch
verfügbar gemacht werden.
Wir müssen über die Infrastruktur reden,
welche wir für Wasserstoff
zur Verfügung stellen wollen.
In diesem Sinne schenke ich meine
letzten 30 Sekunden meinem Nachredner.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Karsten Hilse.
Wertes Präsidium!
Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute!
Es vergeht fast keine Sitzung mehr,
bei der nicht oft in allerletzter
Minute vor den entscheidenden
Ausschusssitzungen wahre Wort- und
Satzungetüme in Vorlagen bis zu 200
Seiten lang den Abgeordneten in den
Ausschüssen vorgelegt werden,
über die sie dann nach bestem Wissen
und Gewissen und
nur danach abstimmen sollen.
So regelt es das Grundgesetz in
Artikel 38 Absatz 1 Satz 2, wobei das
Grundgesetz nur von Gewissen spricht,
aber wohl das beste Wissen der
Abgeordneten voraussetzt bzw.
es zu erwarten wäre.
Wie die meisten Bürger in der
Zwischenzeit erkannt haben,
ist diese Erwartungshaltung nicht nur,
aber vor allen bei den grünen
Kommunisten nicht gerechtfertigt.
Die einen haben null Ahnung von
Physik und Mathematik,
andere wiederum postulieren den
„Speck der Hoffnung“.
Wenn es nicht so traurig wäre,
müsste man laut loslachen.
Aber auf jeden Fall
ist es zum Fremdschämen.
Aber kommen wir zum heute zu
besprechenden Gesetz,
dem Gesetz zur Anpassung des
Energiewirtschaftsrechts an
unionsrechtliche Vorgaben,
129 Seiten lang, davon 48 Seiten rein
„Tu dies, tu das“, gefolgt von 81
Seiten mit Begründungen,
die man auch nur nach streng
methodischer Fleißarbeit punktuell
den eigentlichen Änderungen zuordnen
kann, um dann zu ergründen,
was gemeint ist, zu bewerten und dann
nach bestem Gewissen zu entscheiden.
Das machen Sie aber mit Ihren
Verfahren, die immer öfter die
parlamentarischen Abläufe komplett
missachten, fast unmöglich.
Nicht nur die Abgeordneten
überfahren Sie ständig,
auch die Experten vom BDEW beklagen
sich darüber, speziell bei diesem
Gesetz. Sie schreiben Ihnen nicht nur
ins Stammbuch, dass Sie sich in dem
Gesetz nur auf die grundlegenden vom
EuGH beanstandeten Regularien
konzentrieren sollen.
Sie monieren auch und das zu Recht,
dass die Regierung dem BDEW ganze
vier Tage Zeit ließ, zu diesem
Konvolut Stellung zu nehmen.
Der BDEW gab in seiner Stellungnahme
an, dass man in so kurzer Zeit nicht
umfassend Stellung
nehmen könne.
Schon im Vorwort wird diese
grundsätzliche Kritik formuliert.
Ich zitiere: "Der BDEW und seine
Mitgliedsunternehmen halten es für
nicht akzeptabel, dass Gesetze mit
einer derartigen Tragweite für die
Energiebranche und die betroffenen
Unternehmen mit solchen knappen
Fristen konsultiert werden.
Dies entspricht nicht den
Grundsätzen guter Gesetzgebung."
Aber in der Zwischenzeit sind Ihnen
nicht nur die Meinung der Opposition
und der Experten, sondern auch die
Grundsätze parlamentarischer Arbeit
vollkommen egal. Diese Grundsätze
verletzen Sie ständig und
vor allem mit Absicht.
Man denke nur an das unsägliche
Heizhammergesetz, welches bei
Einbringung bereits völlig überholt
war, weshalb es 111 Seiten
Änderungskauderwelsch bedurfte.
Das Bundesverfassungsgericht hat
Ihrem Treiben nun in diesem einen
Fall einen Riegel vorgeschoben,
sodass das GEG
später beschlossen
werden muss.
Aber es bleibt natürlich trotz der
vielen Miniänderungen ein
Ausplünderungs- und
Enteignungsgesetz, so wie auch dieses
von der EU erzwungene,
die Freiheit und die nationale
Souveränität aushöhlende Gesetz.
Es wird immer deutlicher,
dass unsere Forderung,
die EU aufzulösen und an deren
Stelle einen neuen,
auf rein wirtschaftliche
Zusammenarbeit gerichteten
Staatenbund zu gründen,
mehr als berechtigt ist.
Wir wollen ein Europa der
Vaterländer, wie es Charles de
Gaulle forderte. Dass es nur mit der
AfD ein Europa der Vaterländer,
ein selbstbestimmtes Leben in Frieden
und Freiheit geben wird,
erkennen immer mehr Menschen in
Deutschland. Und deswegen steigen
unsere Zustimmungswerte;
im Moment liegen wir bei 21 Prozent.
Deswegen werden unsere Kandidaten zum
Landrat und Bürgermeister gewählt.
Deswegen sind wir im Osten stärkste
Kraft, in Thüringen mit 34 Prozent.
Wenn diese Entwicklung so weitergeht,
können Sie sich Ihren faschistischen
Schutzwall, genannt Brandmauer,
in die Haare schmieren.
Im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün wählt, wählt den Krieg.
Vielen Dank.
Und ich komme kurz
zurück zum Zusatzpunkt 8.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht---
Gibt es jemanden, der noch nicht
seine Stimme abgegeben hat?
Dann zügig, bitte.
Ja, da rennt jemand los.
Gut, dann würde ich vorschlagen,
wir machen die nächsten
Rede und schließen danach.
Der Kollege Konrad Stockmeier von der
FDP hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kollege Hilse, die Veröffentlichung
der Stellungnahme des BDEW zum
vorliegenden Gesetzentwurf liegt
schon etliche Wochen zurück.
Ich hätte folgende Idee für Sie
– aber vielleicht wird sie aus
naheliegenden Gründen nicht
umgesetzt –: Reden Sie einfach mit dem
BDEW über diesen Gesetzentwurf.
Da kommen noch viele zusätzliche
Erkenntnisse dazu. Aber vielleicht
sucht dieser Bundesverband nicht das
Gespräch mit Ihnen.
Also: Nicht nur einfach die
Stellungnahme lesen,
sondern mal mit den Leuten sprechen!
Das lohnt sich immer.
Meine Damen und Herren,
was den Weg zum klimaneutralen
Stromsystem betrifft,
liegt die Aufmerksamkeit der
Öffentlichkeit sehr oft auf großen
Ausbauprojekten bei den erneuerbaren
Energien oder auch bei
LNG-Anlandungskapazitäten.
Aber das Energiewirtschaftsgesetz ist
keineswegs minder wichtig;
denn in diesem Gesetz sind zwei
Säulen verankert, die für das
Gelingen der Energiewende
unverzichtbar sind,
nämlich der Netzausbau und auch der
Ausbau von Speicherkapazitäten.
Anlass der Novellierung ist die
Umsetzung eines Urteils des
Europäischen Gerichtshofes,
das Vorgaben zur Unabhängigkeit der
nationalen Regulierungsbehörden vom
nationalen Gesetzgeber,
also von uns, macht.
Ich darf für die FDP-Fraktion sagen,
dass uns dabei gleichwohl Folgendes
sehr wichtig ist – darauf werden wir im
Gesetzgebungsverfahren achten –:
Das Handeln der Regulierungsbehörden
muss unbedingt mit rechtsstaatlichen
Kontrollmechanismen begleitet
werden können.
Entscheidungen der
Regulierungsbehörden müssen
weiterhin auch gerichtlich
überprüfbar sein,
und sie müssen auch immer dem
aktuellen Stand
der Wissenschaft entsprechen.
Wir werden auch bei den sogenannten
Begründungserfordernissen für die
Ausbaumaßnahmen der
Verteilnetzbetreiber – was für ein
Wortungetüm! – sehr streng darauf
achten, dass da wirklich keine
Schippe zu viel draufgelegt wird.
Denn wir brauchen beim Ausbau der
Verteilnetze keine zusätzlichen
Hürden, sondern
unbedingt mehr
Deutschlandtempo.
Gleiches gilt selbstredend auch für
den Aufbau eines Wasserstoffnetzes.
Mehr Deutschlandtempo
brauchen wir unbedingt auch beim
Aufbau von Speicherkapazitäten.
Und
ich kann für die FDP-Fraktion sagen:
Wir wollen nicht unbedingt auf eine
Speicherstrategie warten.
Denn diese Novellierung wird uns die
Gelegenheit geben, mehr Schritte in
Richtung Speichertechnologie in
Deutschland zu gehen.
Die Koalition hat sich verabredet,
Hemmnisse bei der Flexibilisierung
des Stromverbrauches und auch bei der
Speicherung von Strom abzubauen,
und das wollen
wir jetzt anpacken.
Letztes Jahr hat die FDP-Fraktion die
Überführung der Speicherdefinition
der Europäischen Union
in deutsches Recht bei
der EnWG-Novellierung
hingekriegt.
Das ist in der Branche auf sehr
positives Echo gestoßen.
Das kann aber nur
der erste Schritt gewesen sein.
Lassen Sie uns jetzt gemeinsam
weitere Schritte gehen.
Beispielsweise sollten wir die
Entschädigung für
Abregelungsmaßnahmen bei
Erneuerbare-Energien-Anlagen endlich
durch netzdienliche Flexibilität,
die wir auch über
Speichermöglichkeiten anreizen
können, ersetzen. Wir sollten auch
unbedingt die Befreiung von
Netzentgelten entfristen.
Denn Speicher dürfen nicht als
entgeltpflichtige Letztverbraucher
klassifiziert werden,
weil sie es in Gottes
Namen nun mal nicht sind.
Wir sollten auch, was die
Grünstromeigenschaft bei der
Einspeicherung und das
Ausschließlichkeitsprinzip betrifft,
mehr Flexibilität schaffen.
Betreiber von
Erneuerbare-Energien-Anlagen stehen
bisher vor der Wahl,
entweder die Grünstromeigenschaft
aufzugeben oder die
Speicherkapazitäten voll zu nutzen.
Dieses „oder“ muss weg.
Da sollten wir beides ermöglichen
und dadurch für
mehr Netzstabilität sorgen.
Zum Abschluss möchte ich sagen:
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen von CDU und CSU,
die letzte EnWG-Novellierung haben
wir im letzten Jahr in einem guten
fachlichen Austausch
zusammen hingekriegt.
Zu dieser Zusammenarbeit möchte ich
Sie auch dieses Jahr einladen.
Die Arbeit an einer sicheren
Stromversorgung kennt
keine Sommerpause.
Ich werde an dem Gesetzentwurf auch
in den Sommerwochen arbeiten.
Wenn Sie da auf mich
zukommen wollen:
Ich bin für Sie jederzeit erreichbar.
Ich bedanke mich herzlich
beim Haus für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe nun die
Abstimmung von Zusatzpunkt 8
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort,
und für die Fraktion
Die Linke hat das
Wort Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Enttäuschend, einfach nur
enttäuschend ist diese Vorlage der
Ampel zum
Energiewirtschaftsgesetz.
Die Börsenzocker haben nach wie vor
freie Bahn zur Spekulation mit
Energie, aber die
Preisbremsen laufen aus,
und keine Ursache der Preisexplosion
wurde beseitigt. Das teuerste
Kraftwerk, das zur Stromerzeugung
gebraucht wird, bestimmt den Erlös
aller Kraftwerke. Da werden zur
Stromversorgung teure Gaskraftwerke
eingeschaltet, weil in französischen
Atomkraftwerken neue
Risse auftauchten.
Die Folge: fette Sonderprofite für
alle anderen Kraftwerke,
die wir alle zahlen müssen;
das ist unerträglich.
Zwar sinkt der Börsenstrompreis bei
viel Windenergie aus dem Norden,
trotzdem steigen die
Bruttostrompreise für
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Warum?
Die teuren Gaskraftwerke im Süden
werden abgeschaltet,
weil es ja im Norden genügend
Windstrom gibt. Aber die Netze
reichen nicht, um den Windstrom nach
Süden zu transportieren.
Deshalb werden andere,
viel teurere Ersatzkraftwerke im
Süden eingeschaltet.
Dieser technische Schwachsinn kostet
dieses Jahr 13 Milliarden Euro,
die über steigende Netzentgelte auf
die Stromrechnungen der
Verbraucherinnen und Verbraucher
kommen werden – einfach irre!
Für 200 Milliarden Euro plant die
Ampel neue Starkstromtrassen,
damit mehr Windstrom
nach Süden kommt.
Für die Finanzierung und Wartung der
Trassen und die garantierten Gewinne
werden dann jährlich 20 Milliarden
Euro benötigt – das Ganze um
13 Milliarden Euro zu sparen,
ein echt schlechtes Geschäft.
Im Norden mit billigem Windstrom ist
der Bruttostrompreis 5 Cent teurer
als im Süden, weil der Norden die
Anschlusskosten für die Windparks
allein zahlen muss;
das ist ungerecht.
Bayern dagegen blockiert die
Windkraft, spart sich die
Anschlusskosten, hat somit niedrigere
Industriestrompreise;
das ist unsolidarisch.
Als Techniker schlage ich Ihnen
konkrete Lösungen vor:
zwei getrennte Strompreiszonen im
Norden und Süden. Das spart Kosten
für die Ersatzkraftwerke und
verringert die Kosten für den
Übertragungsnetzausbau.
Das senkt die Bruttostrompreise.
Ein anderes Strompreissystem mit
echter Preisaufsicht gegen
Spekulanten ist zwingend notwendig.
Und: Die Netzentgelte müssen
solidarisch bundesweit gewälzt
werden und Flexibilität belohnen.
Kolleginnen und Kollegen,
der Europäische Gerichtshof forderte
mehr Selbstständigkeit
für die Bundesnetzagentur,
BNetzA. Aber er gestattet auch,
einen politischen Rahmen zu setzen.
Die Rahmensetzung mit politischen
Zielen hat die Ampel vergessen.
Und die BNetzA hat die garantierte
Gewinnmarge für
Übertragungsnetzbetreiber erhöht.
Wieder einmal zahlen Unternehmen und
Bürgerinnen für Energiekonzerne.
So geht es nicht!
Energie ist Daseinsvorsorge wie
Gesundheit und Bildung,
und diese gehört zwingend in
gesellschaftliche Hand.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich grüße Sie alle und gebe sofort das Wort
an den Parlamentarischen Staatssekretär
beim Bundesminister für Wirtschaft
und Klimaschutz, Michael Kellner.
Einen wunderschönen
Abend, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es geht in der Novelle nicht nur um
den schnelleren Ausbau und die
bessere Auslastung der Netze.
Es geht auch – und dafür ist diese
Novelle so wichtig – um wichtige
Weichenstellungen für faire
Verteilnetzpreise und den Aufbau
einer deutschlandweiten
Wasserstoffinfrastruktur.
Denn es ist ja so: Die höchsten
Netzentgelte gibt es im Osten und im
Norden, da, wo es viel erneuerbare
Energie auf viel Fläche mit wenig
Bevölkerung gibt. Das heißt, die
Verbraucherinnen und Verbraucher
zahlen diese Netzentgelte,
obwohl vom Ausbau der erneuerbaren
Energien die
gesamte Republik profitiert.
Das ist kein akzeptabler Zustand;
es hemmt übrigens letztlich auch den
Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Es gibt Gemeinden wie Templin,
die den EE-Ausbau wegen zu hoher
Netzentgelte anhalten.
Das wollen wir ändern.
Dafür braucht es die Novelle,
weil – es ist ja schon erklärt worden –
die BNetzA damit auch gemäß
europäischer Rechtsprechung
gestärkt werden muss.
Die Bundesnetzagentur
bekommt mit der Novelle wichtige
Entscheidungskompetenzen und
Handlungsmöglichkeiten,
um eine solidarische Lösung
zwischen Nord und Süd,
West und Ost hinzubekommen.
Ich glaube, es ist an der Zeit.
Der zweite wichtige Punkt.
Der Ausbau des Wasserstoffkernnetzes
nimmt alle Regionen in den Blick.
Das ist eine grundlegende
Voraussetzung für den Hochlauf der
Wasserstoffinfrastruktur; auch
dafür stellt diese Novelle die Weichen.
Es ist die Stärke unseres Landes,
dass wir so viele Industriebetriebe
in der Fläche haben.
Nur mit einer starken
Wasserstoffinfrastruktur halten wir
die Grundstoffindustrie – sei es in
Eisenhüttenstadt, Duisburg oder
Salzgitter –, damit sie den grünen
Stahl für Schienenfahrzeuge aus
Görlitz oder E-Autos
aus Stuttgart liefern.
Dabei ist es mir wichtig,
zu betonen, dass das
Kernnetz erst der Anfang ist.
Der Ausbau wird in einer zweiten
Stufe weiter
verästelt und ausgebreitet.
Darüber hinaus brauchen wir eine
stabile Importinfrastruktur für
grünen Wasserstoff von Nord- und
Ostsee, aber auch die Produktion von
Wasserstoff hier im Land.
Grüner Wasserstoff ist ein knappes
Gut; er wird
nicht unbegrenzt verfügbar sein.
Grüner Wasserstoff ist aber ein
zentraler Baustein zur
Dekarbonisierung der Industrie.
Als Mittelstandsbeauftragter sehe ich
die Bedürfnisse der Unternehmen.
Bei grünem Wasserstoff sehe ich
deutlich den Vorrang in der
industriellen Nutzung,
wie in der Metall-, Glas- und
Keramikindustrie und natürlich in
der chemischen Grundstoffindustrie,
sei es in Leuna oder Ludwigshafen.
Ersetzen wir Erdgas,
Erdöl und Kohle durch
wasserstoffbasierte Technologien
in diesen Branchen!
Für eine klimaneutrale, zukunftssichere
Industrie ist das ein wesentlicher Hebel.
Unser zukünftiger Wohlstand beruht
auf dem Erfolg dieser Transformation,
und das packen wir an.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Markus Hümpfer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Gramling,
ich bin ein bisschen verwundert,
dass Sie von einem schlechten
Gesetzgebungsverfahren gesprochen
haben. Tatsächlich ist es ja so,
dass dieser Gesetzentwurf auch der
Opposition seit Wochen vorliegt.
Sie müssten sich einfach mal mit den
Gesetzentwürfen, die wir Ihnen
zuschicken, beschäftigen.
Dann würden Sie auch
nicht von schlechten
Gesetzgebungsverfahren reden.
Dieser Gesetzentwurf zeigt einmal
mehr, dass die
Ampel Verantwortung
übernimmt.
Mit der Novelle des
Energiewirtschaftsgesetzes setzen wir
das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs um.
Gerügt wurde darin die fehlende
Unabhängigkeit der Bundesnetzagentur
bei der Wahrnehmung ihrer
Regulierungsaufgaben.
Die Bundesnetzagentur ist durch
Rechtsverordnungen zu sehr
eingeschränkt, heißt es da.
Genau deshalb ist es unsere Pflicht,
Verantwortung zu übernehmen und
dieses Urteil umzusetzen:
Verantwortung zum einen gegenüber
dem Europäischen Gerichtshof,
aber auch gegenüber uns selbst,
gegenüber der Bundesnetzagentur und
gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern. Verantwortung zu
übernehmen, bedeutet in diesem Fall,
Kompetenzen abzugeben,
die Rolle der
Bundesnetzagentur
neu zu definieren.
Zukünftig haben der Gesetzgeber und
der Verordnungsgeber Parlament und
Regierung weniger Einfluss
auf die Regulierung.
So wird die Bundesnetzagentur
unabhängiger von Wahlzyklen
und Regierungen.
So zeigen wir, wie moderne
Regulierung
funktionieren kann.
Damit werden vor allem die
Anreizregulierungsverordnung,
die Strom- und
Gasnetzzugangsverordnung und die
Strom- und Gasnetzentgeltverordnung
der Geschichte angehören.
Die Inhalte,
die Instrumente dieser Verordnungen
werden aber weiter bestehen.
Die Bundesnetzagentur bekommt also
mehr Verantwortung,
mehr Einfluss auf der einen Seite.
Klar ist aber auch,
dass mit dem Mehr an Verantwortung
auch ein verantwortungsvoller
Umgang stattfinden muss.
Unabhängigkeit heißt nicht
Undurchsichtigkeit.
Deshalb werden wir darauf achten,
dass die Bundesnetzagentur in ihrer
neuen Rolle nicht nur mehr
Verantwortung bekommt,
sondern mit dieser Verantwortung
auch transparent umgeht.
Dafür braucht es
praktikable Regeln.
Regeln alleine helfen aber nicht;
denn wo Regeln sind,
braucht es auch Kontrolle.
Gerade bei einer Institution,
die in Zukunft mit so viel
Verantwortung und so viel Einfluss
ausgestattet ist, bedarf es der
Aufsicht. An einer Aufsicht geht in
einem Rechtsstaat kein Weg vorbei.
Deshalb bin ich der festen
Überzeugung, dass Parlament und
Regierung auch in Zukunft
Verantwortung tragen müssen.
Das ist gut, und es ist wichtig,
dass es so kommt.
Mit Verantwortung umzugehen,
bedeutet aber auch,
stets die Zukunft im Blick zu haben.
Meine Vorrednerinnen und Vorredner
haben es schon angesprochen:
Gerade im Bereich der Energie kommt
man heutzutage um
ein Thema nicht herum.
Die Rede ist von Wasserstoff.
Alle wollen ihn,
alle reden darüber,
und da stellt man sich unweigerlich
die Frage: Wie bringen wir
das grüne Gas der Zukunft
vom Erzeuger zum Verbraucher?
Das ist eine Frage,
mit der sich das Gesetz beschäftigt.
Wir werden mit dem Gesetz auch das
Wasserstoffkernnetz regeln.
Ich glaube, dieses Gesetz schafft
Zukunft. Es schafft Fortschritt für
Deutschland, unsere Industrie und die
Bürgerinnen und Bürger.
Ich freue mich auf gute Beratungen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Maria-Lena Weiss
für die CDU/CSU Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Zusätzlich zur Umsetzung
von EU-Rechtsprechung beraten wir
heute mit diesem Gesetz einen bunten
Strauß an verschiedenen Themen.
Lassen Sie mich deshalb gleich zu
Beginn festhalten, dass das weitere
Verfahren gut daran tut,
wenn nicht von allem ein bisschen
beschlossen wird, sondern zu jedem
Punkt das Richtige.
Zunächst zum eigentlichen Kern des
Gesetzes, nämlich der
Rolle der Bundesnetzagentur.
Die Europäische Kommission wirft der
Bundesrepublik vor,
gegen die
Energiebinnenmarktrichtlinien zu
verstoßen, weil im deutschen Recht
bisher die zentralen Parameter der
Energieregulierung,
zum Beispiel die Bedingungen für den
Netzzugang oder die
Berechnungsmethoden für die
Netzentgelte, nicht von der
Bundesnetzagentur, sondern durch
Rechtsverordnung der Bundesregierung
mit Zustimmung des Bundesrats
festgelegt werden.
Darüber, ob die EU damit richtigliegt,
kann man geteilter Meinung sein.
Die Ampel – und das ist positiv
hervorzuheben – hat im vorliegenden
Gesetzentwurf aus unserer Sicht einen
durchaus richtigen,
pragmatischen Weg gewählt,
um diesen Konflikt zwischen
europäischem und
nationalem Recht aufzulösen.
Allerdings nutzen Sie die
Spielräume, die der Europäische
Gerichtshof durchaus belässt,
nicht aus. Der Gerichtshof stellt
ausdrücklich klar,
dass das Unionsrecht dem Parlament
nicht jede Einflussmöglichkeit entzieht,
sondern dass das Parlament
und die Regierung auch künftig das
Führungspersonal ernennen dürfen,
dass die Bundesnetzagentur durch
ihren Beirat parlamentarisch
kontrolliert werden kann und dass
effektiver Rechtsschutz gegen
Regulierungsentscheidungen
durchaus möglich ist.
Deshalb bitte ich Sie,
dass Sie bei diesen Punkten noch
einmal nacharbeiten und
Kontrollmechanismen etablieren,
die ein ausgeglichenes
Machtverhältnis zwischen der
Verwaltung auf der einen und den
Verfassungsinstitutionen auf der
anderen Seite herstellen.
Zum Wasserstoffnetz.
Dazu wurde schon manches gesagt.
Selbstverständlich unterstützen wir
Sie bei allem, was dem zügigen
Ausbau und Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft dient,
gern auch direkt in diesem Gesetz.
Aber Sie lösen bis
heute zentrale Fragen nicht.
Ja, es ist gut und richtig,
kurzfristig ein
Wasserstoffkernnetz
aufzubauen.
Aber das Ziel muss ganz klar sein,
dass alle Regionen in Deutschland
gleichermaßen die Chance haben,
an dieses Netz
angeschlossen zu werden
– da hat der Kollege Rimkus recht –,
und zwar so schnell wie möglich.
Es kann nicht sein,
dass Regionen wie mein Wahlkreis ganz
im Süden bei der Wirtschaftsstärke
führend sind und dann als Letzte
Zugang zum
Wasserstoffnetz bekommen.
Gerade die Regionen mit einer starken
Wirtschaft dürfen nicht ausgebremst
werden. Deshalb ist es wichtig,
dass auch Gasverteilnetzbetreiber
schon parallel zur Errichtung des
Kernnetzes eine Perspektive auf einen
Anschluss an dieses Netz sowie
Planungs- und finanzielle Sicherheit
bekommen, damit sie
ihre Verteilnetze in diese
Richtung
weiterentwickeln können.
Deshalb nutzen Sie auch
hier bitte die Sommerpause,
um ein entsprechendes
Finanzierungskonzept auf den
Weg zu bringen!
Damit meine ich auch ganz explizit
eine Finanzierungsgrundlage für
über das Kernnetz
hinausgehende Leitungen.
Eine weitere Bitte.
In den Diskussionen über den
zügigen Ausbau der erneuerbaren
Energien und den Netzausbau kommen
die Speicher zu kurz.
Ihr Gesetz, das europäische Vorgaben
umsetzt, ist der Ort,
an dem jetzt sofort für die
Speicherbetreiber und solche,
die es noch werden wollen,
Planungssicherheit geschaffen werden
kann, indem Sie klarstellen,
dass Energiespeicher generell und
zeitlich unbefristet von den
Netzentgelten wie auch von allen
anderen Abgaben und
Umlagen befreit sind.
Kollege Stockmeier, ich bin froh,
dass Sie das auch so sehen.
Zuletzt, liebe Kollegen der Ampel aus
aktuellem Anlass und weil der Kollege
Hümpfer gerade gezeigt hat,
dass er es noch nicht kapiert hat,
noch eine Anmerkung.
Nehmen Sie sich bitte im weiteren
Verfahren zu Herzen,
was Ihnen das
Bundesverfassungsgericht gestern ins
Stammbuch geschrieben hat!
Für die Bewertung des
Referentenentwurfs zum vorliegenden
Gesetzentwurf hatten die Verbände
gerade einen Werktag zur Verfügung.
Spätestens seit gestern Abend muss
klar sein, dass nicht nur der Umgang
mit dem Parlament und den
Parlamentariern selbst,
sondern auch mit anderen Stakeholdern
ein anderer werden muss.
Ich kann Ihnen nur raten,
aus dem Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts zu lernen
und die richtigen Schlüsse zu ziehen,
für das vorliegende Gesetz,
aber auch für die parlamentarische
Demokratie insgesamt.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Andreas Rimkus für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wahr: Wir erleben auch
energiepolitisch gerade stürmische
Zeiten. In stürmischen Zeiten muss
man schauen, dass man Dinge auch mal
zügig durchbekommt;
aber man muss sehr wohl auch auf
Ordentlichkeit achten.
Wir bemühen uns, das hinzubekommen
– übrigens gemeinsam innerhalb der
Ampel, aber vor allen Dingen auch
zusammen mit der Opposition –; denn es
geht hier angesichts der russischen
Aggression auch darum,
dass wir im Parlament die allgemeine
gesamtwirtschaftliche Situation
sozusagen auf eine Reaktionsebene
bringen. Aber wir wollen nicht nur
reagieren, sondern wir wollen
zugleich auch gestalten.
Wir sind sehr aktiv in der
Transformation, und – ich darf Ihnen
das sagen – es bereitet mir persönlich
ziemlich viel Freude,
dass wir mit der kommenden Novelle
des Energiewirtschaftsgesetzes einen
großen Schritt in die Zukunft machen
werden, um die Energiewende im
Allgemeinen und die Sektorkopplung im
Besonderen ein richtig großes Stück
nach vorne zu bringen.
Sie mögen es ahnen:
Meine Freude gilt hier weniger der
Umsetzung des EuGH-Urteils.
Das ist zwar auch wichtig – das wurde
von vielen gesagt –; in meiner Rolle
als Wasserstoffbeauftragter
der SPD-Bundestagsfraktion
– das überrascht Sie nicht – möchte
ich aber natürlich dem Aspekt des
Wasserstoffkernnetzes ganz
besondere Aufmerksamkeit schenken.
Verdeutlichen wir uns mal Folgendes:
Stromnetze für E-Autos und
Wärmepumpen, Gasnetze für
Wasserstoff in Industrieprozessen,
Wärme und Mobilität, Wärmenetze
für klimaneutrale Gebäude,
Straßen und Brücken für den
Transport von Windkraftanlagen und
Elektrolyseuren, Schienen für den
klimaneutralen Personen- und
Güterverkehr, Datenleitungen für
die Digitalisierung der Energiewende –
schier endlose Beispiele.
Und alle verbindet eine Tatsache:
Diese Schicksalsgemeinschaft von
leistungsfähiger Infrastruktur und
erfolgreicher Transformation ist
allgegenwärtig. Das ist der Kern:
Transformation bedeutet,
wir brauchen Infrastruktur.
Die Koalition ist sich dieser
Tatsache übrigens sehr bewusst.
Das zeigt sich nicht zuletzt an der
hier besprochenen EnWG-Novelle.
Mit dem Wasserstoffkernnetz werden
wir die Verfügbarkeit und
Integration der erneuerbaren Energien
in allen Sektoren weit voranbringen.
Die Wasserstoffwirtschaft und
infrastruktur ist der natürliche
Partner der erneuerbaren Energien.
Wir flankieren den Stromnetzausbau,
wir schaffen Anreize und vergrößern
das systemische Potenzial für
zusätzliche nationale EE-Erzeugung
und geben natürlich nicht zuletzt
ein starkes Signal für den Hochlauf
unserer eigenen
Wasserstoffwirtschaft.
Deswegen sage ich auch:
Gehen wir das Kernnetz jetzt schnell
und pragmatisch an!
Vor allen Dingen
müssen wir groß denken.
Unter Berücksichtigung der
Netztopologie und der bestehenden
Infrastrukturplanung halte ich ein Kernnetz
von mindestens 8.000 bis 10.000 Kilometern
für sinnvoll und notwendig, um Deutschland
gleichberechtigt zu erschließen.
Dabei sollten, soweit möglich,
schon jetzt auch größere
Hochdrucknetze der Verteilnetzebene
sowie zukünftige
H2-ready-Kraftwerksstandorte mit in
den Blick genommen werden.
Ich danke recht herzlich fürs
Zuhören und freue mich auf die
weiteren Debatten im Ausschuss und
bis zur Beschlussfassung.
Schönen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/7310 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich darf Ihnen verlesen
das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU
"Den MINUSMA-Einsatz der Bundeswehr
rasch und geordnet beenden",
Drucksache 20/7581:
abgegebene Stimmkarten 659.
Mit Ja haben gestimmt 184,
mit Nein haben gestimmt 471,
Enthaltungen 4.
Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 9:
die Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Clankriminalität wirkungsvoll
bekämpfen – Maßnahmenkatalog
zum Schutz der deutschen
Gesellschaft jetzt umsetzen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart worden.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält Dr. Bernd Baumann
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Über ganz Europa
brechen gerade die Folgen einer
katastrophalen
Migrationspolitik herein.
In Frankreich brannten gerade eine
Woche lang die Innenstädte.
Zu so einem Gewaltausbruch kam es bei
uns noch nicht. Aber Migrantengewalt
und Parallelgesellschaften gibt
es längst auch hier.
Beispiel NRW: 500 bewaffnete Männer
gehen mit Eisenstangen und Messern
aufeinander los, zahllose Opfer
liegen mit schweren
Verletzungen auf den Straßen.
Mitten in unserer Heimat kämpfen neu
eingewanderte Clans aus Syrien gegen
alteingesessene türkisch-arabische
Clans. Es sind Revierkämpfe,
Kämpfe um die Vorherrschaft in
ganzen Stadtvierteln.
Die Deutschen können nur hilflos
zuschauen, sie haben Angst,
was mit ihrer Heimat passiert.
Diese Zustände haben Sie
alle hier zu verantworten,
meine Damen und Herren!
Neueste Zahlen zeigen ja:
Die Clankriminalität steigt,
allein in Niedersachsen um 40
Prozent in nur einem Jahr.
Wie konnte es so weit kommen?
In Deutschland gibt es nur einen
einzigen Wissenschaftler,
der seit Jahrzehnten zum Thema Clans
forscht: Dr. Ralph Ghadban.
Er ist Islamforscher und Politologe
und stammt selbst aus dem Libanon,
dem Herkunftsgebiet vieler Clans.
In der vergangenen Woche wurde er
befragt von ARD bis ZDF.
Ghadban sagt: Die Großfamilie bzw.
der Clan bildet in allen Ländern des
Nahen Ostens und Nordafrikas die
Grundeinheit des sozialen Lebens.
Die Loyalität der Menschen richtet
sich hier vorrangig auf die eigene
Großfamilie. Sie bilden also
geschlossene Einheiten.
Ghadban weiter:
Wenn diese Großfamilien zu uns
kommen, dann bringen
sie diese Strukturen mit.
Man könne dann vielleicht einzelne
Individuen noch integrieren,
bei geschlossenen Großfamilien ist
das kaum noch denkbar.
Ghadban hat es selbst erlebt Ende der
70er, damals noch als Sozialarbeiter,
wie sich etliche Großfamilien leider
kriminell entwickelten.
Er sah selbst, wie sie mit ihren
Raubzügen begannen,
zuerst in kleinen Lebensmittelläden,
mit ihrer, wie Ghadban sagt,
Rudeltaktik: Die einen lenkten die
Eigentümer ab, die
anderen raubten sie aus;
bis die Polizei kam,
waren alle längst weg.
Ghadban sah das und warnte die
Politik. Doch die
Multikultifanatiker,
sagt er, wollten das nicht wahrhaben,
sie guckten weg. Sie sind dafür
verantwortlich, was
hier passiert ist.
Die Clans lernten daraus:
So leicht kommt man in Deutschland zu
Geld. Sie räumten nun gleich ganze
große Supermärkte aus.
Die Kriminalpolizei schrieb
Brandbriefe an die Politik,
forderte Verstärkung.
Doch die Politiker taten nichts.
Schlimmer noch: Sie erlaubten der
Polizei nicht mal, die ethnische
Herkunft der Täter
auch nur zu nennen.
Das muss man sich mal vorstellen,
meine Damen und Herren!
Das bestärkte die Clans natürlich.
Sie stiegen jetzt ein in
Drogenhandel, Zwangsprostitution,
Schutzgelderpressung,
spektakuläre Einbrüche wie ins
Dresdner Grüne Gewölbe.
Durch offene Grenzen wuchsen sie zu
riesigen mafiösen Organisationen
zusammen, mit Hunderttausenden
Familienmitgliedern.
Sie leben in Luxusvillen,
ohne jemals gearbeitet zu haben.
Sie fahren in protzigen Limousinen
durch Deutschlands Städte,
während am Straßenrand Rentner,
die ein Leben lang schufteten,
im Müll nach Flaschen suchen.
Wo sind wir hingekommen,
meine Damen und Herren?
Schuld an dieser furchtbaren
Entwicklung tragen die,
die das alles zuließen:
CDU, SPD, FDP, Grüne,
das sind die Verantwortlichen.
Schon vor einem Jahr legte ich hier
einen 18-Punkte-Plan zur
Clanbekämpfung vor.
Vieles davon fordert
auch die Kriminalpolizei.
Aber Sie alle haben hier im
Innenausschuss jeden
einzelnen Punkt abgelehnt.
Kürzlich wurde der Innenpolitiker
der SPD Sebastian Fiedler,
selbst Polizist, in einer
ZDF-Talkshow gefragt:
„Warum habt ihr Politiker denn all
die Jahre nichts dagegen getan?“
Wissen Sie, was er antwortete?
„Wir alle haben uns einfach nicht
getraut, die Dinge
beim Namen zu nennen.“
Herr Fiedler, nicht getraut?
Sie haben als Polizist geschworen,
die Bevölkerung zu schützen,
und als Abgeordneter müssen Sie
Schaden vom deutschen Volk abwenden.
Hier sieht man, wie verantwortungslos
und feige Politik sein kann.
Nehmen Sie sich ein Beispiel an Herrn
Ghadban! Ghadban benennt die Dinge
klar beim Namen und muss dafür seit
Jahren unter Polizeischutz leben.
Sein Mut beweist, dass mancher
Migrant uns in Deutschland mehr hilft
als alle feigen Regierungsparteien
der vergangenen Jahrzehnte zusammen.
Das Wort erhält Sebastian Fiedler
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich ordne den Antrag ein bisschen ein
insoweit, als dass wir ihn ja schon
mal hier hatten und
er nicht so viel Neues
bringt. AfD und Clankriminalität ist
sozusagen ein alter Hut.
Das Problem ist nur,
Sie hecheln der Lage total hinterher,
weil die Sicherheitsbehörden,
die demokratischen Parteien da schon
wirklich lange dran sind.
Ihr Antrag liefert folgenden
Mehrwert: null. Sie müssen auch
zulassen, dass ich mich mit Ihrem
Antrag beschäftige.
Seien Sie mal froh,
ich habe ihn echt gelesen.
Das tat zwar weh,
aber ich habe es gemacht.
Der Punkt ist: Sie führen alles
Mögliche zusammen.
Presseberichte führen Sie zusammen.
Sie haben Sendungen geguckt;
das finde ich gut. Sie haben
allerdings nur halb zugehört.
Fragwürdige Statistiken dazu sage
ich gleich auch noch was
und Experten zitieren Sie.
Im letzten Antrag, der zu 90 Prozent
diesem entsprach, war einer der
Experten noch ich.
Das war Ihnen durchgegangen.
Jetzt steht der Bund Deutscher
Kriminalbeamter drin.
Dazu will ich Ihnen Folgendes sagen:
Der Bund Deutscher Kriminalbeamter
hat das erste umfassende Konzept von
der Prävention über Repression,
Lagedarstellung, Wissenschaft,
Aussteigerprogramme aufgeschrieben.
Ich kann Ihnen eines sagen.
Ich habe gerade noch mal mit meinem
Nachfolger dort, mit Dirk Peglow,
telefoniert. Man verbittet
sich dort, dass Sie diese Texte der
Berufsgewerkschaft hier
instrumentalisieren.
Das hat mit Folgendem zu tun:
Vor vier Jahren da war ich noch
Vorsitzender gab es eine
Bundesvorstandssitzung.
Da hat der Bund Deutscher
Kriminalbeamter er ist nicht
parteigebunden, sondern es sind
Mitglieder unterschiedlicher Parteien
oder auch gar keiner Partei dabei
Folgendes beschlossen:
Sie bekennen sich zu folgenden
Werten: Respekt gegenüber der Würde
jedes Menschen; Chancengleichheit und
Vielfalt; aktives Eintreten gegen
jegliche Form von Rassismus,
Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit,
Diskriminierung und Ausgrenzung;
Verteidigung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und
jetzt müssen Sie besonders wachsam
sein! Gleichbehandlung aller Menschen
unabhängig von ihrem Alter oder
Geschlecht, ihrer sozialen,
ethnischen oder kulturellen Herkunft,
Weltanschauung, Religion,
politischen Überzeugung oder
sexuellen Orientierung.
Wenn es eine Partei gibt in diesem
Haus, die diese Werte mit Füßen
tritt, dann sitzt sie dort rechts.
Genau deswegen gibt es einen
Unvereinbarkeitsbeschluss dieser
Gewerkschaft. Die größte
Gewerkschaft, die die Polizei
vertritt, nämlich die
Gewerkschaft der Polizei,
fordert alle ihre Mitglieder,
die AfD-Mitglieder sind,
auf, auszutreten, was im Ergebnis
bedeutet: Sie sprechen nicht für die
deutsche Polizei in diesem Haus.
Sie spalten nicht die Polizei in
Deutschland. Sie steht für
Vielfältigkeit, Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit,
und sie ist weltoffen.
Das ist das Gegenteil von Ihren
Texten, und das steht
in direktem Bezug hierzu.
Wir haben gelernt:
Je lauter Sie schreien,
Herr Baumann, desto besser ist meine
Rede. Nachdem das nun klar ist,
beschäftige ich mich mit einigen
wenigen Beispielen aus Ihrem Antrag.
Da fängt es schon an:
40 Prozent Steigerung der
Clankriminalität in Niedersachsen.
Was heißt das eigentlich?
Das ist eine herausragend gute
Arbeit; das nennt
sich unter den Fachleuten
das können Sie nicht wissen,
Herr Baumann
„Kontrollkriminalität“.
Je mehr Zahlen nach oben gehen,
desto besser hat
die Polizei gearbeitet.
Das ist bei der Korruption so,
bei der Wirtschaftskriminalität, bei
der Organisierten Kriminalität, bei
der Rauschgiftkriminalität.
Das als kleine Lehrstunde.
Das heißt, Niedersachsen hat
wahnsinnig gut gearbeitet bei der
Bekämpfung der Clankriminalität.
Das ist einen Applaus
an die Polizei in Niedersachsen
wert. Sie werben
in Ihrem Antrag für den
Verfassungsschutz. Hört, hört!
Ich finde auch, das ist eine gute
Organisationseinheit.
In dieser Woche hat sie noch mal
festgestellt, wie
rechtsextrem Sie sind.
Sie fordern eine Gesamtstrategie.
Schon gelesen?
Im November hat Nancy Faeser eine
Gesamtstrategie zur Bekämpfung der
schweren und Organisierten
Kriminalität vorgestellt;
ich komme darauf zurück.
Und jetzt wird es ganz drollig
das habe ich Ihnen schon mal gesagt:
Sie wagen es tatsächlich,
dafür zu werben, dass Europol und
Interpol ins Spiel kommen.
Wissen Sie noch, was
die AfD gefordert hat?
Europol die Mittel kürzen und
Austritt aus der Europäischen Union.
Das, was Sie da fordern,
wäre der größte Schlag für die
Sicherheit, für die Bekämpfung der
Kriminalität in Europa.
Und Sie wagen es, das da
reinzuschreiben wie absurd bei Ihren
nationalistischen Thesen!
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Selbstverständlich.
Sehr geehrter Herr Fiedler,
lieber Kollege, herzlichen Dank für
das Zulassen der Zwischenfrage.
Sie sprachen ja Niedersachsen an.
Das ist eine Reaktion auf die,
sage ich mal, einfach schlechten
Zahlen, die in
dem Antrag genannt wurden.
Dort wurden ja statistische Zahlen
zur Clankriminalität genannt.
Können Sie uns
angesichts der Erfolge der
niedersächsischen Innenpolitik bei
der Verhinderung von
Clankriminalität wir haben das
Vorkaufsrecht in den Fokus genommen,
die Bankgeschäfte,
die Bereiche der Abschöpfung,
Verhinderung von Geldwäsche
vielleicht mal erzählen:
Was bedeuten eigentlich absolute
Zahlen in der Kriminalstatistik,
gerade im Hinblick auf die
Clankriminalität in Niedersachsen?
Wenn sie steigen, bedeutet das
zuallervorderst, dass die Polizei
herausragend gut gearbeitet hat,
weil sie nämlich mehr von dem
Dunkelfeld aufgehellt hat,
und
sie bedeuten auch, dass die
Kriminalpolizei eben nicht geschlafen
hat, sondern schon lange an guten
Konzepten arbeitet.
Das findet sich auch wieder in der
Strategie der Bundesinnenministerin.
Das hat auch Herbert Reul nicht so
richtig verstanden.
Es ist nämlich keine
Wahlkampfstrategie gewesen,
wie die AfD hier behauptet und wie
Herbert Reul behauptet,
sondern es hat schon
im November eine Strategie gegeben.
Das hat direkt mit Niedersachsen und
anderen Ländern zu tun,
wo die Bundesinnenministerin die
Verantwortung übernommen und gesagt
hat: Es müssen hier alle Länder
zusammenkommen und ihre Konzepte
nebeneinanderlegen,
weil wir
eine Gesamtstrategie brauchen.
Insoweit ist es bisschen peinlich,
dass der nordrhein-westfälische
Innenminister Herbert Reul,
obwohl das schon lange geplant
gewesen ist, jetzt gesagt hat,
er zieht hier die Leute zurück.
Niedersachen hat das anders
gehandhabt und arbeitet hier
ordentlich und vernünftig mit.
Ich will noch auf einige letzte
Punkte hinweisen. Sie haben die
Einrichtung eines anonymen
Hinweissystems gefordert.
Das finde ich spannend;
denn in der Debatte zum
Hinweisgeberschutzgesetz daran
erinnere ich mich noch gut sagten
Sie, Hinweisgeber
seien alles Denunzianten.
Jetzt wollen Sie ein solches System
auf einmal haben. Also,
viele unkonkrete Forderungen stehen
in Ihrem Antrag drin.
Ich habe mir deswegen die Mühe
gemacht und das alles noch einmal
gesagt, weil Sie versuchen,
bei den Polizeibehörden zu fischen.
Denen muss man sagen,
die sollen sich Ihren Antrag ruhig
einmal durchlesen.
Auf der einen Seite geht es immer nur
um dieses Thema. Aber auf der anderen
Seite steht in Ihrem Antrag gar
nichts darin, was nicht schon lange
gemacht wird, oder es steht was drin,
was nur große Überschriften enthält.
Sie können da nichts bieten,
es taucht im Prinzip überhaupt
nichts in Ihren Texten auf.
Sie können hier nur groß
rumblöken. Im Prinzip verbindet sich
das eine mit dem anderen.
Wir wissen nämlich seit den letzten
Tagen, dass man eine herausragende
Figur aus Ihren Reihen,
„Höcke“ genannt manche nehmen
als Vornamen „Björn“,
jetzt offenbar „Nazi“
nennen darf, weil es ein auf
Tatsachen beruhendes Werturteil ist.
Das eine hat mit dem anderen zu tun.
Sie suchen sich spalterische Themen
heraus, und dieses Thema eignet sich
nach Ihrer Auffassung ganz besonders.
Die eigentliche Konzeption,
auf die alle Sicherheitsbehörden
Wert legen, zielt darauf ab,
dass die Ermittlungsbehörden des
Bundes und der Länder gut
zusammenarbeiten die
Bundesinnenministerin hat sehr viele
Vorlagen dafür geliefert
und dass wir natürlich auch in
Europa zusammenarbeiten,
so wie sich das gehört.
Das ist das genaue Gegenteil von dem,
was in all Ihren Texten steht,
die Sie hier aufschreiben.
Voll ins Leere gegangen,
muss ich sagen. Regen
Sie sich ruhig weiter auf.
Aber ich glaube, alle,
die sich die Mühe gemacht haben,
sich mit dieser Sache zu
beschäftigen, die erkennen Ihre
Strategie sehr gut.
Brüllen Sie ruhig.
Dahinter ist nichts.
Das Wort erhält Michael Breilmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Massenschlägereien
zwischen Clans und die Tumultlagen
haben in meiner Heimatstadt
Castrop-Rauxel und in Essen viele
Menschen erschüttert.
Ich muss Ihnen eines sagen das will
ich ganz klar betonen:
Mit Lautstärke, mit Aggressivität,
mit dem Schüren von Ängsten
betreiben Sie von der
AfD hier die Debatte.
Und da ich vorhin miterlebt habe,
wie Sie bei der unsäglichen Rede von
Herrn Helferich noch applaudiert
haben, kann ich nur sagen:
Es wird ganz wichtig sein,
dass Sie in diesem Land nie in
politische Verantwortung kommen.
Sie können noch
so schreien, wie Sie wollen.
Beugen werden wir uns dem nicht.
Wir werden die Wahrheit aussprechen;
ganz einfach.
Wir reden heute über ein wichtiges
Thema. Da ich die Vorkommnisse in
meiner Heimatstadt miterlebt habe,
möchte ich ich finde,
das gehört hierhin insbesondere den
Polizeibeamt:innen und den
weiteren Einsatzkräften,
die in Castrop-Rauxel,
aber auch in Essen sehr schnell vor
Ort waren, sehr schnell die Lage in
den Griff bekommen haben und sehr gut
und besonnen gehandelt haben,
Danke sagen. Das sollten wir alle
heute hier an dieser Stelle machen.
Aber ich finde es nicht gut,
dieses Thema für Parteipolitik das
war ja seitens der SPD Parteipolitik,
wie sie im Buche steht zu benutzen.
Und ich finde es als Bundespolitiker
auch nicht gut, sich hier an einem
NRW-Innenminister abzuarbeiten,
der im Übrigen gemeinsam mit der
nordrhein-westfälischen Polizei eine
Gesamtstrategie für
Clankriminalität hat und Erfolge
vorzuweisen hat. Warum wollten Sie
nicht mitmachen? Was ist
das für eine Frage?
Ich sage Ihnen das ganz deutlich:
Ich habe mich gewundert.
Wir hatten zum Zeitpunkt der Vorkommnisse
in Castrop-Rauxel eine
Innenministerkonferenz.
Da waren alle Innensenatoren,
alle Innenminister der Länder dabei
und auch die Bundesinnenministerin.
Die Bundesinnenministerin hätte,
wenn sie denn
eine Allianz gründen will
ich habe ihren Worten leider immer
noch nicht entnommen,
welche Inhalte diese Allianz denn
eigentlich haben soll,
auf dieser Innenministerkonferenz vor
Ort deutlich mit den Ministern
sprechen und dort ihre Allianz
darlegen sollen, aber nicht eine
Woche später auf Mitarbeiterebene.
Richtig, seit November.
Sie liefert aber keine neuen
Lösungen. Es ist heiße Luft,
was Sie präsentieren.
Wie sieht es denn bei Ihnen aus,
Herr Fiedler?
Ich habe gelesen. Wissen Sie,
was ich gelesen habe?
Ihren Koalitionsvertrag.
Sie erzählen immer,
man müsse die
Probleme beim Namen nennen.
Wissen Sie, was
in Ihrem Koalitionsvertrag
steht? Nur drei Sätze zur
„sogenannten Clankriminalität“.
Sie benennen das Problem und das
Thema noch nicht mal
beim Namen. Weiter steht im
Koalitionsvertrag: „Zur sogenannten
Clankriminalität wird eine
definitorische
Klärung herbeigeführt“.
Herzlichen Glückwunsch!
Sie haben noch nicht einmal eine
Definition und noch nicht einmal eine
Problembeschreibung in
Ihrem Koalitionsvertrag.
Sie wissen auch ganz genau,
dass wir in NRW
seit 2017 eine Strategie haben.
Das haben Sie gesehen?
Soll ich Ihnen mal sagen,
wie viele Tumultlagen wir wie die in
Essen und in Castrop-Rauxel 2018 in
NRW hatten? 179. Im
Jahr 2022 hatten wir 37. Und
ich möchte noch etwas sagen:
Wenn in den letzten vier Jahrzehnten
die zahlreichen SPD-Innenminister und
der FDP-Innenminister in
Nordrhein-Westfalen die gleiche
Akribie an den Tag gelegt hätten wie
Herbert Reul und seine Beamt:innen
jetzt, dann hätten wir diese
Probleme im Ruhrgebiet
vielleicht gar nicht.
Sie haben in einer Talkshow
vollmundig davon gesprochen,
wir bräuchten mehr Personal.
Ich gebe Ihnen einen Tipp Sie sitzen,
glaube ich, auch im Rechtsausschuss:
Sprechen Sie mal mit Ihrem
Bundesjustizminister darüber,
dass er den von der unionsgeführten
Bundesregierung eingeführten Pakt
für den Rechtsstaat endlich
konsequent weiterführt,
damit wir mehr Staatsanwälte und
mehr Polizeibeamte bekommen.
Dieser Pakt war von der
unionsgeführten Bundesregierung.
Setzen Sie sich dafür ein!
Sie sind seit zwei Jahren im Amt.
Sie haben sieben Minuten geredet,
sogar mit Stichwortgebung.
Sie haben
auf Niedersachsen verwiesen.
Ich bin gespannt, ob ich heute noch
etwas darüber höre ich glaube aber,
viele Redner von der Koalition haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben,
wie die Allianz, die Frau Faeser
gründen will, eigentlich
in concreto aussieht.
Ich bin gespannt, ob wir heute noch
etwas darüber hören.
Herzlichen Dank.
Hallo, die Debatte ist hier vorne.
Nächster Redner ist Marcel Emmerich
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich frage mich, ob ich irgendwas
verpasst habe und ob gerade
Landtagswahlen in Niedersachsen oder
in NRW vor der Tür stehen.
Darüber hinaus habe ich langsam das
Gefühl, dass einigen hier im Saal
die Sommerpause bzw.
die sitzungsfreie Zeit
ganz guttun wird. Wenn man sich die
Lage anschaut, dann muss man
feststellen, dass die kriminelle
Energie, die von Clans ausgeht,
durchaus real ist. Durch
Schlägereien, Erpressungen und
Gewaltdelikte sind Clans durchaus
eine Gefahr für unsere Gesellschaft,
und gerade auch das subjektive
Sicherheitsgefühl der Menschen und
Unternehmen in ihrem direkten Umfeld
in den Regionen leidet massiv.
Da haben wir als Politik natürlich
ganz klar die Verantwortung,
Betroffene zu schützen und für ein
sicheres Zusammenleben
aller zu sorgen.
Wenn man sich den Antrag der AfD ganz
genau anschaut und auch die Reden
heute berücksichtigt,
die vorhin zum Thema
„Ausschreitungen in Frankreich“
gehalten wurden, dann stellt man
fest, dass es wieder das normale
Muster der AfD gibt,
und das ist die scheinheilige
Dreifaltigkeit. Diese
ist wie folgt aufgebaut: Erstens:
Ressentiments schüren!
Zweitens: Ein Klima der Angst
schaffen! Und drittens:
Vermeintlich einfache Parolen
anbieten, die aber stets ins
rechtsextreme Nirwana führen!
Damit finden Sie hier natürlich
keinen Rückhalt. Wir sagen Ihnen
ganz klar: Das ist etwas,
was wir nicht mittragen!
Man muss sich, wenn es um
Clankriminalität geht,
auch ganz genau anschauen,
worüber man in
diesem Zusammenhang sprechen muss:
Da muss man darüber sprechen,
dass wir es natürlich mit gewissen
Hintergründen zu tun haben.
Dazu gehört auch eine fehlgeleitete,
eine gescheiterte Integrationspolitik
in den letzten Jahren.
Da muss man auch über die Frage der
Prävention sprechen,
und das machen
wir als Ampelkoalition.
Der Spurwechsel, das
Chancen-Aufenthaltsrecht sind Punkte,
die hinsichtlich der Frage,
ob Menschen kriminell werden
könnten, ein wichtiger Ansatz bei
der Prävention sind.
Wenn man über Clankriminalität
spricht, muss man auch darüber
sprechen, wie man verhindert da sind
wir in der Verantwortung,
dass Menschen aufgrund ihrer Herkunft
stigmatisiert werden.
Es kommt zum Beispiel immer wieder
vor, dass Sinti und Roma angegriffen
werden und unter Verdacht geraten.
Da sind wir als Politik gefordert,
diese Menschen zu schützen.
Ganz klar ist: Die Frage von
Clankriminalität und die Diskussion
darüber darf nicht
in einer Sippenhaft enden.
Und natürlich ist auch noch sehr
wichtig, dass wir in der Frage der
Organisierten Kriminalität einen
360-Grad-Blick haben.
Es geht da nicht nur um
Clankriminalität. Der Blick darauf
darf nicht davon ablenken,
wo wirklich die Milliarden
gescheffelt werden,
z.B. bei der italienischen
Organisierten Kriminalität. Es gibt
darüber hinaus natürlich noch
andere Formen der Organisierten
Kriminalität. Eine dieser Formen
damit haben Sie vielleicht schon
Erfahrung gemacht sind die in den
Kreisen von Rechtsextremen
vorhandenen Strukturen von
Organisierter Kriminalität. Das ist
tatsächlich ein Problem,
das wir entschlossen angehen müssen.
Dafür setzen wir uns ein.
Vielen Dank.
Die Reden von Gökay Akbulut,
Manuel Höferlin, Dunja Kreiser,
Alexander Hoffmann und Lamya Kaddor
werden zu Protokoll gegeben und
können dort nachgelesen werden.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7576 an
den Ausschuss für
Inneres und Heimat vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter und ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 9 und ich bitte
Sie zügig die Sitzplätze zu
wechseln, falls erforderlich.
Wir kommen zur Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Durchführung
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Es handelt sich um eine Verordnung
zur Begrenzung der Emissionen
flüchtiger organischer Verbindungen
bei der Verwendung organischer
Lösungsmittel in bestimmten Anlagen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Sind Sie alle soweit?
Dann eröffne ich die Aussprache.
Für Bündnis 90/Die Grünen
erhält Tessa Ganserer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die 31. Bundes-Immissionsschutzverordnung,
über die wir heute sprechen,
dient der Begrenzung der Emissionen
flüchtiger organischer Verbindungen
bei der Verwendung organischer
Lösungsmittel. Diese Verbindungen
sind Vorläufersubstanzen von Ozon
und haben schädliche Effekte auf die
menschliche Gesundheit.
Die Ablöseverordnung,
über die wir heute beraten,
dient der Umsetzung von
Durchführungsbeschlüssen der
EU-Kommission und ist daher zwingend
erforderlich. Die Verordnung betrifft
Anlagen, in denen organische
Lösungsmittel verwendet werden.
Dazu zählt eine ganze Reihe von
verschiedenen Anlagen.
In Lackierereien, Autofabriken,
Druckereien, bei der Beschichtung von
Stoffen, aber auch in Anlagen zur
Pflanzenölextraktion werden
organische
Lösungsmittel verarbeitet.
Auf die Ölmühlen möchte
ich kurz näher eingehen.
Hier sind zwei Grenzwerte maßgeblich.
Einmal der Grenzwert für n-Hexan.
Dieser Stoff steht im Verdacht,
karzinogen, keimzellmutagen und
reproduktionstoxisch zu sein.
Der besorgniserregende Stoff n-Hexan
ist aber nur ein Stoff aus einer
ganzen Stoffgruppe,
weshalb über den Grenzwert für
n-Hexan hinaus ein
Gesamtemissionsgrenzwert benötigt wird.
Dieser wird über eine Lösungsmittelbilanz
erfasst.
Bei Ölmühlenhexan ist das dessen
Gesamtverbrauch
über das Jahr je Tonne Saatgut.
Dieser neue Grenzwert soll für
bestehende Anlagen
über mehrere Stufen umgesetzt
und eingehalten werden.
Innerhalb der Koalition haben wir uns
darauf verständigt,
dass wir die Übergangsfristen sogar
noch um ein Jahr verlängern,
sodass eine vollständige Umsetzung
bis Ende 2031 erfolgen muss.
Damit wollen wir der Industrie
ausreichend Zeit geben für die
Anpassungen, aber auch das
Zeichen senden,
dass wir die Bemühungen wirklich sehen.
Lösungsmittelbilanzen dienen zur
Überprüfung und zur Einhaltung des
Grenzwertes für diffuse Emissionen.
Die Erfahrungen im Vollzug der
Länder haben leider in den letzten
Jahren gezeigt, dass diese
Anforderungen an
Lösungsmittelbilanzen eben nicht
ausreichend eingehalten werden.
Zukünftig sollen daher diese
Lösungsmittelbilanzen durch
Überwachungsstellen oder vereidigte
Sachverständige erstellt und den
zuständigen Behörden jährlich übermittelt
werden. Betreiber können damit auch
feststellen und nachweisen,
dass sie ihre
Anlagen rechtskonform betreiben
und deswegen müssen wir den
Änderungsantrag der Union in diesem
Punkt leider ablehnen.
Insgesamt stellen wir fest, dass
wir mit den- Nein, es hilft halt nichts.
Es dient nicht der Sache,
wenn wir auf diese
Lösungsmittelbilanzen verzichten.
Das geht nicht, tut mir leid. Das habe ich
Ihnen im Ausschuss schon erklärt.
Ich fasse zusammen: Insgesamt
werden wir die Emissionen von organischen
Verbindungen deutlich reduzieren
und das ist eine wirklich gute
Nachricht; denn damit reduzieren wir
die Luftbelastung, um die menschliche
Gesundheit und die
Umwelt nachhaltig zu schützen.
Als Nächste erhält das Wort Anja
Karliczek für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben hier und heute ja schon
eine gewisse Routine darin,
hintereinander über dieses Thema zu
sprechen. Auch das Ziel,
das hinter der
Lösungsmittelverordnung steht,
teilen wir natürlich,
nämlich Emissionen von flüchtigen
organischen Verbindungen zu begrenzen
und damit gesundheitsschädliche
Emissionen aus Industrieabgasen
kontinuierlich zu vermindern.
Allerdings ist es so
ich werde nicht müde, das zu sagen,
dass Sie seit Ihrem Amtsantritt auch
hier einen Weg gehen,
auf dem Ihnen keiner folgen will.
Es ist ja richtig, was gesagt worden
ist: Es geht darum,
eine europäische Richtlinie in
deutsches Recht zu übertragen.
Aber wieder setzen Sie eins drauf:
Die umzusetzende Regelung,
welche in einem aufwendigen Verfahren
im Rahmen der
Industrieemissionsrichtlinie erstellt
worden ist, schreibt eben genau diese
regelmäßige Überprüfung der
Lösungsmittelbilanzen nicht vor.
Deswegen, finde ich,
können wir das lassen.
Wir können doch nicht Regeln,
die nicht gut eingehalten werden,
mit neuen Regeln besser machen.
Das hilft doch an der Stelle nicht.
Lösungsmittelbilanzen gibt es seit
Jahren, und sie werden von den
Unternehmen gewissenhaft geführt.
Die Experten sitzen in unseren
Unternehmen. Und verstößt jemand
gegen die Vorgaben oder besteht der
Verdacht auf einen Verstoß, können
die Behörden auch jetzt bereits eine
Überprüfung vornehmen.
Wenn die Behörden das nicht gut
machen, dann müssen
die Behörden besser werden;
aber deswegen kann man doch nicht
neue Verfahren einführen.
Wie groß ist denn das
Misstrauen, das Sie Unternehmerinnen
und Unternehmern in
diesem Land entgegenbringen?
Warum stellen Sie mit dem
vorliegenden Vorschlag der
Bundesregierung wieder alle
Unternehmen unter Generalverdacht?
Was kommt wieder dabei raus?
Es gibt Mehrarbeit für Unternehmen,
es gibt Mehrarbeit für die
Sachverständigen, es gibt Mehrarbeit
für Verwaltungen, die eh schon kaum
klarkommen, weil sie an der Stelle
das Personal nicht haben und all das
immer ohne Grund und ohne Not.
Am Ende widerspricht das auch klar
Ihren selbstgesteckten Zielen,
Bürokratie abzubauen und
Verwaltungsprozesse zu beschleunigen.
Das soll Ihre neue
Deutschlandgeschwindigkeit sein?
Am Ende, immer wenn es ernst wird mit
der Deutschlandgeschwindigkeit,
dann steht Ihnen Ihr Misstrauen
gegenüber der Wirtschaft im Weg.
Und genau deswegen lehnen wir den
vorliegenden Verordnungsentwurf ab.
Wir fordern eine Eins-zu-eins-Umsetzung
von europäischem Recht
in deutsches Recht;
denn mit den neu festgesetzten Werten
werden die Unternehmen ohnehin
ziemlich stark in
die Pflicht genommen.
Teilweise müssen
Emissionswerte halbiert werden.
Mit dem von uns eingebrachten
Änderungsantrag fordern wir schlicht
und einfach, dass Unternehmen nicht
noch mehr und nicht
mehr als nötig belastet werden.
Wir stehen gerade an einem kritischen
Punkt: Die Wirtschaft schwächelt
massiv, die Gesellschaft hat Sorge um
den hart erarbeiteten Wohlstand,
hochleistungsfähige Industrien
investieren lieber in anderen
Ländern als in Deutschland.
Deutschland ist wieder auf dem Weg
zum kranken Mann Europas.
Genau so! Das kann man
gar nicht oft genug wiederholen.
Ich nehme nur eins wahr:
Ihnen ist eine leistungsfähige
Industrie egal. Im Gegenteil:
Ich weiß genau, dass mindestens ein
Ampelpartner, nämlich die Grünen
ich will es hier ganz deutlich sagen,
sogar froh ist, wenn weniger in
Deutschland produziert wird.
Sie wollen nicht mit der Industrie
Verbesserungen schaffen,
sondern gegen sie. Ihnen ist es egal,
ob es in Deutschland noch gut
bezahlte
Industriearbeitsplätze gibt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Genau das ist der Unterschied
zwischen der Ampel und uns:
Wir arbeiten für ein klimaneutrales
Industrieland und Sie für
ein Wind- und Sonnemuseum.
Das Wort erhält Daniel
Rinkert für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf die eben gehaltene Rede muss ich
mal eingehen. Frau Karliczek,
es tut mir ja leid,
aber Sie müssen schon bei den Fakten
bleiben. Bei der Lösungsmittelbilanz
ist es ganz anders.
Es ist sogar gewünscht worden,
dass man diese Bilanz jährlich macht.
Es ist eine gemeinsame Arbeitsgruppe
zwischen Bund und Ländern
eingerichtet worden,
in der wahrscheinlich auch
Unionsländer, Sie regieren ja hier
und dort auch noch, diese Bilanz
gefordert haben, weil das für die
Speiseölmühlenbetreiber am Ende des
Tages rechtssicherer ist;
das muss man einfach mal ganz klar
sagen. Der von der Bundesregierung
vorgelegte Verordnungsentwurf umfasst
im Wesentlichen, die
Kollegin hat es gesagt,
die Umsetzung von Vorgaben der EU zur
Minderung von Emissionen.
Diese Emissionen treten
zum Beispiel in
den Ölmühlen bei der Herstellung
von Speiseölen auf,
wenn sie aus Rapssamen,
aus Sonnenblumensamen oder Sojabohnen
hergestellt werden.
Bei all diesen Prozessen entstehen
Schadstoffe, die für den Menschen, aber
auch für die Umwelt und das Klima schädlich
sind. Mit der vorgelegten Verordnung
begrenzen wir deren Ausstoß weiter
und folgen damit dem Vorsorgeprinzip
zum Schutz der Bevölkerung.
Ich möchte deutlich hervorheben,
dass die neuen Grenzwerte für die
Speiseölherstellung den Mittelwert
der Grenzwertskala abbilden.
Ich möchte auch deutlich sagen:
Dieser strengere Grenzwert,
den wir jetzt
nehmen 0,5 Kilogramm Ölmühlenhexan
je Tonne wird von nicht allen,
aber fast allen Ölmühlen
eingehalten. Ein Großteil der
Ölmühlen hält diesen Wert heute
schon ein. Daran sieht man,
wie fortschrittlich sie sind und wie
viele Investitionen die Betreiber der
Anlagen schon getätigt haben.
Aber das zeigt eben auch darauf haben
wir mit einem Änderungsantrag
reagiert, dass es hier und dort auch
Ölmühlen gibt, die diesen Grenzwert
noch nicht einhalten können. Das
kann unterschiedliche Gründe haben.
Das muss noch nicht mal mit
unternehmerischen
Entscheidungen zusammenhängen.
Das kann mit der Sorte und der
Qualität der jeweiligen Saat in
Zusammenhang stehen.
Dem haben wir in einem Änderungsantrag
der Ampelfraktionen
Rechnung getragen.
So verlängern wir für die
Ölmühlen den Übergangszeitraum zur
Erreichung der neu festgelegten
Gesamtemissionswerte um ein weiteres
Jahr gegenüber dem
Regierungsentwurf. Im Rahmen eines
Zweistufenmodells haben so die
Betreiber bis spätestens 2031
Zeit, den Wert für die
Gesamtemissionen einzuhalten.
Von heute an besteht somit noch über
sieben Jahre Zeit
für die Transformation.
Warum ist das wichtig?
Das Herz einer Ölmühle,
sage ich mal, und damit ein
entscheidender Faktor,
ob die Emissionswerte eingehalten
werden können, sind die Extraktoren.
Von der Planung bis zur Genehmigung
und dem individuellen Einbau
in einer Ölmühle dauert es zwischen
drei und fünf Jahren.
Mit dem erwähnten Zweistufenmodell
und der längeren Frist,
die wir einräumen,
vermeiden wir Anlagenschließungen.
Wir geben den Unternehmen die nötige
Zeit für Investitionen in neue
Innovationen und unterstützen somit
aktiv den dringend notwendigen
Transformationsprozess hin zu immer
geringeren Schadstoffwerten.
Das will ich auch noch sagen:
Auch für meine Heimatregion,
den Rhein-Kreis Neuss,
sind das sehr gute Nachrichten;
denn die Hansestadt Neuss ist einer
der wichtigsten Standorte für die
Produktion von Speiseöl in
Deutschland. Über den Hafen in Neuss
werden große Saatmengen angeliefert
und vor Ort in
den Ölmühlen direkt verarbeitet.
Wie für alle anderen Anlagen im
gesamten Land gibt es nun auch für
diese klare Perspektiven.
Wir schaffen aber nicht nur
Planungssicherheit für die
Unternehmen, sondern bleiben auch eng
an der Frage der Umsetzbarkeit der
neuen Vorgaben dran.
Ich begrüße daher ausdrücklich die
Ankündigung des
Bundesumweltministeriums,
Ende nächsten Jahres eine Evaluation
zur Umsetzbarkeit des zusätzlichen
Grenzwerts für n-Hexan bei
Ölmühlen vorzulegen.
Die Emissionen des speziellen Stoffs,
die Kollegin hat es eben schon
angesprochen, tragen massiv dazu bei,
dass Umwelt und Gesundheit
geschädigt werden.
Seit dem Wirksamwerden der
entsprechenden Grenzwerte für
n-Hexan im Januar 2019 haben sich
viele Anlagenbetreiberinnen und
Anlagenbetreiber auf den Weg
der notwendigen Umrüstungen
gemacht. Dieser Umrüstungszeitraum
endet im Jahr 2025.
Mit diesem Bericht können wir ganz
genau schauen: Funktioniert das?
Halten die Ölmühlen die Grenzwerte
ein? Funktionieren die Genehmigungen?
Dann können wir
gegebenenfalls noch mal nachsteuern,
wenn dem nicht so ist.
Meine Damen und Herren,
ich möchte mich abschließend
besonders beim
Bundesumweltministerium,
aber auch bei den Kolleginnen und
Kollegen der Ampel bedanken.
Ich glaube, wir bringen heute einen
sehr guten Verordnungsentwurf auf den
Weg, der einerseits Gesundheit und
Umwelt schützt und andererseits der
notwendigen Transformation der
Unternehmen nicht im Wege steht,
sondern die
Unternehmen dabei unterstützt.
Herzlichen Dank und
einen schönen Abend.
Nächster Redner ist Dr.
Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
Geschätzte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die vorliegende 31.
Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist
ein Wolf im Schafspelz.
Pflichtschuldig werden der Arbeits-
und Umweltschutz adressiert,
und Sie versprechen die neue,
die heile Welt. Aber konsequent zu
Ende gedacht, bedeutet Ihr Ansatz der
Null-Schadstoff-Strategie,
dass der sicherste Arbeitsplatz kein
Arbeitsplatz ist und dass die
umweltfreundlichste Produktion eine
Produktion außerhalb
Deutschlands sein wird.
Chemie, meine Damen und
Herren, Chemie ist Leben;
Leben, das Sie gerne vollumfassend
kontrollieren und regulieren wollen.
Ihre Planwirtschaft soll daher von
Heerscharen von selbsternannten
Beratern, Instituten und Agenturen in
die Realität umgesetzt werden.
Sie schaffen ganz neue Berufsbilder
ohne jede produktive Tätigkeit zum
Schaden der ganzen Nation und
derjenigen Bürger,
die jeden Werktag an der
Wertschöpfungsfront stehen.
Ich weiß, Sie können sich das nur
sehr schwer vorstellen;
aber Lösemittel sind in der
Industrie unentbehrlich.
Sie ermöglichen die Herstellung
chemischer Stoffe,
übernehmen Reinigungsaufgaben,
unterstützen die Fertigung von
Produkten und helfen bei der
Optimierung von Oberflächen:
beim Korrosionsschutz,
Phosphatieren, Chromatieren,
Eloxieren, Ätzen, Lackieren und bei
Tausenden weiterer Anwendungen,
die Sie einschränken
und verteuern wollen.
Sie behaupten, eine Verschärfung des
Immissionsschutzgesetzes hätte keine
Auswirkung auf die Verbraucherpreise.
Das und das muss man ganz klar sagen
ist eine Lüge, und eine schlechte
noch dazu. Denn natürlich kosten
zusätzliche Zertifizierungen Geld.
Natürlich kosten zusätzliche
Sachverständige Geld.
Brüsseler Bürokratenstellen Geld.
Und natürlich kostet die unnötige
Nachrüstung von Industrieanlagen
Geld. Es ist das Geld der
Steuerzahler, das Sie hier für Ihren
Traum von einem ökosozialistischen
Utopia mit vollen
Händen zum Fenster rauswerfen.
Sehr, sehr viele kleine und
mittelständische Unternehmen
benötigen in der
einen oder anderen Form
eben Lösemittel. Was bleibt diesen
Unternehmen durch Ihre Preistreiberei
anderes übrig, als die Kosten auf
ihre Kunden umzulegen?
Als wäre das nicht schon genug,
wird auch die Qualität der Produkte
leiden. Die Qualität von Lack und
Farben wird abnehmen.
Metalle werden schneller rosten;
Hölzer werden schneller faulen.
Ihr Reduzierungsplan ist der Weg
zurück ins finstere Mittelalter.
Das hat weder etwas mit
Nachhaltigkeit noch mit
Umweltschutz zu tun.
Es wird einfach nur Geld und
Arbeitsplätze kosten.
Wir als AfD sagen Nein;
Nein zu Ihrer irrationalen Angst vor
allem, was menschlicher Erfindergeist
und Schöpfungsdrang
hervorgebracht haben;
Nein zu Ihrer wirtschafts- und
freiheitsfeindlichen Agenda und Nein
zu Maßnahmen, die dem Umweltschutz
nur auf dem Papier dienen.
Die Bundes-Immissionsschutzverordnung
soll dem deutschen Volke dienen und
nicht ein weiteres Konjunkturprogramm
für Indien oder China schnüren.
Wir, die AfD, wir wollen Waren
exportieren, keine Arbeitsplätze.
Wir lehnen die Verordnung ab.
Nils Gründer und Ralph Lenkert geben
ihre Reden zu Protokoll.
Das Wort erhält zum Abschluss der
Debatte Alexander Engelhard
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Oft wird bei uns in Deutschland über
die Vorlagen aus Brüssel geschimpft,
mal zu Recht, mal zu Unrecht bzw.
zu undifferenziert.
Den Schwarzen Peter nach Brüssel
abzuschieben, ist leicht.
Wenn die deutsche Bundesregierung
gegenüber den sowieso schon
ambitionierten Vorgaben aus Brüssel
noch mal draufsattelt,
kann ich den Frust gut verstehen.
Die Grenzwerte für Emissionen aus
der Verwendung organischer
Lösungsmittel sollen laut EU
deutlich verschärft werden.
Eine Eins-zu-eins-Umsetzung der
ambitionierten EU-Regeln reicht der
Bundesregierung allerdings nicht aus.
Als würde die Umsetzung dieser
Regeln die betroffenen Unternehmen
nicht schon genug belasten,
führt die Bundesregierung mit ihrer
Verordnung zusätzliche
Berichtspflichten ein,
was deutlich über das von der EU
geforderte und
sinnvolle Maß hinausgeht.
Die vorliegende Verordnung wird also
zu weniger Praxistauglichkeit und zu
bürokratischen
Mehrbelastungen führen.
Eine häufigere Überprüfung der
Lösungsmittelbilanzen stärkt nicht
automatisch den Umweltschutz.
Das Einzige, was Sie damit stärken,
liebe Ampel, ist der unproduktive
Sektor von
Sachverständigen und Kontrollstellen.
Dabei arbeiten viele Behörden
sowieso schon am Limit,
und ich frage mich,
woher die Kapazitäten zur
Überprüfung der
Bilanzen kommen sollen.
Wir können nicht immer noch mehr
Fachkräfte in den unproduktiven
Bereich verschieben.
In Zeiten von wirtschaftlicher
Stagnation und Arbeitskräftemangel
setzen Sie damit eindeutig die
falschen Schwerpunkte.
Aber das kennen wir von Ihnen auch
aus anderen Bereichen.
Zusammenfassend lässt sich sagen,
dass die vorliegende Verordnung
zulasten der Produktivität und der
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft geht.
Gleichzeitig zeigen Sie damit klar
Ihr Misstrauen gegenüber den
Unternehmen in unserem Land und
stellen die betroffenen Firmen unter
Generalverdacht - und das ohne Not.
Möglichkeiten für eine Überprüfung
der Bilanzen gibt es heute schon.
Mein Appell daher: Trauen Sie unseren
Betrieben etwas zu,
statt ihnen immer neue Steine in den
Weg zu legen! Wir brauchen nicht noch
mehr unproduktive Regelungen,
die unsere Unternehmen zunehmend aus
Deutschland vertreiben.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Durchführung
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Es handelt sich um eine Verordnung
zur Begrenzung der Emissionen
flüchtiger organischer Verbindungen
bei der Verwendung organischer
Lösungsmittel in bestimmten Anlagen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7617, die Verordnung
auf Drucksache 20/6813
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und die FDP. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen? Entsprechend keine.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Wir fahren fort und
kommen zu Tagesordnungspunkten
3 a und 3 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Forschung zu Long COVID,
ME/CFS und Post-Vac-Syndrom in
Deutschland stärken" sowie Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "ME/CFS-Betroffenen sowie
deren Angehörigen helfen; Für eine
bessere Gesundheits- sowie
Therapieversorgung,
Aufklärung und
Anerkennung". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie die Gänge leeren,
bitte, und alle halbwegs sitzen.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält
Dr. Stephan Seiter für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wir reden heute
Abend zu später Stunde und
ich bin überzeugt,
viele von uns
hätten es besser gefunden,
die Debatte hätte früher und mit
mehr Zeit stattfinden können, aber
es ist jetzt nach der Tagesordnung
eben so der Fall. Wir reden über ein Thema,
das wichtig ist.
Wir reden über zwei Anträge,
die von der Union eingebracht worden
sind. Sie betreffen einerseits die
Forschung, andererseits das Thema
Gesundheitsversorgung.
Wir haben in den Ausschüssen über
diese beiden Anträge intensiv disktutiert,
und es hat sich gezeigt,
dass es viele Gemeinsamkeiten gibt in
der Einschätzung der Situation und
in der
Einschätzung möglicher Maßnahmen.
Es hat sich aber auch gezeigt,
dass manches von dem,
was in den Anträgen beantragt wurde,
schon auf dem Weg ist.
Das Ministerium spricht mit Experten,
es entwickelt Programme.
Es bereitet sich darauf vor,
dass wir jetzt in den
Haushaltsverhandlungen diese Punkte,
sowohl die Forschung als auch die
Versorgungsforschung,
weiter vorantreiben können.
Ich bin sicher, dass alle,
denen diese Themen wichtig ist und
die in die Haushaltsverhandlungen
betroffen und involviert sind, sich dafür
einsetzen werden, auch wenn die
Anträge jetzt von uns abgelehnt werden,
dass wir dort die Forschung
verstetigen können,
dass wir eine Vernetzung der
Maßnahmen bekommen,
dass neue Programme entwickelt werden
und dass wir denjenigen,
die betroffen sind,
helfen können. Es ist ein langer Weg,
den es da zu gehen gilt.
Deswegen sollten wir diesen Weg
gemeinsam gehen und entsprechende
Programme entwickeln sowie
finanzielle Mittel dafür vorsehen.
Ich freue mich auf die
Haushaltsverhandlungen und hoffe auf
Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Stephan Albani
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen
heute hier und machen die Schlussberatung
unserer Anträge zur Bekämpfung der
Auswirkungen von Long Covid,
ME/CFS und Post-Vac-Syndrom.
Bisher haben Sie gegen
jeden dieser Anträge gestimmt.
Wir als konstruktive Opposition
fordern Sie von SPD,
Grünen und FDP nun auf:
Stimmen Sie unseren Anträgen doch
besser zu! Springen Sie doch endlich
einmal über Ihren Schatten!
Sie wissen es:
Die Betroffenen erwarten das von uns,
sie erwarten eine breite Mehrheit.
Jeden Tag erreichen uns Berichte von
Betroffenen und ihren Angehörigen,
die uns ihre persönlichen,
oft tragischen Geschichten mitteilen.
Sie berichten von ihrem täglichen
Kampf, von ihrem Leid,
von der Verzweiflung,
die sie empfinden, wenn sie nach
einer richtigen Diagnose keine
wirksamen Behandlungsmethoden finden.
Es sind Geschichten von Menschen,
die sich in einer endlosen Spirale
der Hilflosigkeit gefangen sehen,
die sich durch unsere Gesellschaft
zieht und unermessliches Leid und
Verzweiflung verbreitet.
Und anders, als es mein Kollege zuvor
gesagt hat: Es ist leider
noch nicht viel auf dem Weg.
Wir müssen daran noch arbeiten.
Ich habe mir heute einmal den
Haushalt im Detail angeschaut.
Die Mittel für die
Lebenswissenschaften werden in dem
jetzigen Haushaltsentwurf um 8 Prozent,
also um 50 Millionen Euro gekürzt,
gerade im Bereich der
Projektforschung. Und genau da würde
so etwas ansetzen, was wir hier
besprechen. Das darf nicht sein.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
haben zwei Anträge eingereicht,
mit denen wir maßgeblich zur
Verbesserung der jetzigen Situation
von Betroffenen und ihren
Angehörigen beitragen wollen.
Wir fordern insbesondere:
Erstens. Eine erhebliche Ausweitung
der Forschung zu Long Covid,
ME/CFS und Post-Vac-Syndrom,
kurzum: zu den sogenannten
postviralen Erkrankungen.
Zweitens. Eine langfristige und breit
angelegte Forschungsstrategie gegen
Long Covid unter gemeinsamer
Federführung des BMBF und BMG nach
dem Vorbild der Nationalen Dekade
gegen Krebs. Drittens.
Die Einbeziehung von Aspekten der
Forschung zu Post-Vac-Syndrom und
ME/CFS, mit dem Ziel, vorhandene
Synergieeffekte nutzen zu können.
Viertens. Den Aufbau von
Kompetenzzentren und
interdisziplinären Ambulanzen sowie
die Ermöglichung des Zugangs zu den
Gesundheits- und Sozialleistungen
für die Betroffenen.
Fünftens. Die Förderung von
Rehabilitationsmaßnahmen für die
Angehörigen und die Betroffenen.
In unseren zahlreichen
Fachgesprächen mit Fachpolitikern
und Wissenschaftlern wurden wir mit
diesen Forderungen bestätigt.
Die Teilnahme von insgesamt 400
Betroffenen am digitalen
Fachgespräch im März zeigte noch
einmal, wie groß an dieser Stelle
letzten Endes die Not
und die Hoffnung, die auf
uns allen hier ruht, sind.
Wir benötigen dringend eine
verbesserte Versorgungsstruktur,
und wir müssen dafür sorgen, dass die
Betroffenen die Anerkennung erfahren,
die sie benötigen.
Ich danke insbesondere,
nachdem ich ihn eben kritisiert habe,
Professor Seiter. Lieber Stephan,
dass du dich bemüht hast,
einen gemeinsamen Antrag auf den Weg
zu bringen, finden wir sehr gut.
Wir finden es schade und wir sind
beide sehr traurig,
dass das mit den Kollegen der Ampel
leider nicht funktioniert hat.
Wir müssen an dieser Stelle
weiterkämpfen, um am Ende für die
Betroffenen das
Notwendige zu erreichen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Ruppert Stüwe für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wer unter ME/CFS leidet,
leidet unter starker Erschöpfung,
unter Schmerzen, unter Schlaf- und
Konzentrationsstörungen.
Schon leichte körperliche
Anstrengungen oder geistige
Aktivitäten verschlimmern die
Situation für die Betroffenen
für Tage oder Wochen.
Wer unter ME/CFS leidet,
ist oft aus dem Leben gerissen,
kann nicht arbeiten und sich nicht um
die Familie kümmern.
Wer an ME/CFS leidet,
leidet an einer Krankheit,
die bereits seit 1969 als
neurologische Erkrankung
klassifiziert wurde,
aber immer noch viel zu selten und
oft viel zu
spät diagnostiziert wird.
Deshalb ist es gut,
dass wir über ME/CFS reden,
dass wir dieser Krankheit
Aufmerksamkeit schenken und
sie bekannt machen.
Die Zahl der
ME/CFS-Betroffenen hat immens zugenommen.
Die Coronapandemie hat über einer
Million Menschen postvirale
Entzündungen und
eine Fatigue beschert.
Die Impfung hat viele Menschen vor
den Folgen einer Infektion
mit dem Virus geschützt,
aber sie hat in wenigen Fällen auch
zu solchen Symptomen geführt,
wie sie bei Post-Covid in ihren
schlimmsten Ausprägungen
zu finden sind.
Wir müssen daher mehr in die
Forschung zu ME/CFS
und Post-Covid investieren.
Ja, wir machen das;
die Koalition hat da umgesteuert.
Nach langen Jahren,
in denen wir diese Krankheiten
strukturell zu wenig erforscht haben,
haben wir deutlich umgesteuert.
Mit 30 Millionen Euro setzen wir uns
im EU-Rahmenprogramm für Forschung
und Innovation ein;
das BMBF fördert mit insgesamt 22,5
Millionen Euro Forschung und
Entwicklung zu
den beiden Krankheiten.
Ich will da mal die Etablierung der
Nationalen Klinischen
Studiengruppe hervorheben.
Sie forscht in einem Bereich der
Medikamentenentwicklung,
der von privaten Unternehmen
vernachlässigt wird,
weil die Aussichten auf Erfolg diesen
Unternehmen zu unsicher sind.
Diesen Zustand müssen wir ändern.
Davon, wie wir das mit den
Pharmaunternehmen zusammen machen
können, damit wir da endlich
gemeinsam forschen können und die
Forschung an Fahrt aufnimmt,
steht zum Beispiel gar nichts in
Ihrem Antrag. Medizinstudien kosten
nicht nur Geld, sie brauchen auch
Zeit und Geduld. Ob Studien zum
Erfolg führen, können wir in der
Politik nicht entscheiden, aber wir
können die Bedingungen verbessern.
Das haben wir gemacht in
den letzten Haushaltsverhandlungen.
Wir haben damit einen Prozess
angestoßen, und wir werden diesen
Prozess fortsetzen.
Ich kann Ihre Anträge ablehnen,
weil Sie in Ihrem Antrag zur
Forschung nur diese drei Forderungen haben:
Erstens fordern Sie mehr Geld.
Sie sagen allerdings nicht,
wie viel, und Sie sagen auch nicht,
woher es kommen soll. So leicht
kann ich es mir als Politiker einer
Regierungskoalition leider
nicht machen.
Ich muss diese
zwei Fragen beantworten.
Sie können das einfach fordern,
ohne eine konkrete Summe zu nennen
und ohne auszuführen,
wie Sie das
im Haushalt abbilden können.
Zweitens fordern Sie,
was Sie immer fordern:
Sie fordern eine Strategie.
Und das Wichtigste an dieser
Strategie ist, dass die
wissenschaftlichen Erkenntnisse
tatsächlich nahe zu den Patientinnen
und Patienten gebracht werden.
Genau das machen wir in der
Nationalen Klinischen Studiengruppe.
Gehen Sie doch mal an die Charit,
und schauen Sie sich das an!
Das Dritte ist,
Post-Vac mit einzubeziehen.
Das war es dann auch in Ihrem Antrag,
und es tut mir leid:
Das reicht mir einfach nicht,
um zustimmen zu können.
Wie man das übrigens macht,
dass wir gemeinsam was entscheiden
können, hat Martina Stamm-Fibich als
Vorsitzende des
Petitionsausschusses gezeigt.
Da haben wir gerade mit dem höchsten
Votum insgesamt eine entsprechende
Petition unterstützt.
Und genau in diesem Sinne sollten wir
bei diesem Thema zusammenarbeiten;
denn es gibt viele in diesem Haus,
die gemeinsam an dem Thema „ME/CFS
und Long Covid“ arbeiten wollen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält das
Wort Dr. Christina Baum
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Viele Jahre hat man
die von der ME/CFS-Erkrankung Betroffenen
mit deren Folgen, die bis zur
vollständigen Pflegebedürftigkeit
führen können, alleingelassen.
Es bedurfte erst einer
zahlenmäßigen Explosion der
Krankheitsfälle durch eine
Coronavirusinfektion und die
Coronaimpfung, um die Wichtigkeit
einer medizinischen Behandlung und
der Erforschung des Chronischen
Fatigue-Syndroms zu erkennen.
Wichtig ist aber auch die Anerkennung
der Erkrankung, um den Betroffenen
finanzielle Hilfe zu gewähren und
Existenzängste zu nehmen,
die zu dem schweren Leiden
hinzukommen, da viele nicht mehr in
der Lage sind, selbst für ihren
Lebensunterhalt zu sorgen.
Zu betonen ist noch mal,
dass das chronische
Erschöpfungssyndrom eine der vielen
schweren Nebenwirkungen der
Coronaimpfung darstellt.
Diese Tatsache kann inzwischen sogar
von den Systemmedien
nicht mehr geleugnet werden.
Viele, auch junge und gesunde
Menschen, haben es bitter bereut,
dass sie der Regierung vertraut und
sich von den Repressalien und der
massiven Werbekampagne zur Spritze
haben nötigen lassen,
junge Menschen, die nie wieder ihrem
Beruf oder ihrem Hobby nachgehen können
aufgrund einer Injektion,
für die man eine Notfallzulassung
erfunden hat, weil sie unter normalen
Umständen nie hätte
zugelassen werden dürfen.
Es ist bezeichnend für den Zustand
dieses Landes, dass erst jetzt,
aufgrund des großen
gesellschaftlichen Druckes,
darüber debattiert wird,
wie man den
Schwerkranken helfen kann.
Konkrete Schritte wurden vom
Gesundheitsministerium jedoch bis
heute nicht unternommen.
Wir werden auch nicht vergessen,
dass es die CDU unter Merkel und
Spahn war, die die Grundlage für die
Coronazwangsmaßnahmen
einschließlich der sogenannten
Impfung gelegt hat.
Die Ampel, mit Zustimmung aller
Altparteien, hat die Impfagenda dann
auf die Spitze getrieben.
Deshalb sind Sie alle,
von ganz links bis zur links-grünen
CDU, für diese schweren Impfschäden
mitverantwortlich. Und Sie können
nicht behaupten, Sie
hätten es nicht gewusst.
Wir haben Sie von Beginn an auf die
Gefahren aufmerksam gemacht.
Doch Sie haben
sie nicht nur weggewischt.
Wir wurden für berechtigte Warnungen
auch noch beschimpft und beleidigt.
Die Wähler erkennen aber immer
deutlicher die Wahrheit,
und Sie werden die Quittung für Ihr
Handeln bei den
nächsten Wahlen erhalten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält das
Wort Linda Heitmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleg:innen und liebe Zuhörer:innen!
Gerade jene, die jetzt,
zu dieser späten Stunde,
noch vor den Monitoren sitzen,
möchte ich ganz besonders
begrüßen; denn ich glaube,
dass viele dabei sind,
die von Long Covid und ME/CFS,
worüber wir hier diskutieren,
direkt betroffen sind.
Wir diskutieren jetzt zum vierten Mal
in dieser Legislatur hier im Plenum
über diese Krankheitsbilder.
Ich möchte betonen:
Wir sind uns dabei
fraktionsübergreifend einig,
dass wir vor allem drei Ziele
verfolgen und die entsprechenden
Maßnahmen wirklich voranbringen
müssen: Erstens müssen wir die
Diagnose- und
Behandlungsmöglichkeiten für
Betroffene ausweiten.
Zweitens müssen wir die Forschung
fördern und vorantreiben,
und zwar die Forschung zu den
Betroffenenzahlen und den
Betroffenengruppen selbst,
die Forschung an Medikamenten,
die Forschung an wirksamen Therapien
und, ja, auch die Forschung zu den
Versorgungsstrukturen.
Drittens braucht es eine größere
Bekanntheit dieser Krankheitsbilder.
Es braucht ein genaueres Verständnis
in der Ärzteschaft und auch in der
Gesellschaft von Long Covid und
ME/CFS. Speziell zu diesem letzten
Punkt möchte ich Ihnen,
liebe Betroffene, sagen:
Seit 1969 ist ME/CFS als Krankheit
bekannt und anerkannt,
aber durch fehlende Bekanntheit gab
und gibt es immer noch viele,
viele Fehldiagnosen.
Es ist bitter, dass wir davon
ausgehen müssen, dass sich die Zahl
der Betroffenen in Deutschland seit
Corona in etwa verdoppelt hat.
Aber das hat auch zu einer sehr viel
höheren Bekanntheit
dieser Krankheit geführt.
(Rednerwechsel) Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Unionsfraktion,
von Nadine Schön? (Rednerwechsel) Nein,
danke, gerade nicht.
Wir als Parlament unterstützen das
Bekannterwerden auch mit unseren
Debatten und
mit unseren Pressestatements.
Aber ich muss Ihnen,
liebe Betroffene, sagen:
Vor allem ist es auch Ihr Verdienst,
dass in den letzten anderthalb Jahren
hier wirklich viel Aufklärung
geleistet wurde, was zu mehr
Verständnis beigetragen hat.
Wir wissen: Die Verbesserung der
Versorgung ist dringend nötig;
das hatte ich schon gesagt.
Einige wichtige Schritte haben wir
hier auch schon vollzogen.
Wir haben den G-BA verpflichtet,
Versorgungsstrukturen zu schaffen,
und wir müssen das begleiten.
Wir müssen an allen
Universitätskliniken Kapazitäten
schaffen und das Know-how bündeln,
und wir müssen gezielt gucken,
wo Lücken sind.
Deshalb werden wir uns im
parlamentarischen Verfahren der
Haushaltsberatungen auch dafür
starkmachen, dass Mittel aus dem
Haushalt auch in die
Versorgungsforschung fließen.
Ich möchte aber auch,
dass wir nicht kleinreden,
was in der Forschung schon passiert:
In den letzten zwei Jahren haben wir
hier als Staat allein 33 Millionen
Euro investiert und über
70 staatlich geförderte
Forschungsvorhaben auf
den Weg gebracht.
Uns als Ampel ist es ganz besonders
wichtig, dass wir vor allem auch die
Nationale Klinische Studiengruppe
rund um Frau Professor Scheibenbogen
sichern und weiter unterstützen.
Denn hier entsteht ein
Forschungsnetzwerk,
wie wir es im Koalitionsvertrag als
Ziel verankert haben,
und daran müssen wir arbeiten.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Anträge von der Union,
die hier heute zur Abstimmung stehen,
sind aus unserer Sicht nicht
erfolgversprechend,
wenn es darum geht, die von mir
beschriebenen Ziele zu erreichen.
Dass wir als Parlament
aber wirklich konstruktiv und
fraktionsübergreifend etwas
bewegen können,
es wurde schon gesagt,
hat sich gezeigt, als wir gestern die
Petition von Daniel Loy geschlossen
an die Regierung überwiesen haben.
Das war ein großer Schritt für die
Betroffenen und ein starker Auftrag
von uns an die Bundesregierung,
dieses Thema spürbar voranzutreiben.
Vielen Dank, und ich freue mich auf
die weitere Zusammenarbeit
bei diesen Themen.
(Rednerwechsel) Für eine Kurzintervention
erhält das Wort Nadine Schön.
(Rednerwechsel) Liebe Kollegin Heitmann,
schade, dass Sie die
Zwischenfrage nicht zugelassen haben.
Sie waren jetzt die dritte Rednerin
der Koalitionsfraktionen;
Abgeordnete aller
Koalitionsfraktionen
haben gesprochen.
Ich bin mit sehr vielen Erwartungen
in diese Debatte gegangen.
Sie haben viele Absichtserklärungen
dazu in den Raum gestellt,
was Sie alles machen wollen:
flächendeckende Versorgung,
alle sollen informiert sein,
die Forschung soll gestärkt werden.
Ich frage Sie ganz konkret, der
Bundeshaushalt liegt jetzt vor:
Wo sind die konkreten Ansatzpunkte in
diesem Bundeshaushalt,
um die von Ihnen
genannten Ziele zu erreichen?
Bisher sollen für die Forschung
Mittel in Höhe von 33 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt werden;
das haben Sie angesprochen.
Sind Sie der Meinung,
dass das ausreichend ist?
Und sind Sie mit mir der Meinung,
dass es dringend notwendig gewesen
wäre, schon in diesem Haushalt
seitens der Regierung die
entsprechenden Summen zu verankern,
damit sowohl in der Versorgung als
auch in der Forschung in der zweiten
Hälfte des laufenden Jahres
vorbereitende Maßnahmen hätten
getroffen werden können,
damit dann, wenn die Mittel vom
Parlament beschlossen sind,
direkt hätte
losgelegt werden können?
Selbst wenn Sie jetzt im
parlamentarischen Verfahren Mittel
einstellen, dauert es bis Ende dieses
Jahres, bis überhaupt Summen im
Raum stehen, und wir verlieren in der
Forschung und der Versorgung
definitiv noch mal ein halbes Jahr,
das den ganzen Patienten in unserem
Land fehlen wird. (Rednerwechsel) Mögen
Sie antworten?
(Rednerwechsel) Liebe Kollegin Schön,
ich finde es etwas befremdlich,
dass Sie uns hier vorwerfen,
es würde noch nichts passieren.
Ich habe in meiner Rede erläutert,
dass wir verschiedene Schritte schon
eingeleitet haben, und in Bezug auf
den Haushalt habe ich auch darauf
verwiesen, dass in die letzten beiden
Haushalte, also auch in den Haushalt
für das Jahr 2023,
der derzeit noch Gültigkeit hat,
Gelder für Forschung eingestellt
wurden, die derzeit kontinuierlich
abgerufen und verwendet werden.
Mit denen wird geforscht,
und diese Forschung kommt auch voran,
wie man vor allem
an der Charit beobachten kann.
Wir setzen uns dafür ein,
dass diese Forschung gesichert wird
und weitergehen kann.
Das tun wir in den
Haushaltsverhandlungen;
darauf können Sie sich verlassen.
Das habe ich hier auch erläutert.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort
für die Fraktion Die Linke
Kathrin Vogler.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der aktuelle
Haushaltsplanentwurf der
Bundesregierung ist ein Budget der
Grausamkeiten. Außer bei der
Bundeswehr wird überall gekürzt,
am härtesten bei der Gesundheit.
Minister Lauterbach soll über ein
Drittel seines Budgets verlieren und
landet damit in etwa
auf dem Niveau von 2011.
Am Mittwoch war der Minister endlich
mal wieder im Gesundheitsausschuss.
Als ich ihn gefragt habe,
wie er damit denn die riesigen
Herausforderungen meistern will,
hat er gemeint, die Pandemie sei ja
jetzt vorbei und da bräuchte man
eben nicht mehr so viel Geld.
Schade, dass der Minister am Dienstag
nicht bei der Protestaktion der
Initiative „NichtGenesen“ auf der
Reichstagswiese war!
Denn dort wäre er daran erinnert
worden, dass die Pandemie noch
längst nicht für alle vorbei ist.
Mindestens 1 Million Männer,
Frauen und Kinder leiden aktuell
unter Coronaspätfolgen,
wie Long Covid, einer Krankheit mit
vielen verschiedenen Symptomen,
wie Schmerzen, allgemeine Schwäche
und fehlende Belastbarkeit.
Viele sind deswegen erwerbsunfähig
oder sogar dauernd bettlägerig.
Kinder können nicht zur Schule gehen
und Eltern ihre
Kinder nicht betreuen.
Diese Folgeerscheinungen der
Infektion mit dem Coronavirus
erinnern in vielerlei Hinsicht an die
schon lange bekannte Krankheit ME/CFS
mit etwa 250.000
bis 300.000 Erkrankten.
Im Januar hat Karl Lauterbach riesige
Hoffnungen geweckt.
Er kündigte an, dass sein
Ministerium 100 Millionen Euro für
die Erforschung von Long Covid zur
Verfügung stellen werde.
Für normale Menschen klingt das nach
wahnsinnig viel Geld;
aber wenn man weiß, dass sein
Ministerium gerade abgelaufene
Schutzmasken im Wert von 400
Millionen Euro auf Steuerzahlerkosten
verbrennen lässt, dann sieht man
doch die Prioritäten.
Als ich nachgefragt habe,
wo er denn diese 100 Millionen Euro
in seinem Haushaltsplanentwurf
versteckt, war der Minister
plötzlich ungewöhnlich wortkarg.
Daraus kann ich nur den Schluss
ziehen, dass es im nächsten Haushalt
für die Erforschung von Long Covid
und für die Erforschung von ME/CFS
keine 100 Millionen Euro,
keine 50 Millionen Euro,
vielleicht nicht mal 20 Millionen
Euro geben wird, und das ist eine
Schande für uns, für dieses Haus
und für unser ganzes Land.
Die Linke wird dafür kämpfen,
dass es nicht so bleibt.
Den Anträgen der
Union stimmen wir zu.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält Lars
Lindemann für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon darauf hingewiesen
worden: Beim Thema ME/CFS gibt es in
diesem Haus große Übereinstimmung.
Auch wir bedauern, dass wir es nicht
geschafft haben, an diesem Punkt
fraktionsübergreifend etwas
zu machen.
Dennoch, liebe Union,
fühlen wir uns von Ihnen als
Opposition mit Ihren Anträgen
qualifiziert begleitet.
Sie fordern mehr von dem,
was wir schon tun.
Wir meinen, dass wir gute Gründe
haben, es so zu tun,
wie wir es im Moment machen.
Im Haushalt von Frau Stark-Watzinger
sind im Bereich der
Forschungsförderung die
Life-Science-Ansätze
heruntergefahren worden
da haben Sie recht; aber es gibt
Umschichtungen innerhalb dieses
Haushalts, und die Projektfibel liegt
noch nicht vor. Deswegen werden wir
da in dem Haushalt noch nachsteuern.
Es gibt also guten Grund,
die Projekte, die in Deutschland
schon auf dem Weg sind Kollegin
Heitmann hat es gesagt,
jetzt zu koordinieren und ein Stück
weit dafür zu sorgen,
dass das Wissen, das dort entsteht,
wir brauchen es; denn
wir haben noch keine Therapieansätze
in der notwendigen Breite,
in die Breite kommt.
Deswegen gibt es in der Koalition die
Vorstellung, all diese
Koordinationsaufgaben beim
Patientenbeauftragten der
Bundesregierung anzusiedeln,
und wir werden uns dafür einsetzen,
dass er die personellen Mittel
bekommt, um diese
Koordinationsaufgaben zu leisten.
Insofern, liebe Union,
danken wir Ihnen für Ihre Anträge;
sie sind nur nicht notwendig.
All die Dinge sind auf dem Weg,
und diese Koalition wird bei diesem
Thema entscheidende
Schritte weiterkommen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Es folgt Sepp Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Betroffene, Sie
schauen heute zu und haben eine
große Hoffnung, die wir als Deutscher
Bundestag Ihnen auch geben möchten,
eine Hoffnung, die mit dem
Thema ME/CFS zu tun hat:
Hoffnung auf Lösung dieses Problems,
damit Post-Covid-, Long-Covid- und
Post-Vac-Covid-Betroffenen,
aber auch PIMS-Betroffenen eine Hilfe
zuteilwerden kann. Man könnte,
wenn
man diese Debatte verfolgt,
meinen, es wäre Parteipolitik.
Nein, es ist demokratischer Konsens,
dass wir in der Sache streiten.
Ich war positiv überrascht darüber,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie wir in den ersten Debatten um den
Weg gestritten haben,
wie wir gemeinsam in Fachgesprächen
und in Anhörungen auch um den Weg
zum Ziel gerungen haben,
also darum, wie es uns gelingt,
mehr Mittel für die Forschung,
für die Vernetzung und für die
Hilfe für Menschen,
die von ME/CFS, Long Covid,
Post-Covid und Post-Vac-Covid
betroffen sind, bereitzustellen.
Es herrschte eine große Einigkeit.
Wenn wir heute der Debatte folgen,
dann sehen wir, dass wir diesem
Anspruch nicht gerecht werden.
Es gucken Tausende Menschen zu,
die Hoffnung in uns
als Deutscher Bundestag setzen;
sie verfolgen diese Debatte.
Einige müssen mit ansehen,
dass der Vater nicht einmal mehr die
Kraft hat, den kleinen Sohn
hochzuheben, andere konnten die
Großmutter nicht mehr erleben,
weil sie im Dunkeln,
da sie kein
Licht mehr hereinlassen durfte,
verstorben ist. Ich nehme allen
Kollegen, die als Berichterstatter in
der Sache dafür zuständig waren,
ab, dass sie tatsächlich um den
besten Weg miteinander gerungen
haben. Worum ich uns als Parlament
aber wirklich bitte,
ist, dass wir uns ins Stammbuch
schreiben: Wir sind für diesen
Deutschen Bundestag als
Parlamentarier angetreten,
um etwas zu verändern.
Wenn wir gemeinsam auf dem Weg sind
und erkennen, dass wir einen
Veränderungsbedarf haben, dann lassen
Sie uns den Mut dazu haben!
Lassen Sie die Hoffnung nicht
sterben, sondern lassen Sie uns heute
den Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion annehmen
und mehr Geld für die Behandlung von
ME/CFS sowie mehr Forschungsmittel
auf den Weg bringen,
um den Menschen mit ihrer Krankheit
nicht nur eine Hoffnung,
sondern auch eine
Perspektive zu geben!
Es geht hier um Menschen und nicht um
Parteipolitik, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das sind wir diesen
Menschen mehr als schuldig.
Danke.
(Rednerwechsel) Martina Stamm-Fibich gibt
ihre Rede zu Protokoll.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Forschung zu Long COVID,
ME/CFS und Post-Vac-Syndrom in
Deutschland stärken“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7477, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/5983 abzulehnen.
Es liegt eine Erklärung nach § 31
der Geschäftsordnung vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU und Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zu
Tagesordnungspunkt 3 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem
Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„ME/CFS-Betroffenen sowie deren
Angehörigen helfen. Für eine bessere
Gesundheits- sowie
Therapieversorgung,
Aufklärung und Anerkennung“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6804, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4886 abzulehnen.
Auch hier liegt eine Erklärung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Wir kommen wieder zur Abstimmung.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU,
die AfD und Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Wir fahren fort in
unserer Tagesordnung.
Ich rufe
auf die Tagesordnungspunkte 12 a und
12 b: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Eine Milliarde Euro für den
Härtefallfonds jetzt bereitstellen
und Zugang zu Entschädigungen
erleichtern" - wenn Sie etwas leiser
Ihre Sitzplätze wechseln könnten -
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Rentenüberleitung würdig abschließen
Fondslösungen mit Einmalzahlungen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich glaube, die Rednerin steht schon
bereit. Wenn die anderen auch schon
in der Lage sind zu folgen,
dann starte ich die Aussprache.
Das Wort erhält Dr. Ottilie
Klein für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Jahren haben wir als Union
gemeinsam mit der SPD das Versprechen
gegeben, einen Härtefallfonds für Menschen,
die von Altersarmut betroffen
sind, einzurichten.
Dabei geht es um Spätaussiedler,
jüdische Zuwanderer und Menschen,
die in der
Ost-West-Rentenüberleitung
Benachteiligungen erfahren haben.
Wir sprechen hier von sehr kleinen
Renten. Wir sprechen von bewegten
Biografien. Wir sprechen von
persönlichen Schicksalen.
Der deutsche Staat hat diesen
Menschen gegenüber eine besondere
Verantwortung. Als Unionsfraktion
sind wir unserem Versprechen
nachgekommen, indem wir für das Jahr
2022 1 Milliarde Euro in den
Finanzplan eingestellt haben.
Jetzt müssen wir aber leider
feststellen, dass aus einer guten
Absicht fast aller Fraktionen in
diesem Hause ein Härtefallfonds auf
absoluter Sparflamme geworden ist.
Ich muss ganz klar sagen:
Wir als Union geben uns nicht damit
zufrieden, dass hier einfach
500 Millionen Euro rausgekürzt werden.
Wir geben uns nicht damit zufrieden,
dass den älteren Menschen viel zu
wenig Zeit gegeben wird,
die Hilfe zu beantragen,
und wir geben uns auch nicht damit
zufrieden, dass den Ländern nur gut
drei Monate Zeit
zum Beitritt gegeben wurde.
Ich möchte Ihnen auch mal ein
Beispiel geben:
In den Koalitionsverhandlungen in Berlin
haben wir es buchstäblich in letzter
Minute geschafft,
dem Härtefallfonds beizutreten.
Für die Berlinerinnen und Berliner
bedeutet das einen Unterschied
von 2 500 Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
insbesondere von der SPD,
die dieses Versprechen
auch gegeben hat,
Ziel muss doch sein,
dass der Härtefallfonds eine echte
Verbesserung für
die Menschen bringt.
Deswegen interessiert mich wirklich
und ich hoffe, dass Sie diese Debatte
nutzen, um auf diese Fragen
zu antworten:
Was hindert Sie eigentlich daran,
die Frist für die Länder zu verlängern?
Was spricht eigentlich dagegen,
den Menschen mehr Zeit zu geben,
um die Hilfe zu beantragen?
Und warum sparen Sie ausgerechnet bei
jenen, die am wenigsten haben?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Vertrauen und Verlässlichkeit sind
mit die wichtigsten Werte in der
Politik. Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Nein, ich würde gerne abschließen.
Wenn Politik aufhört,
sich an gegebene Versprechen zu
halten, schwächt das das Vertrauen
in unseren demokratischen Staat,
und die Einzigen, die davon
profitieren, sind die politischen Ränder.
Wir als Unionsfraktion fühlen uns an
unsere Versprechen gebunden.
Deswegen: Lassen Sie uns unser
gemeinsames Versprechen einlösen!
Lassen Sie uns einen echten
Härtefallfonds schaffen und
gemeinsam einen Beitrag gegen
Altersarmut leisten!
Vielen Dank.
Das Wort erhält für eine
Kurzintervention Martin Rosemann.
Lieber Kollege Stracke,
das ist ja schön. Ich muss jetzt
einfach mal sagen, Frau Kollegin
Klein: Was Sie hier machen mit dieser
Debatte und mit Ihrem Antrag,
ist der Gipfel der
Heuchelei und nichts anderes.
Ich will Sie konkret fragen:
Wenn wir die Frist
aufmachen und sagen, wir
öffnen das für alle Bundesländer,
die bereit sind, noch beizutreten,
kann man ja politisch machen,
dann sagen Sie mir doch mal: Welche
unionsgeführten Bundesländer
werden jetzt einsteigen und sagen:
„Jawohl, wir beteiligen uns“?
In Berlin steht es im Koalitionsvertrag;
da laufen noch die Verhandlungen.
Ich meine nicht Berlin;
Berlin ist dabei, überhaupt kein
Thema. Sagen Sie mir,
welche unionsgeführten
Bundesländer, die aufgrund der
Fristen nicht mehr die Möglichkeit
haben, beizutreten,
noch beitreten würden.
Nennen Sie sie doch konkret!
Möchten Sie antworten?
Vielen Dank für die Frage.
Ich muss zunächst feststellen,
dass Sie meine Fragen nicht
beantwortet haben und die Tatsache,
dass die SPD ihre Reden hier zu
Protokoll gibt, noch mal deutlich
macht, wie wenig wichtig
Ihnen das Thema ist.
Sie haben es
gerade selber beantwortet;
Berlin ist ein unionsgeführtes Land.
Ich war bei den
Koalitionsverhandlungen
persönlich dabei
für die CDU, gemeinsam übrigens
mit Ihrer Kollegin Frau Klose haben
wir beide dafür gesorgt,
dass das in den Koalitionsvertrag
kommt. Unser Finanzsenator gemeinsam
mit der Sozialsenatorin wird auch
dafür sorgen, dass
das Projekt umgesetzt wird.
Die Frage, was
eigentlich dagegen spricht,
die Frist zu verlängern,
haben Sie nicht beantwortet;
wir haben sie bis heute nicht
beantwortet bekommen.
Gut drei Monate sind
einfach wirklich wenig Zeit.
Ich habe das Beispiel Berlin gegeben,
um zu zeigen, wie wenig Zeit das ist.
Und sicher würde auch etwas mehr
Engagement im Gespräch mit den
Ländern helfen, dieses
Problem zu lösen.
Ich darf an dieser Stelle vielleicht
doch noch mal daran erinnern,
dass es durchaus eine
überfraktionelle Vereinbarung ist,
zu später Stunde Reden
zu Protokoll zu geben.
Ich bin Ihnen, ehrlich gesagt,
auch immer sehr dankbar,
wenn Sie das tun, weil wir ja auch
unsere Beschäftigten hier schützen
wollen. Sie machen das.
Deswegen sich gegenseitig
vorzuwerfen, dass einem ein Thema
nicht wichtig sei: Ich finde,
das sollten wir nicht tun.
Das betrifft ja alle.
Kathrin Michel gibt ihre Rede zu
Protokoll. Damit kommen wir zu
Ulrike Schielke-Ziesing von
der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger! CDU und CSU haben
die ostdeutschen Rentner entdeckt!
Nach 25 Jahren, in denen CDU und CSU,
mit Unterbrechung durch die Regierung
Schröder, maßgeblich die deutsche
Rentenpolitik bestimmt haben.
Also pünktlich, nachdem die CDU/CSU
die Regierungsbank geräumt hat.
Respekt! Dabei sind einige von Ihnen,
die es jetzt mit der Umsetzung so
eilig haben, doch schon etwas länger
dabei: der Kollege Straubinger zum
Beispiel fast 20 Jahre,
der Kollege Stracke seit 2009 und
sogar Herr Whittaker
immerhin seit 2013.
Genug Zeit, um sich in der einen oder
anderen Legislatur mit den
Missständen zu befassen,
die als Folge der Rentenüberleitung
von Ost nach West entstanden sind.
Finden Sie nicht?
Ich finde das skandalös.
Es stimmt:
Das, was nach der Wende
verwaltungstechnisch unter extremem
Zeitdruck von den
Sozialversicherungsträgern
geschaffen wurde, insbesondere von
der Deutschen Rentenversicherung,
war eine herausragende Leistung.
Niemand bezweifelt das.
Aber: Genauso klar war es eben auch,
dass es noch eklatante
Regelungslücken gab,
zum Schaden vieler DDR-Bürger,
denen wesentliche Leistungsansprüche
und damit Teile ihrer sicher
geglaubten Rente mit einem
Federstrich genommen wurden.
Ja, es wurden viele Gespräche
geführt, und viele Kollegen haben
sich auch ernsthaft
um eine Lösung bemüht.
Aber man muss es so sagen:
Immer wenn es zum Schwur kam,
machten sich die jeweils regierenden
Fraktionen einen schlanken Fuß.
Was ist denn von den ganzen
versprochenen Entschädigungen übrig
geblieben? Ein kümmerlicher Rest,
ein Härtefallfonds,
und bis heute noch nicht einmal das.
Stattdessen ein unwürdiges
Geschacher zwischen Bund und
Ländern, die sich gegenseitig die
Verantwortung zuschieben,
was umso unverständlicher ist,
weil es doch dort, in den Ländern,
dieselben Parteien sind,
die hier im Parlament immer so laut
von Gerechtigkeit reden.
Und ich sage Ihnen noch etwas:
Sie behaupten, dass Ihre Anträge
erst zur Gründung der Stiftung
Härtefallfonds geführt haben.
Das ist absolut falsch,
und Sie wissen das;
denn schon 2019 haben wir als AfD den
Antrag „Ostdeutsche Arbeitnehmer
würdigen Fondslösung mit
Einmalzahlungen“ eingebracht.
Wir freuen uns zwar,
wenn Sie unsere Vorschläge
aufnehmen, dann aber bitte richtig.
Wir als AfD fordern:
Die Aufstockung des Härtefallfonds
aus Bundesmitteln wie vorgesehen auf
1 Milliarde Euro. Und wir fordern:
Einen echten Ausgleich der
Überführungslücken für die
Geschädigten der Rentenüberleitung,
und zwar unabhängig
von der Bedürftigkeit!
Denn es geht hier doch um
Gerechtigkeit. Um die Anerkennung der
Lebensleistung und nicht um Almosen,
die entsprechend nur an
die Ärmsten verteilt werden.
Aus Zeitgründen sind wir für die
pauschalisierte Einmalzahlung,
die entsprechend mit der Dauer der
Betriebszugehörigkeit erhöht wird.
Und wir fordern für Übersiedler und
Flüchtlinge aus der DDR eine
Rückkehr zur Bewertung nach dem
Fremdrentengesetz, und zwar nicht nur
für die Zeiten nach der
Übersiedlung,
sondern auch für die Zeiten davor.
Dies alles finden Sie in unserem Antrag
„Rentenüberleitung würdig abschließen“.
Sie müssen diesem
nur noch zustimmen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Anja
Schulz für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bereits zum wiederholten Male legt
uns die Union in diesem Jahr einen
Antrag zum Härtefallfonds vor.
Da könnte man meinen,
dass Ihnen das Thema
tatsächlich am Herzen liegt.
Es liegt Ihnen aber offenbar doch
nicht so sehr am Herzen;
denn Sie haben es in der letzten
Legislaturperiode nicht geschafft,
sich darum zu kümmern.
Und die SPD war offenbar nicht der
Blockierer; denn sie hat das mit den
neuen Koalitionspartnern geschafft.
Seit November steht der Fonds.
Seit Beginn des Jahres können
Betroffene Leistungen beantragen.
Das ist von großer Bedeutung und ein
Zeichen dafür, dass wir anerkennen,
dass einige Regelungen in der
Ost-West-Rentenüberleitung für
jüdische Kontingentflüchtlinge und
für Spätaussiedler zu persönlichen
Härten geführt haben.
Bis Ende Juni sind rund 128 000
Anträge eingegangen.
Seitdem laufen auch die Bewilligungen
und die Auszahlungen
an die Berechtigten.
Um potenziell weitere Berechtigte auf
die Beantragung aufmerksam zu machen,
werden im Laufe des Monats
Informationsschreiben an
Sozial- und Wohlfahrtsverbände
versendet werden.
Obwohl die Umsetzung allein schon ein
Erfolg ist, kann ich natürlich
trotzdem die Enttäuschung der
Betroffenen über die
Auszahlungshöhe verstehen.
Immerhin war die Erwartungshaltung
groß, weil gerade Sozialverbände
oder auch Parteien wie Die Linke von
allzu utopischen
Szenarien gesprochen haben.
10 000 Euro bei knapp 500 000
Berechtigten wären knapp
5 Milliarden Euro! Das gemeinsame
Konzept, das übrigens,
Frau Klein, in mehrjährigen intensiven
Gesprächen zwischen Bund und
Ländern entwickelt wurde,
sollte die Grundlage für die
Anerkennung von Härtefällen sein,
die in der Nähe der Grundsicherung
sind. Mit Ihrer Forderung zur
Erhöhung des Fondsvolumens beziehen
Sie sich auf einen Regierungsentwurf
aus dem Sommer 2021.
Durch die sehr irritierende
Zurückhaltung der Länder,
die die Hälfte dazu beisteuern sollten,
wurde die Summe allerdings reduziert.
Eine Aufstockung der Bundesmittel auf
1 Milliarde Euro wäre jederzeit
möglich gewesen, wenn die Länder
sich entsprechend beteiligt hätten.
Ich kreide Ihnen daher einen
erheblichen Teil der Enttäuschung,
den die Betroffenen zu Recht haben, an.
Für uns war immer klar:
Der Härtefallfonds soll Härten
anerkennen und zielgerichtet
diejenigen unterstützen,
für die die Rentenüberleitung in
Altersarmut mündet.
Daher ist es sehr schade,
dass das Engagement der Union für
diesen Fonds den Plenarsaal offenbar
nicht verlassen hat;
denn bisher ist kein einziges
unionsgeführtes Bundesland dabei.
Ist es noch nicht;
ist aktuell in Arbeit.
Sie können mit dem Finger noch so
lange auf die anderen Bundesländer
oder auf den Bund zeigen!
Ja, das ist korrekt;
aber die sind noch nicht dabei.
Sie können mit dem Finger noch gerne
weiterhin auf den Bund zeigen.
Fakt ist:
Die Union ist bisher nicht dabei,
wohingegen Mecklenburg-Vorpommern,
Bremen, Hamburg und inzwischen auch
Thüringen ihre Bereitschaft gezeigt
haben. Das führt dazu,
dass die Betroffenen in diesen
Bundesländern die doppelte Summe
erhalten und eine Einmalzahlung
von 5 000 Euro bekommen.
Dass die Union jetzt hier sagt,
ihnen seien die Hände gebunden,
ist, freundlich gesagt,
wirklich sehr, sehr irreführend.
Natürlich kann man den
Härtefallfonds kritisieren,
aber das Entscheidende ist:
Er existiert,
und dafür hat die Ampel gesorgt.
Markus Kurth, Sören Pellmann,
Christoph de Vries und Rasha Nasr
geben zu Protokoll.
Und damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 20/7385 und 20/6816
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich rufe nunmehr auf den
Tagesordnungspunkt 16:
Die Beratung des Antrages der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"künstliche Intelligenz nachhaltig und
sozial gerecht regulieren", hier:
Stellungnahme gegenüber der
Bundesregierung gemäß Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Wir verabschieden alle,
die gehen wollen, gerne,
wenn Sie zügig den Saal verlassen
mögen, damit wir fortfahren können.
Und ich eröffne
die Aussprache.
Das Wort erhält Dr. Petra Sitte
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Können Sie sich vorstellen,
ein Medikament einzunehmen,
das nicht auf Wirksamkeit geprüft,
ja nicht einmal
zugelassen wurde?
Aber bei künstlicher
Intelligenz sollen "Risiken und
Nebenwirkungen" über weite
Anwendungsbereiche ungeprüft
bleiben. Das jedenfalls ergibt sich
aus dem aktuellen Verhandlungsstand
zur KI-Verordnung
auf EU-Ebene.
Daher muss sich die Bundesregierung
dort konsequent für
Nachvollziehbarkeit von Ergebnissen
der KI, für Zulassungskontrollen und
für Transparenz bei der Herkunft von
Trainingsdaten der KI einsetzen.
Große kommerzielle Anbieter
betreiben die KI-Entwicklung komplett
hinter verschlossenen Türen.
Das ist für
uns völlig inakzeptabel.
Politik muss dafür sorgen,
dass eine Technologie,
die für alle bedeutsam ist,
aber in nur wenigen Händen liegt,
vor der Anwendung von einer
Aufsichtsbehörde kontrolliert und
Vertrauenswürdigkeit
belegt wird.
Lassen Sie sich also nicht von den
Lobbyisten der großen
Technologiekonzerne erpressen.
Wir können in Europa – darauf lege ich
besonderen Wert – ebenso einen
Open-Source-Ansatz,
also dass ein Programmiercode
jedem zur Verfügung steht, stärken.
Der Entwicklungsprozess einer für
alle wichtigen Technologie muss
demokratisiert werden – erst recht,
wenn der Staat sie einsetzt.
100 KI-Anwendungen
nutzt der Bund.
Er tut das weitgehend ohne
Risikoabwägung. Ich halte
das für fahrlässig.
Und nun könnten die geplanten
EU-Regelungen zur Gesichtserkennung
und zur Kategorisierung
von Menschen Eingriffe in
den Grundrechtsbereich
ermöglichen.
Dabei haben Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag etwas ganz anderes
zur biometrischen Erkennung
geschrieben. Insbesondere haben Sie
dort Erkennung sowohl in Echtzeit als
auch nachträglich ausgeschlossen.
Darauf muss man
sich verlassen können.
Meine Damen und Herren,
KI baut auf Daten von gestern.
Aber wie die Welt von morgen aussehen
soll, das gestalten wir gemeinsam und
demokratisch auf der Basis
politischer Entscheidungen,
beispielsweise
auch in diesem Haus.
Das Wort erhält Armand
Zorn für die SPD-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir kommen
zum Höhepunkt und Abschluss des
heutigen Tages und damit zur
Diskussion über
die KI-Verordnung.
Ich bin der Fraktion Die Linke sehr
dankbar für diesen Antrag.
Denn er gibt uns eine weitere
Gelegenheit, über die KI-Verordnung
zu sprechen. Die KI-Revolution ist in
vollem Gange. Ob in der Arbeitswelt,
ob in der industriellen Produktion,
ob im Bildungswesen,
ob im Gesundheitssektor,
wir stellen fest, dass KI auf eine
rasante Art und Weise unsere
Gesellschaft verändert.
Es ist richtig, dass wir uns auch um
fast 23 Uhr heute Abend über das
Thema KI unterhalten,
und ich bin dankbar für Ihren
Antrag, liebe Fraktion Die Linke.
Es gibt ein paar gute Punkte in Ihrem
Antrag, beispielsweise die Themen
Kennzeichnungspflicht oder
Transparenzregister für KI-Systeme.
Schön, dass Sie ihn heute hier
vorlegen. Aber ich frage mich,
wo Sie in den letzten Monaten
eigentlich waren. Wir als
SPD-Bundestagsfraktion haben bereits
im Januar 2023 ein Positionspapier
verabschiedet, in dem
wir genau das fordern.
Wir sind zusammen mit der
Bundesregierung gerade dabei,
dafür zu sorgen, dass das in
Deutschland gesetzliche Realität wird.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei der KI-Verordnung geht es nicht
nur darum, das Vertrauen in diese
Technologie zu stärken.
Ja, natürlich brauchen wir auch
Vertrauen – das ist richtig –,
damit wir mehr KI-Anwendungen zum
Wohle von Mensch, Natur und
Gesellschaft in Deutschland und in
Europa einsetzen können.
Es geht auch darum,
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit
in Deutschland und
in Europa zu stärken.
Einem Punkt will ich dann doch
deutlich widersprechen,
nämlich Ihrem Vorschlag,
General Purpose AI,
Mehrzweck-KI, automatisch als
Hochrisiko-KI einzustufen.
Das halten wir für überhaupt keine
gute Idee. Wir wollen nicht die
Technologie selbst beschränken,
wir wollen nicht die Technologie
selbst regulieren,
sondern es geht hauptsächlich darum,
die Anwendung der
Technologie zu regulieren.
Das ist ein Ansatz,
den wir bereits jetzt schon in der
KI-Verordnung verfolgen,
und dabei sollten wir auch bleiben.
Übrigens ist es auch gar nicht
notwendig, diesen Weg zu gehen,
also dafür zu sorgen,
dass Mehrzweck-KI automatisch als
Hochrisiko-KI eingestuft wird.
Auch im Rahmen der jetzigen
KI-Verordnung gibt es Möglichkeiten
und Mittel, dafür zu sorgen,
dass wir damit gut umgehen.
Ich nenne als Beispiel die Reallabore,
in deren Rahmen wir in
einem geschützten Raum in
Zusammenarbeit mit den Behörden KI
weiterentwickeln und alle
Eventualitäten untersuchen können
und sie dann, wenn es so weit ist,
auf den Markt bringen
können. Das ist der Weg,
für den wir stehen.
Abschließend will ich sagen: Wir brauchen
eine technologieneutrale Regulierung.
Uns wird es nicht gelingen,
heute eine Regulierung auf den Weg zu
bringen, die alle
Eventualitäten der Zukunft abdeckt.
Deswegen ist unser Ansatz:
Kein Verbot.
Wir brauchen klare Regeln,
wenn es um den Umgang mit KI geht,
ja, aber wir müssen natürlich auch
dafür sorgen, dass wir den
Wirtschaftsstandort Deutschland
und Europa stärken.
In Sachen Forschung und
technologische Entwicklung,
auch an Universitäten,
sind wir weltführend.
Wir sollten dafür sorgen,
dass die Innovationen,
die dort entstehen,
zum Wohle der Gesellschaft genutzt
werden, und dafür
stehen wir als Ampelkoalition.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Jetzt erhält das Wort Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte mit einem
Zitat aus der Presse beginnen:
"Die Ängste vor Veränderungen,
vor Neuem und vor Unbekanntem haben
die Europäer schließlich schon oft
dazu verleitet, zentrale
Entwicklungen nur zu beobachten,
anstatt sie zu gestalten."
Das hat der Gründer des KI-Startups
Merantix, Dr. Rasmus Rothe,
der auch Sachverständiger hier
im Bundestag war, vorgestern bei
"The Pioneer" geschrieben.
Und ich glaube, das trifft den Nagel
ziemlich auf den Kopf.
Der eine oder andere von Ihnen hat
möglicherweise in der letzten Woche
die Sendung von Markus Lanz gesehen,
in der Professor Jürgen Schmidhuber,
der wahrscheinlich renommierteste
deutsche KI-Forscher,
der leider in die Schweiz gegangen
ist, sehr ausführlich erklärt hat,
wo die Probleme am Standort
Deutschland und am
Standort Europa liegen.
Daneben saß die Forschungsministerin
Stark-Watzinger wie eine Schülerin
und hat mit offenem Mund staunend
zugehört, was gesagt worden ist.
Sie erklärte dann:
Ja, wir müssen hier mehr machen;
ich will mehr tun.
Das war letzte Woche.
Diese Woche bekommen
wir dann einen Haushaltsplanentwurf
zum Forschungshaushalt vorgelegt,
aus dem hervorgeht,
dass Sie bei den KI-Mitteln
fast 25 Prozent gekürzt haben.
Wie geht das zusammen,
meine Damen und Herren?
Ich glaube, es wäre für uns
deutlich sinnvoller,
wenn wir heute darüber reden
würden: Wie schaffen wir
europäische Champions im Bereich
"künstliche Intelligenz"?
Wie können wir auch hier im
Bundestag und in der Regierung
künstliche Intelligenz einsetzen?
Wie können wir
Menschenleben retten durch
bessere Diagnosen durch KI bei der
medizinischen Anwendung?
Aber wir reden heute stattdessen
über Regulierung. Deshalb möchte
ich Ihnen unseren generellen Obersatz
nennen. Dieser lautet:
Wir sollten nicht Weltmeister bei der
Regulierung werden.
Wenn wir in Europa immer nur
versuchen, die Nummer eins bei
Regulierung zu werden,
nicht aber bei Innovation und bei
Finanzierung und Wagniskapital,
dann haben wir ein Problem.
Bei der KI-Verordnung hätte man nach
unserem Dafürhalten
besser damit begonnen,
sektorspezifisch vorzugehen,
zum Beispiel in den Bereichen Verkehr
oder Recht, und zu überlegen:
Wie müssen wir hier bestehende
Regulierungen erweitern?
Indem man mit dem horizontalen Ansatz
gestartet ist, führte das zu dem
erwartbaren Ergebnis,
dass jetzt unglaublich viele
Regelungen
entwickelt worden sind.
Jetzt müssen wir zusehen,
wie wir davon wieder
ein Stück weit runterkommen.
Ich möchte drei Punkte nennen,
die uns hier wichtig sind.
Der erste Punkt ist:
Wir müssen stärker von diesem
horizontalen Ansatz zu einem
sektoralen Ansatz kommen,
um anschlussfähig zu werden
zu den USA, zu Großbritannien.
Soll heißen: Es soll generelle
Obersätze geben, aber die konkreten
Regelungen dann eben doch lieber
in den spezifischen Gesetzgebungen.
Der zweite Punkt, der mindestens
genauso wichtig ist,
ist die Frage der
Aufsichtsstruktur.
Wir haben mit der
Datenschutz-Grundverordnung eine
europäische Regelung erlassen,
die überall auf
gleiche Weise gelten soll.
Interessanterweise sehen wir aber,
dass die DSGVO in Irland
offensichtlich andere Dinge erlaubt
als in Deutschland.
Wir erleben auch, dass in Bayern
andere Dinge möglich sind als in
Niedersachsen. Wir sollten uns das
als Modell nehmen, und zwar nicht als
positives Modell, sondern als
warnendes Modell, und sagen:
Wir brauchen hier eine Aufsicht,
die bei der Durchsetzung europaweit
mit den gleichen
Standards arbeitet.
Wir dürfen nicht der Europameister
sein, wenn es darum geht,
Vorgaben am
strengsten umzusetzen.
Der dritte Punkt, meine Damen und Herren,
betrifft die generativen Modelle.
Da bin ich dem Kollegen Zorn ganz
dankbar für das, was er hier vorhin
gesagt hat. Hört, hört!
Wir dürfen jetzt nicht damit
anfangen, die generativen Modelle
kaputtzuregulieren.
Die Gefahr ist groß.
Diese Technologie ist erst
in diesem Jahr
richtig aufgekommen.
Das ist eine sehr wichtige
Technologie, im Augenblick die
bedeutendste. Wir müssen aufpassen,
dass wir das nicht kaputtmachen.
Lasst das, was zum Beispiel
Die Linke heute vorschlägt
– das alles als Hochrisikoanwendung
zu klassifizieren –,
bitte, bitte
nicht Wirklichkeit werden!
Ich will einen weiteren
Punkt ergänzen.
Ich persönlich finde es extrem gut,
dass man auch rote Linien zieht beim
Thema der biometrischen Erkennung.
Es ist richtig, was dazu im
Europäischen Parlament
beschlossen wurde.
Wenn wir über Regulierung nachdenken,
sollten wir uns, wie
ich finde, noch einmal Gedanken
darüber machen, wie man globale
Standards bekommt,
um AGI oder Superintelligenz am
Ende Mechanismen
entgegenzusetzen.
Das ist aber etwas anderes als die
kleinteilige Regulierung,
mit der wir es hier
in Ihrem Antrag zu tun haben.
Mir ist es wichtig,
uns ist es wichtig,
dass die Bundesregierung in
Brüssel einen Aufschlag macht.
Wir haben am Ende gesehen,
dass gar nicht genau klar war,
wer eigentlich zuständig war:
Es gab Gespräche, die von
Verkehrsminister Wissing geführt
wurden, auf der anderen Seite lag die
Zuständigkeit bei Energieminister Habeck,
immer noch mit Widerspruch
aus dem Ressort
für den Verbraucherschutz.
Meine Damen und Herren,
Deutschland muss bei diesen Themen
mit einer klaren Stimme in Brüssel
sprechen, es muss eine Linie
erkennbar sein. Wir wünschen uns,
dass die Bundesregierung jetzt hier
eine aktive Rolle einnimmt und anhand
der Prinzipien – ich sehe ja,
dass es hier einen überparteilichen
Konsens gibt – wirklich Punkte in
Brüssel macht und dafür sorgt,
dass wir der Weltmeister bei
KI-Start-ups werden,
aber eben nicht in Regulierung.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Tobias Bacherle
für Bündnis 90/Die Grünen.
Einen schönen guten Abend!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht eine Anmerkung zum
Kollegen von der Union.
Bei der Regulierung ist es ein
bisschen wie bei der KI:
Es geht nicht um die Quantität, um
mehr und mehr, sondern führend
– Weltmeister, wie Sie gesagt haben –
wird, wer die beste KI macht,
wer sie am besten umsetzt.
Deswegen fände ich es eigentlich
schon ganz nett
– das wäre auch in Ihrem Sinne –,
wenn wir es schaffen würden, das auf
europäischer Ebene zu harmonisieren,
es gemeinsam anzugehen. Und zwar mit einem
Ansatz, der dafür sorgt, dass wir am Ende
weltweit führend sind.
Dann werden wir gemeinsam sehr gerne
Weltmeister. Die Chancen von KI sind
natürlich groß – das haben wir jetzt
sehr lange, auch in Ihrer Rede, gehört.
Aber man muss natürlich
auch abwägen und
einen gewissen
Rahmen dafür vorgeben.
Das wurde mit
dem AI Act gemacht.
Ich glaube, die Bundesregierung
ist da sehr klar gewesen,
dass es ihr vor allem um
Nachvollziehbarkeit und Transparenz
geht. Man muss erkennen,
wann man, zum Beispiel bei
generativer KI, mit
einem Chatbot kommuniziert.
Diese Leitlinien sind wichtig.
Die zieht natürlich auch der AI Act
ein, um einen verantwortungsvollen
Rahmen zu bieten. Wir sollten uns da
auch nicht irritieren lassen von so
mancher, ich würde sagen,
Nebelkerze, die jetzt aus Teilen der
Wirtschaft geworfen wird.
Die Wirtschaft ruft jetzt laut nach
Regulierung und versucht,
schöne Science-Fiction-Bilder zu
malen, um dann abzulenken von dem,
was eigentlich jetzt schon passiert.
Ich glaube, davon auszugehen,
irgendwann einmal kommt KI in unser
Leben, ist falsch – sie ist schon da.
Darauf müssen wir jetzt reagieren.
KI bietet auch große Chancen,
zum Beispiel für die Nachhaltigkeit.
Einen Punkt möchte ich noch
hervorstellen – das haben Sie gerade
angesprochen –, der uns ein kleines
bisschen, wenn auch nur
ein ganz kleines bisschen
vom Antrag der Linken trennt.
Ja, wir haben gesagt und das gilt
auch immer noch, wir möchten
biometrische Scans gerne
europarechtlich ausschließen.
Wir sind aber jetzt an dem Punkt,
dass das im Trilogverfahren nicht
mehr auf dem Tisch liegt.
Das ist nicht gut. Ich bin mir aber
sicher, dass die Bundesregierung
dafür sorgen wird,
dass immerhin die beste Option,
die auf dem Tisch liegt,
also die des Europäischen
Parlaments, wirklich the Last Barrier
ist. Diese Position schließt
biometrische Scans in Echtzeit
komplett aus, setzt bei retrograden,
also nachträglichen Einsätzen hohe
Hürden und definiert vor allem
endlich, was nachträglich gemacht
werden kann und dass es einen
Richtervorbehalt braucht.
Dahinter dürfen wir keinen Schritt
mehr zurückfallen!
Dafür soll und wird sich die
Bundesregierung jetzt einsetzen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Barbara
Lenk für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen! Wir diskutieren heute
einen Antrag der Linken zur Debatte
um die EU-Gesetzgebung zur
generativen künstlichen Intelligenz.
Wie üblich jagen die Antragsteller
der Linken dem Phantom einer
angeblichen Diskriminierung durch
Algorithmen nach. Wie üblich sehen
sie das Heil zur Rettung der
Situation in einer uferlosen
Regulierung der KI,
die geeignet ist, jeden
schöpferischen Impuls gerade bei
Start-ups sowie kleinen und
mittelständischen Unternehmen
im Keim zu ersticken.
Damit ist Ihr Antrag nicht
zustimmungsfähig; denn er verhindert
eine zukunftsorientierte Ausrichtung
der Politik Deutschlands mit dem Ziel
einer digitalen Souveränität.
Als Beispiele generativer KI nennen
Sie ChatGPT, Dall-E
und Midjourney. Diese Generatoren
für Bilder und Texte von
US-amerikanischen Unternehmen
bestimmen die Wahrnehmung großer
KI-Modelle für
den Endanwender.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir sollten nicht vergessen:
Es gibt auch generative
KI made in Germany,
etwa die quelloffene Software
Stable Diffusion oder den Chatbot
Luminous von Aleph Alpha.
Die Forderungen im vorliegenden
Antrag der Linksfraktion bergen die
Gefahr, die kreative Dynamik der
deutschen KI-Landschaft in Forschung
und Wirtschaft abzuwürgen.
Es ist unsinnig, Lösungen
generativer KI per se als hochriskant
einzustufen und sie damit unter ein
Joch von Prüfungen und
Verpflichtungen zu zwingen.
Eine KI ist ein neutrales Werkzeug.
Ihr Potenzial des Nutzens oder des
Schadens entfaltet sich durch die
Absichten ihres Anwenders.
Eine drohnengetragene Kamera kann
beispielsweise spektakuläre Bilder
beim Klettern am Felsen
aufnehmen und ins Netz stellen.
Aber eine solche Kamera kann auch die
Bürger in einer Stadt verfolgen und
ihr Verhalten als "sozial
unerwünscht" brandmarken.
Kurzum: Den vorliegenden
Antrag der Linksfraktion können
wir nur ablehnen.
Das eigentliche Risiko,
das Deutschland in Sachen KI droht,
ist doch die wachsende
wirtschaftliche Kluft zwischen
Deutschland und den USA bzw. China.
Damit sich der digitale Graben
nicht zu einem KI-Canyon vertieft,
muss Deutschland endlich in
KI-passende
Datenzentren investieren.
Das sollte doch auch dem Herrn
Bundesfinanzminister einleuchten!
Noch ist die Tür der digitalen
Souveränität bei KI offen.
Der Antrag der Linken führt
jedoch in ein unwegsames
Labyrinth ohne Wiederkehr.
Diesem Weg folgen wir nicht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
So kurz vor Schluss wünsche ich
allen Kollegen
einen schönen Feierabend.
Jetzt erhält Maximilian Funke-Kaiser
für die FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Reden wir Klartext:
Der Antrag der Linken ist der
Inbegriff der Bedenkenträgerei und
der Technologiefeindlichkeit;
denn er ignoriert, dass wir uns
inmitten einer industriellen
Revolution befinden.
Künstliche Intelligenz verändert
nachhaltig unsere Wirtschaft,
unser Leben, unsere Arbeit.
Die Frage ist nicht,
ob das geschieht, sondern ob wir an
der Seitenlinie stehen und zuschauen
oder ob wir das mitgestalten.
Ich kann Ihnen sagen:
Die FDP, die Ampelkoalition,
wir werden nicht ängstlich an der
Seitenlinie stehen,
sondern wir werden diese Technologie
aktiv mitgestalten.
Wir wollen die Chancen dieser
Technologie nutzen.
Dafür brauchen wir natürlich einen
klugen politischen Umgang mit
künstlicher Intelligenz.
Natürlich müssen wir reale Gefahren
dieser Technologie ernst
nehmen und regulieren:
Fake News, Hassbotschaften, Deepfakes,
Missbrauch von KI-gestützter Biometrie.
Zum klugen Umgang mit künstlicher
Intelligenz gehört aber natürlich
auch, dass wir die KI-Entwicklung in
Deutschland nicht abwürgen.
Ich möchte vorneweg sagen:
Wir sollten aufhören,
uns selber immer so schlechtzureden!
Wir sind gar nicht so schlecht.
Wir haben rund 170 KI-Start-ups
in unserem Land – besser,
als viele annehmen, besser,
als es beispielsweise die Union annimmt.
Sie sollten sich mal anschauen,
was hier in Deutschland eigentlich abgeht!
Wir haben Aleph Alpha,
wir haben Agile Robots aus München,
wir haben DeepL aus Köln,
um mal ein paar wenige zu nennen.
Da werden Jobs geschaffen,
da wird Wohlstand geschaffen.
Schauen Sie da mal hin,
anstatt dass Sie hier
solche Parolen
von sich geben.
Diese Chancen ergeben sich nicht nur
in Start-ups, sondern natürlich auch
bei den Unternehmen,
die diese Technologie einbinden können.
Gerade in einer Zeit des
wirtschaftlichen Abschwungs ist es
unsere politische Pflicht,
dass wir diese Technologie in
Deutschland und Europa nicht
totregulieren, sondern ihr den
notwendigen Rahmen geben.
Dessen ist sich
die Ampel natürlich bewusst.
Liebe Linke, wir erreichen nichts,
wenn wir
KI-Modelle totregulieren,
indem wir sie einem Hochrisikobereich
zuordnen. Das ist – das wurde schon
gesagt – absolut irrwitzig.
Genauso kontraproduktiv ist,
wenn wir KI-Forschungseinrichtungen
stärker einschränken.
Dass Bundesbehörden parallel zur
KI-Verordnung eigene und damit
bürokratische Risikoklassenmodelle
erarbeiten sollen, das ist
wirklich fernab jeglicher Realität.
Folgen wir diesen Vorschlägen,
dann werden Entwicklung und Anwendung
dieser KI-Modelle vollständig nach
China und in die USA abwandern.
Das wollen wir nicht, und das
werden wir so auch nicht zulassen.
Jetzt sage ich Ihnen,
was wir, auch als Ampelkoalition,
machen.
Wir sorgen dafür, dass wir eine
KI-Verordnung bekommen,
die das richtige Maß zwischen
notwendiger Regulierung und
Innovationsfreiraum findet.
Wir schaffen eine
KI-Forschungslandschaft,
die Ausgründungen in Deutschland
willkommen heißt.
Unsere Forschungsministerin,
lieber Herr Kollege Jarzombek,
treibt die KI-Forschung
aktuell massiv voran.
Das hätten Sie in Ihrer
Regierungszeit auch mal machen
können. Sie haben es nicht gemacht.
Hören Sie auf, hier immer so steile
Thesen von sich zu geben!
Wir brauchen eine
KI-Rechenzentrumsinfrastruktur,
die es uns ermöglicht,
eigene Sprachmodelle zu entwickeln;
denn das ist es, worum es aktuell
geht. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist es an der Zeit,
dass wir in Deutschland mit unserer
KI-Landschaft vorankommen und sie stärken.
Wir haben hier hervorragende
Forschungsinstitutionen,
innovative Unternehmen.
Die Fortschrittskoalition sorgt mit
kluger Regulierung dafür, dass wir
diese Talente nutzen und unsere
Position auf
globaler KI-Ebene ausbauen.
Herzlichen Dank.
Anna Kassautzki gibt zu Protokoll.
Und damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7419
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann sind wir am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
das war der letzte späte
Donnerstagabend im ersten
Halbjahr dieses Jahres.
Schlafen Sie gut,
aber ein bisschen schneller.
Wir wollen uns morgen früh um
9 Uhr hier wieder treffen
zur LNG-Debatte in aller Frische. Die
Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
einen guten Nachhauseweg.