Ich muss auch wieder üben,
mit dem Knopf.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich hoffe, dass Sie die Sommerpause
auch zur Erholung genutzt haben.
Mit den Haushaltsberatungen
in dieser Woche beginnt die
zweite Hälfte der Wahlperiode.
Wir alle haben in der Sommerpause
viele Termine in den Wahlkreisen
absolviert, Gespräche geführt und
Bürgeranfragen beantwortet.
Und an mich ist dabei oft eine
konkrete Erwartung für den Deutschen
Bundestag herangetragen worden,
auf die ich bereits in meiner
Antrittsrede hingewiesen habe:
dass wir unserer Vorbildfunktion
gerecht werden, vor allen
Dingen hier im Plenum.
Bereits zur Hälfte dieser
Wahlperiode liegt die Anzahl
verhängter Ordnungsmaßnahmen
weit über dem
Niveau vergangener
Wahlperioden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle wissen: Rede und Gegenrede
bestimmen den argumentativen
und friedlichen Diskurs – hart in der
Sache, aber respektvoll im Ton.
Wer die Rede als Reihung von
Provokationen, Pauschalitäten
und Plattitüden einsetzt,
wer beschimpft und beleidigt,
redet außerhalb dieses
argumentativen Diskurses.
Viele Umfragen zeigen uns,
dass das Vertrauen in die politischen
Institutionen abnimmt.
Das schadet unserem
Land und unserer Demokratie.
Jede und jeder Einzelne von uns
sollte sich bewusst machen,
welche Vorbildfunktion uns als
Mitgliedern dieses Hauses zukommt.
Die Menschen nehmen sehr wohl wahr,
wie wir Politikerinnen und Politiker
miteinander umgehen.
Wie wir miteinander diskutieren,
beeinflusst unsere
demokratische Kultur.
Der Tag der Ein- und Ausblicke am
Sonntag hat, wie ich finde,
gezeigt: Wir können
Menschen für Politik begeistern,
sie zur Mitwirkung einladen und zu
politischem Engagement inspirieren.
Das wird aber nur funktionieren,
wenn wir auch unsere Debatten hier im
Plenum sachlich
und respektvoll führen.
Und mit diesen einleitenden Worten
zur zweiten Hälfte der Wahlperiode
begrüße ich eine neue Kollegin und
einen neuen Kollegen hier im Hause,
in unserer Mitte:
Für den ausgeschiedenen Kollegen
Alexander Graf Lambsdorff hat die
Kollegin Katharina Willkomm die
Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.
Für den ausgeschiedenen
Kollegen Hagen Reinhold
der Kollege Christian Bartelt.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Bevor wir zur Tagesordnung kommen,
habe ich auch noch
ein paar schöne Gratulationen:
Zum 50. Geburtstag gratuliere ich
nachträglich der Kollegin Silvia Breher
sowie den Kollegen Torsten Herbst und
Dr. Till Steffen und auch Thorsten Frei.
Zum 60. Geburtstag gratuliere ich
nachträglich der Kollegin und
Vizepräsidentin Petra Pau.
Und zum 65. Geburtstag
gratuliere ich nachträglich
der Kollegin Susanne Mittag.
Ihnen allen im
Namen des ganzen Hauses
alles Gute fürs neue Lebensjahr!
Nun kommen wir zur Tagesordnung.
Für die laufende Sitzungswoche
konnte zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Ich habe daher den Bundestag
mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die vorgeschlagene Tagesordnung sieht
auf Wunsch der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP die
zweite und dritte Beratung des
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Gebäudeenergiegesetzes,
zur Änderung der
Heizkostenverordnung und zur
Änderung der Kehr- und
Überprüfungsordnung am Freitag mit
einer Aussprache
von 68 Minuten vor.
Die Fraktion der CDU/CSU,
die Fraktion der AfD sowie die
Fraktion Die Linke
haben dem widersprochen.
Die Fraktion der CDU/CSU beantragt
für den Fall der Annahme der
vorgeschlagenen Tagesordnung,
dass die zweite Beratung des
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes heute als
erster Punkt ohne Aussprache
aufgerufen werden soll.
Sie hat zudem angekündigt,
für den Fall eines solchen
Beschlusses die Zurückverweisung des
Gesetzentwurfs gemäß § 82 Absatz 3
der Geschäftsordnung an den
federführenden Ausschuss für
Klimaschutz und Energie sowie die
mitberatenden Ausschüsse zu beantragen.
Wie ich höre,
wird dazu
das Wort gewünscht.
Ich rufe dazu auf, für die
SPD-Fraktion, Katja Mast.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wollen am Freitag dieser Woche das
Gebäudeenergiegesetz verabschieden.
Zur Aufsetzung
Zur Aufsetzung in dieser Sitzungswoche
konnten wir uns
mit den Oppositionsfraktionen,
so wie die Frau Präsidentin das
gerade ausgeführt hat,
vor der parlamentarischen Sommerpause
nicht verständigen.
Deshalb führen wir jetzt hier eine
Geschäftsordnungsdebatte.
Mit der Aufsetzung in dieser
Woche ziehen wir die Konsequenzen aus
der Eilentscheidung des
Bundesverfassungsgerichts von
Anfang Juli.
Wir haben auf eine Sondersitzung im
Sommer verzichtet. Jetzt wollen wir
nach der parlamentarischen
Sommerpause in der ersten regulären
Sitzungswoche diese
Entscheidung treffen.
Dies hat es allen Mitgliedern des
Hauses möglich gemacht,
sich noch mal eingehend mit den
Inhalten des
Gesetzentwurfs zu befassen.
Wichtig ist es mir,
zu betonen: Die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts in der
Hauptsache steht noch aus.
Es gebietet der Respekt vor dem
Gericht, dass wir darüber keine
Spekulationen anstellen.
Die Bürgerinnen
Die Bürgerinnen und Bürger,
das Handwerk und die
Hersteller von Heizungen wollen von
uns als Politik eines:
Klarheit, was wie wann gelten soll;
Klarheit
Klarheit, damit ihre eigenen Prozesse
und Beratungen entsprechend geändert
und geführt werden können.
Und genau diese Klarheit und
Planungssicherheit wollen wir als
Ampel an diesem Freitag herstellen.
Im Übrigen bei einem Gesetz und
einer Frage, die
uns schon monatelang beschäftigen.
Seit dem 15. Juni, der Einbringung
des Gesetzes in erster Lesung in den
Deutschen Bundestag,
sind fast drei Monate vergangen.
In dieser Zeit gab es nicht nur eine
breite öffentliche Debatte,
sondern auch umfangreiche
parlamentarische Beratungen in den
Fachausschüssen, in den Fraktionen
und, das ist ungewöhnlich, in zwei
Expertenanhörungen am 21.
Juni und am 3. Juli.
Wir wollen dem Bundesrat dieses
Gesetz fristgerecht zum 29.
September zuleiten;
denn auch er muss es beraten.
Deshalb
Deshalb meine Bitte:
Stimmen Sie für Klarheit und
Planungssicherheit
dieser Aufsetzung für Freitag heute zu!
Nächster Redner zur
Geschäftsordnung: für die CDU/CSU Fraktion
Thorsten Frei.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Das ist ein sehr seriöses
Gesetzgebungsverfahren“; das waren
die Worte des Bundeskanzlers Olaf
Scholz Anfang Juli,
als er versucht hat,
unliebsame Kritiker an diesem
Heizungsgesetz abzuwehren.
Keine drei Tage später gibt es eine
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts,
die viele Zeitungen einfach nur als
„Klatsche“ für den Bundeskanzler
und die Koalition bezeichnet haben.
Völlig zu Recht. Liebe Frau Mast,
Sie sprechen hier von
„Planungssicherheit“,
von „Respekt“.
Ich frage mich, wo
dieser Respekt Ihrerseits bleibt.
Lesen Sie doch mal die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts!
Lesen Sie sie doch mal!
Da steht drin:
Der Deutsche Bundestag hat das Recht,
über diese Frage abzustimmen,
und er hat „auch das Recht zu
beraten“ zu beraten!
Und was ist
in der Zwischenzeit passiert?
Was ist seit dieser Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts passiert?
Gar nichts ist passiert!
Es gab keine Expertenanhörung.
Es gab keine Ausschusssitzung.
Es gab nichts, was Sie unternommen
haben, um dieses Gesetz tatsächlich
zu beraten. Ganz im Gegenteil:
Sie legen uns das exakt gleiche
Gesetz am Ende dieser Woche noch mal
Das exakt gleiche Gesetz nochmal vor
und Sie verfahren weiter nach dem
Motto: Friss, Vogel,
oder stirb! Das ist nicht angemessen;
das entspricht nicht dem,
was das Bundesverfassungsgericht
gesagt hat. Deswegen lehnen wir es
ab, dass dieses Gesetz am Freitag zur
zweiten und dritten
Lesung aufgesetzt wird.
Es ist ja auch nicht ausberaten.
Sie sagen, mit diesem
Gesetz wollen Sie CO einsparen.
Wir haben Sie gefragt:
Wie viel CO sparen Sie
eigentlich mit diesem Gesetz ein?
Ihre Antwort: Wir wissen es nicht.
Sie wissen es nicht.
Sie wollen ein Gesetz verabschieden,
das den Steuerzahler und den Staat
Unsummen Geld kostet,
und Sie wissen gar nicht,
welche Wirkung Sie damit erzielen.
Sie sind im Blindflug unterwegs.
Wenn man die Fragen stellt:
„Warum tun Sie es dann?
Warum peitschen Sie dieses Gesetz in
einer Haushaltswoche,
die eigentlich frei bleiben soll von
anderweitigen Gesetzesvorhaben,
durch das Parlament?
Warum tun Sie es?“, zeigt sich:
Sie haben Angst vor der Beratung.
Sie haben Angst vor Ihrer
Zerstrittenheit. Sie haben Angst vor
den Fliehkräften in der Koalition.
Diese Mischung aus führungsschwachem
Bundeskanzler und Zerstrittenheit in
der Ampel
schadet dem Parlamentarismus.
Ich will an der Stelle gerne einen
früheren
Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts
zitieren: Norbert Lammert.
Er hat gesagt Zitat:
„... dass eine vitale Demokratie
nicht daran zu erkennen ist,
dass am Ende Mehrheiten entscheiden,
sondern daran, dass auf dem Weg bis
zur Entscheidung Minderheiten
ihre Rechte wahrnehmen
können. Dafür zu sorgen,
ist die nicht immer einfache,
aber nach meinem Verständnis
vornehmste Aufgabe des
Parlamentspräsidenten.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist ein einmaliger Vorgang,
dass das Bundesverfassungsgericht in
die Verfahrenshoheit und Autonomie
des Verfassungsorgans Bundestag
eingreifen musste, um die Rechte des
einzelnen Abgeordneten gegen die
Parlamentsmehrheit zu schützen.
Das ist Arroganz; das ist
Respektlosigkeit gegenüber dem
Bundestag, gegenüber dem
Bundesverfassungsgericht und am
allerschlimmsten gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern dieses
Landes, die einen Anspruch darauf
haben, dass wir hier ordentliche
Gesetzgebung machen.
Deshalb lehnen wir die Aufsetzung
dieses Gesetzes am Freitag ab.
Nächste Rednerin zur
Geschäftsordnung: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Frei, nach Ihrer Rede hätte man
ja den Eindruck bekommen können,
dass das Gebäudeenergiegesetz in
einem Eilverfahren hier durch den
Deutschen Bundestag
gebracht werden sollte.
Dabei gehören die Beratungen zum GEG
mittlerweile zu den längeren
Beratungsverfahren hier im Haus.
Denn von der ersten Lesung am 15. Juni an
bis zur beabsichtigten
zweiten und dritten Lesung
am kommenden Freitag werden
insgesamt 85 Tage vergangen sein.
In dieser Zeit gab es zwei
Anhörungen. Am 5. Juli wurde das
Gebäudeenergiegesetz in den
Ausschüssen abschließend beraten;
das wird dann am
Freitag 65 Tage her sein.
Das heißt, Stand heute,
am Dienstag, liegt das GEG in der
Ausschussfassung seit sage und
schreibe 61 Tagen vor.
Mit Verlaub, lieber Herr Frei,
das ist eine ganze Menge Zeit,
sich inhaltlich wirklich intensiv mit
dem Gesetzentwurf zu befassen,
sich dazu eine fundierte Meinung zu
bilden und auch hier im Parlament
darüber zu entscheiden.
Vielleicht haben Sie das sogar getan;
Sie sind vielleicht zu dem Schluss
gekommen, dass Ihnen das Gesetz
inhaltlich nicht gefällt.
Das mag so sein.
Mir oder uns hat auch vieles nicht
gefallen, was die unionsgeführte
Koalition in den letzten
16 Jahren vorgelegt hat.
Wenn ich Ihnen als erfahrene
ehemalige Oppositionspolitikerin mal
einen guten Rat geben darf,
wie man mit seiner eigenen
Unzufriedenheit umgehen kann:
Indem man inhaltliche Vorschläge
macht, wie man es denn gerne hätte.
Das macht man nicht
in Geschäftsordnungsdebatten,
sondern mit Änderungsanträgen zum
Gesetzentwurf. Diese hat Herr
Heilmann ja sogar angekündigt.
Er hat in einem
„taz“-Interview vom 19. Juli
auf die Frage, ob er denn glaube,
dass es am GEG noch Änderungen geben
werde, geantwortet ich zitiere:
„Das kann ich Ihnen nicht sagen.
Das hängt jetzt auch von uns ab,
was wir vorschlagen werden.
Daran arbeiten einige in der Union,
unter anderem ich.“ Also,
nach meinen Informationen ist bis zum
heutigen Tag kein Änderungsantrag
zur zweiten Lesung zum
Gebäudeenergiegesetz eingegangen.
Nicht dass wir meinen,
dass Änderungen an diesem
Gesetzentwurf nötig wären;
wir sind sehr zufrieden mit dem
Gesetzentwurf. Aber Sie sehen das
ganz offensichtlich anders und haben
zwei volle Monate verstreichen
lassen, um
Ihre Änderungswünsche vorzulegen.
Was hält Sie denn bitte davon ab?
Sie haben jetzt immer noch vier Tage
Zeit,
Änderungsanträge einzubringen.
Legen Sie sich noch mal richtig ins
Zeug, meine Damen und Herren!
Vielleicht kommen Sie auf diesem Weg
zu einem Perspektivwechsel und
erkennen, dass nicht die
Beratungszeit zu kurz war,
sondern dass vielleicht Ihr
Arbeitseinsatz in
der Zeit zu gering war.
Denn eines können Sie von uns als
Koalition nicht erwarten:
dass wir Ihre Änderungswünsche auch
noch einarbeiten. Da müssten Sie
schon selber tätig werden.
Ich finde, wir werden ein sehr gutes
Gesetz auf den Weg bringen.
Nun ist die Zeit reif für eine
parlamentarische Entscheidung.
Wir sind auch in der Lage,
diese Entscheidung
fundiert zu treffen.
Deshalb beantragen wir die Aufsetzung
zur zweiten und dritten
Beratung am Freitag im Anschluss an
die Haushaltsberatungen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner zur
Geschäftsordnung:
Für die AfD-Fraktion Dr.
Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In der Bevölkerung kocht es
wegen des Heizungsgesetzes viele
sprechen ja auch vom
„Heizungshammer“, dem erzwungenen
Umbau unserer Häuser ;
das betrifft insgesamt
20 Millionen Gebäude.
In dieser Geschäftsordnungsdebatte
geht es darum, ob das Gesetz jetzt
überhaupt aufgesetzt werden darf.
Der energiepolitische Sprecher der
Regierungspartei FDP,
Kruse, hat jüngst die Gesamtkosten
berechnet: Für die Bürger summiert
sich das Ganze über die Jahre auf
die gigantische Summe von 2 500
Milliarden Euro, also 2,5 Billionen.
Und obwohl es eines der teuersten
Gesetze ist, das jemals eine
Regierung ihren Bürgern aufzwingen
wollte, möchte diese rot-grüne
Ampel es durch den Bundestag
peitschen, ohne dass wir
Parlamentarier das Gesetz in seiner
jetzigen Form
überhaupt beraten konnten.
Aber genau das, die eingehende
Beratung, fordert die Verfassung.
Genau das gehört zu den
unabweislichen Rechten von Parlament
und Abgeordneten, und die treten Sie
hier mit Füßen,
meine Damen und Herren.
Schon in der letzten Sitzungswoche
vor der Sommerpause haben Sie
versucht, dieses Gesetz auf Biegen
und Brechen durch
den Bundestag zu bringen.
Aber dann griff das
höchste deutsche Gericht ein.
Es verbot die übereilte
Verabschiedung. Es verbot das
Vorgehen der Regierung im Parlament.
Das muss man sich mal vorstellen:
Das Bundesverfassungsgericht muss
diese Regierung zwingen,
ihr verfassungswidriges
Treiben einzustellen.
So weit ist es schon in diesem Land,
meine Damen und Herren.
Und heute, eine Sitzungswoche
später, wollen Sie das identische
Gesetz wieder hier durchpeitschen in
seiner alten Form, immer noch ohne
Beratung, immer
noch verfassungswidrig.
Warum riskieren Sie das?
Warum will die Regierung dieses
Gesetz unbedingt
so eilig durchprügeln?
Die Antwort ist: Ihr Zeitfenster
schließt sich. Die Bürger draußen
haben die Nase voll.
Die Zustimmung für Ihre links-grüne
Zwangspolitik nimmt ab,
Tag für Tag.
Mittlerweile finden nur
noch 19 Prozent der Bürger die
Regierung und ihre Politik gut.
Deshalb haben die
Regierungsfraktionen Angst:
Angst vor dem Wähler,
Angst vor den Wahlen in Bayern,
in Hessen, in Sachsen,
in Thüringen.
Die AfD liegt jetzt schon bei
35 Prozent. Das ist
der Grund; das ist der
Hauptgrund für Ihre Eile.
Ihre Zeit läuft ab, auch im Bund.
Denn die Wähler wissen:
Sie haben eine Alternative unsere
Alternative für Deutschland.
Nächster Redner zur
Geschäftsordnung:
Für die FDP-Fraktion
Johannes Vogel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich finde,
die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts,
die der geschätzte Kollege Heilmann
erwirkt hat, sollte uns alle in der
Tat innehalten lassen und muss dazu
führen, dass wir interfraktionell
darüber reden, wie viel Zeit wir
hier im Bundestag zwischen den
einzelnen Prozessschritten erste
Beratung im Plenum,
Herstellung der Ausschussfassung,
zweite und dritte Beratung im Plenum
künftig schaffen wollen.
Ich finde, so viel Ehrlichkeit
gehört hier in die Debatte.
Gerade weil das Verfassungsgericht
aber ja besonders betont hat,
dass zwischen diesen Schritten für
alle Kolleginnen und Kollegen genug
Zeit sein muss, auch komplexe
Gesetzgebungsvorhaben zu verstehen
und zu erfassen, ist es in der Tat ja
so, dass man ganz klar sagen muss,
dass seit Vorliegen der
Ausschussfassung nun neun Wochen
vergangen sind, in denen wir uns alle
hoffentlich mit diesem Gesetz
beschäftigt haben,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Auf Basis dieser Beschäftigung
können wir entscheiden.
Wir werden für das Gesetz stimmen.
Man kann gegen das Gesetz stimmen.
Man kann auch Änderungsanträge zu
dem Gesetz einbringen auch in der
zweiten Beratung hier im Plenum.
Und das sagt übrigens nicht nur
§ 82 der Geschäftsordnung
ganz klar, sondern,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie von der Union tun es auch die
ganze Zeit. Wir haben es als
Opposition auch mal getan.
Alleine in der letzten Sitzungswoche
haben Sie zum LNG-Gesetz hier im
Plenum in der zweiten Beratung einen
Änderungsantrag eingebracht.
Tun Sie das, und legen Sie uns vor,
was Sie am Gesetzentwurf
ganz konkret verändern wollen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union!
Dafür muss man dann aber auch sagen,
was sich ändern soll.
Denn neun Wochen Sommerpause sind ja
kein Urlaub, sondern sitzungsfreie
Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und was ich an Wortmeldungen im
Sommer gehört habe,
bezog sich offensichtlich nicht auf
den jetzt vorliegenden
Beratungsgegenstand.
Denn der jetzt vorliegende
Beratungsgegenstand das muss man dann
schon zur Kenntnis nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen hat
sich im Rahmen der Beratungen
grundlegend verändert;
wir haben darüber hier schon
gesprochen. Wir haben das Heizgesetz
in seiner ersten Fassung vom Kopf auf
die Füße gestellt.
Wir haben jetzt sichergestellt,
dass es keine Eingriffe ins Eigentum
gibt, dass alle Bürgerinnen und
Bürger ihre bestehenden Heizungen
reparieren können,
solange sie wollen,
dass es, wenn sie neue Heizungen
einbauen wollen, echte
Technologieoffenheit gibt und dass
der Staat jetzt erst seine
Hausaufgaben macht,
indem die Kommunen
eine Wärmeplanung vorlegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union.
Wenn Sie daran noch etwas
ändern wollen,
dann müssen Sie der
Bevölkerung in Deutschland
jetzt auch endlich
sagen, was.
Dafür haben
Sie diese Woche Zeit.
Wir finden, dass dieses Land in den
letzten Jahren eher daran gekrankt
hat, dass man schwierige und
streitige Fragen nicht
irgendwann entschieden hat.
Damit muss Schluss sein.
Wir müssen Klarheit schaffen,
und
deshalb beraten wir diese Woche
dieses grundlegend veränderte
Gesetz. Vielen Dank.
Letzter Redner zur Geschäftsordnung:
Für die Fraktion Die Linke
Jan Korte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Zunächst möchte ich zu den lustigen
Drei von der Ampel hier feststellen,
dass Sie in diesen 85 Tagen vor allem
intern gestritten haben.
Das ist ein Unterschied zu seriöser
Beratung im Parlament;
das möchte ich
zunächst mal festhalten.
Und was Streiten angeht,
da kenne ich mich sehr gut aus.
Also, das will ich Ihnen zunächst
einmal hier sagen. Dann will ich hier
feststellen, dass es guter Brauch
ist, in Haushaltswochen keine
Anträge und Gesetzentwürfe zu
beraten, sondern über
den Haushalt zu diskutieren.
Das ist guter Brauch hier.
Man kann über die letzte Koalition,
die sogenannte GroKo,
ja wenig Gutes anmerken,
aber eines will ich dann doch sagen:
Trotz Corona hat es die damalige
Koalition hinbekommen,
von 2018 bis 2021 in Haushaltswochen
hier keine Anträge
sachfremder Art vorzulegen;
das muss man hier mal feststellen.
Seitdem Sie an der Regierung sind
ich möchte das hier mal vortragen;
unsere sehr guten Mitarbeiter haben
mir das hier einmal rausgesucht:
Seitdem Sie an der Regierung sind.
24. November 2022:
Energiesicherungsgesetz,
9. September 2022:
COVID-19-Schutzgesetz,
3. Juni 2022: Gesetz
zum Mindestlohn,
3. Juni 2022: Antrag zur
Schuldenbremse,
3. Juni 2022: „Sondervermögen
Bundeswehr“. Das ist mal die
Sachlage. In jeder Haushaltswoche
ballern Sie hier Ihre Vorhaben rein,
weil Sie sich vorher intern nicht
rechtzeitig einigen konnten.
Dazu möchte ich jetzt den
geschätzten Bundesjustizminister,
meinen Freund Marco Buschmann,
zitieren, als er noch
Parlamentarischer Geschäftsführer
war, also als er
noch ein seriöser Politiker war,
wenn ich das so sagen darf.
Ich möchte hier einmal vortragen,
was Sie, Herr Buschmann,
zu diesem Verfahren gesagt haben
ich zitiere: „Meine Damen und
Herren, das Parlament ist die
Herzkammer unserer Demokratie.
Behandelt wurde es in den letzten
Wochen aber wie ein Wurmfortsatz...
Bei der Stellung des Parlaments geht
es nicht nur um demokratische
Legitimation und um Gewaltenteilung,
es geht auch um die Qualität der
Beschlüsse, die am
Ende dabei rauskommen.“
Wie wahr! Und davon
ist nichts übrig geblieben.
Das ist
wirklich bemerkenswert traurig.
Sie bringen dieses Gesetz genauso ein
wie zu der Zeit, als Sie die Klatsche
vor der Sommerpause bekommen haben.
Das ist eine Art von Arroganz,
mit den Sorgen vor allem von
Mieterinnen und Mietern umzugehen;
das ist wirklich katastrophal.
Und dem so notwendigen Klimaschutz
erweisen Sie einen großen
Bärendienst, indem Sie nämlich
letztendlich diese Problematik auf
die kleinen Leute umlegen und sich an
den Reichen, die das meiste CO
rausballern, nicht herantrauen.
Weil Sie offensichtlich meinen durch
und durch einleuchtenden Argumenten,
wie ich finde,
leider nicht folgen werden:
Zum krönenden Abschluss ein Zitat
von Britta Haßelmann,
meiner geschätzten Kollegin als
Parlamentarischer Geschäftsführerin
ich zitiere: „Und Sie können nicht
darlegen, warum Sie dieses Verfahren
hier so schnell durchziehen,“
„warum Sie keine Gespräche
zwischen den Fraktionen sowie
Erörterungen über weitere
notwendige parlamentarische
Änderungen zulassen.“
„Deshalb sind Sie hier in der
Defensive, und deshalb wäre eine
Aufsetzung heute falsch.
Deshalb beantragen wir,
die Aufsetzung nicht vorzunehmen.“
Vielen Dank,
Britta Haßelmann.
Damit kommen wir nun zur
Feststellung der Tagesordnung mit den
genannten Änderungen und
Ergänzungen. Und ich
komme zur Abstimmung.
Wer stimmt für die seitens der
Koalitionsfraktionen vorgeschlagenen
Tagesordnungen der
117., 118.,119. und 120. Sitzung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Dann sind die
Tagesordnungen so beschlossen.
Wir kommen nun zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU,
den Gesetzentwurf zur Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes,
zur Änderung der
Heizkostenverordnung und zur
Änderung der Kehr- und
Überprüfungsordnung ohne Aussprache
vor Tagesordnungspunkt 1 aufzurufen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Dann ist der Antrag der
Fraktion der CDU/CSU damit abgelehnt.
Ich komme nun zur Tagesordnung.
Tagesordnungspunkten 1 a und 1 b:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes über die
Feststellung des Bundeshaushaltes
für das Haushaltsjahr 2024 und
Beratung des Finanzplanes des Bundes
für die Jahre 2023 bis
2027. Im Rahmen der
Haushaltsberatungen sind für die
heutige Aussprache im Anschluss an
die 45-minütige Einbringung des
Haushaltes sieben Stunden und
dreißig Minuten, für Mittwoch acht
Stunden, für Donnerstag neun Stunden
sowie für Freitag
drei Stunden vorgesehen.
Ich sehe, Sie sind damit
einverstanden. Dann verfahren wir so.
Das Wort zur Einbringung des
Haushalts hat der Bundesminister der
Finanzen, Herr Christian Lindner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die
Geschäftsordnungsdebatte hat
mindestens eines gezeigt:
dass alle gut erholt aus der
sitzungsfreien Zeit
zurückgekehrt sind.
Ich freue mich, Sie alle zu sehen,
vertraute Gesichter,
auch ein ungewöhnliches
Gesicht hier im Plenarsaal.
Mein Eindruck ist: Das Sehfeld des
Bundeskanzlers ist zeitweilig nach
rechts begrenzt; vermutlich beginnt
es etwa vorne ab
der Reihe der CDU/CSU.
Vielleicht findet er demokratischen
Trost in den nächsten Tagen darin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir beraten heute den Entwurf des
Bundeshaushaltes für das Jahr 2024
und die Finanzplanung
für die nächsten Jahre.
Es ist kein Geheimnis:
In diesem Etatentwurf steckt viel
Arbeit im Bundeskabinett.
Das überrascht nicht;
denn die Anstrengung,
mit der wir konfrontiert sind,
ist vergleichbar mit der
in den Jahren 2010/2011.
Damals ging es um den Weg unseres
Landes hin zur Erreichung der
Schuldenbremse. Heute geht es um die
Rückkehr zur Schuldenbremse oder
genauer gesagt zu langfristig
tragfähigen Staatsfinanzen.
Für die Bundesregierung ist klar:
Auf Krisen muss dieser Staat
entschlossen reagieren,
und er muss auch seine fiskalischen
Möglichkeiten mobilisieren,
wenn es notwendig ist.
Aber wer den Ausstieg aus der
Krisenpolitik nicht findet,
der gefährdet dauerhaft die
Stabilität unseres Gemeinwesens.
Das deutlichste Signal für den
notwendigen haushaltspolitischen
Kurswechsel senden die Zinsen.
Befanden wir uns im vergangenen Jahr,
wie ich gesagt habe,
noch vor einer Steilwand,
so sind wir nun auf dem Hochplateau
angekommen. Hier ist die Luft
merklich dünner geworden.
Für das nächste Jahr rechnen wir
mit rund 37 Milliarden Euro an
Zinsausgaben. Das ist eine
Verzehnfachung im Vergleich
zum Jahr 2021.
Die Zinskosten im Bundeshaushalt sind
mittlerweile doppelt so hoch wie der
Etat der Bildungs- und
Forschungsministerin.
Die Botschaft ist deshalb klar:
Wir können uns uferlos neue Schulden
schlicht nicht erlauben;
sie wären nicht finanzierbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Umfeld ist herausfordernder als
vor gut zehn Jahren.
Wir müssen mit einer hohen Inflation
umgehen; ich komme gleich darauf zurück.
Wir haben keine
prosperierende Wirtschaft,
sondern wir müssen unser Wachstum
aus konjunkturellen und strukturellen
Gründen verbessern.
Vor allen Dingen aber haben wir neue
sicherheitspolitische
Herausforderungen aufgrund des
völkerrechtswidrigen Angriffs
Russlands auf die Ukraine.
Die Verhandlungen im Kabinett waren
deshalb einerseits von großem
Ernst geprägt, andererseits aber auch von
dem nachvollziehbaren und
begrüßenswerten Engagement für die
Interessen und Anliegen
der einzelnen Ressorts.
Am 5. Juli haben wir dann im
Bundeskabinett den Entwurf des
Bundeshaushaltes und den Finanzplan
bis 2027 beschließen können.
Trotz oder wegen der anstrengenden
Vorbereitungen im Kabinett können
wir jetzt einen Etat vorlegen,
der der Lage entspricht,
und
dafür bedanke ich mich bei den
Kolleginnen und Kollegen im Kabinett
und beim Bundeskanzler sehr herzlich.
Es gibt viele Bedenken,
und es gibt viel Kritik in der
Öffentlichkeit und aus dem
parlamentarischen Raum.
Und ja, es stimmt auch:
Wir mussten zwischen dem prinzipiell
Wünschbaren und dem jetzt
Dringlichen und
Notwendigen unterscheiden.
Die Ressorts haben beispielsweise mit
Ausnahme des Bundesministeriums der
Verteidigung eine Summe von jährlich
3,5 Milliarden Euro im nächsten und
übernächsten Jahr
beitragen müssen.
Durch diese und andere Maßnahmen
konnten wir die Gesamtausgaben
gegenüber dem laufenden
Haushaltsjahr deutlich senken.
Wir planen nun mit 445,7 Milliarden
Euro und damit mit rund 30 Milliarden
Euro weniger als in diesem Jahr.
Gleichwohl liegen die Gesamtausgaben
2024 nominal noch rund 25 Prozent
über dem Vorkrisenniveau von 2019.
Von einem Kahlschlag kann also
keinesfalls die Rede sein.
Vielmehr, meine Damen und Herren,
scheint es mir so, dass mit den
Krisen der vergangenen Jahre eine
wachsende Erwartungshaltung
gegenüber dem Staat einherging,
bei jedem Problem mit finanzieller
Hilfe zu unterstützen.
Wir haben uns an Leistungen und
Zuwendungen gewöhnt.
Bei der Konsolidierung der
Staatsfinanzen geht es also jetzt um
nicht weniger als darum,
nach Jahren der massiven
Staatsintervention wieder eine
vernünftige Balance zwischen Staat
und Privat zu lernen.
Dieser Anspruch, alle Aufgaben und
Probleme mit öffentlichem Geld zu
lösen, konnte in der Vergangenheit
nie erfüllt werden,
er wird in der Zukunft nie
finanzierbar sein, und im Übrigen
sollte er auch nicht Leitbild eines
freiheitlich verfassten
Gemeinwesens sein.
Es geht jetzt um die Anerkennung
finanzieller Realitäten
nach Jahren, in denen Geld scheinbar
keine Rolle spielte.
In Wahrheit hat der niedrige Zins
schon vor der
Pandemie die Optik verzerrt.
Wir müssen uns neu fokussieren.
Mit dem Haushalt 2023 sind wir daher
im Kernhaushalt
zur Schuldenbremse zurückgekehrt.
Mit den Preisbremsen im
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
dem Sonderprogramm für die
Bundeswehr und der Nutzung der
allgemeinen Rücklage war dies ein
wichtiger, aber nur ein erster
Schritt in Richtung einer
Normalisierung der Haushaltspolitik.
Mit dem Haushalt 2024 gehen wir die
nächsten Schritte.
Weiterhin achten wir die
Schuldenbremse im Kernhaushalt.
Wir reduzieren die Rücklage.
Im Jahr 2024, ich
komme später noch darauf zurück,
wird auch die Nutzung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
enden. Die Neuverschuldung wird so
massiv zurückgefahren:
von 45,6 Milliarden Euro,
die wir für das Jahr 2023 planen,
auf 16,6 Milliarden
Euro im kommenden Jahr.
In den Jahren danach werden wir aber
weitere Schritte gehen müssen,
um bestehenden Handlungsbedarf zu
decken, also um die Lücke zwischen
geplanten und erwarteten Einnahmen
und Ausgaben zu schließen.
Nochmals gesagt, damit kein
Missverständnis aufkommt:
Es war richtig, in Zeiten von akuten
Krisen
finanzpolitisch gegenzusteuern;
nun ist es aber wichtig,
wieder fiskalische
Resilienz zu gewinnen.
Die Schuldenstandsquote darf nicht
von Krise zu Krise weiter ansteigen.
Vererbt der arme Onkel Schulden,
kann man das Erbe ausschlagen.
Beim Bundeshaushalt funktioniert das
nicht, und deshalb haben wir auch
eine moralische Verantwortung
gegenüber denjenigen,
die nach uns kommen.
Übrigens nehme ich manche Kritik der
Opposition und namentlich auch des
Bundesrechnungshofes sehr ernst.
Ich komme gleich noch mal bei
einzelnen Punkten darauf zurück.
In der Strategie jedoch müssen wir
uns an
nüchternen Zahlen orientieren.
Diese nüchternen Zahlen, egal ob
Kernhaushalt oder Nebenhaushalt,
lassen sich an einer Ziffer
festmachen, nämlich der
Verschuldungsquote dieses Staates,
gemessen an seiner
Wirtschaftsleistung.
Bezogen auf unsere
Wirtschaftsleistung,
wird die Schuldenquote in wenigen
Jahren deutlich in Richtung des
Vorkrisenniveaus sinken.
Viel schneller, als manche heute
glauben, werden wir mit unserer
jetzigen Haushaltsstrategie das
Vorkrisenniveau bei der
Staatsverschuldung wieder erreicht
haben. Und das ist auch notwendig;
denn unser Land ist der Goldstandard
der Staatsfinanzierung.
Unser Triple-A-Rating und unsere
Glaubwürdigkeit gegenüber den
Kapitalmärkten geben uns
Handlungsfähigkeit,
und zwar nicht nur dem
Bundeshaushalt, sondern auch den
Haushalten von
Ländern und Gemeinden.
Deshalb ist es von überragender
Bedeutung, diese Glaubwürdigkeit
gegenüber den internationalen
Kapitalmärkten durch solide
Haushaltspolitik zu behaupten.
Diese Glaubwürdigkeit,
die wir an den Kapitalmärkten
genießen, und die Art und Weise,
wie von uns begebene Anleihen auf den
Märkten platziert werden,
widerlegen jede Kritik von Ihnen.
Wenn man sich den Haushalt ansieht,
stellt man fest: Es gab
Konsolidierungsnotwendigkeiten.
Es wird nicht alles so finanziert,
wie man sich das wünscht,
und deshalb gibt es auch an einzelnen
Positionen Kritik, der
wir uns stellen müssen.
Es gibt Kritik aus der deutschen
Wirtschaft. Es gibt Kritik von
Sozialverbänden, aus dem Sport.
Es gibt Kritik der Opposition.
Es gibt Anregungen der
Koalitionsfraktionen.
Das ist bei einer
Konsolidierungsaufgabe,
wie wir sie haben, auch kein Wunder.
Bei der Konsolidierung,
die wir vorhaben,
wird es im einzelnen Gewinner und
Verlierer, Pro-
und Kontraargumente geben.
Entscheidend aber wird am Ende sein,
ob ein Ergebnis erreicht wird,
das von allen Seiten als fair
betrachtet werden kann,
sprich: dass Belastungen und
Entlastungen gerecht verteilt sind.
Scherzhaft gesagt, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Wenn die Kritik von allen Seiten
kommt, scheint das Ergebnis
ausgewogener zu sein,
als wenn sich nur
eine Seite beschweren würde.
Wir haben ein herausforderndes
ökonomisches Umfeld:
einerseits aufgrund der Inflation,
andererseits aufgrund des Wachstums,
das uns nicht zufriedenstellen kann.
Die Inflation in Deutschland ist zu
hoch. Die Inflation ist eine
unsoziale wirtschaftliche
Entwicklung. Sie gefährdet,
dass Menschen ihren Lebensunterhalt
bestreiten können.
Sie macht Menschen Sorge und Angst,
dass sie vielleicht
das Ersparte verlieren können.
Die Inflation gefährdet auch die
Investitionssicherheit an einem
Standort wie Deutschland.
Sie ist in der Lage,
unser ökonomisches Fundament zu
unterspülen, und deshalb ist die
erste Priorität die
Bekämpfung der Inflation.
So schnell wie möglich müssen wir
zur
Geldwertstabilität zurückkehren.
Die Bundesregierung hat dazu bereits
zahlreiche Maßnahmen ergriffen.
Eine Maßnahme beispielsweise ist die
steuerfreie Inflationsprämie bis zu
3.000 Euro, die einen Beitrag dazu
geleistet hat, dass die Tarifpartner
Lohnabschlüsse erzielt haben,
die eine Lohnpreisspirale
unwahrscheinlich machen.
Das
ist daneben unsere solide
Haushaltspolitik; denn die
Europäische Zentralbank bekämpft
mit ihren Mitteln die Inflation durch
den steigenden Zins.
Der ist ja nicht nur eine Belastung
für die Haushaltspolitik des Bundes.
Wenn wir uns die Baukonjunktur
anschauen: Was dort passiert,
hängt doch insbesondere mit dem sehr
schnellen und von vielen unerwarteten
Anstieg der
Finanzierungskosten zusammen.
Selbstverständlich wollen und
müssen wir auch über die
Reduzierung von Standards und über
schnellere Planungs- und
Genehmigungsverfahren
sprechen. Da gibt es Einvernehmen.
Aber insbesondere macht uns Sorge
der schnelle, dramatische Anstieg der
Zinsen, der viele Projekte jetzt
scheinbar nicht rentabel sein lässt.
Das ist einer der Preise,
die wir zahlen,
für die alternative Bekämpfung der
Inflation durch die Politik der
Europäischen Zentralbank.
Welchen Beitrag können wir leisten?
Unser Beitrag kann sein,
die Kosten der Bekämpfung der
Inflation durch die Zinspolitik der
Notenbank nicht weiter
steigen zu lassen.
Würden wir Konjunkturprogramme auf
Pump aufsetzen, würde die
Bekämpfung der Inflation länger
dauern und teurer für unsere
Volkswirtschaft sein,
und deshalb machen wir dies nicht.
Anderseits ist in unserem
herausfordernden
wirtschaftlichen Umfeld
unsere wirtschaftliche Entwicklung
unbefriedigend. Wir gehören beim
Wachstum nicht zur Spitzengruppe,
aber
das muss unser Anspruch sein.
Deutschland kann sich in
ökonomischer Hinsicht nicht
erlauben, auf die
Leistungsfeststellung zu verzichten,
wie manche das bei den
Bundesjugendspielen beabsichtigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn unser Anspruch ist und das
sollte er sein, dass wir weiter
führend bei den sozialen
Absicherungssystemen sind,
wenn unser Anspruch ist,
dass wir weltweit weiter führend
sein wollen bei der ökologischen
Verantwortung, wenn wir also soziale
und ökologische Projekte
vorantreiben wollen,
dann geht kein Weg daran vorbei,
dass wir unser Land wieder auf den
Wachstumspfad zurückführen müssen.
Das eine geht nicht ohne das andere.
Wir müssen also das wirtschaftliche
Fundament stärken,
weil nur das verteilt werden kann,
was zuvor erwirtschaftet worden ist.
Dabei unterscheiden wir klar zwischen
konjunkturellen Belastungen,
ich nenne hier als Stichwort die
wirtschaftliche Situation auf den
Exportmärkten, insbesondere in
China, den Auswirkungen der
Inflationsbekämpfung,
etwa den Zusammenhang zwischen Zins
und Baukonjunktur, auf der einen
Seite und den strukturellen
Problemen, die wir schon länger
haben, auf der anderen Seite.
Wir haben die Probleme in der
deutschen Wirtschaft,
in unserer Wettbewerbsfähigkeit,
nicht erst nach dem Angriff Russlands
auf die Ukraine oder durch die
konjunkturelle Schwäche Chinas,
sondern wir haben schon längere Zeit
strukturelle Probleme,
mit denen wir umgehen müssen und mit
denen wir umgehen werden.
Die Bundesregierung zum Beispiel hat
vorgeschlagen und der Bundestag hat
es beschlossen, dass wir die
Kaufkraft der Bürgerinnen und
Bürger in der Inflation erhalten.
Wir haben deshalb nicht nur die
Sozialleistungen an die Inflation
angepasst, sondern wir haben mit dem
Inflationsausgleichsgesetz auch die
Kaufkraft der arbeitenden
Bevölkerung erhalten.
Eine fünfköpfige Familie mit 55.000
Euro zu versteuerndem Einkommen zahlt
in diesem Jahr 800 Euro weniger
Steuern als nach dem alten
Steuerrecht. Das ist ein Beitrag zum
Erhalt der Kaufkraft.
Wir haben in unserem Land inzwischen
ein dichtes Geflecht von
bürokratischen Regelungen,
die nicht nur die
Veränderungsprozesse in unserem Land
verlangsamen, sondern die auch für
die öffentliche Hand wie für die
Privaten kostenträchtig sind.
Das Bundeskabinett hat deshalb in
Meseberg ein Eckpunktepapier
beschlossen, mit dem wir einem
Bürokratie-Burnout
entgegenwirken wollen.
Die Vorschläge, die wir dort
miteinander verabredet haben,
führen zu einem geringeren
Erfüllungsaufwand in einer
Größenordnung von 2,3
Milliarden Euro jährlich.
Allerdings kommen viele
bürokratische Hürden
auch aus Brüssel.
Die Bundesregierung tut,
was in ihrer Macht steht,
um dort für Mäßigung zu sorgen.
Außerordentlich hilfreich wäre aber
die Unterstützung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion in der
Ansprache der Ihrer Partei
angehörenden Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen;
denn dann müsste die Bundesregierung
nicht eigens intervenieren.
Wir haben doch seit Jahren,
seit mehr als einem Jahrzehnt,
erkennbar Probleme am Arbeitsmarkt.
Jetzt ist sichtbar,
dass uns Fach- und Arbeitskräfte fehlen.
Und diese Koalition hat die
Kraft, das Management der Zuwanderung
nach Deutschland neu zu ordnen,
um diese Bremse für unsere
wirtschaftliche Entwicklung
zu lösen.
Kurz gesagt: Auch unter der
Verantwortung einer früheren
Bundesregierung haben wir es in
Deutschland denjenigen zu lange zu
schwer gemacht, zu kommen,
die wir dringend im Arbeitsmarkt
brauchen, und zugleich haben wir es
viel zu lange denjenigen zu leicht
gemacht, zu bleiben,
die irregulär nur in unseren
Sozialstaat eingewandert sind.
Wir müssen das genau umkehren,
und das tut diese Bundesregierung.
Meine Damen und Herren,
wir haben in Meseberg den Entwurf
eines
Wachstumschancengesetzes beschlossen.
Wir setzen damit Anreize für
Investitionen und Innovationen.
Unter anderem sehen wir eine
Investitionsprämie vor,
eine gewinnunabhängige steuerliche
Investitionszulage für
Investitionen, die dem Klimaschutz
und der Energieeffizienz dienen.
Sie soll 15 Prozent der begünstigten
Aufwendungen des
Unternehmens betragen.
Wir verbessern die Liquidität des
Mittelstands, indem wir die
Prozentgrenze bei der Verrechnung des
Verlustvortrags auf 80 Prozent für
vier Jahre anheben.
Wir führen verbesserte
Abschreibungsbedingungen ein.
Wir werden zeitgleich die degressive
Abschreibung für bewegliche
Wirtschaftsgüter ab dem
1. Oktober wieder einführen.
Wir verbessern die steuerliche
Förderung von Forschung und
Entwicklung. Und wir erleichtern den
Wohnungsbau durch eine degressive AfA
mit 6 Prozent ab
Baubeginn, nicht ab Baugenehmigung,
sondern ab Baubeginn am
1. Oktober dieses Jahres.
Das sind Entlastungen,
insbesondere für kleine und mittlere
Unternehmen, in einer Höhe von rund
7 Milliarden Euro im Jahr,
das richtige Zeichen
zur richtigen Zeit.
Darüber hinaus hat das Kabinett
bereits den Entwurf eines
Zukunftsfinanzierungsgesetzes
beschlossen.
Damit wollen wir den Gründerstandort
Deutschland verbessern.
Wir stärken die
Finanzierungsbedingungen von
Start-ups, wir verbessern die
Rahmenbedingungen des Fondsstandorts
Deutschland, und wir verbessern die
Talentgewinnung von jungen
Unternehmen und Start-ups,
indem wir die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung endlich
praxistauglicher ausgestalten.
Denn wir wissen: Neu gegründete
Unternehmen sind so etwas wie das
ausgelagerte Forschungslabor der
deutschen Wirtschaft.
Sie sind Hefe im Teig einer
Volkswirtschaft, bringen Wachstum und
schaffen neue Arbeitsplätze.
Deshalb machen wir den Standort
Deutschland dafür attraktiver.
Und,
meine Damen und Herren,
die Bundesregierung beschleunigt
Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Damit haben wir
schon große Erfolge erzielt.
Der Umbau unserer
Energieversorgungsinfrastruktur wäre
ohne die Beschleunigung der Planungs-
und Genehmigungsverfahren,
wie wir sie auch jetzt vorsehen,
nicht in dieser kurzen Zeit gelungen.
Unser Ehrgeiz ist: Nicht nur bei den
LNG-Terminals, sondern
auch darüber hinaus
soll das vom Bundeskanzler so
genannte Deutschlandtempo
der Benchmark werden;
denn unser Land hat Know-how,
unser Land hat Kapital,
unser Land hat das
Turnaround-Potenzial in der
Wirtschaft. Was viele aber brauchen
und worauf sie warten,
ist wortwörtlich grünes Licht,
und diese Bundesregierung gibt es
ihnen. Meine Damen und Herren,
das zeigt, dass die Bundesregierung
handelt, dass das Kabinett
Vorschläge unterbreitet.
Jetzt lese ich nahezu jeden Tag,
dass Sie von der CDU/CSU einen
Krisengipfel für die wirtschaftliche
Entwicklung fordern.
Meine Damen und Herren von der Union,
wo Sie noch reden wollen,
da handelt diese Regierung bereits.
Auf Ihre Vorstellungen
sind wir gespannt.
Einer der Höhepunkte in dieser Woche
wird ja die Rede des
Oppositionsführers sein.
Wir sind auf Ihre konkreten
Vorstellungen gespannt.
Beispielsweise gibt es in der
steuerpolitischen Diskussion Neues
von Ihnen zu hören.
Da gibt es Kritik von Herrn Winkel,
das ist der Bundesvorsitzende der
Jungen Union an dem Vorschlag,
den Spitzensteuersatz zu erhöhen;
so hatte sich die Grundsatzkommission
der Union mal geäußert.
Jetzt lese ich heute Morgen
bei dpa, dass Herr Frei sagt,
das sei alles gar nicht so gemeint,
der Spitzensteuersatz solle
gar nicht erhöht werden,
man denke gar nicht wie Herr Kühnert
in Richtung einer aufkommensneutralen
Steuerreform. Das ist ja alles
hochinteressant. Wissen Sie,
für gewisse Geräusche der
Meinungsbildung braucht die Koalition
drei Parteien. Das können Sie
alleine, intern mit
Ihren eigenen Ressourcen.
Wir sind jedenfalls auf die
Auflösung gespannt.
Wenn ich das mal nur so grob
aufsummiere: Solidaritätszuschlag
abschaffen, prinzipiell gute Idee.
Stromsteuer auf das europäische
Mindestmaß senken, prinzipiell gute
Idee. Mittelstandsbauch abflachen,
prinzipiell sehr gute Idee.
Das Ganze soll jetzt aber nicht
aufkommensneutral sein,
habe ich heute neu gelernt.
Dann reden wir also über Milliarden.
Wir reden über 30
Milliarden bis 40 Milliarden Euro.
Ich bin absolut neugierig auf das
Finanzierungskonzept,
nachdem ja schon das CDU-geführte
Land Berlin glaubt,
dass das Wachstumschancengesetz mit
einem Volumen von 7 Milliarden Euro
nicht zustimmungsfähig sei.
Aber auch auf den Bundeshaushalt
hätte das ja Effekte;
es würde
zu Einnahmeausfällen führen.
Ich bin gespannt, wie die
gegenfinanziert werden sollen.
Ich will dann gerne auch von Ihnen
lernen, wo konkret
gestrichen werden soll.
Vielleicht wird es aber auch
wirtschaftliches Wachstum geben,
das die Steuerreform finanziert;
dieses Argument kenne ich auch.
Meine Damen und Herren,
ich glaube auch an
Selbstfinanzierungseffekte von
Steuerreformen. Aber die brauchen
erstens Zeit und wir haben die
Schuldenbremse, die keine
Steuersenkungen auf Pump erlaubt,
und zweitens sollte man die
Selbstfinanzierungseffekte
nicht überschätzen.
Wer also glaubt, die Abschaffung des
Soli, die Einführung eines
Stromsteuermindestniveaus und das
Abflachen des Mittelstandsbauches
würden sich selbst ganz schnell
über die Stärkung der
wirtschaftlichen Entwicklung
finanzieren, der irrt.
Dann wäre Ronald Reagan ein
ängstlicher Zauderer
im Vergleich zu
Friedrich Merz gewesen.
Das würde nicht funktionieren.
Im Ernst, meine Damen und Herren:
Ich warne vor der Debatte,
den Spitzensteuersatz zu erhöhen.
Das wird ja in
der CDU/CSU diskutiert. Es
wird nicht diskutiert?
Was hat dann der Wirtschaftsrat
der CDU kritisiert, wenn es gar keine
gegensätzlichen Vorstellungen gibt?
Da habt ihr intern viel zu klären.
Offensichtlich gibt es ja diese
Vorstellungen in der
Grundsatzkommission der Union.
Ich kann davor nur warnen.
Die Einkommensteuer ist für
unzählige Betriebe die betriebliche
Steuer. Das ist nicht die Steuer von
Spitzenmanagern und Fußballprofis,
sondern der Spitzensteuersatz ist die
betriebliche Steuer,
die steuerliche Belastung unseres
Mittelstands von Handwerk und
produzierendem Gewerbe,
von vielen Freiberuflern,
die Eigenkapital aufbauen wollen,
die Rücklagen brauchen,
die Investitionen tätigen wollen.
In der jetzigen fragilen
wirtschaftlichen Situation eine
Belastung in den Raum zu stellen,
verunsichert diejenigen,
die wir für die Schaffung von
Arbeitsplätzen brauchen und die
investieren sollen.
In der jetzigen
Phase ist Entlastung erforderlich,
aber keine auch
nur kompensatorische Belastung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt die Kritik,
die Schuldenbremse verhindere
notwendige Investitionen.
Deshalb: Schauen wir uns die
konkreten Zahlen an,
die wir mit diesem Haushaltsentwurf
vorlegen. Über den gesamten
Finanzplanzeitraum bleiben die
Investitionen auf einem
sehr hohen Niveau stabil.
Allein im kommenden Jahr werden 54,2
Milliarden Euro zur Verfügung stehen
für die Erneuerung von Schienen und
Brücken, für bessere Straßen,
ein flächendeckendes Ladesäulennetz
für E-Autos, Glasfaserleitungen für
schnelles Internet und vieles mehr.
Das ist weitaus mehr
als vor der Krise.
Im Jahr 2019 sah der Bundeshaushalt
Investitionen von 38 Milliarden Euro vor.
Im Finanzplanungszeitraum werden
die Investitionen weiter deutlich
ansteigen, bis auf 57,2
Milliarden Euro im Jahr 2027.
Im Vergleich zum Vorkrisenjahr 2019
steigt im Übrigen auch die
Investitionsquote. Also nicht nur die
absoluten Zahlen steigen,
sondern auch die Investitionsquote
steigt von 10 auf 12 Prozent.
Das zeigt: Wir sparen nicht bei den
Investitionen, sondern wir stärken
die Investitionen in die Zukunft
dieses Landes.
Übrigens wurde die Schuldenbremse im
vergangenen Jahrzehnt übererfüllt.
Im vergangenen Jahrzehnt hatten wir
ja eine Politik der schwarzen Null.
Das war also mehr
als nur die Schuldenbremse.
Und gleichzeitig gab es,
obwohl es die Reserven gab,
sodass Sie noch nicht einmal die
Verschuldung der
Schuldenbremse ausnutzen mussten,
eine so niedrige Investitionsquote.
Sie haben nämlich während Ihrer
Verantwortungszeit insbesondere
Sozialausgaben ausgedehnt,
aber haben nicht investiert,
weshalb wir die Defizite in der
öffentlichen Infrastruktur von
Ihnen geerbt haben.
Die Schuldenbremse ist keine
Investitionsbremse.
Sie zwingt aber zur
Prioritätensetzung,
und das gelingt uns besser als Ihnen.
Die Investitionsquote
steigt gegenüber dem Haushalt,
den Sie vor der Krise verantwortet
haben, auf 12 Prozent;
die Zahlen sind glasklar.
Weitere 58 Milliarden Euro
mobilisieren wir im Übrigen über
den Klima- und Transformationsfonds
im nächsten Jahr; die
addieren sich noch dazu.
Im nächsten Jahr stehen also gut 112
Milliarden Euro zur Verfügung.
Unsere Herausforderung ist nicht
mangelndes Kapital.
Unsere Herausforderung ist das Tempo
von Planungs- und
Genehmigungsverfahren,
um aus dem Geld
überhaupt Gutes zu machen.
Mit dem Klima- und
Transformationsfonds fördern wir
massiv die Erneuerung am
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Mit diesem Fonds stehen in den
nächsten Jahren 211 Milliarden Euro
für entsprechende
Maßnahmen zur Verfügung.
Die höchsten Summen entfallen dabei
auf die Gebäudesanierung,
die Dekarbonisierung der Industrie,
unter anderem durch das Instrument
der Klimaschutzverträge,
die Förderung von klimaneutraler
Mobilität sowie der
Halbleiterproduktion und dem Aufbau
der Wasserstoffindustrie.
Wir gestalten die Transformation
technologieoffen. Der KTF wird im
nächsten Jahr allein 18,9 Milliarden
Euro für die Bundesförderung für
energieeffiziente Gebäude aufwenden,
für die EEG-Förderung 12,6
Milliarden Euro, für die
Weiterentwicklung der
Elektromobilität inklusive
Ladeinfrastruktur 4,7 Milliarden Euro.
Und wichtig
für den Bundeshaushalt:
Der KTF finanziert sich aus den
Einnahmen der CO2-Bepreisung.
In der Zukunft gibt es weiterhin
keine Zuführung von
Mitteln aus dem Bundeshaushalt.
Alle Finanzhilfen sind
temporär und auslaufend.
Der KTF ist damit ein entscheidendes
Instrument, um uns fit
für die Zukunft zu machen.
Wir schaffen die Grundlagen für
Dekarbonisierung und Digitalisierung.
Aber ich habe gehört,
was Sie gesagt haben,
und will das ausdrücklich
auch von mir aus ansprechen,
das Konsolidierungsgebot für den
Bundeshaushalt gilt selbstredend auch
für die Nebenhaushalte,
die sogenannten Sondervermögen.
Übrigens, Alexander Dobrindt:
Die ganzen Sondervermögen,
die gestern auch von der CDU/CSU
kritisiert worden sind,
sind überwiegend zu
CDU/CSU-Regierungszeiten
geschaffen worden.
Ich werde gerne einmal zählen das
schaffe ich jetzt spontan nicht und
vergleichen, wie viele
Sondervermögen Theo Waigel von der
CSU eingerichtet hat und wie viele
dieser Bundesfinanzminister.
Ich sehe das gar nicht als Kritik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Gegenteil: Ich warne davor, ich
warne davor, das Instrument des
sogenannten Sondervermögens, ich
weiß auch, dass das
in der Regel Schulden sind,
aber so ist eben der technische
Begriff; ein Euphemismus,
klar per se zu kritisieren.
Es ist nicht per se falsch.
Sondervermögen dienen vielmehr dazu,
in konkreten Politikbereichen
überjährige Planungssicherheit
zu schaffen.
Was ich indes teile,
sind die Bedenken hinsichtlich der
Anzahl und des
Umfangs der Sondervermögen.
Wir, diese Regierung,
nutzen Sondervermögen
für konkrete Zwecke.
Das zusammen auch mit der Opposition
errichtete Sondervermögen für die
Bundeswehr hat einen ganz konkreten
Zweck: die
Ertüchtigung der Bundeswehr,
bis wir das 2-Prozent-Ziel im
Bundeshaushalt darstellen können,
weil der Umsteuerungszeitraum sonst
zu kurz gewesen wäre.
Den Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
der von der früheren Großen
Koalition eingerichtet worden ist,
nutzen wir jetzt, um nach dem
Energiepreisschock des vergangenen
Jahres Härtefälle zu finanzieren
und die Strom-
und Gaspreisbremse darzustellen.
Aber: Hier gibt es jeweils klare und
eindeutige Zweckbindungen.
Das Sondervermögen für die
Bundeswehr wird auslaufen,
und auch der
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
unterliegt einer klaren
Zweckbindung bis Mitte 2024.
Man kann über unterschiedliche
politische Maßnahmen nachdenken,
zum Beispiel einen
Industriestrompreis.
Eines ist aber klar:
Eine Zweckänderung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds wäre
nach meiner Auffassung
verfassungsrechtlich nicht zulässig.
Wer also dieses oder jenes
finanzieren will, kann gerne eine
öffentliche Diskussion über
Finanzierungsmöglichkeiten führen.
Eine neuerliche Aufhebung der
Schuldenbremse, um den gesetzlichen
Zweck des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds zu
verändern, wird jedenfalls kein
Mittel der Wahl
der Bundesregierung sein können,
weil
das Grundgesetz davorsteht.
Wir werden die Zahl der
Sonderinstrumente, also der
Sondervermögen, in den
nächsten Jahren reduzieren.
Bereits mit dem
Bundeshaushaltsentwurf 2024 schlagen
wir Ihnen ganz konkret vor,
Sondervermögen, die nicht mehr
benötigt werden, zu schließen.
Die Zahl geht also zurück.
Nicht nur hinsichtlich der
quantitativen Auswirkungen auf den
Haushalt, sondern auch hinsichtlich
der qualitativen Dimension der
Haushaltspolitik arbeiten wir uns
schrittweise voran.
Einen Satz will ich zu den
Energiepreisen sagen,
weil ich gerade im Zusammenhang mit
dem WSF das Stichwort
„Industriestrompreis“
genannt habe.
Die Bundesregierung insgesamt ist
sich vollkommen darüber im Klaren,
dass die Energiepreise ein enormer
Standortnachteil, vor allen Dingen
für die energieintensiven Betriebe,
sein könnten.
Darüber herrscht Einvernehmen
innerhalb der Bundesregierung.
Aber wir haben es auch mit einer
besonderen Situation zu tun.
Unsere Situation ist doch,
dass eine frühere Bundesregierung
ausgestiegen ist aus Kohle und
Kernkraft, und sie hat festgehalten
an Pipelineimport von Gas aus
Russland, obwohl es andere Ideen gab.
Das heißt, die Entscheidungen für
den Ausstieg aus Kohle unstrittig und
Kernkraft auf lange
Sicht ebenfalls unstrittig
haben Sie getroffen.
Aber es gibt einen Unterschied
zwischen Ihnen und der aktuellen
Bundesregierung und der sie tragenden
Koalitionsfraktionen:
Wir reden nicht nur,
wie Sie, über den Ausstieg,
sondern wir sorgen für den Einstieg
anderswo und machen da Tempo.
Das ist der Unterschied.
Denn bei aller Diskussion über eine
Brücke darf man eines nicht
verkennen: Das Kernproblem ist die
physikalische Verfügbarkeit von
grundlastfähiger Energie.
So sind
meine ordnungspolitischen Bedenken:
Wenn man für einige wenige,
finanziert wie auch immer,
den Strompreis
heruntersubventioniert,
dann werden die auch weiter zu diesem
günstigen Preis Strom verbrauchen.
Bei knappem Angebot wird für alle
anderen, auch für Handwerk,
Mittelstand, auch für die Rentnerin
und den BAföG-Empfänger,
der Strompreis in
der Tendenz steigen.
Deshalb geht kein Weg daran vorbei:
Das Angebot an
Energieerzeugung muss ausgebaut werden:
bei den Erneuerbaren,
bei Gaskraftwerken,
bei anderen.
Auf dem Weg dahin müssen wir
Instrumente finden,
die in den Rahmen der Schuldenbremse
passen, die keine Fehlanreize geben,
auf Effizienzgewinne zu verzichten,
und die keine Wettbewerbsverzerrung
innerhalb unserer
Volkswirtschaft bringen.
Und das wird
der Bundesregierung gelingen.
Meine Damen und Herren,
neben der Priorisierung von
Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum
trägt dieser Haushaltsentwurf auch
den geopolitischen und
geoökonomischen Realitäten
Rechnung. Der Ukraine zu helfen,
das ist nicht nur ein Anliegen der
Mitmenschlichkeit und Solidarität,
es ist in unserem ureigensten
staatspolitischen Interesse.
Bei meinem Besuch in Kiew habe ich
mich ein weiteres
Mal überzeugen können:
In der Ukraine wird nicht nur das
Recht auf Selbstbestimmung dieses
Landes verteidigt; in der Ukraine
wird gekämpft um die Friedens- und
Freiheitsordnung in Europa insgesamt.
Deshalb werden wir
die Ukraine weiter unterstützen.
In der Haushaltsplanung der nächsten
Jahre sind weitere Hilfen,
Ertüchtigungshilfe,
aber auch im
zivilen Bereich fest eingeplant.
Niemand soll sich täuschen.
Bei dieser Schicksalsfrage wird die
Bundesrepublik Deutschland einen
langen Atem haben.
Auch unsere eigene Wehrfähigkeit und
unsere Fähigkeit zur Landes- und
Bündnisverteidigung muss
verbessert werden.
Dieser Regierungsentwurf sieht 51,8
Milliarden Euro für den Einzelplan
14 vor. Das sind 1,7 Milliarden Euro
mehr als zuvor, weil wir schon im
Einzelplan 14 die Tarifsteigerungen
verbuchen, die wir für andere
Häuser im Einzelplan 60 darstellen.
Summiert man die geplanten Ausgaben
aus dem Bundeshaushalt und dem
Sonderprogramm für die Bundeswehr im
Grundgesetz, so erreichen wir ab dem
kommenden Jahr die NATO-Quote für
Verteidigungsausgaben in Höhe von 2
Prozent des Bruttoinlandsprodukts.
Die Zusage der Bundesregierung ist:
Dies werden wir in den nächsten
Jahren auch über die Zeit des
Sondervermögens im Grundgesetz
hinaus fortsetzen. Denn die Zeiten
haben sich gewendet:
von der Zeit der Friedensdividende
hin zur Zeit der Investitionen in
Sicherheit, Freiheit und Frieden.
Auch im Bereich der Innenpolitik sind
Freiheit und Sicherheit
für uns prioritär.
Hier leistet jedes Ressort seinen
Beitrag. Ich will jetzt nur für das
BMF darauf hinweisen,
dass wir an der Verbesserung der
Bekämpfung von Finanzkriminalität
und Geldwäsche arbeiten.
Ein Bundesamt zur Bekämpfung von
Finanzkriminalität ist im
Projektstatus, und wir planen,
Ihnen in der allernächsten Zeit die
notwendige
Gesetzgebung vorzuschlagen.
Damit sollen die wichtigsten
Kompetenzen für
Geldwäschebekämpfung und
Sanktionsdurchsetzung
gebündelt werden.
Machen wir es ganz klar:
Folgenlose Finanzkriminalität
schadet unserer Wirtschaft und
untergräbt das Vertrauen in den
Rechtsstaat, während die Gegner der
freiheitlichen Ordnung
davon profitieren.
Meine Damen und Herren,
dieser Haushalt schließt, damit komme
ich zum Blick nach vorn, die
finanzpolitische Zeitenwende
nicht ab.
Sie nimmt eher Fahrt auf.
Und das ist umso wichtiger,
als wir im Finanzplanungszeitraum
2025 bis 2027 noch einen jährlichen
Handlungsbedarf von rund 5 Milliarden Euro
im Jahr haben Stand jetzt.
Das heißt, in jedem der nächsten
Jahre, 2025 bis 2027,
müssen wir über den Entwurf der
Finanzplanung hinaus eine Lücke von
5 Milliarden Euro zwischen erwarteten
Einnahmen und geplanten Ausgaben
schließen. Das ist
übrigens kein Novum;
das gab es
in der Vergangenheit genauso.
Beispielsweise hat Wolfgang Schäuble
2011 bis 2013 einen Handlungsbedarf
von 30 Milliarden Euro eingeplant,
der übrigens damals aber auch
erwirtschaftet worden ist.
Den Ehrgeiz haben wir genauso.
Schauen wir über den aktuellen
Finanzplanungszeitraum hinaus,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Dann wird unser Haushalten noch
anspruchsvoller werden im Vergleich
zu den Herausforderungen,
die wir jetzt schon in den
öffentlichen Debatten
zu bestehen haben.
2028 beginnt die Tilgung der
krisenbedingten zusätzlichen
Kreditaufnahmen aus den
Coronajahren 2020 bis 2022.
Allein das werden im Jahr
voraussichtlich
12 Milliarden Euro sein.
Die Mittel des „Sondervermögens
Bundeswehr“ werden im
Finanzplanungszeitraum mutmaßlich
vollständig ausgeschöpft sein.
Ab 2028 bedarf es da erheblicher
Mittel im Kernhaushalt,
um die 2 Prozent
Verteidigungsausgaben darstellen
zu können.
Wir reden über einen zweistelligen
Milliardeneurobetrag.
Ab dem Jahr 2031 ist auch die Tilgung
der Kredite des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
Energie vorgesehen.
Und das führt dann ebenfalls zu
großem Handlungsbedarf
im Milliardenbereich.
Das ist jetzt in der mittelfristigen
Finanzplanung noch nicht sichtbar,
weil sie bis 2027 reicht.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hinter der Horizontlinie für uns
noch nicht sichtbar kommt ein
Eisberg, um nicht zu sagen ein
Eisbergfeld. Und wir stehen in der
Verantwortung, nicht zu warten,
bis der Eisberg vom Horizont uns
genau vor den Bug gekommen ist,
sondern wir müssen jetzt den Kurs
ändern; denn der Eisberg wird seinen
Kurs nicht ändern.
Wir sind es, die unseren
haushaltspolitischen Kurs ändern,
und dazu leistet dieser Haushalt
2024 einen wichtigen Beitrag.
Ich sage ganz klar:
keine strukturellen Mehrausgaben ohne
Gegenfinanzierung. Für jeden
zusätzlichen Euro,
der ausgegeben werden soll,
empfehle ich Ihnen,
an anderer Stelle einen
Einsparvorschlag zu machen.
Unser Land insgesamt hat kein
Einnahmeproblem, sondern
ein Ausgabeproblem.
Knapp ist in diesem Haushalt nur
eins, liebe Kolleginnen und Kollegen,
und zwar der Gestaltungsspielraum.
Zwei Drittel des Haushalts werden
2024 für Personal- und
Sozialausgaben und Zinskosten
gebunden sein. Nach der quantitativen
Konsolidierung, Schuldenbremse
einhalten, im Kernhaushalt die
Finanzlage abbilden,
muss die qualitative Konsolidierung
fortgesetzt werden.
Da geht es darum, unsere
Sozialversicherungssysteme zu
stabilisieren, ohne immer weitere
zusätzliche Zuschüsse aus dem
Bundeshaushalt. Einen Beitrag
dazu leisten werden
der Bundesarbeits- und
-sozialminister und ich mit dem
Vorschlag eines nächsten
Rentenpakets, das eine
kapitalgedeckte Säule in die
gesetzliche Rentenversicherung
einfügt, um die Beitragssätze nicht
weiter steigen zu lassen.
Nein, wir werden das nicht lassen.
Denn die Beschäftigten im
öffentlichen Dienst im
Angestelltenverhältnis haben alle
ihre Versorgungskassen,
und
die legen am Kapitalmarkt an.
Was für die Beschäftigten im
öffentlichen Dienst gut ist,
das kann für die Rentnerinnen und
Rentner insgesamt nicht falsch sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch insgesamt ist unsere Sozialquote
im historischen Vergleich auf
einem sehr hohen Niveau.
Unser Sozialstaat kann nicht weiter
wachsen. Wir werden dafür sorgen
müssen, die Entwicklung unseres
Sozialstaates zu begrenzen,
aber nicht durch Streichung,
nicht durch die Einschränkung von
Leistung, sondern dadurch,
dass wir die Migration in unserem
Land steuern und dass wir dafür
sorgen, dass diejenigen in Arbeit
kommen, die arbeiten können,
aber es gegenwärtig nicht tun.
Diesem Gedanken folgt unsere neue
Kindergrundsicherung mit einer klaren
Orientierung darauf,
Kinderarmut zu überwinden,
zugleich aber die Anreize für die
Arbeitsaufnahme zu erhöhen.
Diesem Ziel folgt das Bürgergeld,
das verstärkt qualifiziert und das
langfristig in den Lebensunterhalt
sichernde Arbeitsplätze vermittelt
statt in Hilfstätigkeiten.
Aber wir werden in diesem Jahr auch
prüfen, ob Lohnabstand und
Erwerbsanreize in unserem Land sich
angesichts der vielen Sozialreformen
der vergangenen Jahre
positiv entwickelt haben.
Wir haben im Koalitionsvertrag eine
entsprechende Evaluation verabredet,
und wir werden nötigenfalls die
erforderlichen Konsequenzen ziehen.
Denn es ist nicht nur ein Gebot des
sorgsamen Umgangs
mit den Staatsfinanzen.
Meine Damen und Herren,
Arbeit ist viel mehr.
Arbeit ist für die Menschen doch
nicht nur die Quelle des
Lebensunterhalts. Arbeit strukturiert
den Alltag. Arbeit gibt das Gefühl,
dazuzugehören. Und deshalb muss das
Ziel der Sozialpolitik nicht sein,
die Etatansätze zu erhöhen,
sondern die praktischen Lebenschancen
der Menschen zu verbessern,
indem ihnen Teilhabe ermöglicht wird.
Verehrte Anwesende,
meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Ich bin überzeugt:
Der Haushalt 2024 ist ein Haushalt
mit Geld und Verstand,
ein Haushalt mit Mut statt
Leichtsinn, ein Haushalt mit weniger
Schulden und mehr Chancen,
ein kluger Haushalt der Veränderung.
All diese Entscheidungen haben
Überzeugungskraft gekostet,
aber ich bin mir sicher,
sie werden wirken. Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich eröffne nun die
Aussprache. Wir kommen zur
allgemeinen Finanzdebatte
Finanzdebatte einschließlich der
Einzelpläne 08, 20,
32 und 60. Und
zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Mathias Middelberg.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich komme mal gleich zur
Sache und auch zum Punkt:
Der Eindruck dieser Rede sollte wohl
sein, diese Regierung hätte ein
Konzept, einen Plan für dieses Land,
wohin sie dieses Land führen will.
Nach der Rede das sage ich Ihnen ganz
offen, Herr Minister hat man den
Eindruck: Vielleicht hat die FDP noch
einen Plan; denn da
wurde ab und zu geklatscht.
Aber in den anderen
Regierungsfraktionen haben wir das
nicht wahrgenommen.
Bei allen entscheidenden Punkten,
die Sie angesprochen haben
Geldwertstabilität, Schuldenbremse,
bei marktwirtschaftlichen Lösungen
hin zu Wachstum, der Frage der
Grundlast bei der Energie oder zum
Schluss bei der Frage,
wie wir die Rente finanzieren,
haben wir keine einzige Hand hier in
der SPD- und der Grünenfraktion
gesehen, die sich
zum Applaus bewegt hätte.
Einzig und allein Ihre kleine
Fraktion hier in der Mitte hat Ihnen
Applaus gespendet. Was
Sie vorgestellt haben,
Herr Minister, ist ganz
offensichtlich nicht der
Haushaltsentwurf der Regierung,
sondern der Haushaltsentwurf der FDP.
Man hat fast den Eindruck:
Christian allein zu Haus.
Das sage ich Ihnen ganz offen:
Sie haben vielleicht früher mal ein
Konzept gehabt, als Sie sich hier zur
Regierung zusammengefunden haben
vor zwei Jahren. Da lief die
Wirtschaft noch, da war die Inflation
noch sehr niedrig, und
die Zinsen waren bei null.
Da sind Sie sich einig geworden:
Die SPD kriegt
viel Geld für Soziales,
die Grünen kriegen viel Geld fürs
Klima, und Sie kriegen zwei Zusagen:
Einhaltung der Schuldenbremse und
keine Steuererhöhungen.
Und jetzt stellen Sie fest:
Diese Party ist vorbei.
Wir haben nämlich jetzt eine hohe
Inflation, wir haben hohe Zinsen,
und die Wirtschaft in diesem Land
steht am Scheideweg.
Jetzt müssten Sie eigentlich eine
Entscheidung treffen,
und zwar: Wir schmeißen unseren
Koalitionsvertrag mal in die Ecke;
der ist nämlich nichts mehr wert,
der hat keine Geschäftsgrundlage
mehr. Die FDP erkennt das
ansatzweise; das will ich Ihnen
ausdrücklich zubilligen.
Aber die Regierung insgesamt erkennt
es nicht und verarbeitet es nicht.
Bei SPD und Grünen gibt es nur eine
Lösung, die immer wieder diskutiert
wird, nämlich doch zusätzliche
Schulden zu machen.
Die Rede, die Sie
eben hier gehalten haben,
Herr Minister, die haben Sie an Ihre
Fraktion in Ihrer Ampelregierung
gehalten. An uns müssen
Sie die nicht halten.
Das wäre nicht erforderlich gewesen.
Sie müssen sehen, dass Sie Ihre
Regierung auf Kurs kriegen und hier
keine falschen Eindrücke erwecken.
Fakt ist: Diese Regierung hat eben
keine einheitliche Linie,
sie hat keinen Plan für dieses Land,
und das ist in dieser schwierigen
wirtschaftlichen Situation eine enorm
bittere Botschaft für die Menschen.
Sie verweisen auf die Krisen
„Ukraine“ und „Energie“.
Das Problem ist: Unter all diesen
Krisen leiden die anderen Länder
dieser Welt auch. Fast alle anderen
Länder aber wachsen wirtschaftlich
noch. Gucken Sie sich mal die
OECD-Statistik für dieses Jahr an!
Das einzige Land weit und breit,
in dem die Wirtschaft schrumpft,
ist Deutschland. Wir schrumpfen
wirtschaftlich. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik. Und wenn Sie so
weitermachen, wird die
Situation noch schlimmer werden.
Sie müssten radikal das Ruder
rumreißen in Richtung Wachstum.
Sie müssten eine echte,
eine umfassende Zeitenwende im
Haushalt vollziehen,
nicht nur bei der Energie und nicht
nur bei der Verteidigung,
wo sie die Sachen in Sonderhaushalten
auslagern, also quasi neben dem
regulären Haushalt herlaufen lassen.
Das, was Sie hier bewegen Stichwort
„Einsparung“ oder
„Umschichtung“, ist eher minimal.
Es sind gerade einmal 3,5 Milliarden
Euro, die wirklich gespart werden in
diesem Haushaltsentwurf.
Alles Übrige sind Verschiebungen von
Belastungen vom Bundeshaushalt in die
Sozialkassen, oder es sind einfach
unterstellte pauschale Mehreinnahmen
oder Minderausgaben.
Das ist im Kern Ihr Haushaltsentwurf.
Bei Ihnen konnte man es noch
ansatzweise raushören,
Herr Minister das will ich Ihnen
ausdrücklich zubilligen,
aber der Regierung spreche
ich das insgesamt ab:
Wirklicher Mut ist,
den Menschen ehrlich zu sagen,
wie ernst die Lage jetzt ist,
wie ernst gerade auch die
wirtschaftliche Lage ist und dass wir
echt eine Zeitenwende bewältigen
müssen, und zwar eben nicht nur bei
Verteidigung und Energie,
sondern auch bei künstlicher
Intelligenz, beim Klimaschutz und bei
den ganzen Umstellungen in der
Mobilitätstechnologie.
Das sind Riesenherausforderungen,
vor denen unser Land steht.
Wir sind im Moment in der
schwierigsten Phase überhaupt.
Wir müssen den Menschen ehrlich
sagen: Wir müssen uns jetzt
wahrscheinlich alle wieder ein Stück
weit mehr anstrengen.
Wohlstand gibt es nicht umsonst,
sondern er ist
das Ergebnis harter Arbeit.
Das müssten Sie ehrlich und deutlich
den Menschen in diesem Land sagen.
Der Mut dazu aber fehlt
Ihnen und fehlt dieser Regierung.
Ich will Ihnen konkret
ein paar Punkte nennen:
Sie müssten
wirklich Bürokratie abbauen.
Sie sprechen hier von Details von
diesen Hotelzetteln oder anderen
Dingen, sind aber Weltmeister darin,
zusätzliches Personal,
also zusätzliche Bürokratie,
in die Bundesregierung zu schaufeln.
700 Neueinstellungen gerade in den
Ministerien: Das
ist absoluter Rekord.
So viel hatten wir noch nie,
bei keiner Bundesregierung vorher.
37 Parlamentarische Staatssekretäre:
auch absoluter Rekord.
Sie könnten sie hier stapeln,
übereinanderlegen auf der
Regierungsbank, und Sie hätten nicht
genug Platz. Sie müssten viel
schneller digitalisieren.
Damit könnten Sie viel Personal und
auch viel Geld sparen;
es geht ja hier auch ums Sparen.
Dann machen Sie das!
Sie sind doch alle angetreten vor der
letzten Bundestagswahl und haben uns
erzählt, wir bräuchten ein eigenes
Digitalministerium,
um die Kompetenzen zu bündeln.
Was ist jetzt Fakt?
Die Kompetenzen sind weiter
zersplittert, und jeder Fachverband
sagt Ihnen, dass Sie bei dem Thema
keinen Zentimeter vorankommen.
Das ist doch die Realität in diesem
Land. Sie müssten Deutschland als
Investitionsstandort wieder wirklich
attraktiv machen. Sie haben uns jetzt
etwas zum Wachstumschancengesetz
erzählt. Das ist ein kleiner Ansatz.
Das ist ein Minischritt.
Aber was machen Sie da zum Beispiel
mit den Abschreibungen?
Sie hatten in Ihrem Koalitionsvertrag
sogar Superabschreibungen vereinbart,
was ja ein richtiger Ansatz war.
Dann machen Sie das doch aber richtig
kräftig! Was Sie hier machen,
ist eine Bonsai-Lösung.
Darauf geht doch keiner ein.
Sie müssten hier in Deutschland
wirklich einen Wettbewerb um
Investitionen entfachen,
zum Beispiel in die Klimatechnik,
um die
intelligentesten Klimalösungen.
Das könnten Sie steuerlich anreizen.
Das machen Sie aber nicht.
Sie machen eine Klimapolitik mit
Verboten und mit
Bürokratie wie beim Heizungsgesetz.
Sie marschieren in
die völlig falsche Richtung.
Dann haben Sie hier eben selbst,
Herr Minister, das
Thema Arbeit beschworen.
Es muss sich lohnen,
wieder anzufangen zu arbeiten.
Richtig ist das, und das auch im
Kontext mit dem Thema Migration:
Sie haben hier gelobt,
wie toll Ihre Migrationspolitik sei.
Ich kann nur feststellen:
Ihre Migrationspolitik ist maximal
chaotisch. Die ist maximal chaotisch.
Die ganze irreguläre Migration
läuft doch so weiter.
Sie streiten sich permanent darüber,
aber es passiert doch nichts.
Von den Syrern, die zum Teil seit
vielen Jahren hier in Deutschland
leben, arbeiten gerade einmal 32
Prozent sozialversicherungspflichtig;
55 Prozent beziehen Bürgergeld.
Es
wäre eine Riesenaufgabe
für einen Arbeitsminister,
sich mal darum zu kümmern,
mit besserer Sprachschulung,
besseren Sprachangeboten,
damit wir den Menschen wirklich eine
Brücke in den Arbeitsmarkt bauen.
Das passiert nicht
bei dem Thema null.
100 000 Menschen mehr in Arbeit
statt im Bürgergeld würden diesen
Bundeshaushalt um bis zu 3 Milliarden
Euro pro Jahr entlasten.
Ich sage Ihnen zum Schluss: 2017,
Herr Minister, haben Sie die
Sondierungsgespräche mit den Grünen
und uns abgebrochen und haben damals
wortwörtlich gesagt ich zitiere:
Wir sind für Trendwenden gewählt
worden. Aber sie waren nicht
erreichbar nicht bei der Entlastung
der Bürger, nicht bei der Stärkung
der Marktwirtschaft und auch nicht
bei einer geordneten
Einwanderungspolitik.
Dann haben Sie geschlussfolgert:
Besser nicht regieren
als falsch regieren.
Wenn Sie die Schablone,
die ich Ihnen eben mit Ihrem Zitat
vorgelesen habe, auf die Situation
heute anlegen, müssten Sie den
gleichen Schluss ziehen.
Im Interesse der Menschen dieses
Landes wäre es wichtig,
so zu handeln.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dennis Rohde.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Middelberg, ich wäre ja jetzt
gerne auf Ihre Haushaltspunkte
eingegangen, aber leider habe ich
keine gefunden. Da haben Sie es mir
relativ leicht gemacht.
Ich möchte an die letzte Debatte
erinnern, die wir zum Haushaltsthema
hier im Deutschen Bundestag kurz vor
der Sommerpause geführt haben.
Auf Antrag der Union sollten wir
gemeinsam eine Haushaltskrise
abwenden und einen Haushalt vorlegen.
Ich möchte nur feststellen:
Wir sind in der ersten Sitzungswoche
nach der
parlamentarischen Sommerpause.
Der Haushalt hat uns fristgerecht
erreicht. Wir diskutieren hier.
Von einer Haushaltskrise
ist dieses Land wirklich weit
entfernt, liebe Kolleginnen
und
Kollegen. Natürlich waren diese
Debatten schwieriger als vielleicht
andere Haushaltsverhandlungen
zu anderen Zeiten.
Das hängt eben damit zusammen,
dass der Spielraum
kleiner geworden ist.
Das hängt eben damit zusammen,
dass wir die
Schuldenbremse einhalten werden.
Das gibt uns die Verfassung vor,
und natürlich folgen wir der
Verfassung an dieser Stelle.
Aber weil der Spielraum eben kleiner
geworden ist, ist das am Ende auch
mit Einschnitten verbunden,
ist das mit einer Debatte verbunden:
Welchen Schwerpunkt setzen wir?
Worauf können wir vielleicht am
ehesten verzichten?
Wo wollen wir Akzente setzen?
Und natürlich das kennt man in der
Union vielleicht nicht:
Da sitzen Bundesminister,
die um ihre Themen ringen,
die für ihre Themen kämpfen,
und das erwarten wir auch von ihnen.
Das macht Haushaltsverhandlungen
vielleicht nicht ganz so einfach;
aber ich erwarte das von
Bundesministern. Ich sage das an
dieser Stelle, weil ich sehr gespannt
bin auf die Debatte,
die sich in den nächsten Tagen
anschließen wird. Ich rechne damit,
dass auch Oppositionspolitiker die
Finger in die von ihnen gefundenen
Wunden legen und sagen werden,
wo man überall zusätzliches Geld
verausgaben wird. Und
ich sage: Das werden auch Kolleginnen
und Kollegen von uns machen.
Auch da erwarte ich von
Fachpolitikerinnen und
Fachpolitikern, dass sie
für ihre Themen streiten.
Aber am Ende geht es darum,
das Gewünschte und das Mögliche
zusammenzubringen, und das
werden wir hinbekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Ausgangslage, in der wir uns
befinden, ist natürlich auch
deswegen schwierig,
weil wir einen Krieg auf
europäischem Boden haben,
einen Krieg, der nicht nur aufgrund
eines imperialistischen Bestrebens
einer Partei die staatliche
Souveränität von Nationen infrage
stellt, sondern einen Krieg,
der die bisherigen Spielregeln
unserer globalisierten Welt
hinterfragt, einen Krieg,
der dazu führt, dass unsere
Bezugsquellen, zum Beispiel für die
Erzeugung von Wärme,
in großen Teilen
nicht mehr vorhanden sind.
Es war im letzten Jahr unsere
Aufgabe, darauf zu reagieren.
Ich erinnere mich an die Debatten,
die hier im Sommer letzten Jahres
geführt wurden, wo Kolleginnen und
Kollegen prognostiziert haben,
dass wir nicht warm durch den Winter
kommen werden, dass uns irgendwann
das Gas ausgehen wird.
Ich finde, es ist ein Riesenerfolg
dieser Bundesregierung und dieses
Deutschen Bundestages,
dass das nicht eingetreten ist.
Ich finde, das kann man in so einer
Debatte auch betonen.
Und ja, das hat Geld gekostet,
das hat auch Geld der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
gekostet. Aber die Alternative wäre
für diese Volkswirtschaft um ein
Vielfaches teurer gewesen.
Ich finde, das war rationales,
das war gutes Handeln derjenigen,
die dafür gewählt wurden,
Probleme zu lösen.
Für uns geht es jetzt in den
parlamentarischen Verhandlungen um
drei Dinge: Uns geht es ums
Investieren, ums Entlasten und um den
Zusammenhalt dieser Gesellschaft.
Wir haben der Bundesfinanzminister
hat es gesagt Rekordinvestitionen.
Wir haben für das kommende Jahr rund
54 Milliarden Euro im Kernhaushalt
und 36 Milliarden Euro zusätzliche,
reine Investitionen im Klima- und
Transformationsfonds vorgesehen.
Folgende Aspekte muss
man in dieser Debatte
dabei erwähnen:
Wir werden durch Investitionen,
zum Beispiel von Intel in Magdeburg
oder von TSMC in Dresden,
zu einem der wirklich führenden
Chipherstellerstandorte europaweit
und auch weltweit.
Das stärkt uns in der
Unabhängigkeit von Dritten.
Das ist nicht nur ein Erfolg,
was die Resilienz angeht,
sondern es bringt ganz konkret
Arbeitsplätze nach Ostdeutschland,
und
das ist gute und richtige Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, das eine oder andere hätte in
den letzten Jahren mit Blick auf
Investitionen auch stärker
bedient werden können.
Und weil wir das wissen,
ist es auch richtig,
dass wir jetzt zum Beispiel ganz
konkret die Deutsche Bahn
in den Blick nehmen.
Es bringt nichts, nur das
49-Euro-Ticket das ist ein
Riesenerfolg auf den Weg zu bringen;
wir brauchen auch ein
Infrastrukturnetz, das am Ende
zusätzlichen Verkehr trägt.
Dafür sind Milliardeninvestitionen
nötig. Es ist gut,
dass für die Deutsche Bahn so viel
Geld zur Verfügung gestellt
wird wie nie zuvor.
Das ist ein
aktiver Beitrag zum Klimaschutz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist viel über das
Gebäudeenergiegesetz diskutiert
worden; auch heute
und auch am Freitag
wird darüber diskutiert werden.
Ein Punkt war uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten in den
Verhandlungen ganz besonders wichtig:
Wenn Menschen auf eine Heizung setzen
sollen, die losgelöst ist von
fossilen Energieträgern,
auf eine Heizung, die wir in Zukunft
brauchen werden, dann müssen sie
sich das am Ende
auch leisten können. Und
wenn Menschen mit kleinen Einkommen
sich das nicht leisten können,
dann müssen wir ihnen helfen.
Mit einer Investitionskulisse,
mit einer Förderkulisse von bis zu
70 Prozent werden wir auch dieser
Verantwortung gerecht.
Es geht uns im Bundeshaushalt ganz
konkret um Entlastungen.
Ich will sagen: Der
Entlastungsbegriff,
den wir dabei anlegen,
bezieht sich gerade für uns
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten nicht
nur auf Steuern.
Viele Menschen in diesem Land zahlen
keine Steuern; aber das sind
diejenigen, die Entlastungen nicht
minder nötig haben,
sondern teilweise sogar
noch stärker nötig haben.
Deswegen finde ich es gut,
dass wir bei der Kindergrundsicherung
jetzt eine Einigung erzielt haben.
Ich will sagen: Mir ist ganz egal,
ob jetzt medial diskutiert wird,
welcher Bundesminister sich an
welcher Stelle wie durchgesetzt hat.
Am Ende ist es ein Erfolg für die
Kinder in diesem Land,
und das sollten wir betonen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es wirkt weiter:
die Wohngeldreform.
Dreimal mehr Haushalte haben Zugang
zum Wohngeld bekommen,
4,5 Millionen Anspruchsberechtigte.
Es gab die Debatte über Menschen,
die wenig Einkommen haben,
die vielleicht zusätzliche
staatliche Leistungen bekommen.
Ich finde, dass Politik,
die die Ärmsten gegen die Ärmeren
ausspielt, keine gute,
sondern eine sehr
schlechte Politik ist.
Eins will ich sagen:
Wenn wir vom Statistischen Bundesamt
gerade vorgelegt bekommen,
dass die Nominallöhne für die
Menschen mit kleinem Einkommen um
über 9 Prozent gestiegen sind,
dass die Reallohngewinne für
Menschen mit kleinem Einkommen über
3 Prozent liegen weit über dem
Durchschnitt aller anderen,
dann ist das ein Zeichen
erfolgreicher Politik,
die den Zusammenhalt in dieser
Gesellschaft stärkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine Entlastung will
ich auch noch ansprechen.
Wir sind mitten in der Transformation
unserer Energieversorgung.
Wir wollen, dass die
Industriearbeitsplätze in diesem
Land erhalten bleiben.
Dafür brauchen wir kluge Lösungen.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten setzen uns für
einen Transformationsstrompreis ein,
der aber an Tarifbindung,
der an eine Arbeitsplatzgarantie
gekoppelt ist und der eben auch das
aufgreift, was der Bundesminister der
Finanzen gesagt hat:
Am Ende muss auch in den Klimaschutz
investiert werden. Das Geld soll
nicht nach dem Gießkannenprinzip
verteilt werden; vielmehr geht es um
eine gezielte Investition,
um Arbeitsplätze in
Deutschland zu erhalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Abschließend ich habe
es zu Beginn gesagt:
Wir sind weit von einer
Haushaltskrise entfernt.
Wir werden jetzt miteinander ringen
um die besten Lösungen und
Schwerpunkte in diesem Haushalt.
Ich bin mir sehr sicher:
Wir werden das am Ende auch
zusammengebunden bekommen.
Ich bin mir auch sehr sicher:
Es wird in diesem Haushalt am Ende
ums Investieren in Deutschland,
ums Entlasten von Bürgerinnen und
Bürgern und um den
gesellschaftlichen
Zusammenhalt gehen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! „Schluss mit der
Politik auf Pump“, sagt der
Finanzminister endlich,
möchte man fast sagen,
nachdem er sich schon im ersten Jahr
seiner Amtszeit sagenhafte 520
Milliarden Kreditermächtigung
genehmigt hatte.
Doch leider geht das Jahr 2024 weiter
wie gehabt. Schon die offizielle
Neuverschuldung die offizielle!
liegt mit 16,6 Milliarden exakt an
der Schwelle zur
Verfassungswidrigkeit.
Die tatsächliche Schuldenaufnahme
2024 liegt jedoch viel höher,
bei 102 Milliarden Euro
das ist die wahre Zahl,
durch Buchungstricks also sechsfach
höher als offiziell ausgewiesen.
Und selbst wenn man die
Bundeswehrsonderschulden,
die EU-Schuldenzuweisung und auch die
Entnahmen aus den bereits
existierenden Rücklagen abzöge,
verbliebe immer noch eine
Überschreitung des Schuldenlimits um
51 Milliarden Euro.
Das ist ein Haushalt der über
Sondervermögen verschleierten
Riesenverschuldung.
Sämtliche Prestigeprojekte der Ampel
können nur noch über
Buchungsakrobatik finanziert werden:
die gescheiterte Energiewende,
die absurde Vision einer
Wasserstoffwirtschaft wir haben es
eben wieder gehört,
Milliardensubventionen für
taiwanesische und US-Konzerne,
die Dekarbonisierung die ja
eigentlich eine Deindustrialisierung
des Landes ist, die Finanzierung
eines Krieges, der nicht der unsere
ist, eventuell noch
planwirtschaftliche
Industriestromsubventionen.
All das könnte die Ampel ohne ihre
Nebenhaushalte nicht finanzieren.
Ohne die Buchungstricks wäre der
gesamte Spuk sofort vorbei.
Doch auch wenn die Schuldenaufnahme
versteckt wird, real und zinstragend
sind diese Kredite natürlich
trotzdem. Nur die faktische
Nullzinsphase 2013 bis ungefähr 2022
hat die Zinslast auf die von allen
Altparteien von allen!
aufgehäuften Staatsschulden noch
zehn Jahre erträglich gemacht.
Nun normalisiert sich das Niveau und
die Verschuldungsaltsünden der
Altfinanzminister Steinbrück,
Scholz und Lindner brechen gnadenlos
über die Bürger herein.
Und wie wir schon immer predigen:
Schulden sind die Steuern von morgen,
und
dieses ehemalige Morgen Herr Lindner,
auch wenn Sie es nicht hören wollen
beginnt heute. 37 Milliarden Euro
Zinsen 2024 sind
leider erst der Anfang;
auch das ostentative Gespräch mit
dem Kollegen ändert
nichts an den Tatsachen,
Herr Minister. Mit AfD-Regierungen
hätte es keine Verschuldung für die
Eurorettung gegeben,
keine für den Coronairrsinn,
keine indirekte über die illegalen
EU-Verschuldungsprogramme,
keine für ausländische Kriege,
keine für migrationsbedingte
Defizite der Sozialversicherung
und des Staates.
Wir reden von insgesamt mindestens 1
Billion Euro unnötiger
Staatsverschuldung,
auf die auch künftig mindestens 40
Milliarden Euro Zinsen fällig werden
jedes Jahr. Im Entwurf noch nicht
einmal enthalten sind die Kosten des
millionenfach erzwungenen
Heizungsaustauschs,
über den wir ja diese Woche noch
intensiv reden werden.
Die Subventionen zu diesem Irrsinn
werden wahrscheinlich aus dem KTF
entnommen; aber das sagt die
Regierung noch nicht.
Hier steckt noch ein weiteres
Aufschuldungsrisiko im Haushalt 2024,
und das könnte in den nächsten
Wochen hier noch virulent werden.
Das Habeck-Ministerium kann noch
nicht einmal die CO-Einsparmengen
durch das GEG vorrechnen,
sodass das Gesetz schlicht sinnfrei
durchgeprügelt wird
sinnfrei!
Dabei, Herr Staatssekretär, könnte
man diese Einsparmengen durchaus
abschätzen, die durch den kompletten
Austausch aller fossilen Heizungen
mit einem riesigen
Aufwand erzielbar wären.
Jährlich wären es etwa
75 Millionen Tonnen CO
allerdings nur dann,
wenn Wärmepumpen ohne Strom liefen,
was sie nicht tun. Sie sind im Winter
eigentlich reine Stromheizungen,
und wir haben Strom nicht im
Überfluss. Wenn man den
einzusetzenden Strom im Winter also
noch mit einbezieht und
dafür bräuchte Deutschland
schätzungsweise 50 neue
Gaskraftwerke, dann halbiert sich die
Einsparung auf nur noch
38 Millionen Tonnen CO.
Das wiederum wäre ziemlich genau ein
Tausendstel des weltweiten
CO-Ausstosses des menschengemachten
wohlgemerkt, der ja wiederum nur ein
Zwanzigstel des
gesamten Ausstoßes ist.
Das deutsche Jahrhundertprojekt des
kompletten fossilen
Heizungsaustauschs könnte also
vielleicht das Weltklima,
rein modelltheoretisch,
in 80 Jahren um
0,0015 Grad nach unten drücken.
Seien Sie stolz auf sich,
Herr Habeck, Herr Lindner,
Herr Scholz! Sie tauschen sichere
Billionen Euro und das ist keine
Übertreibung heute gegen ein völlig
unsicheres und nur höchst
hypothetisch prognostizierbares
Tausendstel von 1,5 Grad ein.
Das ist Ampelpolitik in irrationaler,
destruktiver Vollendung.
Leider fehlt mir die Zeit,
auf die Förderkulisse von 70 Prozent
einzugehen, die mein Vorredner Rohde
eben in den Raum gestellt hat
das machen wir dann im Ausschuss;
das war eine schöne Märchenstunde,
Herr Kollege, und all das in einer
Welt, in der die Regierung kein
Einnahmeproblem hätte.
Stellen Sie eine Zwischenfrage.
Dann nehmen wir uns die Zeit dafür,
Herr Rohde. Noch fließen trotz
bevorstehender Rezession über 1
Billion Euro ins Staatssäckel;
das sind 25 000
Euro Steuern pro Haushalt.
Die Ausgabenseite ist das Problem,
und sie ist ein Ergebnis verfehlter
Allgemeinpolitik. Man kann
Haushaltsprobleme nur lösen,
wenn man grundlegend falsche
Entscheidungen korrigiert,
also endlich
die Problemursachen abstellt.
Die Regierung müsste also umsteuern
bei der illegalen Zuwanderung,
bei der CO-Religion und bei der
Deindustrialisierungspolitik,
bei der wir ernsthaft zuerst sichere,
zuverlässige, günstige und saubere
Grundlast abschalten,
dann teuren Flatterstrom über
CO-Planwirtschaft mit Steuergeld
fördern und dann für einige
Konzerne den deswegen viel zu hohen
Strompreis wieder mit Steuergeld nach
unten subventionieren.
Ich weiß, dass die Ampel noch keine
Einigkeit hat; aber vermutlich wird
sie ja noch
in irgendeiner Weise kommen.
Das alles ist staatliche
Wirtschaftssteuerung,
die wie in der DDR am Ende zu
unwirtschaftlichen Arbeitsplätzen
und zur Verarmung führen wird.
Massiv sind auch die Kosten der
weitestgehend illegalen Zuwanderung.
Die Bundesregierung bremst die
Fehlentwicklung dabei nicht;
sie forciert sie noch ohne Not,
etwa indem sie Migranten ja sogar
einfliegt. Deutsche Bürger müssen
gegen ihren Willen jährlich 1
Million Asylforderer aufnehmen,
zumeist ohne Rechtsgrundlage.
Denn politisch verfolgt gemäß
Grundgesetz Artikel 16a sind diese
Menschen ja zu 99 Prozent nicht,
und das Dublin-Abkommen ist auch
weiterhin in Kraft.
Das überlastet den Wohnungsmarkt,
die Kommunen, die
Sozialversicherungssysteme.
Auch das
Bürgergeld explodiert dadurch.
Die Gesamtkosten werden meiner
Meinung nach bei über 50 Milliarden
Euro liegen. Auch das ist höher als
im Haushalt veranschlagt.
Weit überdurchschnittlich ist dabei
der Anteil
der nichtdeutschen Bezieher.
Das Bürgergeld ist demnächst zur
Hälfte ein Nichtbürgergeld.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin.
Mehr vom Falschen auch 2024:
Die illegalen Eurogarantien und die
finanziellen Fehlsteuerungen gingen
schon 2010 los unter einer
CDU-CSU-FDP-Regierung.
Deutschland verdient mehr nicht mehr
Steuern, aber bessere Regierungen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Sven-Christian
Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Finanzminister!
Meine Damen und Herren!
Nach diesen Verschwörungsideologien
will ich jetzt wieder zurück zur
Sache und zum Haushalt kommen.
Wir erleben ja eine Haushaltsdebatte
in sehr ernsten, schwierigen Zeiten,
wo sich
verschiedene Krisen überlappen.
Wir erleben einen brutalen Krieg
mitten in Europa, ausgelöst durch
den russischen Imperialismus,
der massive Auswirkungen hat auf
unsere Energieversorgung,
auf die Inflation, auf die
Wirtschaft. Wir erleben eine
Weltwirtschaft in Turbulenzen,
insbesondere in China,
was sich auch auf unsere
Volkswirtschaft, die extrem
exportabhängig ist,
dramatisch auswirken kann.
Und wir haben eine Klimakatastrophe,
die sich schon jetzt zeigt,
die sich an Extremwettern zeigt,
an Hitze und Dürre.
Das haben wir diesen Sommer in vielen
Regionen der Welt erlebt.
Gleichzeitig erleben wir leider hier
im Parlament und auch anderswo
Rechtsextremisten, die die Demokratie
angreifen wollen. Wir erleben,
dass Rassismus und Antisemitismus und
„Hass und Hetze“, genau von Ihnen
hier im Parlament offen ausgetragen
werden, wogegen wir uns als
Demokratinnen und Demokraten immer
wieder einsetzen werden und was wir
zurückweisen werden.
In dieser Zeit brauchen wir einen
Haushalt, der den sozialen,
den gesellschaftlichen,
den demokratischen
Zusammenhalt stärkt.
Darauf gibt der Haushaltsentwurf an
vielen Stellen
schon wichtige Antworten;
aber an manchen Stellen werden wir im
Parlament noch um die gemeinsamen
Antworten ringen und sie uns auch
gemeinsam erarbeiten müssen.
Bis Ende November haben wir ja Zeit.
Wir werden diesen Haushaltsentwurf im
Haushaltsausschuss des
Bundestages intensiv beraten.
Wir sagen sehr klar: Wir
im Parlament wollen den
Bundeshaushalt 2024
gemeinsam beraten,
gemeinsam erarbeiten.
Wir wollen den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft stärken,
in den Kommunen, in Deutschland,
in Europa und auch den Zusammenhalt
in der ganzen Welt.
Zentral für den Zusammenhalt ist die
Frage: Wie geht es weiter?
Wie schaffen wir es angesichts einer
eskalierenden Klimakrise,
den Klimaschutz zu verbinden mit
wirtschaftlichen Antworten für
Industrie, Mittelstand und Handwerk,
mit guten Arbeitsplätzen,
die wir erhalten, und guten neuen
Arbeitsplätzen, die wir schaffen?
Eine zentrale Antwort,
die die Haushalts- und die die
Finanzpolitik geben kann,
sind öffentliche Investitionen.
Öffentliche Investitionen haben
einen großen Hebel für private
Investitionen. Der Hebel ist 1: 3 im
Durchschnitt, in manchen Fällen 1:
10. Dieser Haushaltsentwurf gibt
zentrale Antworten.
Wir investieren nämlich in
öffentliche Güter;
Dennis Rohde und der Finanzminister
haben darauf hingewiesen.
Wir haben im Kernhaushalt 54
Milliarden Euro Investitionen,
und wir haben im Klima- und
Transformationsfonds 36 Milliarden
Euro Investitionen.
Das sind 90 Milliarden Euro,
die wir hier in Deutschland im
nächsten Jahr tätigen werden.
Wir investieren in Wasserstoff.
Wir investieren in den Umbau der
Industrie und in Energieeffizienz.
Wir investieren so,
dass Bürgerinnen und Bürger ihre
Heizungen austauschen können,
dass sie ihre
Wohnungen sanieren können.
Wir investieren auch endlich mehr
Geld in die Schiene als in die
Straße. Wir werden mit diesem
Bundeshaushalt 2024 die Investitionen
gegenüber denen der alten
CDU-geführten Regierung
fast verdoppeln.
Das ist der nachhaltige Weg für eine
gute wirtschaftliche Entwicklung.
Gleichzeitig ist klar:
Die Wirtschaft ist in einer
Rezession, vor allen Dingen durch die
weltwirtschaftlichen Entwicklungen.
Die Regierung hat sich entschieden,
für 2024 keine notfallbedingten
Kredite aufzunehmen.
Wir haben trotzdem einen riesigen
Investitionsstau in Deutschland.
Wir haben riesigen Investitionsbedarf
beim klimaneutralen Umbau,
bei der Digitalisierung,
bei der Verkehrswende,
bei der Bahn, bei Schulen,
im Bildungsbereich,
eigentlich in sehr vielen anderen
Bereichen. Herr Middelberg,
Sie haben das
Thema Investitionen angesprochen.
Aber natürlich ist klar,
dass die Ampelkoalition nicht in zwei
Jahren all den Investitionsstau
aufräumen kann, den wir nach 16
Jahren CDU-geführter
Regierung haben.
Das ist doch das wahre Problem.
Sie haben uns
einen riesigen Scherbenhaufen
hinterlassen, ein schweres Erbe,
das wir jetzt aufräumen müssen.
Und
wir sind im globalen Wettbewerb,
insbesondere mit Ländern wie den
USA, die jetzt mit dem neuen Ansatz
der Bidenomics und dem Inflation
Reduction Act eine kleine Revolution
starten im Verhältnis von,
wie man Klimaschutz und erneuerbare
Energien verbinden kann mit guten,
neuen Arbeitsplätzen und mit
Industriestrukturen.
Und
deswegen ist es richtig,
dass wir auch weiter diskutieren
werden politisch, im
parlamentarischen Raum:
Wie können wir angesichts des
riesigen Investitionsbedarfs,
angesichts der globalen
Herausforderungen auch mit den USA
und dem Inflation Reduction Act,
wie können wir jetzt auch in diesen
Zeiten, in diesen schwierigen
wirtschaftlichen Zeiten einen
makroökonomischen und fiskalischen
Impuls setzen, und
wie können wir weiter dauerhaft
unsere öffentlichen
Investitionen erhöhen?
Wir als Grüne sind davon überzeugt,
dass wir weiter darüber reden
müssen: Wie können wir auch in
Zeiten der Klimakrise
klimaschädigende Subventionen
abbauen und damit mehr Spielräume
schaffen? Wie können wir eine
Steuerpolitik machen,
die gerechter ist, die auch die
Reichen stärker in
die Verantwortung nimmt?
Es ist richtig, dass das
Bundeskabinett jetzt das
Wachstumschancengesetz beschlossen
hat. Wir unterstützen als Grüne
ganz klar die Investitionsanreize,
die dort gesetzt werden,
insbesondere die
Klimaschutz-Investitionsprämie und
andere Bereiche, die dazu führen
werden, dass wir mehr private
Investitionen anreizen.
Gleichzeitig sage ich aber als
Haushälter: Wir müssen auch gucken
wie in allen anderen Einzelplänen,
auch bei der Frage Mindereinnahmen:
Was ist sinnvoll, was hat eine gute
Kosten-Nutzen-Effizienz,
und was sind am Ende nur teure
Mitnahmeeffekte, was erhöht nicht
Investitionen, sondern
Unternehmensgewinne?
Auch das werden wir uns im
parlamentarischen Verfahren sehr
genau anschauen müssen.
Es ist ökonomisch klug,
jetzt auch die Binnennachfrage zu
stärken, gerade weil wir die
Exportabhängigkeit damit
auch verringern.
Genau das machen wir mit der
Kindergrundsicherung,
und das machen wir mit dem erhöhten
Bürgergeld, das wir jetzt im
Haushaltsverfahren umsetzen werden.
Das geht eins zu eins in die
Nachfrage. Das stabilisiert
Unternehmen, das
stabilisiert Arbeitsplätze.
Das ist eine kluge Wirtschaftspolitik
auf Höhe der Zeit.
Wir spielen, Herr Middelberg,
wirtschaftliche Entwicklung nicht
gegen soziale Gerechtigkeit aus,
wie es die Union macht,
sondern wir denken beides zusammen.
Wir wollen Menschen in Not helfen.
Wir wollen ihnen Chancen geben,
damit sie nicht am Rande der
Gesellschaft sein müssen,
sondern mitten in der Gesellschaft
teilhaben können. Damit stärken wir
den ökonomischen und den sozialen
Zusammenhalt. Das ist kein
„Klimbim“, das ist der Kitt,
der unsere
Gesellschaft zusammenhält.
Herr Middelberg, Sie haben gesagt,
man müsse auch mal sparen.
Ehrlich gesagt, habe ich keine
konkreten Vorschläge gehört,
wo Sie im Haushalt konkret sparen
wollen. Da war nichts zur
Gegenfinanzierung. Ich kann Ihnen
sagen, was wir uns in der
Vergangenheit hätten sparen sollen:
Wir hätten uns das Mautdesaster
sparen sollen, das jetzt 243
Millionen Euro kostet,
wo uns viel Geld konkret fehlt.
Das hätten wir uns sparen sollen,
Herr Middelberg.
Ich weiß, es kommt zu verschiedenen
Punkten dieses Bundeshaushalts
Kritik, gerade wegen erheblicher
Einsparungen, zum Teil bei sozialen
Programmen, bei der Frage der
Demokratieförderung,
Integration, Umweltprogrammen oder
internationaler Gerechtigkeit.
Das wissen wir.
Wir haben die
Kritik sehr wohl vernommen.
Wir haben den Haushaltsentwurf sehr
genau gelesen. Wir sind auch als
Fraktion nicht mit allem
einverstanden. Wir werden darüber
ringen. Es wurde gesagt,
was wir jetzt
im parlamentarischen Verfahren machen.
Aber in jedem Haushaltsverfahren
nicht nur in dem
dieser Koalition, sondern auch in den
Haushaltsverfahren vergangener Zeiten
war es übrigens so,
dass die Haushälterinnen und
Haushälter, das Parlament der
Haushaltsgesetzgeber ist;
wir entscheiden am Ende darüber,
wie der Bundeshaushalt 2024 aussieht.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir wollen einen Haushalt,
der den Zusammenhalt stärkt.
Wir werden zentral an Veränderungen
und Verbesserungen arbeiten.
Ich freue mich auf die Beratungen,
wie wir diesen Bundeshaushalt noch
besser und gerechter machen können.
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Diesen Haushaltsentwurf kann ich in
einem Satz zusammenfassen:
Diese Bundesregierung hat ein Herz
für Panzer, aber nicht für Kinder,
und das ist das falsche Signal.
85,5 Milliarden Euro,
nach NATO-Kriterien berechnet,
wollen Sie im kommenden Jahr für die
Bundeswehr ausgeben.
Ich sage Ihnen: Keine Bundesregierung
hat bisher so rücksichtslos
aufgerüstet wie diese Regierung aus
SPD, Grünen und FDP.
In weniger als 100 Tagen haben Sie
ein Sondervermögen für die
Bundeswehr in Höhe von 100
Milliarden Euro beschlossen.
Sie sind aber nicht in der Lage,
eine wirkliche Kindergrundsicherung
in vier Jahren umzusetzen.
Das ist ein wirkliches Armutszeugnis,
meine Damen und Herren.
Ich erwarte vom Bundeskanzler morgen
vier klare Ansagen:
Erstens. Wir werden Armut in unserem
Land nicht mehr länger zulassen,
koste es, was es wolle.
Zweitens. Wir werden uns endlich
entschieden für einen
Waffenstillstand in
der Ukraine einsetzen.
Drittens. Wir werden das Klimageld
2024 auszahlen und vor allen Dingen
die Vermögenden an der Finanzierung
der Klimakrise beteiligen.
Viertens. Wir werden dafür sorgen,
dass jeder Mensch eine Wohnung hat
und im Winter nicht frieren muss,
koste es, was es wolle.
Frau Lötzsch, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder -bemerkung des
Kollegen Banaszak? Nein.
Bisher habe ich vom Bundeskanzler
solche Aussagen nicht gehört.
Ich höre immer nur,
dass die Bundeswehr hochrüsten will,
koste es, was es wolle.
Das ist entschieden der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Wir befinden uns in einer
Wirtschaftskrise. Aber diese
Bundesregierung tut alles,
um diese Krise
weiter zu verschärfen.
Sie wollen es ist ja schon
angesprochen worden in
allen sozialen Bereichen kürzen.
Ich sage nur zu den Grünen:
Bei der Migrationsberatung wollen Sie
kürzen. Beim Freiwilligen Sozialen
Jahr wollen Sie kürzen.
Was ist denn da die Logik dahinter?
Ich kann es nicht verstehen.
Es gibt nur eine Ausnahme:
Die Bundeswehr kann mit vollen
Händen das Geld weiter aus dem
Fenster werfen. Wir wissen alle:
Mehr Geld für die Bundeswehr
bedeutet nicht mehr Sicherheit.
Das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
ist ein Konjunkturprogramm für die
deutschen und vor allen Dingen für
US-Rüstungskonzerne.
Wir brauchen aber ein
Konjunkturprogramm für die zivile
Wirtschaft, für Bildung,
Wissenschaft und Gesundheit.
Wir haben Notstände im
Gesundheitswesen, in der Bildung,
bei der Deutschen Bahn;
aber Sie wollen
die Schuldenbremse weiter anziehen.
Das hat mit wirtschaftlichem
Sachverstand nichts zu tun.
Das verbaut unsere Zukunft.
Das darf nicht sein.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Haushaltsentwurf 2024
ist ein Erfolg.
Wir haben in den letzten Monaten,
aber auch heute erlebt,
dass die Zeit des Immer-mehr vorbei
ist. Jetzt stehen das haben alle
Vorredner hier, zumindest bis
auf Die Linke, formuliert
Konsolidierung und Fokussierung im
Zentrum der Politik,
und das ist gut so.
Wir halten darüber hinaus die
Schuldenbremse ein.
Dennoch ist der Haushalt,
der jetzt vorgelegt wird,
kein Sparhaushalt:
90 Milliarden Euro Mehrausgaben
gegenüber 2019, davon allerdings das
gehört zur Wahrheit dazu immer noch
66 Prozent Sozial-,
Personal- und Zinsausgaben.
Diese Zinskosten, die schon
angesprochen wurden,
schnüren die Handlungsmöglichkeiten
von uns, aber auch von den
nachfolgenden Generationen hier im
Haus ein. 37 Milliarden Euro
Zinskosten es kann sich jeder
Fachpolitiker überlegen,
was man in seinem Etat damit alles
hätte tun können.
Das zeigt, dass die Schuldenbremse
kein Selbstzweck ist.
Das zeigt, dass es gut ist,
dass wir 2023 den Weg eingeschlagen
haben, den wir jetzt die nächsten
Jahre fortsetzen werden,
meine Damen
und Herren. Die Investitionen wurden
schon angesprochen:
54 Milliarden Euro im Kernhaushalt,
42 Prozent mehr Investitionen als die
Große Koalition
2019 fertiggebracht hat.
Deutschland wurde auf Verschleiß
regiert, und das korrigieren wir
jetzt. Es ist natürlich richtig,
dass staatliche Investitionen private
Investitionen nach sich ziehen.
Dennoch: Fast 90 Prozent der
Investitionen in unserem Land werden
von Privaten gemacht.
Deswegen liegt hier der Schlüssel
für zukünftiges Wirtschaftswachstum
und zukünftigen Wohlstand in unserem
Land. Damit sind wir,
meine Damen und Herren,
beim Wachstumschancengesetz.
Herr Middelberg, Sie waren einer der
wenigen bei der Union,
die sich, nachdem das Kabinett das
Wachstumschancengesetz beschlossen
hatte, positiv geäußert haben.
Das rechne ich Ihnen sehr hoch an.
Aber wo bitte ist die Union,
wo bitte ist Friedrich Merz?
Wer Führung in diesem Land
übernehmen möchte,
wer Kanzler werden möchte,
muss doch zumindest in der Lage sein,
den Ministerpräsidenten der von
seiner Partei regierten Bundesländer
mal deutliche Töne mitzugeben und zu
sagen, was jetzt nötig ist,
statt sich in
die Büsche zu schlagen.
Damit sind wir
bei den Steuerplänen der Union.
Die sind offensichtlich
Augenwischerei, nicht mehr;
denn
Herr Merz hat eben in einem
Zwischenruf gesagt,
dass er das mit den Steuererhöhungen
gar nicht ernst meine.
Das Loch wurde gerade vorgerechnet:
30 bis 40 Milliarden Euro allein Ihre
Vorschläge vom Wochenende.
Wenn Sie nicht hellhörig werden,
weil Kevin Kühnert den ich ansonsten
ja schätze Ihnen Beifall spendet,
sollten Sie auf Ihre
eigene Junge Union hören.
Wachstum und Konsolidierung der
Ausgaben, das sind die Grundlagen
für eine große Steuerreform,
und dafür steht hier mittlerweile
offensichtlich nur noch die FDP.
Herr Frei, Sie wurden heute schon
zitiert. Ich möchte es noch mal
deutlich machen. Sie sagen:
„Steuerliche Entlastung“ heißt
bei uns nicht: volle
Gegenfinanzierung im System.
Wenn, um Ihre Steuervorschläge zu
finanzieren, 30 bis 40 Milliarden
Euro fehlen, frage ich Sie:
Wo solls denn herkommen?
Am Ende des Tages heißt das:
Wenn Sie zu dem stehen,
was Sie heute früh erklärt haben,
dann stehen Sie nicht mehr zur
Schuldenbremse. Das macht ganz
deutlich, woran Ihre
Oppositionspolitik im Bereich
Haushalt das sehen wir ja auch an der
Präsenz Ihrer Fraktion krankt:
Sie sind in Ihrer Oppositionsrolle
nicht in der Lage, harte
Entscheidungen zumindest zu
adressieren, sondern Sie machen hier
wie ein Hütchenspieler Tricks.
Sie sagen auf der einen Seite,
Sie wollen entlasten,
schüren ein bisschen Sozialneid,
aber auf der anderen Seite machen Sie
keine Konsolidierungsvorschläge.
Das ist im Jahr 2023 Haushaltspolitik
der Unionsfraktion.
Die Spielräume im Bundeshaushalt
werden enger. Deswegen ist eine
grundsätzliche Debatte darüber
notwendig diese beginnen wir in
diesem Jahr, was sich der Bund noch
leisten kann. Die Sozialquote in
diesem Haushalt ist zu hoch.
Der Trend zur Verstetigung von
Ausgaben über mehrere Jahre hinweg
muss gebrochen werden.
Und: Der Bund übernimmt immer noch
Kosten in Höhe von 55 Milliarden
Euro für Aufgaben,
die originär bei den Ländern und
den Kommunen zu verorten sind.
Darüber werden wir in den nächsten
Jahren diskutieren müssen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir werden die Haushaltsberatungen
parlamentsseitig sicherlich genauso
intensiv miteinander führen,
wie das Kabinett das in den letzten
Monaten getan hat. Aber auch das ist
eine Normalisierung.
Es ist eine Normalisierung,
dass man miteinander um
die besten Lösungen ringt.
Das ist normal für eine Demokratie,
das ist gut. Ich würde mir
wünschen, dass sich zumindest die
Union konstruktiv an den
Haushaltsberatungen beteiligt.
Da ist noch ein
bisschen Luft nach oben.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Christian Haase
das
Wort. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Regierungsentwurf ist das haben
wir heute Morgen auch wieder
festgestellt ein Abbild der
Streitigkeiten in der Ampel.
Angefangen hat alles mit fehlenden
Eckwerten mit Ministerien,
die sich sträuben,
Sparvorschläge vorzulegen,
mit einem Kanzler, der zwischendurch
mal Aushilfsfinanzminister war.
Und wo sind wir geendet?
Bei einem Regierungsentwurf,
der als Wappentier nicht den
Bundesadler hat, sondern eher den
Vogel Strauß oder den Angsthasen.
Entweder verschließt die Ampel die
Augen vor den Problemen in unserem
Land, oder sie hat keinen Mut,
die Herausforderungen mit den
notwendigen, sicherlich schmerzhaften
Maßnahmen anzugehen.
Stattdessen feiert man sich ab,
dass man anfängt, einige wenige von
den 29 Sondervermögen aufzulösen.
Das ist ja erst
einmal gut und richtig,
das sorgt für
Haushaltswahrheit und -klarheit.
Aber ich schließe mich da dem
Bundesrechnungshof an:
Das kann allenfalls ein erster
Schritt sein.
Und, Herr Bundesfinanzminister,
es kommt übrigens nicht auf die Zahl
der Sondervermögen an,
die irgendwann geschaffen wurden,
sondern auf die Volumina,
die außerhalb des Haushalts stehen;
und da haben Sie ordentlich obendrauf
gelegt. Und so nebenbei ein Schelm,
wer Böses dabei denkt bleiben sogar
noch Gelder für den allgemeinen
Haushalt übrig. Das Sondervermögen
„Digitale Infrastruktur“ wird
aufgelöst, ein Teil davon wird für
Digitales ausgegeben,
der Rest geht in den allgemeinen
Haushalt. Über 2 Milliarden Euro
nehmen Sie einfach für den
allgemeinen Haushalt
aus dem Sondervermögen.
Somit spart man bei der
Digitalisierung noch
Milliardenbeträge ein da wundert
mich die Haltung der FDP,
anstatt sie in
die Zukunft zu investieren.
Der zweite Punkt, für den Sie
gefeiert werden, ist die formale
Einhaltung der Schuldenbremse.
Aber das steht doch in der
Verfassung. Das muss doch eine
Selbstverständlichkeit sein.
Das muss man hier im Deutschen
Bundestag doch eigentlich gar nicht
unterstreichen. Dabei
verschweigen Sie darauf
komme ich gleich noch,
dass es erst Verschiebebahnhöfe
möglich gemacht haben,
dass Sie die Schuldenbremse
einhalten. Aber wer für die
Schuldenbremse ist das haben wir ja
heute Morgen an den Beifallsstürmen
gesehen, die Ihre Aussagen,
Herr Bundesfinanzminister,
bei den Grünen und teilweise auch
bei der SPD verursacht haben,
der muss sich dann in der Koalition
in diesem Punkt auch durchsetzen.
Wir glauben, neue Ausgabenprogramme
würden die Inflation in diesem Land
nur weiter anheizen.
Das würde zu einem Ruin von
Kommunen, Privathaushalten,
Krankenhäusern
führen; das erleben
wir im Augenblick schon.
Das können wir uns nicht leisten.
Deswegen: Wer andauernd die
Schuldenbremse infrage stellt
jetzt kommt Frau Lang auch noch mit
der Idee kreditfähiger
Investitionsgesellschaften,
der versteht nicht,
dass Schuldenaufnahme
Schuldenaufnahme ist,
egal auf welcher Ebene und egal,
wie Sie das am Haushalt
vorbeischieben wollen.
Wenn Sie immer neue Schulden machen
dabei war Ihre Partei mal für
Generationengerechtigkeit,
dann
führen Sie dieses Land in den Ruin.
Das können wir uns nicht leisten.
Ich möchte es sogar noch etwas
stärker ausdrücken als
der Kollege Middelberg vorhin:
Wenn die andauernden Angriffe der
Grünen auf die Schuldenbremse nicht
aufhören, dann muss der
Bundeskanzler hier die
Vertrauensfrage stellen.
Es geht um die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes. Außerdem ist die
Frage: Kann die FDP dann eigentlich
noch in dieser Regierung bleiben?
Wir haben eben gemerkt,
wer geklatscht hat und wer nicht
geklatscht hat. Die Einzigen,
die da noch einen Kompass zu haben
scheinen, sind die Abgeordneten der
FDP, die anderen machen nicht mit.
Sie von der FDP sind aber nicht in
der Mehrheit in dieser Koalition.
Setzen Sie sich wenigstens
ein Stück weit durch!
Nun komme ich zu den Haushaltstricks
das ist ja Teil der Debatte,
die wir hier führen müssen:
Es werden Milliardenbeträge in die
Sozialversicherung geschoben.
Was heißt das denn für die
Beitragszahler? Darüber wird nicht
gesprochen. Es besteht nämlich die
Gefahr von Beitragserhöhungen,
dabei haben Sie die 40 Prozent
Beitragsniveau längst
überschritten. Es spricht jedoch in
Deutschland keiner darüber.
Die Sozialversicherungsbeiträge
jedenfalls werden in den nächsten
Jahren steigen. Es wird von globalen
Mehreinnahmen gesprochen.
Aber was sind
denn globale Mehreinnahmen?
Das müssen wir den Bürgern in
diesem Land übersetzen:
Das sind Steuererhöhungen.
Diese wurden von der FDP aber gerade
vehement ausgeschlossen.
Bleiben Sie doch ehrlich an dieser
Stelle. Wir haben erhöhte globale
Minderausgaben. Das heißt:
ungedeckte Schecks.
Da wissen Sie noch gar nicht,
wo Sie dafür einsparen wollen,
da haben Sie sich nicht getraut,
irgendetwas zu unterlegen.
Wir sehen, dass aus dem
„Sondervermögen Bundeswehr“
mittlerweile laufende Ausgaben des
Bundeswehretats finanziert werden.
Der Klima- und Transformationsfonds
unterstützt jetzt die Bahn und die
Chipindustrie, anstatt dass diese
Mittel wie üblich aus dem normalen
Haushalt kommen. Beim Sondervermögen
WSF-Energie gehen Sie,
Herr Bundesfinanzminister wir
haben natürlich gelesen,
was der Bundesrechnungshof
dazu geschrieben hat,
möglicherweise einen
Schritt zu weit:
Die 200 Milliarden Euro,
die in den WSF-Energie gelegt wurden,
haben Sie 2022 als Schulden gebucht,
tatsächlich aufgenommen wurden aber
nur 30 Milliarden Euro.
Ich zitiere jetzt den
Bundesrechnungshof:
„Der Bundesrechnungshof hat zu
jeder Facette des vom
Bundesfinanzministeriums gewählten
Vorgehens erhebliche verfassungs- und
haushaltsrechtliche Bedenken.“
Ich glaube, darüber
müssen wir uns unterhalten.
Wir können keine solide
Haushaltspolitik betreiben,
wenn wir weiterhin diese
Haushaltstricks machen.
Eigentlich müssten wir
richtigerweise sagen:
Der Schritt mit dem
Wachstumschancengesetz
war ein viel zu kleiner Schritt;
es müsste viel mehr getan werden,
um die Wachstumskräfte in diesem
Land wieder verstärkt in
den Blick zu nehmen.
Stattdessen verkündet der
Bundessozialminister Herr Heil neue
Wohltaten, stattdessen verkündet
Bundesfamilienministerin Frau Paus
neue Wohltaten. Das sind die falschen
Signale an die Kräfte in unserem
Land, die unser Land tragen.
Die Wachstumschancen sind also
„Wachstumschancechen“ an
dieser Stelle.
Lassen Sie uns in den
Haushaltsberatungen an die normalen
Menschen, an die durchschnittlichen
Steuerzahler in unserem Land denken,
an die Mittelständler,
an die Handwerker! Lassen Sie
Zeitgeistdiskussionen!
Die können Sie an anderer Stelle
führen, wo Sie
sich noch einigen können.
Wir wollen den Wohlstand in diesem
Land bewahren. Lassen Sie uns die
Ärmel hochkrempeln und
einen Neustart wagen!
Danke.
Für die SPD-Fraktion hat Dr.
Thorsten Rudolph das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Vor ziemlich genau einem Jahr hat
Putin uns den Gashahn abgedreht und
wollte uns in die Knie zwingen.
Und die Befürchtungen
damals waren riesengroß:
Wir hatten Sorge, dass es eine tiefe,
tiefe Rezession geben wird,
eine Insolvenzwelle,
massiv steigende Arbeitslosigkeit.
Wir haben über einen heißen Herbst
gesprochen und über einen Wutwinter.
Einige Städte haben sogar
Wärmeinseln eingerichtet,
damit die Bürger/-innen im Zweifel
nicht frieren müssen.
Gemessen an diesen Befürchtungen das
muss man nüchtern sagen sind wir
bisher einigermaßen glimpflich durch
diese Krise gekommen.
Wir haben keine tiefe Rezession,
wir haben ein Nullwachstum.
Das ist Dennis Rohde
hat es gesagt ein Erfolg.
Wir liegen damit international
natürlich hinter anderen großen
Industrieländern, aber das ist
völlig logisch: Asien und Amerika
hatten keinen Energiepreisschock.
Wir waren abhängig von russischem
Gas, wir in Europa und ganz besonders
wir in Deutschland.
Wir hatten einen externen Schock.
Schon deshalb kann es eigentlich
niemanden wundern, dass wir aktuell
ein schwächeres Wachstum haben.
Ich sage bewusst: aktuell.
Was mich etwas gewundert hat,
war, wie schnell in der öffentlichen
Diskussion das kurzfristige Auf und
Ab der Konjunktur, also eine
Momentaufnahme, mit den
längerfristigen Wachstumsaussichten
Deutschlands in einen
Topf geworfen wurde.
Und was mich noch mehr gewundert hat,
war, mit welcher Angstlust
interessierte Kreise,
darunter die Union,
den Teufel an die Wand malen und
unser Land schlechtreden,
meine Damen und Herren.
Die Union hat hier Maß und Mitte
verloren und spricht sogar davon,
dass unser Land „der
kranke Mann der Welt“ sei.
Wow! Der Ökonom Jan Schnellenbach
hat einen klugen Ratschlag gegen
solchen Alarmismus,
den ich der Union
gerne ans Herz legen möchte:
„Entweder sind wir gefühlter
Weltmeister oder gefühlter
Absteiger. Bisschen weniger Extreme,
bisschen mehr Nüchternheit und
Realitätssinn, dann klappts auch mit
der Wirtschaftspolitik.“
Vielleicht jedenfalls.
Meine Damen und Herren,
ich habe viele der Artikel dazu
gelesen, im „The
Economist“, im „Spiegel“ usw.
Sie auch.
In all diesen Artikeln werden im
Grunde die gleichen sieben Themen
genannt, die wir angehen müssen,
wenn wir unsere längerfristigen
Wachstumsaussichten,
wenn wir unser Potenzialwachstum
technisch gesprochen
wieder steigern wollen.
Es gibt einen hohen
Investitionsbedarf in vier Bereichen:
für die klimaneutrale Transformation
unserer Wirtschaft,
für den schnellen Ausbau der
erneuerbaren Energien,
für die Sanierung unserer maroden
Infrastruktur und
für den Wohnungsbau.
Dazu kommen die drei Themen
Bürokratieabbau, Digitalisierung und
Fachkräftesicherung.
Das ist alles nicht neu und
hat vor allem nichts mit Putin,
dem Energiepreisschock oder der
aktuellen konjunkturellen
Lage zu tun.
Das hat mit etwas anderem zu tun,
meine Damen und Herren.
Der Ökonom Moritz Schularick hat es
im „Spiegel“ gesagt:
„In den letzten 10,
15 Jahren ist
enorm viel liegen geblieben.“
Das ist das Problem,
meine Damen
und Herren!
Die gute Nachricht ist:
Die Koalition lässt diese Themen
nicht weiter liegen,
sondern geht sie entschlossen an:
Stichwort „Investitionsbedarf“.
Der neue Bundeshaushalt inklusive KTF
sieht über 110 Milliarden Euro an
Investitionen vor: in die
Transformation unserer Wirtschaft,
in den schnellen Ausbau der
Erneuerbaren, in die Sanierung
unserer Infrastruktur und in den
Wohnungsbau. 110 Milliarden Euro,
das ist dreimal so viel,
wie die Regierung Merkel in ihrem
besten Jahr investiert hat.
Kurz und gut: Wir investieren massiv
in die Wettbewerbsfähigkeit und den
Wohlstand unseres Landes.
Zugleich, meine Damen und Herren,
entlasten wir die Wirtschaft mit dem
Wachstumschancengesetz um 7
Milliarden Euro im Jahr,
und wir entlasten die Wirtschaft mit
dem Bürokratieentlastungsgesetz von
Bürokratie im Umfang von 2
Milliarden Euro im Jahr.
Und da hat der Bundesfinanzminister
schon ganz recht: Das ist nicht
nichts. Ganz im Gegenteil!
Wir entlasten und sichern auch damit
den Wohlstand und die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes.
Und schließlich sorgen wir dafür,
dass unser Land zusammenhält;
denn Deutschland war immer dann
stark, wenn auch der soziale
Zusammenhalt stark war,
meine Damen und Herren.
Deshalb haben wir etwa den
Mindestlohn erhöht,
das Kindergeld erhöht,
die Hinzuverdienstgrenzen für die
Rentner/-innen verbessert.
Das alles sichert
unmittelbar die Kaufkraft. Und
wir führen jetzt die
Kindergrundsicherung ein,
damit wir endlich nicht mehr so viele
Kinder auf ihrem Bildungsweg
verlieren. Denn Armut und
Bildungschancen und Erfolg auf dem
Arbeitsmarkt hängen
eben eng zusammen.
Kurz und gut: Wir halten unser Land
zusammen und sichern auch damit die
Wettbewerbsfähigkeit und den
Wohlstand unseres Landes,
meine Damen und Herren.
Schauen wir uns dagegen die
Vorschläge der Union an:
Sie will eigentlich vor allem Steuern
senken: Sie will die Stromsteuer
senken, die Unternehmensteuern
senken, die Einkommensteuer für fast
alle senken, die Grunderwerbsteuer
senken. Die Steuern für Überstunden
will sie ganz abschaffen und die
Sozialausgaben deckeln.
Ich sage mal so: Das wird teuer. Die
Union sagt nur nicht,
wo das Geld herkommen soll.
Sie will auch auf jeden Fall die
Schuldenbremse einhalten.
Davon wird sie keinen Millimeter
abweichen, sagt Herr Linnemann.
Kürzungen im Bundeshaushalt will
sie aber auch nicht;
jedenfalls hat sie sich in den
letzten Wochen gegen praktisch alle
öffentlich diskutierten
Kürzungsvorschläge im
Regierungsentwurf positioniert.
Kurz und gut: Die Union will den
Kuchen verschenken,
sie will ihn selber essen,
und sie will
ihn für später aufheben.
Alles gleichzeitig!
Meine Damen und Herren,
wenn bei der Union wieder Jahrmarkt
im Himmel ist und immer noch
„Wünsch dir was“ gespielt wird,
kann ich nur sagen:
Das ist keine seriöse Politik.
Nein, so geht es nicht!
Wir müssen uns als Politik schon die
Mühe machen, ganz konkret und sehr
ernsthaft die genannten
sieben Themen anzugehen.
Unser Weg als Ampelkoalition ist
klar. Wir investieren,
wir entlasten, und wir halten unser
Land zusammen. Und unser Ziel ist
klar: mehr Wohlstand für alle und
eine bessere Zukunft
für unsere Kinder.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der
Abgeordnete Karsten Hilse für die
AfD-Fraktion. Wertes Präsidium!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
„Alle Parteien der
Industriestaaten, ob rechts oder
links, werden die
CO-Erderwärmungstheorie übernehmen.
Dies
ist die einmalige Chance,
die Luft zum Atmen zu besteuern.
Weil sie damit angeblich die Welt vor
dem Hitzetod bewahren,
erhalten die Politiker
dafür auch noch Beifall.
Keine Partei wird
dieser Versuchung widerstehen.“
Diese weisen Worte sagte schon 1998
der damalige Herausgeber der
berühmten Wissenschaftszeitung
„New Scientist“, Nigel Calder,
dem ZDF-Journalisten Günter Ederer.
Nur in einem Fall irrte er sich;
denn die AfD stellt sich klar gegen
diesen zur
Religion erhobenen Irrsinn.
Sechs Jahre zuvor kam es zur
Initialzündung dieser
zerstörerischen Ideologie durch die
UN-Nachhaltigkeitskonferenz in Rio de
Janeiro, und nur drei Jahre später
wurde durch die verkappte Kommunistin
Angela Merkel die erste
Klimakonferenz in
Berlin eingerichtet.
Nigel Calder sollte recht behalten
und das in einem Ausmaß, das selbst
die schlimmsten damaligen
Befürchtungen übersteigt.
Die Erderwärmungstheorie,
wie Calder sie noch korrekt nannte,
erlaubt den Politikern der
Altparteien, mit ihren klebrigen
Fingern ihren Bürgern immer
ungenierter, immer tiefer und immer
öfter in die Tasche zu greifen.
Begründet wird das mit dem hehren
Ziel der Weltenrettung und das mit
gerade mal 1,8 Prozent der weltweiten
CO-Emissionen. Deutscher Größenwahn
in grün-kommunistischem Gewand,
mit der Folge, um es in Habeckscher
Manier zu formulieren:
Beim Wirtschaftswachstum sind wir
nicht Letzter, es ist
nur niemand mehr hinter uns.
Wäre diese Politik nicht so
entsetzlich zerstörerisch,
könnte man nur noch über sie und
ihre ebenso anmaßenden wie
arroganten Vertreter lachen.
Genau von diesen arroganten
Vertretern wird das Volk immer
unverschämter ausgeplündert,
um mit dem Abgepressten Segensreiches
zu tun. Behauptet doch das
Finanzministerium unverfroren,
das Sondervermögen „Klima- und
Transformationsfonds“ ermöglicht
zusätzliche Programmausgaben zur
„Förderung einer umweltschonenden,
zuverlässigen und bezahlbaren
Energieversorgung“ und
zum „Klimaschutz“.
Im Klartext: Man plündert den
Bürger zunächst unter dem Vorwand
des Klimaschutzes aus,
verknappt die Energie in bisher
unbekanntem Maße, treibt auf diese
Weise die Preise
dafür in nie dagewesene
Höhen, schröpft den Bürger
zusätzlich per CO-Steuer,
indem man ihn die Luft zum Atmen
bezahlen lässt, und behauptet dann
rotzfrech, dass dieses Geld dazu
diene, eine zuverlässige und
bezahlbare
Energieversorgung sicherzustellen.
Was für eine dreiste Lüge!
Die, die von diesem Geld am meisten
profitieren, sind die Wind- und die
Solarindustrie aus China,
Fracking-Gas-Unternehmen und
neuerdings Wärmepumpenhersteller
aus den USA.
Politik im deutschen Interesse?
Fehlanzeige!
Die einzige Partei,
die schon immer deutsche Interessen
vertritt und dies auch in Zukunft tun
wird, ist die
Alternative für Deutschland.
Wir fordern, den Klima- und
Transformationsfonds mit
immerhin circa
70 Milliarden Euro aufzulösen,
alle CO-Bepreisungen ersatzlos zu
streichen und zu einer
vernunftgeleiteten Energiepolitik
inklusive Kernkraft zurückzukehren.
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün wählt, wählt den Krieg.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der Kollege Andreas
Audretsch das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ein Satz, der wahrscheinlich in jeder
Haushaltsdebatte irgendwann fällt,
ist: Haushaltspolitik bedeutet,
Prioritäten zu setzen.
Und dieser Satz ist richtig.
Das Gegenteil stimmt
aber auch; denn die Zeiten,
die bei Ihnen noch ausschlaggebend
waren, liebe Union,
in denen man sagen konnte:
„Wir machen Wirtschaft oder
Klimaschutz, wir machen Wirtschaft
oder Soziales“, sind vorbei.
Und genau das machen wir mit diesem
Haushalt: Wir investieren in
Wirtschaft, in Klimaschutz,
in gute Jobs, aber auch in soziale
Sicherheit, weil es doch sinnvoll
ist, alles mit einem Konzept zu
lösen. Und das ist der Anspruch für
die Beratungen dieses Haushaltes.
Ich war im Sommer in Deutschland
unterwegs. Ich war in Werkshallen,
ich war bei Betriebsräten,
ich war bei Vorständen,
und eines war überall klar:
Jetzt ist die Zeit,
zu investieren. Klar ist nämlich,
dass sich jetzt entscheidet,
ob die deutschen Unternehmen in
Zukunft in der Lage sein werden,
erfolgreich zu sein und auf den
internationalen
Märkten mitzuspielen.
Deswegen tun wir jetzt das,
was die Union über
so viele Jahre verweigert hat.
Wir machen endlich eine aktive
Wirtschafts- und Industriepolitik.
Ich mache es Ihnen konkret:
1 Milliarde Euro für Salzgitter
lösen private Investitionen aus.
Das bedeutet, dass 1 Prozent der
CO-Emissionen Deutschlands
eingespart werden.
Das bedeutet, dass wir hier bei uns
neue Fähigkeiten aufbauen,
nämlich klimaneutralen
Stahl zu produzieren.
Das bedeutet aber auch,
dass wir Tausende von Jobs hier in
Deutschland halten,
weil die Leute eine Perspektive
kriegen, Stahl zu produzieren und in
Deutschland gute Arbeit zu leisten.
Das Gleiche gilt für Northvolt in
Schleswig-Holstein:
Es ist gut, dass Batteriezellen jetzt
dort produziert werden,
weil das zu Klimaschutz beiträgt,
weil das die Wirtschaft stärkt und
weil das für gute
Jobs in Deutschland sorgt.
Die Ansiedlung von Intel in Magdeburg
oder die von Bosch in Dresden
bedeuten ein Ökosystem für
Zukunftsinvestitionen.
Das bedeutet Wohlstand;
das bedeutet Klimaschutz,
und es bedeutet gute Jobs für
Menschen, die genau das suchen.
Und genau das
sind wir ihnen schuldig.
Ich könnte das fortsetzen.
Jetzt entscheidet sich,
wo künftig
Halbleiter produziert werden.
Jetzt entscheidet sich,
wo Solarpanele produziert werden.
wo die Batteriezellproduktion der
Zukunft stattfindet.
Wir sind absolut klar bei dieser
Frage: All das muss hier in
Deutschland passieren;
all das müssen wir hier hinkriegen,
damit wir in Zukunft eine starke
Wirtschaft haben und gleichzeitig den
Menschen das geben,
was sie brauchen, nämlich gute Jobs,
gute Löhne, Tarifbindung,
damit die Menschen wissen:
Es lohnt sich, hier zu arbeiten,
es lohnt sich, Geld zu verdienen,
nach Hause zu kommen,
den Kredit abzuzahlen und am Ende des
Monats auch für die Familie noch was
übrig zu haben. Das steht im
Mittelpunkt, und wir schaffen es mit
diesem Haushalt, das voranzutreiben.
Bei alldem sollte man denken,
dass das selbstverständlich sei
ist es aber nicht.
Die Union hat über Jahre
Zukunftsinvestitionen abgewürgt.
Sie hat über Jahre
Zukunftstechnologie nicht hier
angesiedelt. Sie hat uns über Jahre
von fossilem Gas abhängig gemacht.
Und all das hat sie am Ende damit
verbunden, immer und immer wieder
gegen gute Löhne zu kämpfen.
Ich erinnere mich daran,
als Sie hier die Zustimmung für 12
Euro Mindestlohn verweigert haben.
Das ist das, was mit Ihnen nach Hause
geht. Es könnte immer mehr sein;
das ist richtig. Aber was wir als
Ampel jetzt machen,
ist ein Richtungswechsel,
und der ist dringend nötig.
Der Richtungswechsel gilt auch mit
Blick auf Menschen,
die weniger Geld haben.
Ich sage Ihnen mal,
Herr Haase, wen Sie gerade als
„unnormal“ in dieser Gesellschaft
bezeichnet haben: Das ist die
alleinerziehende Mutter,
die jeden Tag arbeiten geht und am
Ende des Monats nicht das kriegt,
was ihr zusteht. Um genau diese
Menschen geht es, wenn wir über die
Kindergrundsicherung sprechen,
weil genau diese Menschen in
verdeckter Armut sind.
Und wir sorgen mit der
Kindergrundsicherung dafür, diese
Menschen dort rauszuholen.
Wir machen Schluss mit der
ideologischen Scheuklappe:
Wirtschaft oder Klimaschutz,
Wirtschaft oder Soziales.
Alles in einem Konzept
zusammenführen das ist,
was Sinn macht, und das
tun wir in dieser Ampel.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Christian
Görke für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, Herr
Bundesfinanzminister,
wir haben strukturelle Probleme.
Wir haben zum Beispiel eine
Investitionslücke bei Straßen,
Brücken und der Schiene.
Uns fehlen bis 2030
sage und schreibe 370 Milliarden
Euro. Und
ohne zusätzliche Einnahmen,
Herr Audretsch, bleibt die ruinöse
Situation so, wie sie ist.
Und es gehört eben zur Wahrheit,
dass die Ampel
einnahmeseitig total blank ist:
keine Erhöhung der Reichensteuer
für die oberen 10 Prozent,
keine Börsentransaktionsteuer,
keine Erbschaftsteuer,
die ihren Namen verdient,
keine richtige Übergewinnsteuer.
Und gleichzeitig verschleudern Sie
Einnahmen mit Ihrem sogenannten
Wachstumschancengesetz.
Abgesehen davon, dass die Länder und
die Kommunen 60 Prozent der
Rechnungen zahlen werden,
sind die Steuersenkungen weder
zielgenau noch in der Dimension
angemessen. Herr Fricke,
eine 4-Billionen-Volkswirtschaft mit
7 Milliarden Euro an Steuergeschenken
pro Jahr anzukurbeln,
ist so, wie die „AIDAcosma“ mit
einem Kanupaddel
beschleunigen zu wollen.
Was mich besonders empört,
meine Damen und Herren von der Ampel,
vor allen Dingen von SPD und Grünen
da bin ich wirklich enttäuscht,
ist, dass Sie die Gewinner der
Energiekrise vom Haken gelassen und
auf notwendige Einnahmen verzichtet
haben. Es ist doch wirklich
lächerlich, dass Sie bei den
Stromerzeugern gerade einmal 400
Millionen Euro an Übergewinnen
abgeschöpft haben,
und das auch nur
für das erste Halbjahr 2023.
Die fetten Monate von 2022 haben Sie
nämlich außen vor gelassen.
Nur zum Vergleich: Die Haushalte
mussten wegen der Preiserhöhungen
zweistellige Milliardensummen
mehr bezahlen.
Ich frage Sie: Wo sind sie denn hin?
Deshalb brauchen wir eine echte
Übergewinnsteuer in Deutschland.
Das kann ich Ihnen nicht ersparen,
meine Damen und Herren,
gerade von den Grünen und der SPD:
Sie sind auf der Einnahmeseite ein
steuerpolitischer Totalausfall
geworden. Gleichzeitig sind Sie sich
aber nicht zu schade,
den Leuten da draußen in die Tasche
zu greifen, wenn Sie den
Mehrwertsteuersatz bei Gas,
bei Fernwärme und bei der
Gastro ab dem 1. Januar
2024 um 12 Prozentpunkte erhöhen.
Meine Damen und Herren,
Herr Bundesfinanzminister,
das befeuert die Inflation.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Dieser Haushalt ist weder
vernünftig, noch ist er
fortschrittlich. Er gefährdet den
Zusammenhalt, und vor allen Dingen
wird er die Wirtschaftskrise
beschleunigen. Vielen Dank.
Das Wort hat Otto Fricke für die
FDP-Fraktion. Geschätzte Frau
Präsidentin! Herr Görke,
das Beispiel, das Sie da bringen,
zeigt, dass Sie von
Wirtschaft keine Ahnung haben.
Ich würde sogar, wenn es nur 1 Euro
wäre, sagen: Es ist dann eine
vernünftige Steuerreform,
wenn sie für etwas sorgt,
was wir alle brauchen,
nämlich die Bereitschaft unserer
Bevölkerung, die Bereitschaft all
derjenigen, die mitmachen,
auch der Unternehmer,
zu sagen: Es lohnt sich,
in diesem Land zu investieren.
Das wird unsere Aufgabe sein dafür
ist jeder Cent es wert und nicht
diese Kleinkrämerei,
wie Sie sie betreiben,
weil Sie nur an Staatsdirigismus
glauben. Meine Damen und Herren,
wenn wir über diesen Haushalt reden,
dann kommt ja immer ich will mich
jetzt mehr auf die generellen
Einwürfe konzentrieren,
das sei ein Sparhaushalt,
das sei ein Kürzungshaushalt.
Ganz ehrlich, wie machen
Sie das denn zu Hause?
Wie ist denn das,
wenn Sie im Vorjahr große Ausgaben
hatten, etwa weil etwas
kaputtgegangen ist oder Ähnliches
mehr? Sagen Sie dann:
„Ich muss aber im nächsten Jahr
genauso viel ausgeben.
Es könnte ja wieder was
kaputtgehen“? Oder
sagen Sie: „Ich gehe wieder auf das
Normalmaß zurück,
damit ich, wenn mal wieder eine Krise
kommt, darauf reagieren kann“?
Genau das macht diese Koalition:
Nach drei Jahren, in denen wir
Notsituationen aus
unterschiedlichsten Gründen hatten,
gehen wir auf das Normalmaß zurück.
Jetzt sagen viele: Stimmt doch gar
nicht! Ich höre, überall werde
gekürzt. Schauen wir uns das einfach
mal an: Wo waren wir vor der Krise?
Bei 356 Milliarden Euro Ausgaben.
Wo sind wir jetzt?
Bei 446 Milliarden Euro Ausgaben.
Das heißt, wir sind auf der ganz
normalen Geraden weiterhin in einem
Anstieg, der mir ein bisschen zu hoch
ist. Aber von Sparhaushalt,
von Kürzen, von Streichen kann an
der Stelle wirklich nicht die Rede
sein. Dann kommen noch die klugen
Leute von der CDU, die keine
Sparvorschläge haben,
aber gerne alles kritisieren,
auch wenn es auf ihre eigenen
Geschichten zurückgeht,
was da passiert. Selbst dann,
wenn wir noch die Inflation
rausrechnen, sind es 19 Milliarden
Euro mehr, die diese Regierung in
diesem Normalisierungshaushalt für
all die Dinge, die sowohl im Bereich
des Sozialstaates, im Bereich der
Umwelt, aber auch in der Frage,
wie wir Investitionen fördern,
notwendig sind, bereitstellt.
Das ist das, was eine Koalition
schaffen kann, wenn sie nach
Diskussionen, meinetwegen auch nach
Streit, am Ende ein Ergebnis findet.
Wer sich nicht streitet,
der hat schon verloren,
und wer nur meckert,
beteiligt sich nicht am Diskurs.
Das sollten wir immer wieder sehen,
wenn es um unsere Demokratie geht,
meine Damen und Herren.
Dann kommt immer wieder dieses „die
Schuldenbremse,
die Schuldenbremse“.
Ich kann da nur in Richtung der
linken Ecke sagen: Das ist die
Verfassung. Und wer eine Verfassung
aushebeln will, der muss sich
überlegen, welches Verständnis er
von der Verfassung an der Stelle hat.
Das ist dann die Aufgabe.
Zur Haushaltswahrheit und -klarheit
gehört dann eben auch,
mal genauer zu gucken,
was an Kürzungen da ist.
Da kommen ja immer wieder so
Messages, gerne von der CDU/CSU,
wo steht: Oh, ihr kürzt beim BAföG!
Es stellt sich nachher heraus:
Tun wir gar nicht. Wir stellen
ausreichend Mittel zur Verfügung,
wir nutzen die Ausgabereste,
und am Ende wird kein einziger
BAföG-Empfänger weniger bekommen.
Das ist die Realität dieser
Koalition und die
Irrealität dieser Opposition,
meine Damen und Herren.
Dann das Thema Investitionen.
Der Minister hat es bereits in der
Einbringung angesprochen.
Ich will aber eine Sache dabei
vorschieben: Wir müssen uns immer
wieder darüber klar werden,
dass Investitionen in Deutschland
nicht wie die Staatsquote zu 50
Prozent beim Staat und 50 Prozent bei
der Privatwirtschaft liegen,
sondern sie finden ungefähr im
Verhältnis 85 Prozent
Privatwirtschaft, 15 Prozent Staat
statt. Jetzt wollen wir private
Investitionen weiter hochführen,
indem wir steuerliche Anreize geben.
Die mögen nach Meinung der
Linken zu klein sein, und
ich freue mich ja, dass die Linken
noch für höhere steuerliche Anreize
für Investitionen sind.
Die CDU/CSU hat sich aber schon
entschieden und sagt:
Steuerliche Anreize für private
Investitionen lehnen wir ab.
Da zeigt sich das komische und krude
Verhältnis der CDU/CSU zu
Investitionen: Als es nämlich einen
Überschuss im Bundeshaushalt gab,
insbesondere von 2014 bis 2019
Sie wissen, wer Finanzminister war,
hat die CDU/CSU nicht gesagt:
Okay, dann investieren wir mehr,
weil die Straßen marode sein
könnten. Dann investieren wir mehr,
weil wir mehr für Schulen tun
müssen, obwohl dafür eigentlich die
Länder, die ja heute hier auch
wieder nur spärlich vertreten sind,
zuständig sind.
Was hat die CDU/CSU vielmehr gemacht?
Sie hat gesagt: Nö, mehr
Investitionen, obwohl wir das nach
der Schuldenbremse machen könnten,
wollen wir nicht.
Investitionen sind nicht wichtig. Und
was macht diese Koalition jetzt?
Auf allen Ebenen erhöht sie die
Investitionen: in absoluten Zahlen,
gemessen am Prozentsatz im
Verhältnis zum Gesamthaushalt und
bezogen auf das Verhältnis zum
Bruttoinlandsprodukt.
Das ist das, was eine
Zukunftskoalition, die nach vorne
schaut, macht. Das ist der
Unterschied zu dem,
der einfach nur auf eine schwarze
Null guckt. Da frage ich mich
übrigens: Wo ist eigentliche Ihre
Position mit der schwarzen Null?
Haben Sie die inzwischen vergessen?
Was sind Ihre
Positionen an dieser Stelle?
Meine Damen und Herren,
ich will es ehrlicherweise sagen:
Da kam doch jetzt dieser neue Begriff
der echten NKA des
Bundesrechnungshofes,
wo man das Gefühl hat,
dass die in der
Bundeshaushaltsordnung falsch oder
sagen wir es freundlich unecht ist.
Ich sage nur: Es gelten die Gesetze.
Schauen wir uns mal die Liquidität
der letzten Jahre an:
2019 waren es 12 Milliarden Euro
echte NKA nach Meinung des
Rechnungshofes, 2020 alles unter
CDU-Führung waren es 151 Milliarden
Euro und 2021 197 Milliarden Euro.
Ihr habt die echte NKA auf 197
Milliarden Euro hochgefahren.
Und was schaffen wir im Haushalt
2024? Wir halbieren eure NKA.
Das hättet ihr mal schaffen sollen,
statt uns solche Haufen an Schulden
und ähnlichen Dingen zu überlassen.
Zum Schluss. Bei den Flippers gibt es
dieses schöne Lied
„Septemberwind“.
Den hatte ich mir eigentlich
vonseiten der CDU/CSU gewünscht.
Aber ich muss sagen:
Das ist eher eine Flaute.
Von Ihnen kommen keine konkreten
Einsparvorschläge.
Gleich kommt die Debatte zum Haushalt
des Ministeriums für Familien,
Senioren, Frauen und Jugend;
dann werden alle Vertreter Ihrer
Fraktion, die jetzt noch gar nicht da
sind, sagen, wie viel mehr ausgegeben
werden muss. Kollegin Bär will bis
zu 2 Milliarden Euro mehr ausgeben.
Das ist eben der Unterschied.
Sie sagen heute hier wieder:
„Ihr müsst mehr sparen;
ihr müsst vernünftiger sein!“,
aber werden die restliche
Haushaltsdebatte über wieder sagen,
wo mehr auszugeben ist.
Ich bleibe dabei und hoffe Frau
Präsidentin, ich komme zum Schluss,
dass es bei „König Heinrich der
Sechste“ Shakespeare,
Fünfter Aufzug, Siebente Szene
bleibt: „For here,
I hope, begins our lasting joy“.
So hoffe ich, dass unsere
Haushaltsberatungen hier zu unserer
dauerhaften Freude erfolgen.
Ich bin mir ziemlich sicher:
Wir bekommen auch
diesen Haushalt hin.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lieber Kollege Fricke,
wir sind ja noch
am Anfang der Haushaltswoche.
Ich bitte, im weiteren Verlauf der
Woche die beliebten Zitate und
anderes gleich in
die Redezeit einzupreisen, ja?
Das Wort hat Antje
Tillmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Fricke,
Sie sind jetzt schon der Zweite nach
dem Finanzminister,
der uns in der heutigen Debatte
vorwirft, dass wir die
schwarze Null eingehalten haben.
Sie gerieren sich hier als Retter der
Schuldenbremse, was der
Bundesrechnungshof Ihnen ja eindeutig
nicht durchgehen lässt.
Dabei verschweigen Sie aber,
dass es neben der Schuldenbremse auch
um die Einhaltung des Stabilitäts-
und Wachstumspakts geht.
Das heißt, wir waren gezwungen,
mit dem Schuldenstand unter 60
Prozent des BIP zurückzukehren.
Wenn wir das nicht getan hätten,
dann wären Ihre finanziellen
Schwierigkeiten heute
deutlich anders.
Ich finde es einfach unfair,
dass Sie immer nur
die halbe Wahrheit erzählen.
Die Schuldenbremse in Deutschland ist
gar nicht scharf genug;
zusätzlich muss die europäische
Regel eingehalten werden.
Das ignorieren Sie hier einfach.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach einer neuen Allensbach-Umfrage
glaubt die Mehrheit in Deutschland
nicht mehr, dass Deutschland in zehn
Jahren noch zu den führenden
Wirtschaftsnationen gehört.
Diese negative Stimmung müssen wir
ernst nehmen, auch wenn ich
angesichts der ideenreichen,
fleißigen Menschen in Deutschland
und der innovativen Unternehmen
optimistisch bin, dass wir auch diese
Flaute überstehen werden.
Dafür ist es allerdings
erforderlich, dass
wir zusammenstehen,
die Ärmel hochkrempeln und loslegen.
Was macht die Regierung?
Die Regierung krempelt die Ärmel
hoch und streitet sich.
In meinem Manuskript steht noch,
dass Sie den ganzen Sommer gebraucht
haben, um beim Wachstumschancengesetz
einen Kompromiss zu finden.
Nach der Rede von Ihnen,
Kollege Sven-Christian Kindler,
bin ich nicht so optimistisch,
dass das überhaupt stimmt.
Denn Sie haben O-Ton gesagt,
dass Sie zwar die Investitionsprämie
richtig finden, dass Sie aber beim
Rest des Wachstumschancengesetzes
erst mal gucken, ob es nicht
Mitnahmeeffekte gibt.
Herr Kollege Lindner,
Sie haben noch einen großen Kampf
vor sich. Dabei haben Sie in vielen
Punkten abgeschrieben,
was wir schon in der letzten
Legislaturperiode gefordert haben.
Das tun Sie gerne; das freut uns.
Nur leider haben Sie
es nicht richtig gemacht.
Investitionsprämie.
Einverstanden. Sie bleibt aber
natürlich weit hinter den
Superabschreibungen zurück,
die Sie versprochen haben.
Forschungsförderung.
Da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Das sollten wir tun,
damit wir in zehn Jahren noch an der
Spitze der
Wirtschaftsnationen stehen.
Beim Verlustrücktrag haben Sie zwar
den Text unseres Antrags mit der
dreijährigen Verlängerung des
Verlustrücktrages abgeschrieben,
aber leider ein Jahr zu spät, sodass
das dritte Jahr genau in ein
Coronaverlustjahr fällt und sich der
Verlustrücktrag damit für die
meisten Unternehmen
nicht mehr rechnet.
Thesaurierungsbegünstigung.
Lassen Sie uns doch bitte über den
Referentenentwurf abstimmen;
denn da stand die
Verwendungsreihenfolge noch drin.
Damit hätten Sie die
Thesaurierungsbegünstigung für
kleine und mittelständische
Unternehmen tatsächlich
attraktiv gemacht.
Das, was jetzt übrig bleibt,
beinhaltet zwar das Stichwort
das musste offensichtlich kommen in
dem Gesetz, ist
aber keine wirkliche Hilfe.
Degressive Abschreibung.
Auch das ist eine Forderung von uns;
auch das unterstützen wir.
Aber wer kommt denn auf die Idee,
diese unterjährig am 1. Oktober in
Kraft zu setzen, wo das Gesetz erst
am 15. Dezember beschlossen wird?
Ja, ich weiß, das ist eine
Begünstigung; aber es ist doch nicht
sinnvoll. Das führt doch zu
zusätzlicher Bürokratie.
Wer macht solche Gesetzentwürfe?
Degressive AfA beim Wohnungsbau.
Auch das ist eine Forderung von uns,
und auch das werden wir
unterstützen. Aber warum gehen Sie
dann nicht weiter wie wir in unserem
Antrag, in dem wir zusätzliche
Unterstützung für den sozialen
Wohnungsbau fordern?
Man kann doch nicht in den Markt
eingreifen und sagen:
„Wir dürfen die Mieten nicht
weiter steigen lassen“, und auf der
anderen Seite bei den gestiegenen
Kosten nicht unterstützen.
Auch dies ist ein halber Schritt in
die richtige Richtung.
Machen Sie es richtig,
und nehmen Sie unsere Anträge eins
zu eins! Aufbewahrungspflichten.
Sie kündigen parallel zum
Gesetzgebungsverfahren für den
Haushalt ein
Bürokratieentlastungsgesetz an.
Und Sie kündigen an,
dass die Aufbewahrungspflichten auf
acht Jahre reduziert werden.
Wie das zu den zehnjährigen
steuerlichen Verjährungsfristen
passt, werden Sie uns dann bestimmt
im Gesetzgebungsverfahren erklären.
Was Sie uns aber schon jetzt
erklären könnten Sie haben es in
Ihrer Rede bewusst nicht getan,
weil es Ihnen unangenehm ist;
das weiß ich ja,
ist die steigende Bürokratie durch
die nationalen Anzeigepflichten.
Das widerspricht dem
Bürokratieentlastungsgesetz.
Die grenzüberschreitenden
Anzeigepflichten auch national
runterzubrechen, macht
so viel Bürokratie.
Das hätten Sie wissen können und
bei der Gestaltung der nationalen
Anzeigepflichten im
Wachstumschancengesetz
berücksichtigen müssen.
Denn 27 000 Meldungen zu den
grenzüberschreitenden
Anzeigepflichten haben zu keinem
einzigen Steuergesetz geführt.
27 000-mal meldeten Bürgerinnen und
Bürger sowie Unternehmen und musste
das Bundeszentralamt für Steuern
Dinge in die Hand nehmen,
und der Effekt ist gleich null.
Und weil das so schlecht geklappt
hat, setzen Sie das jetzt auch
national um. Sie können sich Ihr
Bürokratieentlastungsgesetz sparen.
Die acht Stellen, die jetzt
zusätzlich gefordert werden,
geben Sie besser den
Migrationsdiensten oder den
Bundesfreiwilligendiensten;
das
wäre sinnvoll. Besteuerung der
Gaspreisentlastung.
Jetzt will ich
mal nicht undankbar sein.
Ich freue mich ja, dass,
nachdem ich ein Jahr versucht habe,
Ihre Koalitionskollegen im
Finanzausschuss davon zu überzeugen,
dass eine Besteuerung der
Dezember-Soforthilfe und der
Gaspreisbremse nicht sinnvoll ist,
Sie es in dieses Gesetz
reingeschrieben haben.
Das finde ich gut. Das befürworte
ich; darüber freue ich mich.
Schade nur, dass Ihre Kolleginnen und
Kollegen in dem Jahr vorher Hunderte
Millionen Euro Kosten verursacht
haben bei Unternehmen,
bei Verwaltern, bei
Energieunternehmen,
weil sie denen Pflichten auferlegt
haben, die diese jetzt sinnloserweise
erfüllt haben. Dieses Geld hätte
man anderswo besser ausgeben können.
Zum Schluss. Herr Kollege Meyer,
die FDP mag sich ja als Retter der
Schuldenbremse darstellen,
aber gleichzeitig die Länder
beschimpfen, dass diese bei der
Aufstellung ihrer Haushalte auch auf
die Schuldenbremse gucken,
das passt nicht zusammen.
Wenn der Finanzminister die Länder
vorher in das Verfahren eingebunden
hätte, dann würden sie zu Recht
jetzt auch nicht so ruppig reagieren.
Ich bin sicher: Wir finden
Kompromisse. Aber Kommunikation wird
in dieser Regierung allgemein nicht
sehr großgeschrieben.
Da haben
Sie erheblichen Nachholbedarf.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Michael Schrodi das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die letzten Jahre haben den Menschen
viel abverlangt: die Coronakrise,
der Angriffskrieg in der Ukraine,
die hohen Preissteigerungen,
die damit einhergegangen sind.
Auch die Bekämpfung des
menschengemachten Klimawandels,
die sogenannte Transformation unserer
Wirtschaft, unserer
Energieversorgung, werden uns,
der Gesellschaft,
einiges abverlangen.
Manche Menschen sind,
so sagt es der Soziologe Steffen Mau,
„veränderungserschöpft“. Manche
Parteien vermitteln den Eindruck,
dass alles so bleiben kann,
wie es ist.
Ich erinnere beispielsweise an den
Ausbau der erneuerbaren Energien in
der letzten Legislaturperiode,
wo der Kollege Altmaier und die Union
mit falschen Zahlen verhindert haben,
dass wir den notwendigen Ausbau der
erneuerbaren Energien auf den Weg
bringen. Wir werden und wollen diese
Veränderung mit diesem Haushalt
gestalten, damit es anders,
damit es zukunftsgewandt,
damit es besser wird.
Auch mit den anstehenden
Steuergesetzen beschreiten wir genau
diesen Weg des
Fortschritts und der Veränderung,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Andere Volkswirtschaften machen sich
auf den Weg, beispielsweise die USA
mit den Demokraten,
mit dem US-Präsidenten Joe Biden.
Auch wir werden mit dem
Wachstumschancengesetz Impulse setzen
für Investitionen,
für Innovationen
mit zielgerichteten Maßnahmen.
Ja, wir werden die sogenannten
Superabschreibungen,
eine Investitionsprämie für
klimafreundliche Investitionen,
jetzt auf den Weg bringen.
Wir werden die
Abschreibungsmöglichkeiten für
Investitionen in bewegliche
Wirtschaftsgüter für die Wirtschaft
verbessern. Wir werden auch die
Abschreibungsmöglichkeiten für den
Wohnungsbau stark verbessern,
weil wir die Probleme auf dem
Wohnungsmarkt dringend angehen
müssen: Wir müssen
mehr Wohnungen bauen.
Jetzt setzen wir
ganz deutliche Impulse.
Frau Tillmann, wir haben auch im
letzten Jahr mit dem Steuergesetz
mehrere Impulse für den Wohnungsbau
gesetzt mit einer Deckelung der
absetzbaren Baukosten,
damit auch bezahlbarer
Wohnraum geschaffen wird.
Das haben Sie vergessen hier zu
erwähnen. Wir bringen hier
Zukunftsinvestitionen auf den Weg.
Und das ist gut so,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Im Hinblick auf die aktuelle Debatte
auch in den Ländern und Kommunen
werden wir ganz genau prüfen,
wie zielgerichtet die Maßnahmen
sind. Wir schauen
auch auf die Kosten;
das ist ganz klar. Wir werden uns die
Maßnahmen im parlamentarischen
Verfahren anschauen.
Einige Vorhaben werden für mehr
Steuerfairness sorgen,
für weniger Bürokratie.
Dass gerade von Ihnen die Kritik an
der nationalen Anzeigepflicht für
Steuergestaltungsmodelle kommt,
wundert mich nicht.
Wir wollen aggressive
Steuergestaltungsmodelle erkennen.
Wir wollen ein Feld bestellen,
einen Markt schaffen,
auf dem alle Unternehmen
gleichberechtigt sind,
und keinen, auf dem einige Vorteile
aus Steuergestaltungsmodellen ziehen.
Und das gehen wir jetzt an.
Das ist richtig so;
das sorgt für mehr
Steuergerechtigkeit,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ferner gehen wir die Einführung
einer verpflichtenden E-Rechnung für
Unternehmen und darauf folgend auch
die elektronische Meldepflicht an.
Das spart Geld. Das ist
Bürokratieabbau und bekämpft
effektiv Umsatzsteuerbetrug;
auch
das ist ein wichtiger Schritt hin zu
mehr Steuergerechtigkeit.
Der
Finanzminister hat richtig gesagt:
Das Zukunftsfinanzierungsgesetz wird
beispielsweise für einen leichteren
Zugang für Unternehmen zu den
Kapitalmärkten sorgen.
Wir werden bessere Rahmenbedingungen
für unsere Start-ups schaffen.
Wir wollen Start-up-Land Nummer eins
in Europa werden. Das werden wir mit
diesem Zukunftsfinanzierungsgesetz
auf den Weg bringen.
Wir werden Unternehmen für die
Zukunft fit machen,
Arbeitsplätze erhalten,
neue, innovative
Arbeitsplätze schaffen;
auch das gehen wir mit diesem
Haushalt an, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Zahlreiche Untersuchungen haben aber
gezeigt das ist ein zweiter wichtiger
Bereich dieses Haushalts:
Zu große Ungleichheit ist nicht nur
sozial ungerecht, sondern schadet
auch volkswirtschaftlich.
Für eine gute Zukunft müssen die
Menschen in diesem Land diese
Veränderungen, die wir auf den Weg
bringen wollen und müssen,
mitgestalten können.
Sie müssen mitgenommen werden;
sie müssen partizipieren;
sie brauchen Sicherheit.
Und, Herr Haase und liebe Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
deshalb sind Tarifbindung,
gute Löhne, eine auskömmliche
Rente, ein stark erhöhtes
Kindergeld, die Kindergrundsicherung
und mehr Wohngeld, all diese Fragen
der sozialen Absicherung keine
Wohltaten, kein „Sozialklimbim“,
sondern ein wesentlicher Bestandteil
für ein auch wirtschaftlich
erfolgreiches Deutschland und
sozialen Zusammenhalt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Deshalb zur Opposition,
wenn ich gerade dabei bin:
Der Bundesfinanzminister hat ja
vollkommen recht, wenn er sagt,
dass die Reden der Unionsfraktion,
der Oppositionsfraktionen insgesamt,
zum Haushalt im
Grunde sehr substanzlos waren.
Sie wollen mit der Gießkanne
Milliarden ausschütten,
was sich teilweise widerspricht,
teilweise unnütz ist,
teilweise überhaupt nicht in ein
Gesamtkonzept passt und vor allen
Dingen für Mindereinnahmen sorgen
würde. Eine Senkung der Stromsteuer,
die Sie beispielsweise verlangen,
würde 6 Milliarden Euro
Mindereinnahmen bedeuten!
Und Sie bringen wie immer keinen
einzigen Vorschlag,
wie wir das gegenfinanzieren sollen.
Das sind Wolkenkuckucksheimanträge.
Und deshalb ist es auch unseriöse
Haushalts- und Steuerpolitik,
die Sie hier betreiben,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Zuletzt: Zukunft gelingt nicht mit
denen, die die gesellschaftliche
Spaltung vorantreiben.
Das schaffen wir mit einem positiven,
zukunftsgewandten, offenen
gesellschaftlichen Klima im
Inneren wie nach außen.
Solche Vorgänge wie um den
derzeitigen stellvertretenden
Ministerpräsidenten Bayerns haben
dem Ansehen Bayerns und Deutschlands
geschadet. Anders als manche in der
Opposition suggerieren wollen:
Die große Mehrheit der Menschen in
diesem Land will Veränderungen
gestalten. Sie
wollen mitgenommen werden.
Wir werden mit diesem Haushalt,
mit diesen Steuergesetzen diesen Weg
beschreiten und für
eine gute Zukunft sorgen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Sebastian Schäfer
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor einem Jahr, bei der Einbringung
des Bundeshaushalts 2023,
war die Lage extrem unsicher.
Ende August war der Gasfluss aus Nord
Stream 2 von der
russischen Seite abgestellt worden.
Wir hatten ökonomische Analysen
auf dem Tisch liegen,
die für diesen Fall einen Rückgang
der Wirtschaftsleistung um
6 Prozent prognostizierten.
Wir wissen heute, dass
das so nicht eingetreten ist.
Unsere Wirtschaft stagniert,
aber ein drastischer
Einbruch konnte verhindert werden.
Das haben wir unseren Bürgerinnen
und Bürgern zu verdanken,
unseren Unternehmen,
die sehr vernünftig und solidarisch
agiert haben, gerade im Winter.
Und das haben wir unserem
Wirtschaftsminister,
das haben wir dieser Bundesregierung
und dieser Koalition zu verdanken,
die alles dafür getan hat,
dass wir ausreichend Gas fürs Heizen
und für unsere Wirtschaft hatten.
Dennoch: Wir stehen vor großen
Herausforderungen. Wir haben ein
Preisproblem. Insbesondere für die
Großverbraucher, für unsere
energieintensiven Unternehmen,
die zum Kern
unserer Industrie gehören,
sind die Energiepreise im Allgemeinen
und die Gaspreise
im Besonderen zu hoch.
Mit Oster-, Sommer- und Solarpaketen
haben wir uns entschlossen auf den
Weg gemacht, aber das
geht nicht über Nacht.
Wir brauchen ergänzend zu diesen
Vorhaben eine schnelle Reaktion,
zum Beispiel mit einem
Industriestrompreis,
der kluge Anreize für Effizienz und
Transformation setzt.
Es geht um die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Industrie und
unseres Landes insgesamt.
Die Herausforderungen hören aber bei
den Energiepreisen längst nicht auf.
Wir haben auch ein geopolitisches
Problem: Wir haben immer noch einen
schrecklichen Krieg in unserer
europäischen Nachbarschaft.
Der russische Angriff auf die Ukraine
ist ein Angriff auf den europäischen
Zusammenhalt, auf das Völkerrecht;
er ist ein
Angriff auf die Menschlichkeit.
Und natürlich haben die Folgen des
Krieges, aber auch der Pandemie eine
ökonomische Dimension.
Gerade werden viele Produktionsketten
neu aufgestellt, auch mit Blick auf
die Gefahr, die rund um das
Südchinesische Meer droht.
Wir haben im Vergleich zu anderen
europäischen Industriestaaten eine
besondere wirtschaftliche Verbindung
nach China. Unser Handelsvolumen mit
China und anderen autoritär
geführten Staaten liegt bei 10
Prozent unserer Wirtschaftsleistung,
so beziffert das
aktuell „The Economist“.
Nach der Finanzkrise hat die starke
Nachfrage aus China
unserem Standort sehr geholfen.
Das wird sich so nicht wiederholen.
Wir spüren gerade massiv die
nachlassende Nachfrage,
und gleichzeitig sehen wir die
Konkurrenz in Schlüsselindustrien
wie der Automobilindustrie,
und zwar vor allem,
wenn es um
die Zukunftstechnologien geht. Und
auch deswegen ist das De-Risking,
ist die neue China-Strategie der
richtige Weg,
um Abhängigkeiten abzubauen.
Zu all dem kommt zuletzt auch noch
ein ökologisches und ein
demografisches Problem.
Wir spüren ja jetzt schon den
Fachkräftemangel in vielen Branchen,
und jetzt arbeiten die Babyboomer
noch, aber eben nicht mehr lange.
Mit unseren Reformen bei der
Einwanderungspolitik gehen wir das
endlich stringent an,
aber die Notwendigkeiten sind groß.
Moritz Schularick hat den Bedarf
gerade auf eine Nettoeinwanderung von
400 000 Menschen beziffert pro Jahr.
Die Klimakrise wirkt sich
auf vielen Wegen aus.
Jetzt wird im Stammwerk von
Volkswagen in Wolfsburg gerade
Kurzarbeit angemeldet,
weil die Lieferkette durch die
Flutkatastrophe in Slowenien
nicht mehr funktioniert.
Wir haben in dieser Bundesregierung
große Räder gedreht:
bei der Fachkräfteeinwanderung,
beim Bürgergeld, beim beschleunigten
Ausbau der erneuerbaren Energien und
beim natürlichen Klimaschutz.
Wir haben immer wieder um die besten
Lösungen gerungen,
und wir haben diese am Ende gefunden.
Und so wird das
auch bei diesem Haushalt sein.
Der Entwurf ist gut,
aber das Bessere ist
der Feind des Guten.
Wir werden in den nächsten Wochen
intensiv miteinander beraten,
wie wir diesen Entwurf
noch besser machen können.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun der Kollege
Sebastian Brehm das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und
Bürger auf den Tribünen!
Der Bundesrechnungshof kommt zu
einem ganz klaren Urteil
ich zitiere: „Zieht man die
erhebliche Verlagerung von Ausgaben
in Sondervermögen und die echte
Nettokreditaufnahme heran,
zeigt sich: Ausgaben und
Neuverschuldung des Bundes sind
weiterhin stark expansiv.
Das Verlagern von Einnahmen und
Ausgaben in Sondervermögen in
finanziell erheblichem Umfang
gefährdet das parlamentarische
Budgetrecht und die
Wirksamkeit der Schuldenregel.“
Ein vernichtenderes Urteil über
diesen Haushalt, Herr
Bundesfinanzminister,
kann es gar nicht geben.
Sie reden von Konsolidierung.
Es wird nichts dafür gemacht;
ich komme auch
gleich zur Verschuldung.
Das ist ein Haushalt,
der skandalös ist.
Er
ist intransparent, weil die ganzen
Sondervermögen überhaupt nicht mit
dem Parlament diskutiert werden;
sie liegen ja nicht einmal vor.
Dieser Haushalt ist unseriös, weil
die echten Zahlen im Verborgenen
bleiben. Dieser Haushalt ist eine
extreme Belastung für Deutschland
und bezüglich seiner Nachhaltigkeit
eine extreme Belastung für die
kommenden Generationen.
Er ist vor allem eine Missachtung des
Parlaments. So kann man mit dem
Parlament nicht umgehen,
lieber Herr Minister.
Übrigens: Sie rechnen bei den
Investitionen die Sondervermögen
hinzu; bei den Schulden gibt es keine
Sondervermögen. Sie rechnen also mit
zwei verschiedenen Zahlen;
ich komme noch auf die Zahlen.
Nach meiner wirklich festen
Überzeugung ist das kein reines
Oppositionsthema mehr,
sondern es stellt sich die Frage:
Wie geht diese Bundesregierung mit
diesem Parlament um?
Heute früh in der GO-Debatte zum
Thema Heizungsgesetz haben wir
gesehen, wie die Bundesregierung mit
diesem Parlament umgeht:
Es ist ihr wurscht,
was wir tun. Deswegen müssen wir als
Parlamentarier hier einschreiten und
uns wesentlich stärker in den
Haushalt einmischen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man stelle sich vor,
in der Wirtschaft würde einem
Aufsichtsrat nur die Hälfte der
Zahlen vorgelegt werden.
In diesem Falle müsste der
Aufsichtsrat nach dem Aktienrecht den
Vorstand entlassen.
Hier im Parlament geht es nicht,
müsste es aber eigentlich.
Daran sieht man, wie die Regierung
mit dem Parlament umgeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zur tatsächlich geplanten
Neuverschuldung. Sie sagen,
Sie würden konsolidieren,
machen aber neue Schulden in Höhe
von 16,6 Milliarden Euro.
Wenn man alle Sondervermögen
dazurechnet, sind es in Wahrheit 85,7
Milliarden Euro Schulden.
Damit sind die Schulden das muss man
sich auf der Zunge zergehen lassen
fünfmal höher als von Ihnen nach
außen kommuniziert.
Das ist die echte Wahrheit über
diesen Haushalt, und die müssen auch
die Bürgerinnen und Bürger da
draußen wissen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Kollege Brehm,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Fricke?
Ich würde heute
mal fortfahren wollen.
Die Irreführung durch die
Bundesregierung beschränkt sich
dabei nicht nur auf die Verschuldung,
sondern sie betrifft auch die
Ausgaben. Der Bundesrechnungshof das
sollten Sie auch gerne lesen sagt,
dass die Ausgaben in Wahrheit um 93
Milliarden Euro höher sind als im
Kernhaushalt ausgewiesen.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen,
in diesem Haushalt ist von
Konsolidierung keine Spur,
sondern es wird das Geld an allen
Ecken und Enden rausgeballert,
als ob es kein Morgen mehr gäbe.
Es werden die künftigen Generationen
in einer Art und Weise belastet,
die nicht mehr tragbar ist.
Über 600 Milliarden Euro Schulden in
zwei Jahren, zur
Halbzeit dieser Regierung,
das gab es in den
letzten bestimmt 20, 30 Jahren
nicht. Und jetzt kommen Sie wieder
und sagen: Ja, Ihre 16 Jahre.
In den 16 Jahren ist die Verschuldung
gedrückt worden. Wir haben Schulden
getilgt. Wir haben
Wirtschaftswachstum gehabt.
Wir haben Vollbeschäftigung
erreicht. Wir haben die höchsten
Steuereinnahmen gehabt.
Wir haben außer in der Coronazeit
die besten Haushalte gemacht.
Das ist die Bilanz unserer Regierung.
Ihre Bilanz heißt: Inflation,
schlechte Wirtschaft,
sinkende Einnahmen,
hohe Arbeitslosigkeit,
stagnierende Wirtschaft,
keine Wettbewerbsfähigkeit.
Das ist Ihre Bilanz nach zwei Jahren
und mit 600
Milliarden Euro Neuverschuldung.
Das ist es, was Sie hier verkaufen,
und das ist es, was in diesem
Haushalt abgebildet ist.
Liebe Kollegen,
wir sollten in der Wirtschafts- und
Finanzpolitik ehrlich miteinander
umgehen, und wir sollten vor allem
auf Wachstum setzen.
Ich habe in allen Reden gehört,
was alles gemacht wird
und was alles geplant ist.
Das ist interessant
die ganzen Planungen treten,
glaube ich, auch nicht ein ; aber wir
sollten Wirtschaft und Wachstum
fördern und nicht den Umbau und
Verbote für die Wirtschaft.
Wir merken ja jetzt,
dass Ihre gesetzlichen Maßnahmen in
die Substanz der Wirtschaft
eingreifen und dass die ersten
Unternehmen aus Deutschland
abwandern. Wir brauchen
Wettbewerbsfähigkeit.
Dazu gehören niedrige Steuern,
dazu gehören niedrige Energiekosten
Sie könnten diese durch Senkung der
Energiesteuern sofort erreichen,
und dazu gehört weniger Bürokratie.
Also, wenn Sie es ankündigen,
geben Sie sich einen Ruck,
und tun Sie es! Wir reichen die Hand.
Wir wollen gerne an diesem Haushalt
mitarbeiten, aber nicht bei dieser
Verschuldung und nicht
bei diesen Wahnsinnsausgaben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind bereit für die Diskussion,
aber in vernünftiger Art und Weise.
Herzlichen Dank.
Ich erteile Otto Fricke das Wort zu
einer Kurzintervention.
Also, Herr Kollege Brehm,
Sie wissen, dass ich Ihre Arbeit im
Finanzausschuss schätze.
Aber im Haushaltsausschuss haben Sie
sich noch nie sehen lassen,
und jetzt erzählen
Sie hier diese Märchen.
Ich muss ehrlich sagen:
Das ist Zündeln ausgerechnet wieder
von der CSU mit einfach falschen
Tatsachen. Alle Nebenhaushalte,
die zu über 90 Prozent von Ihrer
Partei mitgeschaffen worden sind
zuletzt das Sondervermögen
für die Bundeswehr,
stehen im Haushalt.
Die stehen da genauso drin wie der
Kernhaushalt; das kann jeder Bürger
lesen. So zu tun, als würde hier
irgendetwas Geheimes gemacht werden,
als würde die Politik,
als würde diese Regierung versuchen,
irgendetwas intransparent zu machen,
ist unverantwortlich.
Lassen Sie sich das bitte endlich mal
von Ihren Kollegen erklären!
Man kann in der Sache kritisieren.
Man kann meinetwegen auch politisch
kritisieren. Aber dieses Zündeln und
dann ausgerechnet wieder aus Bayern
muss hier im Deutschen Bundestag
wirklich nicht sein.
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Lieber Herr Kollege Fricke,
ich schätze Sie ja auch überhaupt
keine Frage, und wir arbeiten ja auch
gut zusammen. Aber die Wahrheit ist
doch: Sie verkünden hier im Haushalt
16,6 Milliarden Euro Neuverschuldung.
Im Kernhaushalt. So,
dann sagen Sie mir bitte noch mal,
welche Gesamtverschuldung wir dann im
Gesamthaushalt haben.
Was gibt es über den Kernhaushalt
hinaus noch an Schulden?
Herr Kollege, das Format heißt
„Kurzintervention“.
85,7 Milliarden Euro das ist die
Wahrheit, und Sie dürfen hier in der
Rede nicht nur über das bisschen
Kernhaushalt sprechen.
Der Bundesfinanzminister hat gesagt:
Wir konsolidieren. Das Gegenteil ist
der Fall. Wir konsolidieren
überhaupt nicht. Es werden die
meisten Ausgaben gemacht.
Es werden die höchsten Schulden
gemacht. Man muss das Sondervermögen
und den Kernhaushalt zusammen sehen;
das hätte ich in der Diskussion
heute erwartet. Sie sagen:
Wir konsolidieren, wir sparen,
wir investieren. Falsch!
Sie
geben mehr Geld aus als alle anderen
zuvor. Sie machen mehr
Schulden als alle zuvor.
Das ist die Wahrheit,
und auch wenn Sie mich der Lüge
bezichtigen: Sie müssen einfach der
Wahrheit ins Auge sehen.
Sie machen die höchsten Schulden,
nämlich 600 Milliarden Euro in zwei
Jahren. Sie machen die wenigsten
Investitionen, weil Sie nämlich nur
die Haushaltsreste nehmen.
Sie machen die höchsten Defizite,
und Sie handeln voll gegen die
Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wirtschaft.
Sie greifen uns an,
weil wir Anträge zugunsten der
Wettbewerbsfähigkeit stellen.
Das sind genau die Anträge,
die Sie vorher in der Opposition
gestellt haben. Sie als FDP sind doch
komplett raus. Sie werden hier in der
Regierung über den Tisch gezogen;
das ist doch die Wahrheit.
Also: Bleiben Sie bei Ihren
Grundsätzen, und arbeiten
Sie mit uns zusammen!
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn ich es richtig sehe,
dann brennt es in unserer Wirtschaft.
Es ist sehr einfach festzustellen.
Lesen Sie mal Zeitung vielleicht tun
Sie es nicht, sprechen Sie mal mit
Leuten. Egal ob Sie einen Taxifahrer
sprechen, egal ob Sie Leute in der
Produktion sprechen,
egal wo: Die Leute haben die Schnauze
gestrichen voll von der Politik in
diesem Land, die die Inflation nicht
in den Griff kriegt,
die Strompreise immer weiter
ansteigen lässt und die Industrie
scharenweise aus unserem Land treibt
mit Zehntausenden Menschen,
die arbeitslos werden.
Das ist die reale Situation.
Die Leute wissen genau,
dass die Schuld
eine einzige Regierung trägt:
diese Ampel, die von über 70 bis 80
Prozent der Menschen in unserem Land
mittlerweile abgelehnt wird.
Ziehen Sie daraus mal die richtigen
Schlussfolgerungen!
Herr Lindner, Sie weisen in Ihrem
Haushalt 16,6 Milliarden Euro
Schulden aus. In Wirklichkeit sind es
87,5 Milliarden Euro Schulden.
Wo ist denn da Bilanzwahrheit,
Bilanzklarheit oder sonst was?
Sie sind doch auch nur ein
Darsteller! Sie haben doch gar keine
Ahnung von dieser ganzen Geschichte!
Die Ampel hat
unsere Wirtschaft selbst ruiniert
warum und wieso,
indem die billige und preiswerte
energetische Basis zerstört worden
ist. Ein Drittel unserer Firmen
überlegt, in die USA abzuwandern.
Kürzlich rühmten Sie sich,
Herr Lindner, 22 Milliarden Euro an
die Ukraine überwiesen zu haben an
eines der
korruptesten Länder weltweit.
Niemand weiß, wo das Geld in der
Ukraine gelandet ist.
Wo die Schrottpanzer gelandet sind,
wissen wir: Die sind alle
zerschossen. Das ist
auch unser Geld gewesen.
Zum Schluss komme ich auf das
Hauptproblem. Sie müssen bitte jetzt
den Punkt setzen. Sie beklagen hohe
Steuern und Abgabelasten und die
ausufernde Bürokratie.
Aber wissen Sie, was das Hauptproblem
ist? Sie schaffen ja die Bürokratie!
Sie schaffen wachsende Steuern in
unserem Land. Herr Abgeordneter,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie treiben die Wirtschaft raus.
Deswegen sage ich: Treten Sie
zurück! Machen Sie den Weg frei für
Neuwahlen in unserem Land,
damit endlich neue Köpfe an die
Spitze dieses Landes kommen.
Neue Köpfe braucht dieses Land!
Sie können es nicht.
Vielen Dank. Wir fahren mit der
allgemeinen Finanzdebatte fort,
und zwar mit dem Beitrag der Kollegin
Frauke Heiligenstadt
aus der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich meinen Wortbeitrag zur
Haushaltsdebatte halte,
möchte ich doch zumindest kurz auf
die Falschaussagen von Herrn Brehm
hier in dieser Debatte eingehen,
die er in seiner Erwiderung auf Herrn
Frickes Kurzintervention wiederholt
hat. Sehr geehrter Herr Brehm,
tatsächlich müssen Sie einfach nur
die dieser Beratung zugrundeliegende
Drucksache mit den Anlagen
vollständig lesen,
dort finden Sie sämtliche
Sondervermögen sowie Hinweise
zu den Sondervermögen.
Ich hoffe, dass Sie Ihre Mandanten
besser beraten, als
Sie hier Drucksachen lesen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
der Regierungsentwurf zum
Bundeshaushalt 2024 ist ein Entwurf,
der im Hinblick auf die
Steuereinnahmen, die Inflation und
eine unsichere geopolitische Weltlage
eine sehr große
Herausforderung darstellt. Darauf
haben schon viele Kolleginnen und
Kollegen hingewiesen.
In den vergangenen Jahren haben wir
als Ampel in historischem Ausmaß
Mittel bewegt und zur Verfügung
gestellt, um aus
diesen Krisen gut herauszukommen:
Wir haben in großem Umfang
Bürgerinnen und Bürger und Betriebe
von den Krisenfolgen entlastet;
ich erinnere nur an die umfangreichen
Steuersenkungen oder auch
an die Energiehilfen.
Eine weitere große Herausforderung
war die
Sicherung der Energieversorgung;
auch das ist schon erwähnt worden.
In Rekordzeit wurde die Abhängigkeit
vom russischen Gas massiv reduziert.
Wir sind gut durch
den letzten Winter gekommen.
Gleichzeitig haben wir uns für die
Sicherung eines friedlichen Europas
und für die Unterstützung der
Ukraine eingesetzt,
die sich schon viel zu lange und
leider immer noch gegen einen
aggressiven russischen
Angriffskrieg wehren muss.
Parallel dazu hat diese Koalition
viele Dinge verändert und positiv
auf den Weg gebracht.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir das Bürgergeld eingeführt
haben und damit für mehr Respekt,
mehr Chancen und mehr Sicherheit für
die Menschen in
unserem Land gesorgt haben.
Seit dem 1. Juli 2023 gibt es zum
Beispiel das Weiterbildungsgeld,
höhere Freibeträge beim
Hinzuverdienst und die
Ausbildungsgarantie für junge
Menschen, die noch keinen
Ausbildungsplatz gefunden haben.
Wir haben deutlich mehr Geld für
Familien zur Verfügung gestellt:
allein mit dem erhöhten Kindergeld 7
Milliarden Euro zusätzlich im Jahr.
Die Kindergrundsicherung kommt.
Damit schützen wir Kinder besser vor
Armut und tragen zu einer besseren
Chancengleichheit von Kindern
und Jugendlichen bei.
Ich könnte noch mehr aufzählen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren:
Das Wohngeld wurde ausgeweitet;
die Rentenerhöhung,
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
wurden auf den Weg gebracht;
das Deutschlandticket,
die Förderung eines inklusiven
Arbeitsmarktes, das
Sondervermögen der Bundeswehr.
Alles das ist trotz der
Herausforderungen oder auch gerade
wegen der von mir beschriebenen
Herausforderungen eine riesengroße
Leistung, die in diesen zwei Jahren
tatsächlich geschultert wurde.
Anstatt das jedoch in einen Kontext
einzubinden, zu honorieren und
sachlich und inhaltlich
einzelne Punkte redlich,
sehr geehrter Herr Brehm,
zu diskutieren, verfällt die
Opposition mal wieder in Geschrei und
unsachliches Gemecker.
Den einen ist es zu wenig,
zu gering und zu schmal ausgestattet;
da nenne ich mal das Beispiel der
Migrationsberatung.
Die anderen sind der Meinung,
dass wir zu viel Geld für Migration
und Teilhabe ausgeben.
Und dann ist da noch die Union als
größte Oppositionsfraktion,
deren Rednerinnen und Redner hier in
24 Minuten sage und schreibe einen
einzigen Einsparvorschlag
gemacht haben.
Frau Tillmann, Sie haben beim Thema
Steueranzeigeverpflichtung von
acht Stellen
gesprochen. Alle Achtung,
meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mehr fordern,
aber gleichzeitig Steuern senken
wollen das ist das Konzept der Union.
Die Einnahmen minimieren und die
Ausgaben maximieren,
das hat nichts mit einer seriösen
Haushaltsfinanzierung zu tun.
Da sollten wir froh sein,
dass die Union momentan nicht den
Haushalt aufstellt.
In die Zukunft gerichtet,
bilden wir mit dem Haushaltsentwurf
wichtige Punkte ab,
die unsere Unternehmen und Betriebe
bei großen Investitionen,
zum Beispiel wegen der Klimawende und
bei der Digitalisierung,
unterstützen werden.
Mit dem Wachstumschancengesetz und
dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
stellen wir Deutschland für den
internationalen Wettbewerb auf,
als Finanzplatz und auch als
Wirtschaftsstandort.
Gleichzeitig werden wir im Rahmen der
Haushaltsberatung auch noch über die
Finanzierung der
Energiepreise reden müssen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich fasse zusammen:
Wir investieren, wir entlasten,
und wir halten zusammen.
So macht
man verantwortungsvolle Haushaltspolitik.
Ich bin gespannt auf die Beratungen
in den Ausschüssen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen
Finanzdebatte liegen mir nicht vor.
Wir kommen jetzt zu dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Familie,
Senioren,
Frauen und Jugend, Einzelplan 17.
Das Wort hat die Bundesministerin
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, Lisa Paus.
Das heißt: Frau Ministerin,
wenn Sie sich bitte
noch eine Minute gedulden;
es scheint hier doch noch einiger
Umbauarbeiten zu bedürfen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Das Wort hat
die Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen Abgeordnete!
Sehr geehrte Zuschauende!
Pünktlich zum ersten Schultag hatten
die Tafeln in Deutschland
wieder sehr viel zu tun.
Denn weil längst nicht jedes Kind
zum Schulbeginn das hat,
was es in der Schule braucht,
haben wieder viele Ehrenamtliche
Schultüten für arme Kinder gepackt;
allein in Berlin waren es 5 357.
Ich war am Sonntag dort, und ich
habe die Freude der Helfer erlebt.
Freude, einen kleinen Beitrag dazu zu
leisten, dass auch diese Kinder sich
gern an ihren ersten Schultag
zurückerinnern. Für jedes fünfte
Kind in Deutschland beginnt der Ernst
des Lebens weit vor dem ersten Schultag;
denn jedes fünfte Kind in
Deutschland ist armutsgefährdet.
Und für jedes Einzelne dieser Kinder
habe ich in den Verhandlungen um die
Kindergrundsicherung gekämpft.
Es ist diese Ampelregierung,
die mit dem Gesetz zur
Kindergrundsicherung den
Paradigmenwechsel schafft,
um Kinderarmut endlich
besser zu bekämpfen.
Wir haben damit den Einstieg in eine
grundlegende und wirksame Bekämpfung
der Kinderarmut geschafft.
Künftig werden die Eltern
automatisch über mögliche
Ansprüche informiert.
Allein dadurch werden mehr Kinder
mehr Geld erhalten.
Und wir berechnen das soziokulturelle
Existenzminimum neu.
Nach konservativer Schätzung
bedeutet das für die Kleinsten einen
Zusatzbetrag von mindestens 530 Euro
pro Monat und bis zu 636 Euro für
Teenager im Jahr 2025.
Außerdem wird der künftige
Kindergarantiebetrag gesetzlich
garantiert an die Preissteigerung
angepasst. Dasselbe gilt für den
Zusatzbetrag. Auch
für Alleinerziehende
verbessern wir die Situation.
Anders als im bisherigen Bürgergeld
wird den Alleinerziehenden Unterhalt
nun grundsätzlich zu weniger als der
Hälfte statt wie
bisher vollständig angerechnet,
bis das Kind in die Schule kommt.
Das heißt, wir holen so viele,
viele Kinder - wir rechnen mit
5,6 Millionen aus offener und verdeckter
Armut, und allein 1,9 Millionen
Kinder holen wir aus dem Bürgergeld.
Ich sage Ihnen, geneigte Kolleginnen
und Kollegen aus der Union:
Sie irren, wenn Sie den Gegensatz
aufmachen „Geld oder Bildung“.
Sie irren, wenn Sie sagen,
die Lösung seien nicht ständig
höhere Transferleistungen, sondern
eine bessere Bildungsinfrastruktur.
Die Wahrheit ist: Wir brauchen
beides. Wir brauchen beides für
gleiche Chancen für alle Kinder.
Deshalb unterstützen wir die Länder
jetzt schon mit jährlich
2 Milliarden Euro für mehr Qualität
in der frühkindlichen Bildung,
und das werden wir weiterhin tun.
Wir werden sie mit dem
Qualitätsentwicklungsgesetz über
das Jahr
2024 hinaus weiterentwickeln.
Auch das ist Teil der Einigung zur
Kindergrundsicherung.
Wir brauchen die
Kindergrundsicherung;
denn mit der Kindergrundsicherung
schaffen wir die Grundlage für
Leistungsverbesserung und den
Einstieg in eine wirksame Bekämpfung
der strukturellen Kinderarmut.
Wie bitter nötig und
wie sinnvoll das ist,
hat uns jüngst noch mal das DIW vor
Augen geführt.
Das DIW hat auf Grundlage der Zahlen
von 2019 ausgerechnet, dass
sich die Folgekosten von Kinderarmut
in Deutschland auf mehr als
100 Milliarden Euro beliefen. Das waren 3,4
Prozent
des deutschen Bruttoinlandproduktes.
Das heißt, langfristig kostet
Kinderarmut uns das Vielfache dessen,
was wir jetzt für eine angemessene
Existenzsicherung für alle Kinder ausgeben.
Deshalb sage ich: Ja,
mehr Geld für Kinder hilft
Kindern. Und das ist für uns alle,
für unsere gesamte Gesellschaft,
eine sinnvolle Zukunftsinvestition.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das BMFSFJ ist das
Gesellschaftsministerium.
Den Zusammenhalt unserer Gesellschaft
stärken wir auch mit
dem Einzelplan 17 für 2024.
Ja, wir mussten kürzen,
aber wir haben auch klare politische
Prioritäten gesetzt,
für den sozialen Zusammenhalt und
für unsere Demokratie.
Ich habe es mir nicht leicht gemacht,
das Elterngeld zu kürzen.
Der Ansatz sinkt um 290 Millionen
Euro auf knapp 8 Milliarden Euro.
Und ja, wenn es bei meinem Vorschlag
für eine Gesetzesänderung bleibt,
dann werden Paare mit einem
Bruttoeinkommen von mehr
als 180 000 Euro künftig kein
Elterngeld mehr bekommen.
Das ist in dieser Einkommensklasse
und erst recht unter dem Aspekt
sozialer Gerechtigkeit aus meiner
Sicht eher verkraftbar als bei
Paaren, die
deutlich weniger verdienen.
Aber ich sorge mich
auch um die Gleichstellung.
Denn während 44 Prozent aller Väter
Elternzeit beantragen,
tun das Väter auf höherem
Einkommensniveau derzeit
schon deutlich seltener.
Dabei wissen wir: Je früher Paare
sich die Sorgearbeit
partnerschaftlich teilen,
desto selbstverständlicher ist das.
Und deswegen wollen wir auch
zusätzliche Impulse setzen,
beispielsweise mit der
Familienstartzeit, mit der wir zwei
Wochen bezahlte Freistellung für die
Partner nach der
Geburt einführen wollen.
Aber es gibt auch noch Instrumente
und Maßnahmen neben dem Elterngeld.
Deswegen arbeiten wir seit Jahren und
wir bleiben auch dabei mit Hochdruck
an einer verlässlichen und guten
Ganztagsbetreuung in Kita und
Grundschule. Das ist ganz
entscheidend für mehr
Partnerschaftlichkeit und für eine
bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
Meine Damen und Herren,
wir mussten auch bei den
Mehrgenerationenhäusern und den
Freiwilligendiensten kürzen.
Vollständig erhalten konnten wir
hingegen die Mittel für die
Jugendwerke: für das
Deutsch-Französische,
das Deutsch-Polnische und das
Deutsch-Griechische Jugendwerk.
Auch für das neue geplante
Deutsch-Israelische Jugendwerk in
diesen Zeiten so wichtig steht die
Anschubfinanzierung.
Insgesamt investieren wir mehr als 24
Millionen Euro in
den internationalen Austausch.
Auch das ist
wichtig in diesen Zeiten.
Meine Damen und Herren,
welches Signal ging eigentlich vom
Sonntag aus,
als Markus Söder sich dazu entschlossen
hat, die Zukunft der
Bayerischen Staatsregierung mit der Zukunft
Hubert Aiwangers zu verbinden?
Der stellvertretende
Ministerpräsident Bayerns hat allen
Ernstes behauptet, in der Diskussion
um das antisemitische Flugblatt
würde die Shoah für
parteipolitische Zwecke
instrumentalisiert.
Frau Bär, ich finde,
Sie könnten da auch
zuhören gerade Sie aus Bayern.
Ich frage Sie allen Ernstes:
Heißt das, wir dürfen die
Integrität eines Spitzenpolitikers
nicht mehr an seinem glasklaren
Umgang mit dem schrecklichsten
Kapitel der deutschen Geschichte messen?
Ich sage Ihnen: Das stärkt all jene,
die schon lange einen Schlussstrich
ziehen wollen. Mit der Ampelregierung
gibt es solche
Schlussstrichkoketterien nicht,
meine Damen und Herren.
Wir stehen zu unserer historischen
Verantwortung, und wir halten die
Erinnerungskultur lebendig.
Deshalb habe ich sehr entschlossen
beschlossen, beim Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ nicht zu kürzen.
Auch 2024 geben
wir 200 Millionen Euro.
In vielen ostdeutschen Kommunen ist
„Demokratie leben!“ der
wichtigste Förderer und Partner der
Zivilgesellschaft. Wir wollen und wir
werden unsere
Zivilgesellschaft weiter stärken.
Ich bitte Sie deshalb um
Unterstützung für diesen Etat,
der eine klare Überschrift trägt:
Wir halten Kurs, und wir halten die
Gesellschaft beieinander.
Das Wort hat die Kollegin Silvia
Breher für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin,
ich hätte gerne hier gestanden und
mit Ihnen darüber diskutiert,
welche guten Effekte aus Ihrem
Haushalt hervorgehen.
Sie haben gesagt: Familien sind das
Rückgrat der Gesellschaft.
Ihr Haushalt besteht fast
ausschließlich aus Kürzungen
an so wichtigen Punkten.
Dieser Haushalt ist ein
Offenbarungseid für Sie als
Ministerin. Sie haben einen
Koalitionsvertrag geschlossen und
unendlich viel versprochen.
Ich messe Sie nur an dem,
was Sie selber versprochen haben.
Frühe Hilfen
wollten Sie dynamisieren
sie sinken drastisch.
Den Kinder- und Jugendplan wollten
Sie bedarfsgerecht ausstatten Sie
kürzen die Mittel um 44 Millionen
Euro; im Vergleich zum letzten Jahr,
2022, sind es sogar 110 Millionen
Euro weniger. Sie haben eine
Qualifizierungsoffensive versprochen.
Die Mittel für die
frühkindliche Bildung befinden
sich auf einem Allzeittief
minus 80 Prozent.
Die Freiwilligendienste wollten Sie
nachfragegerecht ausbauen und das
Taschengeld erhöhen
minus 25 Prozent.
Das ist nicht wegzudiskutieren;
das ist ein Strukturbruch bei den so
wichtigen Freiwilligendiensten.
Auch beim Elterngeld haben Sie so
viel versprochen: weitere
Partnermonate, Elterngeld für
Pflegeeltern, Dynamisierung,
Reform des Mutterschutzes.
Immer wieder sind Sie in Posts dafür
eingetreten und haben gesagt:
„Dafür wollen wir uns
einsetzen“, insbesondere auch die
Kolleginnen und Kollegen der FDP.
Stattdessen gibt es eine
Kappung an der Stelle.
Ehrlich wäre es von Ihnen allen,
zu sagen: Wir haben einen
Koalitionsvertrag geschlossen,
der nichts wert ist;
denn das, was wir vereinbart haben,
können wir in
Zukunft nicht mehr erreichen.
Das wäre ehrlich. Sie stellen
sich hierhin, Frau Ministerin,
und beklagen Ihre Sparvorgaben.
Diese Sparvorgaben,
diese Aufteilung zwischen den
unterschiedlichen Häusern haben Sie
im Kabinett mitbeschlossen.
Und wissen Sie, weswegen ich so
unglaublich enttäuscht von Ihnen bin?
Ich habe nicht einen Artikel,
nicht eine Stellungnahme gelesen,
in denen Sie gesagt haben:
Mein Haushalt ist der wichtigste in
dieser Bundesregierung. Mein
Haushaltsvolumen darf nicht sinken.
„Investitionen in unsere Kinder
sind Investitionen in die Zukunft
Deutschlands.“ Das haben Sie gesagt
aber Sie setzen es leider nicht um.
Die Sparvorgaben gelten übrigens
nicht überall gleichermaßen:
Bei den Mehrgenerationenhäusern klar
wird gespart; aber bei Aufwendungen
für Ihr Ministerium,
für Personal, Öffentlichkeitsarbeit
und für die Gebäude
steht ein deutliches Plus.
Demgegenüber bleibt der Ansatz für
„Demokratie leben!“ Sie haben es
selber angesprochen gleich.
Und daran erkennen wir etwas,
nämlich dass Ihnen
der rote Faden fehlt.
Ihnen fehlt eine Struktur,
eine Vision für die Familienpolitik.
Sie fördern Projekte,
aber Strukturen, die über Jahre und
Jahrzehnte gewachsen sind die
Mehrgenerationenhäuser,
die Freiwilligendienste, der Kinder-
und Jugendplan, zerstören Sie.
Von Ihnen kommt das Zitat:
Diese Bundesregierung hat eine
Antwort auf die Kinderarmut gefunden.
Sie haben es vorhin ausgeführt.
Das können Sie bei diesem Haushalt
wirklich nicht ernst meinen.
Sie meinen damit ausschließlich die
Kindergrundsicherung und sagen:
Aus einer Holschuld wird eine
Bringschuld einfacher,
schneller, digitaler.
Sie beenden Antragsverfahren.
Vielleicht schauen Sie mal in Ihren
eigenen Entwurf zur Kindergrundsicherung.
In § 26 heißt es:
„Der Kindergarantiebetrag und der
Kinderzusatzbetrag sind schriftlich
zu beantragen. Die Leistungen für
Bildung und Teilhabe sind bei der
jeweils zuständigen
Stelle zu beantragen.“
Für Bürgergeldempfänger ist heute
das Jobcenter zuständig
mit einer einzigen Ausnahme,
dem Antrag für Kinder,
die Lernförderung brauchen.
Alles andere läuft automatisch.
Zukünftig wird es so sein:
Die Familien bleiben beim Jobcenter.
Für ihre Kinder müssen
sie allerdings den Antrag auf
Kindergarantie- und -zusatzbetrag
bei der Familienkasse und für alle
weiteren Leistungen bei den
verschiedenen Stellen und
den Kommunen stellen.
Das nenne ich nicht Vereinfachung,
Sie schaffen tausend Anlaufstellen in
Deutschland ab, nämlich die
Jobcenter, und verlegen diesen
Aufgabenbereich in hundert
Anlaufstellen in Deutschland,
die Familienkassen.
Wer Hilfe braucht bei der
Antragstellung, bei komplizierten
Verfahren, an wen soll
er sich dann noch wenden?
Das wird schwierig.
In Ihrem Haushalt finden wir
100 Millionen Euro für
neue Verwaltungsstrukturen.
Im Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
einer Kindergrundsicherung sind allerdings
500 Millionen Euro für neue
Verwaltungsstrukturen vorgesehen.
Richtig wären ein echtes
Kinderzukunftspaket und eine echte
Evaluation der Datengrundlage.
Sie stellen sich hierhin und sagen:
5,6 Millionen Kinder wollen wir aus
der Armut holen. Ja,
jedes einzelne ist eines zu viel.
Aber 5,6 Millionen,
das wären über 40 Prozent aller
Minderjährigen in Deutschland.
Diese Zahl würde ich von Ihnen gerne
mal erklärt bekommen.
Richtig wäre eine konsequente
Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes
und des
Digitale-Familienleistungen-Gesetzes,
damit Daten abgeglichen und einfacher
übertragen werden können.
Vieles ist da schon auf den Weg
gebracht. Investieren Sie das Geld,
das Sie für neue Verwaltungsstrukturen
einsetzen wollen 500 Millionen Euro!,
doch bitte direkt im vorhandenen System in
die Kinder, und fassen Sie den Ansatz
breiter, nämlich:
Familien von Beginn an stärken,
die Frühen Hilfen nicht kürzen und
in die
frühkindliche Bildung investieren.
Denn nur so, mit einem umfassenden
Ansatz nicht nur Kindergrundsicherung
als Oberbegriff und einem
ganzheitlichen Konzept,
um den Kindern direkt zu helfen,
haben diese eine Zukunft in diesem
Land und können, egal mit welchem
Rucksack sie auf die Welt gekommen
sind, ihren eigenen Weg gehen.
Wir werden unsere Vorschläge
einbringen. Wir werden unser
Kinderzukunftspaket auch ins Plenum
einbringen. Ich hoffe,
dass wir mit demjenigen Kollegen oder
derjenigen Kollegin,
der oder die immer so schön postet,
dann auch unsere Anträge und unsere
Ideen gemeinsam durchsetzen können.
Insofern freuen wir uns auf
die Debatte. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Felix
Döring für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir diskutieren heute
den Etat des Bundesfamilienministeriums.
Müsste ich diesen Etat in drei
Worten beschreiben,
dann würde ich sagen:
Klein, aber oho! „Klein“ deshalb,
weil er mit seinem Anteil von circa
3 Prozent am Gesamthaushalt
vergleichsweise klein ist.
„Oho“, weil daraus Dinge
finanziert werden, die uns allen am
Herzen liegen, beispielsweise das
Elterngeld, das zu seiner Einführung
ein gleichstellungspolitischer
Meilenstein war und um das uns andere
Länder sehr beneiden.
In den USA gibt es beispielsweise
analog dazu überhaupt nichts.
Andererseits finanzieren wir aber
auch die bunte, vielfältige und
wichtige Landschaft an Projekten,
die Sie alle
aus Ihren Wahlkreisen kennen.
Wir unterstützen damit das
Engagement von Kindern und
Jugendlichen in den Jugend- und
Sportverbänden. Wir unterstützen
damit Frauenhäuser.
Ich freue mich ganz besonders,
dass ein Frauenhaus aus meinem
Wahlkreis auch mit diesem Geld den
nötigen Umbau stemmen konnte.
Und wir fördern auch
Demokratieprojekte.
Aus Ihren Wahlkreisen kennen Sie
sicherlich alle die lokalen
Partnerschaften für Demokratie.
Wir werden diese wichtige
Demokratieförderarbeit jetzt auch
sehr zeitnah mit dem
Demokratiefördergesetz auf eine neue
gesetzliche Grundlage stellen.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir investieren in
die Zukunft unserer Kinder.
Das haben wir
übrigens auch schon getan
mit der seit Jahrzehnten größten
Erhöhung von
Kindergeld und Kinderzuschlag.
Wir entlasten Familien mit dem
Sofortzuschlag, mit dem wir die Zeit
bis zur Einführung der
Kindergrundsicherung überbrücken,
mit der wir effektiv gegen
Kinderarmut in diesem
Land vorgehen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn jedes Kind in
Kinderarmut ist eines zu viel.
Dagegen werden wir etwas unternehmen.
Und wir sorgen für
gesellschaftlichen Zusammenhalt
trotz multipler Krisen.
Ich als Bundestagsneuling habe mich
regelmäßig mit ein paar alten Hasen
hier ausgetauscht, und die sagen mir
alle das Gleiche: Einen solchen Start
in die Legislaturperiode,
der von so vielen Krisen direkt
geprägt war, gab es
in dieser Form noch nie.
Als wir mit der Arbeit angefangen
haben, waren wir gerade auf dem
Höhepunkt der vierten Coronawelle.
Drei Monate später begann der
russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine ein Ereignis,
das alle Politikfelder hier
überlagert und beeinflusst hat.
Das, was wir gerade machen,
ist mit der einen Hand
Krisenmanagement, während wir mit
der anderen Hand trotzdem die
wichtigsten Projekte aus unserem
Koalitionsvertrag umsetzen.
Irgendwo dazwischen ist,
natürlich unter schwierigen
Bedingungen, auch dieser
Regierungsentwurf zustande gekommen.
Aber bei aller teilweise auch
berechtigten Kritik an Details
unserer Arbeit bisher
und auch wenn wir als Koalition in
der Kommunikation ein kleines
bisschen besser werden könnten:
Diese Erfolge zwischen
Krisenmanagement auf der einen Seite
und der Umsetzung unserer wichtigsten
Projekte auf der anderen Seite lasse
ich mir von niemandem madig reden.
Darauf können wir stolz sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will nicht drum herumreden:
Dieser Regierungsentwurf enthält
natürlich auch Kürzungsvorschläge,
die mir, die auch unseren
Fachpolitikerinnen und
Fachpolitikern wehtun.
Natürlich ist das so.
Aber wir sind ein selbstbewusstes
Parlament, und wir werden uns das
ganz genau angucken.
Insbesondere wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden mit der
politischen Maßgabe in die
Verhandlungen gehen,
dass wir unsere Schwerpunkte da
setzen, wo wir den Schwächsten,
den am wenigsten Privilegierten
helfen können. Das garantiere ich
Ihnen hier und heute für die
anstehenden Verhandlungen,
meine Damen und Herren.
Die Ampel besteht aus drei
verschiedenen Parteien,
die alle ihre eigenen Perspektiven
und Ideen miteinbringen.
Wir sind ja kein
Parteieneinheitsbrei.
Ich nehme zum Beispiel zur Kenntnis,
dass die FDP
Steuererhöhungen im Grundsatz ablehnt.
Das finde ich persönlich schade;
trotzdem respektiere ich das,
und ich arbeite damit.
Ich will aber schon auch darauf
hinweisen, dass die eine oder andere
Lücke in diesem Regierungsentwurf
zum Haushalt vielleicht auch mit
Vorschlägen finanzpolitischer Natur
kompensiert werden könnte,
insbesondere wenn wir uns die
zunehmende Ungleichheit der Vermögen
in diesem Land angucken.
Da hat insbesondere meine Partei
viele spannende Konzepte.
Von denen werden
wir auch nicht ablassen,
meine Damen und Herren. Das sage ich hier
voller Selbstbewusstsein.
Zu guter Letzt: Ja,
dieser Regierungsentwurf sieht auch
vor, dass in Zukunft nur noch Paare
mit einem Einkommen von weniger als
150 000 Euro berechtigt sind,
Elterngeld zu beziehen.
Und ja, das ist ein Problem,
gerade gleichstellungspolitischer Natur.
Trotzdem muss ich sagen:
Mein Vorsitzender, Lars Klingbeil,
hat beispielsweise das Thema
Ehegattensplitting adressiert.
Ich muss mich schon darüber wundern,
dass gerade vonseiten der Union diese
Kürzung des Elterngelds aus
vermeintlich
gleichstellungspolitischer Sicht
massiv kritisiert wird,
Sie aber auf der anderen Seite
Schnappatmung bekommen,
wenn wir das Thema Ehegattensplitting
in den Mund nehmen,
das ja einzig und allein Anreize
schafft, dass innerhalb einer Ehe ein
Partner mehr verdient als der andere.
Das hat mit Gleichstellung nichts zu
tun. Deswegen machen
Sie sich damit unglaubwürdig.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Gereon
Bollmann für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Mit diesem Gruß an Sie,
liebe Frau Pau, meine lieben
Kollegen, betrete ich hier sehr,
sehr dünnes Eis; denn unser
Queer-Beauftragter,
Herr Lehmann da hinten sitzt er ja,
hat behauptet, selbst Ärzte könnten
nicht sagen, welches Geschlecht ein
Mensch hat. Also weiß ich doch als
medizinischer Laie wohl erst recht
nicht: Sitzt hinter mir
ein Mann oder eine Frau?
Ahnen Sie es?
Ich komme zum sogenannten
Selbstbestimmungsgesetz.
Mit diesem menschenverachtenden
Entwurf soll gegen unsere Biologie
verstoßender Unsinn rechtens werden.
Denn man geht jetzt zum Standesamt
und lässt dort einfach sein
Geschlecht ändern.
Es heißt, die bisher vorgeschriebene
Begutachtung durch einen Arzt sei
diskriminierend; denn
Transsexualität sei keine Krankheit.
Da frage ich: Warum lassen sich dann
transsexuelle Menschen auf Rechnung
ihrer Kasse wegen ihres Geschlechts
ärztlich behandeln?
Es ist medizinisch gesichert,
dass transsexuelle Menschen in sehr
hohem Umfang psychische Probleme
aufweisen - also sind sie nicht gesund.
Das erweist auch deren Suizidrate,
die je nach Studie um 500 Prozent bis
über 2 000 Prozent erhöht ist -
für die Fakten kann ich auch nichts -
und zwar auch und gerade nach einer
operativen Geschlechtsumwandlung.
Es ist heute medizinischer Standard,
liebe Kollegen, dass Probleme wie
Wahn, Autismus, aber auch sonstige
emotionale Probleme wie Depressionen
und Essstörungen erst
gutachterlicherseits ausgeschlossen
werden müssen, bevor über die Gabe
von Hormonen oder Operationen
entschieden werden darf.
Mit dieser ärztlichen Fürsorge soll
künftig in unverantwortlicher
Weise Schluss sein.
Aber die eigentliche Zielrichtung
dieser zerstörerischen Transkultur
ist die vorgesehene Regelung für
Kinder und Jugendliche.
Auch wenn diese dekadente Unkultur
wie so vieles aus Amerika zu uns
herüberschwappt: Man wird dort
langsam im Sinne
der Kinder wieder vernünftig.
Die ehemalige Genderklinik an der
University of Baltimore wurde
geschlossen, nachdem man dort
festgestellt hat, dass 70 bis 80
Prozent der Kinder,
die Transgender-Empfindungen haben,
diese im Laufe der
Zeit wieder von selbst verlieren.
Auch in deutschen Psychiatriezentren
werden solche
medizinischen Diagnosen bestätigt.
Aber was scherts die Ampel? Von
ständiger Transpropaganda berieselte
Eltern dürfen allein entscheiden,
ob das Geschlecht ihrer Kinder
geändert werden soll.
Wollen auch Jugendliche dies tun,
bedarf es hierfür der Zustimmung
ihrer Eltern. Verweigern die Eltern diese,
soll das Familiengericht entscheiden.
Also werden die Kinder ihren woken
Eltern schutzlos ausgeliefert.
Die nicht woken Eltern von
Jugendlichen werden den
Familiengerichten
schutzlos ausgeliefert.
Freiheit für unsere Familien,
wie die rot-grünen Sozialisten sie
verstehen. Willkommen in der
Transhölle! Was soll das?
Sind Sie nicht der Meinung,
dass wir hier in diesem hohen Hause
Schutzpflichten haben,
und zwar insbesondere für die
Schwächsten in der Gesellschaft,
nämlich unsere Kinder?
Mit diesem Gesetz greift die
Koalition in deren körperliche
Unversehrtheit ein,
voraussichtlich auch in deren Leben.
Frau Paus, Sie betonen ja zwar immer,
es würde nur der Personenstand
geregelt, aber wir wissen doch,
dass Hormongaben und Operationen
auf dem Fuße folgen.
Was sind Ihnen denn das Leben und die
körperliche Unversehrtheit wert?
Das Bundesverfassungsgericht hat doch
gerade zum Klimaschutz wohlgemerkt
eine allgemeine Schutzpflicht für
das Leben und die körperliche
Unversehrtheit und unsere legislative
Pflicht festgestellt,
uns schützend und fördernd vor
diese Rechtsgüter zu stellen.
Wie soll man diejenigen bezeichnen,
die getrieben von ihrer woken
Identitätsideologie die
gesundheitliche Schädigung oder
sogar Selbstmorde unserer Kinder
hinnehmen? Als Irrende,
als Verantwortungslose oder gar als
Feinde und Zerstörer unseres
Grundgesetzes, das auf der
Menschenwürde und der freien
Entfaltung der
Persönlichkeit beruht?
Mir fehlen zu diesem
Gesetz einfach die Worte.
Mit dieser abstrusen Verirrung werden
unsere Kinder auf dem Altar der
Transreligion geopfert,
und ihrer geistigen,
seelischen und körperlichen
Verelendung werden Tür und Tor geöffnet.
Dieses widerliche Selbstbestimmungsgesetz
muss vom Tisch. Vielen Dank.
Ich gestatte mir einen Hinweis.
Zum einen empfehle ich uns allen,
soweit sie nicht die Gelegenheit
hatten, heute Morgen,
um 10 Uhr, die Eröffnung der Sitzung
durch die Präsidentin Frau Bas zu
erleben, vielleicht noch einmal kurz
nachzulesen, was sie uns für die
zweite Hälfte der Legislaturperiode
hier mit auf den Weg gegeben hat.
Und ansonsten. Ich habe es vorhin
vergessen zu erwähnen,
als ich hier vorn von Frau Bas die
Präsidentschaft übernahm:
Ich mache so weiter wie vor der
sitzungsfreien Zeit und werde mir das
Protokoll der Debatte
noch einmal ansehen.
Sollte es Dinge geben,
die geeignet sind, Menschen
herabzusetzen, zu beleidigen,
oder Ähnliches, dann gibt mir die
Geschäftsordnung auch dafür ein
Instrument in die Hand,
um das entsprechend zu ahnden.
So, nach diesem Einschub fahren wir
fort in der
Debatte zum Einzelplan 17.
Das heißt, es geht um den Haushalt
des Ministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.
Das Wort hat die Kollegin Claudia
Raffelhüschen für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon bei den ersten
Haushaltsberatungen in dieser
Koalition war klar,
dass wir nach den Pandemiejahren mit
einer nie dagewesenen Neuverschuldung
so schnell wie möglich zu einer
soliden Haushaltsführung
zurückkehren mussten.
Im letzten Jahr kamen dann der Krieg
Russlands gegen die Ukraine und die
Leitzinserhöhungen der EZB noch
erschwerend hinzu ersterer völlig
unerwartet, letztere nicht,
sondern nach Jahren der
Geldflutungspolitik
längst überfällig.
Insofern ist die vielbeschworene
Zeitenwende nach dem Ukrainekrieg
nicht nur in der Verteidigungspolitik
notwendig, sondern auch
bei unserem Staatshaushalt.
Als Volkswirtin weiß ich:
Schulden machen nicht frei,
sie engen ein politische Spielräume
genauso wie persönliche Chancen.
Dauerhaft hohe Staatsschuldenquoten
schaffen eben keine grandiosen neuen
Möglichkeiten, sondern führen zu
steil anwachsenden Zinsverpflichtungen
und rauben unseren Kindern und Enkeln
damit so manche Möglichkeit,
die wir für uns noch ganz
selbstverständlich in Anspruch nehmen.
Generationengerechtigkeit geht
anders. Und damit wäre ich auch beim
Einzelplan 17, dem Etat des
Familienministeriums.
Ja, der Einzelplan sinkt im Vergleich
zum Soll von 2023 um etwa
1,5 Prozent. Aber er liegt immer noch bei
13,3 Milliarden Euro
und damit 608 Millionen über
dem geltenden Finanzplan.
Das Familienministerium trägt damit
seinen Teil zur dringend notwendigen
Haushaltskonsolidierung bei.
Dass dies an mancher Stelle zu
großem Staunen und Entsetzen
geführt hat, finde
ich wiederum sehr erstaunlich.
Richtig ist, dass Finanzminister
Lindner Sparvorgaben unter anderem im
Familienetat gemacht hat.
Falsch ist jedoch, dass Christian
Lindner vorgeschrieben hätte,
in welchen Kapiteln und Titeln exakt
welche Kürzungen vorgenommen werden.
Der vorliegende Regierungsentwurf ist
genau dies:
ein erster Aufschlag der
Familienministerin, der heute zum ersten
Mal im Bundestag beraten wird.
Um die notwendigen Sparvorgaben
umzusetzen, hätten sowohl
Fachpolitiker als auch die
Haushälter der Ampel sicherlich zum
Teil andere Akzente gesetzt und
werden dies nach
Möglichkeit auch noch tun.
Dies ist im Übrigen,
liebe Presse, liebe Verbände,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
nichts Ungewöhnliches,
sondern das ganz normale
parlamentarische Haushaltsverfahren.
Ebenfalls nicht ungewöhnlich ist,
in einem föderalen Staat zwischen
den Aufgaben des Bundes und der
Länder zu unterscheiden.
Das gilt erst recht,
wenn die finanziellen
Spielräume enger werden,
und das tun sie aktuell vor allem für
den Bund und nicht für die Länder.
Dennoch zahlt der Bund jährlich zig
Milliarden Euro für Leistungen,
die Kindern und Jugendlichen
zugutekommen und
grundsätzlich Ländersache sind.
Das ist eine starke Leistung des
Bundes und keine Selbstverständlichkeit.
Umgekehrt gilt aber auch:
Wenn im Bundeshaushalt Programme und
Modellprojekte
für Länderaufgaben auslaufen, seien
es Sprach-Kitas oder „Respekt Coaches“,
dann verbietet sich jegliche
Empörung darüber,
dass der Bund nach Jahren der
freiwillig erbrachten Leistung
korrekterweise zu einer verfassungsgemäßen
Arbeits- und Haushaltsteilung zurückkehrt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in den kommenden Wochen werden wir
darüber sprechen, welche
Schwerpunkte wir in der
Familienpolitik setzen wollen.
Für mich persönlich verdienen
Kinder und Jugendliche weiterhin die
größte Aufmerksamkeit,
weil die teils fragwürdigen
Pandemiemaßnahmen für sie ungleich
härtere Folgen hatten als für uns
Erwachsene. Ausgaben zum Beispiel im
Bereich der Kinder- und Jugendarbeit
im Sport sind daher sinnvolle
Investitionen in die Zukunft,
und zwar sowohl für die Kinder als
auch für die Gesellschaft
als Ganze. In diesem Zusammenhang bin
ich auch sehr froh,
dass wir nun eine gute und auch
haushalterisch vertretbare Lösung für
die Kindergrundsicherung gefunden haben.
Noch eine Bemerkung zum Schluss.
Vielleicht ist eine Phase der
Haushaltskonsolidierung auch ein
guter Zeitpunkt, darüber
nachzudenken, wie wir Dinge
verbessern können,
ohne dafür immer
nur mehr Geld auszugeben.
Wo können wir Verwaltungskosten
sparen und Mittel
für inhaltliche Arbeit freimachen?
Wollen wir in der Kinderbetreuung
mehr Beitragsfreiheit mit der
Gießkanne oder mehr Qualität und
Flexibilität für Familien?
Und gerade für Kinder und
Jugendliche bedeuten ein gutes
Zuhause und gesellschaftliche
Teilhabe sehr viel mehr als die reine
Erhöhung von
Regelsätzen und Sozialleistungen.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die weiteren Beratungen und unseren
gemeinsamen Einsatz für einen guten
und soliden Familienhaushalt. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Paus, ich
muss Ihnen widersprechen:
Diese Kindergrundsicherung verdient
ihren Namen nicht.
Die Wahrheit ist: Die Bundesregierung
hat den Kampf gegen Kinderarmut
aufgegeben, und das ist für eines
der reichsten Länder
der Welt ein Armutszeugnis.
Frau Paus, Sie haben doch selbst
gesagt, Sie brauchen 12 Milliarden
Euro für die Kindergrundsicherung,
und Sie bekommen nun nach
monatelangen zähen Verhandlungen
2,4 Milliarden Euro.
Das ist doch nicht einmal ein
Trostpflaster, meine Damen und Herren.
Zum Vergleich: Im Haushaltsausschuss
hat die Koalition vor der Sommerpause
kurzerhand die Erhöhung der Mittel
für zwei Rüstungsprojekte
beschlossen. Das waren
2,4 Milliarden Euro, und
das hat keine Stunde gedauert.
Ich frage Sie alle:
Warum geht es immer so schnell,
wenn es um Rüstungsprojekte geht,
und so unendlich langsam,
wenn es um soziale Fragen geht?
Das kann doch nicht sein,
meine Damen und Herren!
Aus meiner Sicht ist die
Kindergrundsicherung aber nicht nur
ein Sozialprojekt. Es ist wichtig,
dass diese individuelle
Ungerechtigkeit von Aufwachsen in
Armut beendet werden muss.
Aber: Wenn Kinder abgehängt werden,
wenn sie in Armut aufwachsen müssen,
wenn sie keine guten Bildungschancen
haben, dann verschleudert diese
Gesellschaft auch Talente und
Potenziale, und das dürfen wir
gemeinsam nicht zulassen,
meine Damen und Herren.
Ich sage Ihnen auch: Herrn
Lindner trifft nicht die alleinige Schuld.
Auch SPD, FDP und die Grünen haben
ihre Ministerin im Stich gelassen.
Das ist die bittere Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Seit Beginn der Legislaturperiode
habe ich regelmäßig nach dem Stand
der Kindergrundsicherung gefragt.
Mir wurde dann immer erklärt,
dass die Abstimmung unter sechs
Ministerien sehr zeitaufwendig und
darum auch so kompliziert wäre.
Nun soll diese Kindergrundsicherung
im Jahre 2025 kommen.
Doch dann gibt es vielleicht eine
neue Regierung. Und aus den
Äußerungen von Parteien hier im
Raum, FDP, auch CDU,
sehen wir doch: Soziale Kälte ist
noch steigerbar.
Darum muss sofort gehandelt werden,
meine Damen und Herren.
Herr Lindner hat nun erklärt,
dass es in dieser Legislaturperiode
keine Sozialreformen
mehr geben werde.
Herr Lindner vertritt die
Milliardäre in diesem Land,
und daher ist das eine verständliche
Position aus seiner Sicht.
Aber das darf doch nicht die Position
von Grünen und SPD sein,
meine Damen und Herren.
Wir wissen doch: Milliardäre haben
nicht die Absicht, ihre Krisengewinne
gerecht mit der
Gesellschaft zu teilen.
Wir als Linke sagen:
Wir wollen keine Konjunkturprogramme
für die Rüstungsindustrie.
Wir wollen Steuergerechtigkeit.
Dann hätten wir auch genügend Geld, um die
Kinderarmut zu beseitigen. Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
spricht nun der Kollege Bruno Hönel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
gestatten Sie mir eine Vorbemerkung.
Herr Bollmann, die Würde des
Menschen ist unantastbar.
So steht es in
Artikel 1 unseres Grundgesetzes.
Das bezieht sich natürlich auch auf
transsexuelle Menschen.
Sie sollten sich entschuldigen bei
den betroffenen Personen für diese
abgrundtief verachtungswürdige
Beleidigung, die Sie heute
ausgesprochen haben.
Es ist gut, dass die Bundesregierung
im Kabinett das
Selbstbestimmungsgesetz beschlossen hat,
meine Damen und Herren.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gerechte Chancen für
unsere Jüngsten das ist ein Ziel,
das diese Koalition eint.
Jeder Euro, den wir dabei mehr
ausgeben für Chancengerechtigkeit,
ist eine Investition in die Zukunft,
die sich auf
vielfältige Weise bezahlt macht.
Lassen Sie mich eines zu Beginn
sagen: Die Kindergrundsicherung ist
dafür genau das richtige Instrument,
das wir jetzt als
Koalition gemeinsam aufs Gleis setzen.
Endlich wird Kinderarmut in
Deutschland wirksam
und nachhaltig bekämpft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die verschiedenen Bausteine hat
Ministerin Lisa
Paus bereits beschrieben.
Ich möchte hinzufügen,
dass die Kindergrundsicherung auch
ein relevanter Wirtschaftsfaktor ist.
Gerechte Chancen bedeuten
erfolgreichere Bildungswege,
bedeuten mehr gut ausgebildete
Fachkräfte in der Zukunft.
Die volkswirtschaftlichen Kosten von
Kinderarmut übersteigen mittel- und
langfristig die Ausgaben für die
Kindergrundsicherung um
ein Vielfaches.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Kindergrundsicherung ist eben
nicht nur unsere sozialpolitische
Verantwortung, sie ist auch das Gebot
ökonomischer Vernunft.
Deswegen ist sie doppelt richtig.
Im Hinblick auf die Union möchte ich
einmal sagen: Sie sprechen so gern
über diese eine Ursache von
Kinderarmut, die Migration.
Sie verzerren damit aber, so nehme ich
das wahr, das wahre Bild,
indem Sie die drei wichtigeren
Risikofaktoren ausklammern.
Studien zeigen, dass das größere
Risiko für Kinderarmut ausgeht von
der Erwerbsintensität der Eltern,
dem Bildungsgrad der Eltern und der
Familienstruktur, Stichwort
„Alleinerziehende“.
Genau da setzen wir an als Koalition,
anstatt wie Sie komplexe Probleme auf
einfache, ich würde sagen: gar
spalterische Antworten zu reduzieren.
Damit werden Sie den Kindern nicht
gerecht, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union - wir dagegen
mit der Kindergrundsicherung schon.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
multiple Krisen verengen unsere
Haushaltsspielräume;
das
wurde angesprochen.
Deswegen gibt es Kürzungen zum
Beispiel bei den
Freiwilligendiensten,
die wir uns sicherlich im
parlamentarischen Verfahren noch mal
genau anschauen werden.
Aber liebe Kolleginnen und Kollegen
aus der Union, was wäre denn die
Alternative gewesen?
Wollen Sie lieber der
alleinerziehenden Mutter den
Unterhaltsvorschuss kürzen oder den
Kinderzuschlag für untere Einkommen?
Sie können nicht auf der einen Seite
fordern, es dürfe keine Kürzungen
geben, aber nie sagen,
wie unter Einhaltung der
Schuldenbremse die
Gegenfinanzierung aussehen soll.
Da geben Sie keine Antwort.
Das ist Fundamentalopposition:
immer dagegen sein,
einfach nur dagegen sein,
aber nie sagen, wie
man es eigentlich machen will.
Das bringt das Land nicht weiter.
Das bringt die Kinder nicht weiter.
Das bringt uns nicht weiter,
und Sie selbst bringt es am wenigsten
weiter, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zum Elterngeld will ich
sagen, das wurde auch angesprochen:
Natürlich ist diese Kürzung bitter;
da brauchen wir uns doch nichts
vorzumachen. Aber die Ministerin hat
die Vorgabe eben so umgesetzt,
dass es verkraftbar ist.
Lediglich 3 bis 4 Prozent der
reichsten Eltern
sind davon betroffen.
Wir sparen eben nicht bei denjenigen,
die es am dringendsten nötig haben.
Die neue Regelung der Ministerin ist
die sozialverträglichste Art und
Weise, den Vorgaben des
Finanzministers zu entsprechen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Übrigens:
Die Differenz zwischen dem Haushalt
2023 und dem vorliegenden Entwurf
für 2024 entspricht fast haargenau
dem Schaden, den uns die CSU durch
ihr Pkw-Maut-Desaster eingebrockt
hat, nämlich 240 Millionen Euro,
240 Millionen Euro,
die ganz konkret fehlen.
Frau Breher, Sie haben ja die
Kürzungen angesprochen.
Die Kürzungen hätten wir uns sparen
können, wenn Andi Scheuer und die
CSU nicht Millionen Steuergelder
anderer Menschen
fahrlässig verprasst hätten.
Das ist nämlich die Wahrheit.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Etat ist elementar für die
Sicherung unserer Zukunft,
für eine resiliente
Zivilgesellschaft und
starke Familien:
vorgesehene Gesamtausgaben von rund
13,35 Milliarden Euro in 2024.
Damit liegt der Etat im Übrigen
deutlich über der Finanzplanung der
GroKo, die für das kommende Jahr nur
11,7 Milliarden vorgesehen hatte.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Kollege Hönel,
ich muss jetzt für das
Recht Ihrer Kollegin kämpfen.
Setzen Sie bitte einen Punkt.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Das schaffen wir trotz all der Krisen
und Unwägbarkeiten in dieser Zeit,
weil der zivilgesellschaftliche
Zusammenhalt das Fundament unserer
Demokratie ist, weil wir Familien,
von Jung bis Alt, im Blick haben, sie
stärken und fördern. Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Hermann-Josef
Tebroke für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Zur Debatte steht der Einzelplan 17,
also der Einzelplan unseres
Familienministeriums.
Herr Hönel, kurz zur Einordnung,
was die Größe des Haushalts angeht:
13,35 Milliarden
Euro sind veranschlagt.
Wenn man berücksichtigt,
dass eine Inflation und
Preissteigerung von etwa 10 Prozent
zu beklagen ist, dann wären wir
ceteris paribus eigentlich bei einem
Haushalt von 15 Milliarden;
stattdessen haben
wir 13,35 Milliarden.
Das wäre
eine deutliche Einschränkung.
Das nur zur Einordnung.
Und auch an Sie, Herr Döring:
Sie sagen, der Haushalt sei „klein,
aber oho“. Sie erlauben:
Diese Bewertung würde ich nicht
teilen. Vielleicht sprechen wir von
„klein, aber oh
weh“ oder „klein,
aber na ja“. Das müssen wir
klären. Meine Damen und Herren,
sicherlich ist eine sparsame
Haushaltsführung im Sinne der
nachfolgenden Generationen denen
fühlen wir uns
in besonderer Weise verpflichtet;
Frau Raffelhüschen,
ich danke Ihnen, dass Sie darauf noch
einmal ausdrücklich
hingewiesen haben.
Das bedeutet aber nicht,
dass wir über alle Ressorts hinweg
einvernehmlich kürzen.
Sondern ich erwarte schon,
auch von einer Familienministerin,
dass sie etwas streitbarer für
dieses Ressort, für
den Einzelplan 17, votiert.
Das haben Sie nicht gemacht,
Frau Ministerin. Vielleicht haben Sie
die Kürzungen akzeptiert,
um die Kindergrundsicherung doch
irgendwie durchzusetzen;
das müssen Sie selbst beantworten.
Oder wir fragen uns,
zweitens: Sind die Aufgaben für
Familien, Senioren,
Frauen und Jugend nach der Coronazeit
vielleicht weniger geworden?
Ich glaube, da sind wir uns einig:
Ganz im Gegenteil!
Vielleicht aber gibt es,
drittens, gar keine Strategie,
oder es fehlt einfach an der
Bereitschaft, Prioritäten zu setzen.
Dieser Verdacht drängt sich
jedenfalls auf, wenn wir uns die
Kürzungen im Einzelplan
17 etwas genauer anschauen.
Apropos Kürzungen.
Ist alles gekürzt worden?
Ich glaube, wir sollten darauf
hinweisen, dass das nicht der Fall ist.
Etwa bei den Personalkosten sind
Steigerungen von 14 Prozent verbucht
oder in der Öffentlichkeitsarbeit
Steigerungen von 238 Prozent oder bei
der Geschäftsausstattung und der
Kommunikation: 113 Prozent
Steigerung oder 2,5 Millionen
Euro. Dann gibt es noch
das Startgeld zur
Vorbereitung auf das Kindergeld
von 100 000 Euro. Also:
Kürzungen überall? Keineswegs.
Wo aber ist denn gekürzt worden?
Meine Damen und Herren,
im Grundgesetz heißt es:
„Pflege und Erziehung der Kinder
sind das natürliche Recht der Eltern
und die zuvörderst ihnen obliegende
Pflicht.“ Aus dem Prinzip der
Subsidiarität bedeutet das für uns,
dass wir als Staat Eltern nicht
ersetzen, sondern dass wir sie
unterstützen, ihre
Verantwortung wahrzunehmen.
Eltern und Familien brauchen mehr
Zeit füreinander,
brauchen Infrastruktur, und sie
brauchen auch finanzielle Flexibilität.
Sie brauchen insbesondere Unterstützung
in schwierigen Situationen.
Das ist das erste Kriterium,
mit dem wir alle diese Maßnahmen
Mittelkürzungen, aber auch
Budgeterweiterungen bewerten.
Das Zweite ist die Frage:
Sind die Maßnahmen,
die entschieden worden sind,
Beiträge zur Selbsthilfe,
zur Selbstverwirklichung,
zur Selbstständigkeit und auf
Zukunft ausgerichtet,
oder sollen sie nur irgendwelche
Symptome behandeln?
Und drittens: Helfen die Mittel in
den Budgetansätzen,
dass wertvolle Strukturen im
gesellschaftlichen Bereich,
im privaten Bereich unterstützt
werden, damit sie im Sinne von
Familien wirken können,
oder gefährden wir durch
Entscheidungen, die im Haushaltsplan
vorgesehen sind, gerade diese
wertvollen Strukturen?
Wenn ich das im Einzelnen aufzeige,
ergeben sich schon einige
Widersprüchlichkeiten.
Wenn es also darum geht,
Familien gerade in schwierigen
Situationen zu unterstützen,
frage ich schon: Was ist denn
eigentlich für Alleinerziehende und
kinderreiche Familien vorgesehen?
Wir wiederholen immer wieder unsere
Forderung nach einer
Kindergelderhöhung und -staffelung
zugunsten von Mehrkindfamilien.
Nichts passiert!
Was ist, wenn wir von Familien in
schwierigen Situationen sprechen,
was ja immer wieder beklagt wird,
auch nach Corona? Dann stellen wir fest:
Mittel für Müttergenesungswerk gekürzt,
Mittel für Familienerholung gekürzt.
Nach dem wertvollen Corona-Auszeit-Programm
in der Bewertung waren wir uns
offensichtlich alle einig gab es das
Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit
zusammengestrichen.
Wir suchen Perspektiven für junge
Menschen, kürzen aber nach dem
Vorschlag der Bundesministerin die
Ausgaben für freie Jugendhilfe um
19 Prozent, Zuschüsse an
Jugendorganisationen politischer
Parteien um 50 Prozent.
Wir wollen Eltern nach der Geburt
ihres Kindes unterstützen.
Wir fordern seit Langem eine Reform
des Elterngeldes. Was machen Sie?
Sie kürzen das Elterngeld.
Was ist das für ein Signal,
das Sie da an die
Eltern und die Familien senden?
Wir wollen bessere
Bildungsperspektiven,
um gerade armutsgefährdeten Kindern
mit Migrationshintergrund zu helfen.
Was macht die Regierung?
Sie streicht die Sprach-Kitas und
streicht die Zuschüsse an
Wohlfahrtsverbände für Beratung und
Betreuung von
Flüchtlingen und Auswanderern.
Wir reden davon, dass wir Demokratie
und Zusammenhalt stärken wollen,
und freuen uns darüber,
wie viele junge Menschen heute den
freiwilligen sozialen Dienst tun und
damit Zusammenhalt leben und einen
wesentlichen Beitrag zur Demokratie
in unserem Lande leisten,
und dann streichen wir diese Mittel
nach Vorschlag der Bundesministerin,
bei den Freiwilligendiensten um 50
Prozent und beim
Bundesfreiwilligendienst um
25 Prozent.
Sind Sie sich, Frau Ministerin,
eigentlich bewusst,
welche Konsequenzen das hat?
Manchmal sind es nur kleine
Kürzungen, die dazu führen,
dass ganze Strukturen unwiderruflich
zusammenbrechen, und das
können wir nicht akzeptieren.
Mit den genannten drei Kriterien
gehen wir gerne mit Ihnen in die
Beratungen Ihres Haushalts.
Es geht uns darum, den Eltern und
ihren Kindern zu helfen,
sie zu unterstützen,
Verantwortung wahrzunehmen in einem
demokratischen, rechtsstaatlichen und
auch solidarischen Umfeld.
Zu diesen Beratungen sind
wir sehr gerne bereit.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sönke
Rix für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind in einer Situation,
die wir uns vor über einem Jahr
nicht hätten vorstellen können.
Wir haben die Situation,
dass wir Krieg in Europa haben.
dass wir als Bundesrepublik von einem
auf den anderen Tag Dinge,
die eigentlich fast als
selbstverständlich galten,
umändern mussten.
Wir sind also in einem Prozess,
den wir seit Jahren in dieser
Bundesrepublik so nicht mehr kennen.
Und das kostet sehr viel Kraft,
das ist eine Zumutung -
wir muten unseren Bürgerinnen und
Bürgern viel zu, und das kostet auch
sehr viel Geld. Die wirtschaftliche
Situation ist davon
auch äußerst angefasst,
wenn ich das so sagen darf.
Deshalb haben wir in der
Vergangenheit als Bundesrepublik,
als Bund den Menschen,
den Unternehmen sehr stark geholfen.
Wir haben geholfen,
diese akute neue Situation mit
Preisbremsen, mit Hilfen abzufedern.
Natürlich haben wir unsere
Verantwortung wahrgenommen und auch
Familien und Kindern geholfen.
Jetzt legen wir sogar
noch eine Schippe drauf.
Wir sagen: Das, was wir kurzfristig
in einer Krisensituation zur Hilfe
bereitgestellt haben,
wollen wir auch langfristig und
dauerhaft den Kindern und Familien
zur Hilfe bereitstellen.
Wir wollen die Kindergrundsicherung
einführen, und dazu hat das
Bundeskabinett einen,
wie ich finde, hervorragenden
Vorschlag auf den Tisch gelegt.
Es wird keine punktuellen Leistungen
mehr geben, keine punktuellen
Zuwendungen, sondern Leistungen aus
einem Guss. Natürlich müssen wir
noch daran arbeiten,
es noch weniger
bürokratisch zu machen.
Aber der Vorschlag jetzt bedeutet
schon weniger Bürokratie,
weil wir Leistungen zusammenführen.
Wir vereinfachen nicht nur,
wir führen nicht nur zusammen,
nein, wir verbessern auch.
Und hören Sie bitte auf,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Geschichte zu erzählen:
Na ja, die Kindergrundsicherung usw.
wäre dem Bund nur 2,4 Milliarden Euro wert.
Das stimmt einfach nicht,
und das wissen Sie auch;
auch Sie, Frau Lötzsch.
Sie wissen, dass jetzt schon viel
mehr Geld im System ist.
Wir haben eine massive
Kindergelderhöhung und eine massive
Kinderzuschlagserhöhung gehabt:
7 Milliarden Euro zusätzlich allein
in diesem Bereich. Damit liegt das
Volumen für die Kindergrundsicherung
weit über dem, was Sie hier benannt
haben, und das wissen Sie auch.
Das ist eine große Investition, und
das tun wir als Ampelkoalition gerne.
Und natürlich sagen wir auch:
Die direkte finanzielle Zuwendung ist
nur eine Säule.
Die zweite Säule sehen wir auch, natürlich.
Das haben wir sogar
in der Großen Koalition gemeinsam gemacht,
indem wir das Gute-KiTa-Gesetz
beschlossen haben. Übrigens musste
ich dazu am meisten mit meinem
eigenen Koalitionspartner streiten.
Es ist nicht so, dass das eine
Selbstverständlichkeit war,
dass die CDU/CSU überhaupt dazu
bereit war, dass wir als
Bund den Kitas Geld geben.
Das stand nämlich nicht
in ihrem Wahlprogramm,
das haben wir in die
damalige Koalition eingebracht.
Wir stellen auch weiterhin Geld
für Kitas und Infrastruktur zur
Verfügung. Also: Die zweite
Säule im Bereich Bildung
sehen wir auch Stichworte
„Ganztagsbetreuung“ und
„Startchancen-Programm“. Ich
will noch einen letzten Satz zum
Thema Freiwilligendienste sagen.
Ich freue mich, wenn die Union
plötzlich sehr stark ihr Herz für
Freiwilligendienste entdeckt.
Ich habe in Positionspapieren der
Union den Vorschlag gefunden,
aus dem Freiwilligendienst einen
Pflichtdienst zu machen,
ein Deutschlandjahr,
einen Deutschlanddienst oder so etwas
Ähnliches. Das ist absolut konträr
zu dem, was wir fördern,
nämlich einen Freiwilligendienst.
Das Freiwillige wollen Sie doch
eigentlich aufgeben.
Und eine Gegenfinanzierung für Ihr
Modell habe ich auch noch nicht
gesehen; denn dazu gibt es überhaupt
gar keine Gegenfinanzierung.
Werfen Sie uns nicht Unseriosität
vor. Bleiben Sie bei dem,
was Sie früher einmal für
vernünftig gehalten haben,
und hören Sie auf mit populistischen
Pflichtdienstforderungen.
Hören Sie auf, Dinge zu fordern,
für die Sie selber keine
Gegenfinanzierung haben.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie
auch alle ganz herzlich.
Ich freue mich, Sie gesund und munter
wiederzusehen.
Ich gebe jetzt das Wort an
Ulrike Schielke-Ziesing
von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als ersten Einzelplan unter den
Fachministerien besprechen wir dieses
Jahr den Etat des
Familienministeriums.
Ich wünschte, die Reihenfolge würde
auch die Prioritätensetzung in der
Regierung widerspiegeln.
Aber leider wird es
wohl nur bei Wünschen bleiben.
Wir haben es
nun schon mehrfach gehört:
Das große Thema in diesem Jahr sind
die Sparvorgaben und vor allem Ihre
Entscheidung, Frau Ministerin,
ausgerechnet beim
Elterngeld zu kürzen.
Sie und Ihre Kollegen aus der roten
und grünen Fraktion verweisen dann
gerne auf die Vorgaben aus dem
Finanzministerium, und öffentlich
schieben Sie sich dann in der Ampel
alle gegenseitig die Schuld an dieser
Entscheidung zu; haben wir heute ja
auch schon gehört.
Die Zeche zahlen wie
immer die Bürger bzw.
in diesem Fall die Eltern.
Frau Ministerin, Sie haben die
Ressortverantwortung für Ihr
Ministerium und Ihren Haushalt.
Daher tragen auch Sie allein die
Verantwortung, an welchen
Stellen gekürzt wird.
Hier würde ich Sie gerne daran
erinnern, dass Sie Familienministerin
sind. Das Wort „Familie“ steht
nicht umsonst da und auch nicht
umsonst an erster Stelle.
Wieso sage ich das?
Weil Sie anscheinend bei den
Haushaltsberatungen innerhalb Ihrer
Regierung wohl nicht die Familien
vertreten haben, sondern eher die
Partikularinteressen Ihrer grünen
Kollegen und die Interessen Ihrer
Ideologiefreunde in diversen
sogenannten
Nichtregierungsorganisationen und
Netzwerken mit Queer-, Gender- und
Sonst-was-Ideologien.
Sprich: Die Familien mussten sich
wieder einmal hintanstellen.
Frau Ministerin, ausgerechnet beim
Elterngeld zu sparen,
ist das Letzte, was mir als
Haushälterin der
AfD-Fraktion einfallen würde.
Es gibt immer noch reichlich an
Ausgaben in Ihrem Ministerium,
wo man sparen kann - wir haben es
Ihnen und Ihrer Koalition mit unseren
Änderungsanträgen in der
Vergangenheit immer wieder
aufgezeigt, man muss nur die
Prioritäten richtig setzen.
Ich will aber das Augenmerk noch auf
weitere Stellen
Ihres Entwurfs richten.
Es gibt weitere Bereiche,
wo Sie ordentlich gekürzt haben,
nämlich bei der Kinder- und
Jugendpolitik
um satte 220 Millionen Euro und bei den
Freiwilligendiensten
um insgesamt 75 Millionen Euro.
Auch die Kürzungen im Rahmen des
Zukunftspakets für Bewegung,
Kultur und Gesundheit um 95 Prozent,
also fast auf null,
sehen wir äußerst kritisch.
Es herrscht nahezu Einigkeit unter
den Experten, die sagen,
dass die Coronamaßnahmen einen
wesentlich größeren Schaden bei den
Kindern angerichtet haben,
als man dies angenommen hat,
insbesondere was
deren Sportleistung anbetrifft.
Nur noch 12 Prozent der Kinder werden
mittlerweile als „fit“
eingestuft - 12 Prozent!
Jetzt ausgerechnet bei einem der
wichtigsten Programme,
die dem entgegenwirken sollen,
zu sparen oder gar das Programm
komplett auslaufen zu lassen,
das ist das völlig falsche Signal.
Wo Sie mal wieder keine
Sparmaßnahmen ergriffen haben,
ist bei der Förderung der ganzen
NGO-Netzwerke wie etwa dem Programm
„Demokratie leben!“. 200
Millionen Euro fließen da
ungehindert weiter an dubiose
Organisationen und Vereine,
die unter anderem islamischen
Fundamentalismus predigen oder Kinder
mit Genderideologie indoktrinieren.
Sie haben auch nicht gespart bei der
Förderung der Jugendorganisationen
der politischen Parteien.
Das heißt, alle hier vertretenen
Parteien, bis auf eine natürlich,
kriegen weiter Steuergelder für ihre
„nichtpolitische“ Arbeit.
Und gespart wurde natürlich auch nicht
bei der sogenannten
Antidiskriminierungsbeauftragten.
Frau Ataman darf in diesen Zeiten auf
ein nahezu verdreifachtes
Budget seit 2020 zugreifen,
und ich bin mir sicher,
dass sie, wie in den vorigen
Haushaltsberatungen auch,
noch mehr Geld verlangen wird.
Denn sie sieht überall
Diskriminierung, und je mehr
Diskriminierung sie entdeckt,
je mehr Geld braucht sie natürlich
auch, um dagegen zu kämpfen.
Viele Fragen ergeben sich bei der
Kindergrundsicherung.
Es geistern da sehr unterschiedliche
Zahlen durch die Welt.
Zuletzt war die Rede von 2,4
Milliarden Euro nicht ab nächstem
Jahr, sondern erst ab 2025.
Auf der Website Ihres Ministeriums
wird von der umfassendsten
sozialpolitischen Reform seit Jahren
und dem Einstieg in eine wirksame
Armutsbekämpfung gesprochen.
Es soll also der große Wurf werden.
Wenn man nun aber bedenkt,
dass das Kindergeld alleine derzeit
rund 50 Milliarden Euro pro Jahr
kostet und wir bei der
Kindergrundsicherung von 2,4
Milliarden Euro reden,
hört sich das nicht nach
einem so großen Wurf an.
Die Erhöhung wird nicht einmal die
Inflation abfedern,
geschweige denn ein Mehr
für die Familien schaffen.
Selbst wenn Sie eine weitere
Erhöhung des Bürgergeldes für
Kinder ab 2025 einrechnen,
passen die Zahlen für die
Grundsicherung nicht,
die Sie so stolz präsentieren.
Aber darüber werden wir beim
nächsten Haushalt beraten,
nicht bei diesem.
Zusammenfassend können wir für
diesen Haushaltsplan sagen:
Wir sehen als AfD-Fraktion
erheblichen Korrekturbedarf beim
Haushaltsentwurf Ihres Ministeriums,
und natürlich freuen wir uns
trotzdem auf die Haushaltsberatungen.
Ich bedanke mich.
Die nächste Rednerin ist Gyde Jensen
für die FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Haushaltsentwurf achtet die
grundgesetzlich verankerte
Schuldenbremse. Und ich bin
Bundesfinanzminister Christian Lindner
sehr dankbar dafür, dass er auch
seine Kabinettskolleginnen und -kollegen
an dieses Ziel erinnert hat.
Das sage ich an dieser Stelle ganz
explizit, weil wir heute über den
Einzelplan 17, über den
BMFSFJ-Haushalt sprechen,
und das „J“ steht
ja bekanntlich für „Jugend“.
Investitionen in die nächste
Generation sind Investitionen in
unser aller Zukunft. Dafür sind
Bildung und Teilhabe der Schlüssel.
Am Donnerstag werden wir hier von
Bundesbildungsministerin
Stark-Watzinger hören,
was es zum Startchancen-Programm zu
sagen gibt, das gerade mit den
Ländern in der Abstimmung ist.
Über die Kindergrundsicherung haben
wir ja schon viel, auch in der
Sommerpause, diskutiert
und debattiert.
Unser Petitum dort ist klar,
mein Kollege Martin Gassner-Herz wird
dazu später noch weiter ausführen:
Wir wollen, dass es unbürokratisch
und effektiv auch den Kindern und
Familien hilft, die jetzt schon
anspruchsberechtigt sind.
Wir haben von Sönke Rix gehört,
wie sich die Kindergrundsicherung
zusammensetzen wird und dass es weit
mehr ist als nur die
Milliardenbeträge,
die wir gerade dazu hören.
Wir wollen vor allen Dingen die
Chancenarmut anpacken,
die in Deutschland besteht. Das
schaffen wir mit Bildung und Teilhabe.
Stichwort „Schuldenbremse“:
Dass dieser Staat hier nachhaltig
wirtschaftet, ist auch ein Gebot der
Generationengerechtigkeit.
Denn die finanziellen Spielräume,
die wir uns heute auf Kredit
finanzieren, sind diejenigen,
die wir den jungen Menschen nächster
Generationen abkaufen.
Unser Job hier in diesem Parlament
ist, dass wir uns in den
Haushaltsberatungen über die
Einzelpläne beugen und immer wieder
zwei Prüffragen stellen.
Die erste Frage ist:
Erreichen wir mit dem Geld wirklich
das Ziel, das wir erreichen wollen?
Und die zweite Frage ist: Gibt es eine
effizientere Art und Weise,
das Geld einzusetzen,
um das Ziel vielleicht sogar noch
besser zu erreichen?
Ein Posten, bei dem diese zwei
Prüffragen für uns als FDP-Fraktion
so nicht aufgehen, sind die Vorschläge, die
Bundesfamilienministerin Paus
zum Elterngeld gemacht hat.
Denn Prüffrage! das
Ziel des Elterngeldes
ist es, dass Eltern Zeit mit ihren
Neugeborenen verbringen können,
dass sie sich Carearbeit aufteilen
können, so wie es am besten für sie
passt, weil nämlich die Frage „Wer
bleibt zu Hause?“ nicht automatisch
die Antwort „Derjenige,
der geringer verdient!“ haben muss.
Nach allem, was wir wissen,
scheint das Elterngeld,
und zwar über alle
Einkommensschichten hinweg,
genau dieses Ziel zu erfüllen,
also ein sehr erfolgreiches
Instrument zu sein.
Deswegen kann die vorgeschlagene
Kappung von Frau Paus so nicht
helfen, das Elterngeld noch präziser
zu machen, ganz im Gegenteil.
Deswegen schauen wir uns in den
nächsten Wochen und Monaten die
Stellschrauben an, bei denen man
ansetzen und dadurch das Ziel im
Blick behalten, aber trotzdem
möglicherweise die Kosten reduzieren
kann, beispielsweise beim
gleichzeitigen Bezug von Elterngeld
beider Elternteile,
explizit nicht im Mutterschutz,
beispielsweise beim
Partnerschaftsbonus,
beim Geschwisterbonus.
All diese Dinge werden wir
besprechen. Es ist noch keine
Entscheidung gefallen;
das möchte ich vor allen Dingen an
die Union gerichtet sagen;
denn die tut ja manchmal so,
als sei nach der ersten Lesung des
Haushalts hier schon alles in Sack
und Tüten. Als Allerletztes möchte
ich daran erinnern,
dass die frühkindliche Bildung und
die Kitainfrastruktur in diesem Land
ein maßgeblicher Standortfaktor für
den Wohlstand, der hier
erwirtschaftet wird,
sind damit verbunden ist das Geld,
über dessen Verteilung wir hier
gerade beraten. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss.
Daran möchte ich alle erinnern.
Denn die große Sorge von vielen
Menschen, die gerne arbeiten wollen,
ist auch: Hat meine Kita so lange
auf, wie es notwendig ist für mich?
Darum kümmern wir uns.
Ich freue mich
sehr auf die Beratungen.
Die nächste Rednerin ist Gökay
Akbulut für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn der Regierungszeit wurden
im Koalitionsvertrag teilweise gute
Ankündigungen im Kinder-, Jugend-
und Familienbereich gemacht.
Sie gaben Hoffnung auf dringend
notwendige Verbesserungen.
Jetzt sind wir etwa bei der Hälfte
der Regierungszeit angekommen.
Es ist Zeit für eine Halbzeitbilanz.
Die Ampelkoalition hat mehrere
Versprechen nicht eingehalten.
In einigen Fällen hat sie sogar
genau das Gegenteil umgesetzt.
Hier nur einige Beispiele:
Die versprochene Dynamisierung des
Elterngeldes ist ausgeblieben,
stattdessen gab es eine Kürzung.
Gerade in Zeiten der hohen Inflation
ist aber eine Erhöhung der
Elterngeldsätze dringend notwendig.
Bei den Freiwilligendiensten werden
ebenfalls Versprechen gebrochen.
Jeder dritte Freiwilligenplatz
soll gestrichen werden.
Ähnlich sieht es bei der
internationalen Jugendarbeit,
den Jugendmigrationsdiensten und dem
Bundesprogramm
„Respekt Coaches“ aus.
Außerdem wird der Rotstift bei den
Wohlfahrtsverbänden,
Mehrgenerationenhäusern,
Familienferienstätten und der
Müttergenesung angesetzt.
Mit diesen Streichungen und
Kürzungen werden
wichtige Strukturen kaputtgespart,
Frau Paus. Groß angekündigt hat die
Ampel die Kindergrundsicherung
mit 12 Milliarden Euro. In der aktuellen
Planung sind es aber lediglich
2,4 Milliarden Euro.
2,5 Millionen Kinder leben nach wie
vor in Armut in unserer Gesellschaft.
Ihre Kindergrundsicherung,
Frau Paus, ist bei genauerem Hinsehen
eine Mogelpackung
und kein Paradigmenwechsel.
Konsequenter Kampf gegen Armut sieht
anders aus.
Das Spardiktat von Christian Lindner muss
dringend gestoppt werden!
Gegen Armut hilft Geld - Geld,
das Herr Lindner lieber den
Unternehmen schenken möchte.
Unter dem Wachstumschancengesetz
werden Unternehmen mit 6 Milliarden
Euro beschenkt. Also 6 Milliarden
Euro für Unternehmen,
2,4 Milliarden Euro für die
Kindergrundsicherung.
Für die Bundeswehr wurde sogar über
Nacht ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
eingeplant.
Das ist ein
Armutszeugnis für die Ampelkoalition.
Wir werden uns in den
Haushaltsberatungen gegen diese
Kürzungen einsetzen.
Die sozialen Bereiche dürfen nicht
kaputtgespart werden! Wir fordern
mehr Herz für Kinder statt mehr Panzer.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Nina Stahr
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Sechs Petitionen liegen uns aktuell
im Bundestag vor, alle sechs sind
Petitionen zur Familienpolitik,
alle sechs haben eines gemeinsam:
Diese Regierung, diese Gesellschaft
soll endlich eine Priorität auf
Kinder und Familie legen.
Dafür arbeiten auch wir Bündnisgrünen,
dafür arbeitet die Familienministerin.
Ich bin froh, dass wir mit dieser
Ampelkoalition einiges für
Familien erreichen konnten.
Unter diesen schwierigen finanziellen
Rahmenbedingungen hat das
Familienministerium - dafür herzlichen
Dank an alle Beteiligten in dem Haus! -
einen guten
Haushaltsentwurf vorgelegt.
Das Elterngeld wurde jetzt
schon ein paarmal erwähnt.
Ja, das sind auch für uns
schmerzhafte Einsparungen.
Aber klar ist auch:
Die Bundesfamilienministerin hat
unter den gegebenen Bedingungen die
sozialverträglichste Lösung
gefunden, indem sie eben nicht bei
allen Eltern gekürzt hat,
sondern bei den wohlhabendsten
3 bis 4 Prozent.
Solange aus der Union keine seriösen
Gegenfinanzierungsvorschläge kommen,
sind das wirklich Krokodilstränen,
die Sie hier weinen,
ist das reine Show.
Sie hatten lange genug Zeit,
für Familie und
Gleichstellung etwas zu tun.
Das haben Sie aber nicht getan,
und jetzt räumen wir hinter Ihnen auf.
Es ist gut, dass die
Kindergrundsicherung jetzt kommt.
Mit der Kindergrundsicherung machen
wir nicht nur allen Familien das
Leben leichter und wir unterstützen
besonders die, die finanzielle
Unterstützung brauchen,
sondern mit der Kindergrundsicherung
machen wir unser Land
fit für die Zukunft.
Wenn in Regionen mit hohen
Armutsquoten deutlich mehr
Jugendliche die Schule ohne einen
Abschluss verlassen,
dann raubt das nicht nur den
betroffenen Kindern und Jugendlichen
Zukunftschancen, sondern unserem
ganzen Land. Denn unsere Kinder von
heute sind die Fachkräfte von
morgen, und da brauchen wir jeden
Einzelnen und jede Einzelne.
Die Kindergrundsicherung sorgt für
die Zukunftsfestigkeit unseres
Landes, und sie sorgt für mehr
Generationengerechtigkeit.
Das ist besonders wichtig,
weil die strengen Sparvorgaben im
Haushalt durchaus dazu führen,
dass wir an anderer Stelle
schmerzhafte Einsparungen
vornehmen müssen;
da möchte ich einmal den
Freiwilligendienst oder die
Jugendverbandsarbeit erwähnen.
Dies werden wir uns im
parlamentarischen Verfahren noch mal
sehr genau anschauen müssen.
Für mich
und für uns Grüne ist die
Priorität ganz, ganz klar:
Den Etat des Familienministeriums
zusammenzustreichen,
ist das falsche Signal.
Wenn Sie mich fragen,
ob ich lieber Dienstwagen fördere
oder Familien, dann ist meine Antwort
ganz, ganz klar: Wir Grüne und wir
als Ampel kämpfen im
parlamentarischen Verfahren weiter
für Generationengerechtigkeit,
für Kinder,
Jugendliche und Familien;
das werden wir tun.
Ich freue mich drauf.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr. Katja
Leikert für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf Frau Stahr gehe ich gleich ein.
Ich möchte gern noch mal
zurückkommen auf Herrn Hönel.
Sie haben gesagt, wir von
der CDU/CSU seien nur dagegen.
Ich werde Ihnen gleich mal sagen,
wofür wir alles sind.
Eines kann ich Ihnen sagen:
Was wir uns ganz genau angeschaut
haben, sind die 111 Seiten des
Haushaltsentwurfs des
Familienministeriums.
Wir haben uns ganz genau angeschaut,
wo investiert wird,
wo Sie streichen und wo Ihre
Prioritäten liegen.
Auffallend ist,
wir hören das schon während der
ganzen Debatte, dass die Vision der
Ampel vor allem die Förderung von
linken Lieblingsprojekten beinhaltet.
Als CDU/CSU-Fraktion lehnen wir diese
rein ideologische Verteilung von
Steuermitteln einfach ab.
Wie ideologiegesteuert die Ampel mit
Mitteln, die eigentlich für alle
Familien im Land gedacht sind,
umgeht, das lässt sich sehr gut an der
Ausstattung der beiden Bundesbeauftragten
im Familienministerium aufzeigen:
Das Budget für die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes
mit ihrer Beauftragten Ferda Ataman
Klammer auf:
die nicht ganz unumstritten
ist; Klammer zu,
soll von 2022 3,5 Millionen Euro auf
dann 10,1 Millionen Euro anwachsen.
Das sind 288 Prozent mehr.
Im gleichen Zeitraum sollen die
Mittel für
die Unabhängige Beauftragte für Fragen des
sexuellen Kindesmissbrauchs,
namentlich Kerstin Claus, die
Bundesbeauftragte,
die ich persönlich für am wichtigsten
halte, die eine hervorragende Arbeit macht,
nur um 0,5 Prozent anwachsen. Auf diese
Idee muss man wirklich erst mal kommen.
Fast 300 Prozent mehr für die
sogenannte Antidiskriminierung,
während der Bereich Kinderschutz
nahezu stagniert.
Das sind aus unserer Sicht maximal
verschobene Prioritäten.
Das zeigt, dass Sie vor lauter
Gesinnungspolitik einen klaren Kompass
in der Familienpolitik vermissen lassen.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
es ist schön, dass Sie zuhören.
Vielleicht erinnern Sie sich:
Im August letzten Jahres sind Sie in
die ländlichen Regionen gefahren
oder haben dort Kleinbusse
hingeschickt mit der Überschrift
„Frühe Hilfen sind da!“.
Das ist ein sehr, sehr gutes Ansinnen;
denn die Frühen Hilfen unterstützen
dort, jeder weiß
das aus seinem Wahlkreis,
wo es absolut wichtig ist:
in den Familien mit Kindern bis zum
dritten Lebensjahr. Was sich nach
einem sinnvollen Projekt anhörte,
scheint aber schon wieder
Schnee von gestern zu sein.
So betragen die Mittel für die
Bundesstiftung Frühe Hilfen in 2022
80 Millionen Euro. In Ihrem aktuellen
Entwurf sinken die
Mittel um 34 Millionen Euro. Damit
zerstören Sie wirklich
Strukturen nachhaltig; das ist für
uns nicht nachzuvollziehen.
Und das ist nicht das einzige Programm,
bei dem sich Ihr familienpolitisches
Engagement schlagartig geändert hat.
Ich möchte es noch einmal ansprechen,
weil es wirklich frappierend ist,
und zwar das Thema Elterngeld.
Hier heißt es, die Einsparungen
beträfen nur so ein paar Reiche.
In Ihrer ersten Rede als
Bundesministerin sagten Sie,
Frau Paus, wir bräuchten auch mehr
Geld,
um Eltern finanziell zu stärken.
Jetzt haben wir es hier mit Kürzungen
von 300 Millionen Euro zu tun.
Die Unternehmerin Verena Pausder hat
eine Petition gestartet,
die bereits 613 000 Unterstützer/-innen
unterschrieben haben.
Sie setzen mit dieser Streichung
ein fatales Signal,
ein Signal gegen Chancengerechtigkeit
auch in Familien,
in denen mehr verdient wird.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass es gerade Frauen trifft,
die sich beruflich
besonders angestrengt haben.
Das muss aus unserer
Sicht dringend revidiert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte gehen Sie da noch einmal in sich.
Ich fasse aus unserer Sicht zusammen,
was in Ihrem Einzelplan 17 steht:
Sie erhöhen die Gelder für
sogenannte Demokratieworkshops,
in denen Kindern erklärt wird,
was ihre Pronomen sind
ich hätte das nicht geglaubt, wenn
ich es nicht selbst in Hanau erlebt hätte,
während Sie die Gelder für den
Bundesfreiwilligendienst kürzen.
Sie versprechen den Eltern
Zuwendungen und kappen dann beim
Elterngeld massiv. Sie stecken
Millionen zusätzliche Gelder in den
Bereich Antidiskriminierung anstatt
in die Bekämpfung
von sexuellem Kindesmissbrauch.
Das ist aus unserer Sicht einfach
eine fehlgeleitete,
vollkommen
überideologisierte Politik.
Lassen Sie uns da bitte wirklich noch
einmal ernsthaft ins Gespräch kommen.
Herzlichen Dank.
Nächster Rednerin ist Ana-Maria
Trasnea für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, in einer Zeit,
in der laute Minderheiten Hass, Hetze
und Spaltung verbreiten,
genau in dieser Zeit kommt es darauf
an, die richtigen Prioritäten zu setzen:
Es kommt darauf an,
Rechtsextremismus und Rassismus
entschieden zu bekämpfen;
es kommt darauf an,
Vielfalt und Toleranz zu stärken;
den Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft zu stärken.
Hierfür stellt das BMFSFJ erneut
Mittel in Höhe von
über 200 Millionen Euro zur Verfügung.
Das ist eine solide Basis für die
Demokratieförderung in unserem Land.
Zum Stichwort
„Zusammenhalt und Vertrauen in
unsere politischen Institutionen“
erlauben Sie mir bitte,
meine Kolleginnen und Kollegen,
dass ich an die Worte unserer
Bundestagspräsidentin von heute
Morgen anschließe:
Als Bundestagsabgeordnete haben wir die
Verantwortung, dafür zu sorgen,
dass Vertrauen in unsere politischen
Institutionen besteht.
Das schließt eben auch die
Abgeordneten der
CDU/CSU-Fraktion ein.
Ich habe heute Morgen Herrn
Middelberg im Plenum gehört,
ich habe ihn im Radio gehört geben
Sie das bitte an ihn weiter,
und ich habe
jetzt gerade Sie gehört,
Frau Leikert: Hören Sie auf,
Migrantinnen und Migranten als
Sündenbock für die Haushaltslage zu
stilisieren, dafür,
dass wir jetzt nur einen kleinen
Spielraum haben. Das ist nicht fair.
Beherzigen Sie Ihren eigenen
Vorschlag an dieser Stelle.
Mehr Mut bei diesen
Haushaltsverhandlungen,
aber auch mehr Mut beim Zusammenhalt,
meine Damen und Herren.
Denn: Jeder Euro für die Kinder- und
Jugendhilfe, jeder Euro für die
Unterstützung von Familien,
für Demokratiearbeit und für die
Prävention von Extremismus ist ein
gut investierter Euro.
Deshalb ist es wichtig,
hier genau hinzuschauen.
Uns als SPD-Fraktion ist vor allem
eins wichtig: Sicherheit zu geben und
Chancen zu schaffen.
Dabei geht es darum,
dafür zu sorgen, langfristig
Sicherheit zu geben und den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
zu stärken, gleichzeitig aber auch
darum, solide zu haushalten.
Ja, das ist nicht ganz leicht,
nicht in diesen Zeiten,
aber wir greifen nicht zu
populistischen Plattitüden.
Wir müssen als
Haushaltsgesetzgebende eben schauen,
dass das Geld gut ankommt.
Unsere Demokratie muss
jeden Tag gelebt werden.
Dafür braucht es
auch Projekte vor Ort.
Sie alle kennen aus Ihren Wahlkreisen
wahrscheinlich das Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ und wissen
aus Berichten, was für eine gute
Arbeit hier geleistet wird. Es
ist wichtig,
dass diese Arbeit fortgesetzt wird. In den
letzten Jahren konnten über kommunale
Partnerschaften für Demokratie viele
Begegnungen stattfinden und der
Zusammenhalt gestärkt werden;
persönlich freue ich mich sehr,
dass das
auch in meinem Wahlkreis
Treptow-Köpenick der Fall war.
Ich glaube, diese
Demokratiebildungsarbeit müssen wir
fortsetzen. Gerade für junge
Menschen ist das wichtig;
denn über solche Projekte gelingt
es, dass sich junge Menschen bewusst
als wertgeschätztes und wertvolles
Mitglied dieser
Gesellschaft begreifen.
Das prägt für das ganze Leben.
Meine Damen und Herren,
wir müssen einen Weg finden,
die vielfältigen Angebote und deren
Qualität im Kinder- und Jugendplan
zu sichern. Wir müssen
auch schauen, wie es uns gelingt,
dass Erfolge guter Integrationsarbeit
nicht ins Leere laufen,
und müssen Anschluss bieten.
Hier werden wir ganz genau
hinschauen müssen.
Auch müssen wir die Infrastruktur der
Jugendfreizeit- und Bildungseinrichtungen
im Blick haben; das ist uns auch
als Fachpolitikern wichtig.
Hier geht es auch um Wertschätzung
für diese wichtige Arbeit mit Kindern;
denn sie ermöglicht es,
dass Kinder und Jugendliche ihre
Träume und
Chancen ergreifen können.
Zur Abwägung im
Zusammenhang mit dem Gesamthaushalt.
Einstein sagte es einst:
„Wenn es sich um die Wahrheit und
Gerechtigkeit handelt,
gibt es nicht die Unterscheidung
zwischen kleinen und großen
Problemen.“ Deshalb wird es
Hausaufgabe für uns als
Haushaltsgesetzgebende sein,
die Härten eines Sanierungshaushalts
in diesem Bereich abzuwenden für
Kinder und Jugendliche,
für Demokratieförderung und für
den Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft.
Der nächste Redner ist Martin
Gassner-Herz für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Natürlich lautet die familienpolitische
Nachricht dieser Tage:
Die Kindergrundsicherung kommt.
Wir gehen mit ihr das Grundproblem
an, dass sich bisher ausgerechnet
Kinder in wirtschaftlich schwierigen
Situationen dem dichtesten Dschungel,
den die Sozialbürokratie in
Deutschland zu bieten hat,
ausgesetzt sehen.
Den lichten wir jetzt.
Wir führen deshalb bestehende
Leistungen in einem modernen und
digitalen Verwaltungsprozess bei
einer Anlaufstelle zusammen.
Aber: Uns Freien Demokraten geht es
um mehr als nur die materielle
Absicherung dieser Kinder.
Es geht um ein Versprechen auf
Bildung und Teilhabe:
Ob du die nächste Fußballmeisterin
wirst oder deinen Traum von der
eigenen Schreinerwerkstatt erfüllst,
hängt von deinem Fleiß
und deinem Willen ab.
Bisher werden die großartigen
Leistungen des bisherigen Bildungs-
und Teilhabepakets kaum abgerufen.
Zu oft scheitert der Schulausflug am
zerknüllten Antragszettel,
der drei Wochen zu spät am Boden des
Ranzens wieder auftaucht.
Das wird sich mit dem
Kinderchancenportal endlich ändern.
Musikverein, THW-Jugend,
Handball, Tanzen, Theater spielen -
alle Kinder sollen
dabei sein können.
Das Wachsen in Gemeinschaft brauchen
Kinder, um sich zu starken,
selbstbestimmten Persönlichkeiten
entwickeln zu können.
Einige Kommunen haben mit digitalen
Lösungen die Inanspruchnahme bereits
bei sich anheben können.
Das bundesweite Kinderchancenportal
wird kommen,
und es wird ein Gamechanger sein.
Ich erwarte, dass wir an der Stelle
ambitioniert sind
und das zügig umsetzen.
An anderer Stelle merkt man dem
Haushaltsentwurf an,
dass das Ministerium in letzter Zeit
sehr beschäftigt war.
So fehlt im Bereich der Ausgaben für
Demokratieförderung noch das nötige
Fingerspitzengefühl. Es ist in diesen
Zeiten,
in denen unsere
Gesellschaft unter Druck steht,
auch wichtig, dass wir uns um
gesellschaftliche Stabilität kümmern.
Für uns als FDP ist aber gerade
deshalb unverständlich,
dass so große Kürzungen etwa beim
KJP vorgesehen sind,
wo Jugendliche bei den Pfadfindern
oder im Sportverein lernen,
wie man sich
in die Gesellschaft einbringt.
An anderer Stelle bleiben Titel
unverständlicherweise unangetastet.
So machen wir das
Demokratiefördergesetz eigentlich
extra dafür, um eine neue Ordnung in
der Lastenverteilung zwischen Bund
und Ländern zu schaffen.
Ich wundere mich, warum sich das in
den entsprechenden Haushaltstiteln
nicht widerspiegelt.
An vielen Stellen des Einzelplans
verlangen wir von Trägern,
die viel Gutes für die Gesellschaft
mit knappen Mitteln tun,
große Einsparanstrengungen.
Das ist uns
leider nicht anders möglich.
Diese Menschen haben aber dann
wenigstens das Signal verdient,
dass man mit ihnen in einem Boot
sitzt und das Ministerium selbst
vorbildhaft mit
knappen Mitteln auskommt.
Aber hier werden Kostensteigerungen
ganz selbstverständlich
obendrauf geschlagen;
die Ausgaben für
Öffentlichkeitsarbeit steigen sogar
um etwa 240 Prozent.
Das genügt meinen Ansprüchen an eine
Vorbildfunktion nicht.
Ich bin aber sicher,
dass wir am Ende der Haushaltsberatungen
einen gelungenen
Einzelplan 17 haben werden,
der sowohl unsere Gesellschaft
stärker macht als auch Gutes für
Jugendliche, Kinder und Familien
erreicht und dabei gleichzeitig den
notwendigen Stabilitätskriterien
gerecht wird.
Die nächste Rednerin ist Ariane
Fäscher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Das haut gewaltig rein!
Jeder dritte junge Mann zwischen 18
und 36 Jahren findet es okay,
wenn ihm im Streit mit der Partnerin
die Hand ausrutscht,
und würde zuschlagen,
um sich Respekt zu verschaffen,
sagt eine aktuelle Studie.
Über die Hälfte der Männer sieht
sich in der Rolle des
Ernährers und die Frau am Herd.
Reaktionäre Rollenbilder sind wieder
auf dem Vormarsch,
und das beinhaltet, dass
Frauen als weniger wert,
als Objekt und Besitz von
Männern betrachtet werden.
Und mit Sachen kann man eben einfach
machen, was man will.
Woran liegt das?
Wenn Menschen sich ihrer Zukunft
ohnmächtig ausgeliefert fühlen,
wollen sie mit aller Kraft erhalten,
was sie kennen und was vermeintlich
Stärke verspricht.
Sie verkennen dabei,
dass sie damit genau das fortsetzen,
was in die Probleme geführt hat.
55 Prozent der jungen Menschen
fühlen sich nach einer Studie des
Progressiven Zentrums einsam.
Einsamkeit geht mit Anfälligkeit
für Extremismus,
Verschwörungserzählungen und
erhöhter Gewaltbereitschaft einher.
Einsame füllen ihre Zeit oft mit
Medienkonsum oder Spielen,
bewegen sich in stereotypen Bildern,
festigen unfreiwillig algorithmisch
ihr Weltbild und trennen sich immer
weiter von der Gemeinschaft ab.
Niederländische Studien belegen
zudem Zusammenhänge zwischen beim
Surfen leicht zugänglichen
Pornodarstellungen und stereotypen
Rollenbildern, der Betrachtung von
Frauen als Objekt und der
Gewaltbereitschaft gegen Frauen.
Das durchschnittliche Einstiegsalter
von Jungen in den Pornokonsum ist
elf Jahre, und viele haben später
Schwierigkeiten,
echte Liebesbeziehungen aufzubauen.
Einsamkeit, Pandemiestarre,
Angst vor einem unbewohnbaren
Planeten und einer Zukunft,
in der es nichts mehr zu gewinnen
gibt, führen viele junge Menschen in
Lethargie und das Gefühl,
ihrer Zukunft ausgeliefert zu sein.
Ein Teufelskreis?
Oder gibt es einen Notausgang?
Ja, der Notausgang heißt Engagement,
wenn junge Menschen vor Ort,
in Kita, in Schule,
im Verein oder in
Jugendorganisationen
wertschätzende Gemeinschaft, echte
Teilhabe und Selbstwirksamkeit erleben.
Der Schlüssel zur Demokratie ist die
Erfahrung, die Welt im eigenen Sinne
mitgestalten zu können.
Wer sich ehrenamtlich engagiert,
erlebt Gemeinschaft und lernt
Verantwortung für sich selbst,
für Menschen,
für Natur und für das Gemeinwesen.
Angemessene Investitionen in die
Kinder- und Jugendverbandsarbeit
sind daher elementar für das Gelingen der
Demokratie und als selbstbewusstes
Parlament unser Ziel im Verfahren.
Kostet uns nicht am Ende der
gesellschaftliche Reparaturbetrieb
in Justiz, im Gesundheitswesen zur
Bekämpfung von genannten Gewaltfolgen
ein Mehrfaches des
vermeintlich Eingesparten?
Die freiwilligen Leistungen im
Familienhaushalt haben ein relativ
kleines Volumen, aber einen riesigen
Impact, weil sich jeder Euro in der
Wirkung langfristig multipliziert -
positiv wie negativ.
Zur wichtigen Rolle der Freiwilligen
hat sich der Gesetzgeber bekannt.
Rund die Hälfte der FSJler etabliert
sich als Fachkraft;
fast alle bleiben dauerhaft
ehrenamtlich engagiert.
Sie leisten in Kita,
Schule, Vereinen und in der Pflege
vor Ort Unbezahlbares.
Die bestehenden Strukturen in den
Freiwilligendiensten gilt es zu erhalten.
Denn gesellschaftlich geht es im
Gegenteil darum, diejenigen zu
aktivieren und an die Gesellschaft zu
binden, die bisher wenig
gesellschaftliches Engagement
kennengelernt haben.
Damit es nicht auf das Elternhaus
ankommt, setzen wir uns auch
weiterhin für die
Stabilisierung der Dienste ein.
Wenn wir die Demokratie bewahren
wollen, dann dürfen wir den jungen
Menschen nicht nur eine Zukunft
versprechen, sondern dann müssen wir
auch in sie und in ihre
Selbstermächtigung investieren.
Ins Engagement zu investieren,
bedeutet, in die Demokratie zu
investieren; alles andere können wir
uns nicht leisten.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Paul
Lehrieder für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich muss heute bei meiner Rede
ausnahmsweise mal bei der Linken
anfangen. Frau Kollegin Lötzsch,
Sie haben vorhin in Ihrer Rede
ausgeführt, die Kindergrundsicherung
komme frühestens 2025
und wir wüssten nicht, ob dann die jetzige
Regierung noch im Amt sei.
Ich darf mich ausdrücklich bedanken
für Ihren mutmachenden Optimismus,
dass es uns gelingt,
die Ampel bis 2025 abzulösen.
An uns soll es nicht liegen.
Durch die ganzen Reden von
Mitgliedern der SPD heute Vormittag
zieht sich ein roter Faden:
Sie schimpfen dauernd über die Ära
Merkel. Und jetzt hauptsächlich für
die Zuschauerinnen und Zuschauer auf
den Tribünen: In den letzten 16
Jahren mit Angela Merkel war die SPD
zwölf Jahre unser Koalitionspartner.
Der letzte Bundesfinanzminister vor
Christian Lindner hieß Olaf Scholz.
Nur für die Historie,
damit das tatsächlich
nicht ganz vergessen wird:
Ihr habt Mitverantwortung getragen,
und jetzt herrscht kollektive
Amnesie; jetzt wisst
ihr nichts davon.
Vier Jahre waren die
Genossen von der FDP dabei.
Ja, das war Absicht.
Das teils absurde Agieren zwischen
Finanzminister Lindner und der für
den Einzelplan 17 zuständigen
Ministerin Paus lässt jegliche
Gemeinsamkeiten im Interesse
unseres Landes vermissen.
Denken Sie an die völlig verspätete
Aufstellung des Haushaltes,
gefolgt von der Veröffentlichung von
internen Mails zwischen den Ministern
via Social Media und dem bis vor
Kurzem zu beobachtenden zermürbenden
Hickhack um die Kindergrundsicherung!
All das hat das Vertrauen in die
Ampel alles andere als gestärkt,
und die aktuellen Umfragewerte zeigen
dies. Im Ergebnis landen Sie mit
Ihrem hier vorgestellten Entwurf für
das Haushaltsjahr 2024 fernab der
Realitäten und Bedürfnisse von
jungen Frauen,
Familien auf das Stichwort „frühkindliche
Bildung“ wurde vorhin
schon hingewiesen und
auch Senioren.
Abgesehen davon gibt
es jedoch eine Sache
und da müssen die beiden Minister
Geschwister im Geiste sein,
die Sie eint: ein ambivalentes
Verhältnis zu Zahlen.
Der Finanzminister reizt die Grenze
der Neuverschuldung bis aufs Maximum
aus, redet neuerdings vom
„Kernhaushalt“ und bedient sich
mittels diverser intransparenter
Sondervermögen Taschenspielertricks.
Der hier anwesende Staatssekretär
Toncar
hat heute Morgen im
„Morgenmagazin“ ausgeführt:
Die Sondervermögen sind ja da,
und dann kann man sie auch ausgeben.
Nein, die Sondervermögen sind nicht
da; Sondervermögen
sind neue Schulden.
Das sind Taschenspielertricks,
um den Haushalt
aufstellen zu können.
Verantwortung für unser Land und die
kommenden Generationen,
die diese Schulden irgendwann
abtragen müssen, sieht anders aus.
Schauen wir uns jetzt
aber den Einzelplan 17 an.
Keine Angst! Dieser fällt aufgrund
einer völlig verfehlten
Prioritätensetzung einer
regelrechten Kürzungsorgie
zum Opfer. Im Detail bedeutet
das: eine Kürzung beim Elterngeld
um 290 Millionen Euro.
Damit stellen Sie junge Frauen erneut
vor die Frage: Kind oder Karriere?
Von den Vorrednerinnen wurde bereits
darauf hingewiesen.
Sie verschärfen weiterhin die
finanzielle Abhängigkeit
vom Partner. Wollen
Sie das?
Der Text Ihres Koalitionsvertrags
wirkt geradezu zynisch.
Mit dem gesamten Programmbereich
setzt sich der Trend fort,
dass die Haushaltsmittel zunehmend
durch gesetzliche
Leistungen gebunden sind.
Mittlerweile macht der
Programmbereich laut
Bundesrechnungshof nur noch 7,3
Prozent des Gesamtetats aus,
insgesamt also 987 Millionen Euro.
Dieser Trend wird sich nochmals
rapide verschärfen,
sobald die
Kindergrundsicherung kommt;
ein Projekt, dessen Erfolg
mehr als fraglich ist.
Gerade Familienpolitik sollte
eigentlich viel mehr sein als das
bloße Auszahlen von
Transferleistungen.
Für die Ausgaben der Kinder- und
Jugendpolitik stehen im Vergleich zum
Vorjahr fast 30 Prozent weniger
Mittel zur Verfügung.
Besonders getroffen hat das den
Kinder- und Jugendplan.
Liebe Frau Ministerin,
in den Jugendverbänden wird
Demokratie gelebt nicht so sehr in
Ihrem Programm,
sondern in den Jugendverbänden.
Deshalb, wie schon gesagt:
Lassen Sie uns in den nächsten Wochen in
den Haushaltsberatungen darüber reden!
Das kann es nicht sein.
Ich danke für die Zustimmung aus den
Reihen der SPD.
Das kriegen wir schon noch
hin, Frau Ministerin.
Auch am Garantiefonds Hochschule
wurde der Rotstift
der Ampel angesetzt.
Die nötige Qualifizierungsoffensive
für den Bereich Kita lassen Sie nach
Ihrem Kahlschlag bei den Sprach-Kitas
im letzten Jahr
fast völlig ausbluten.
Nach einer Erhöhung im letzten Jahr
sieht es auch für die Stiftung
Frühe Hilfen wieder schlechter aus;
Frau Kollegin Leikert hat schon
darauf hingewiesen.
Gleiches gilt für das Zukunftspaket
für Bewegung, Kultur und Gesundheit.
Wie ist es um die Stärkung der
Zivilgesellschaft bestellt?
Geht man den Einzelplan weiter durch,
dann sieht man, dass es weiterhin die
Freiwilligendienste und insbesondere
den Bundesfreiwilligendienst mit
einem Minus von insgesamt 24 Prozent
im Vergleich zum Vorjahr trifft.
Viele von den
Kolleginnen und Kollegen werden
in den letzten Wochen Zuschriften in
gleicher Weise wie
ich auch bekommen haben.
Auch da müsste man,
Frau Kollegin Breymaier,
noch einmal genau hingucken.
Das Freiwillige Soziale Jahr feiert
im nächsten Jahr
sein 60-jähriges Jubiläum.
Welche Signale senden Sie
mit diesem Haushalt an die
jugendlichen Freiwilligen,
die sich engagieren wollen?
Zwei weitere wichtige Bereiche
möchte ich an dieser Stelle noch
ansprechen, die ebenfalls von der
grünen Prioritätensetzung betroffen sind.
Die Förderung zur Errichtung von
Mehrgenerationenhäusern
wird das dritte Jahr in Folge abgesenkt.
Frau Ministerin, Sie führen die
große und wichtige Gruppe der
Senioren im Titel des Ministeriums
und lassen sie trotzdem hängen.
Das haben die älteren Menschen,
die sich um unser Land Verdienste
erworben haben, nicht verdient.
Auch die Wohlfahrtsverbände wie der
Deutsche Caritasverband,
das Diakonische Werk der EKD,
das Rote Kreuz und die
Arbeiterwohlfahrt verlieren zum Teil
beträchtliche Mittel.
Ich habe einen dramatischen
Brandbrief eines SPD-Kollegen aus
meinem Wahlkreis bekommen:
Es war der AWO-Landesvorsitzende aus
Bayern, der Kollege Wolfshörndl,
der genau diese Kürzungen im
Freiwilligendienst kritisiert hat.
Jemand Unbedarftes könnte an der
Stelle sagen: Die Haushaltsmittel
sind knapp;
jeder muss seinen Teil dazu beitragen.
Doch weit gefehlt! Nicht alle
Bereiche müssen sparen:
Wichtiger als das Elterngeld und
damit unabhängige junge Mütter,
wichtiger als Kinder- und
Jugendpolitik, wichtiger als eine
gute Kinderbetreuung und
frühkindliche Bildung oder
Seniorenpolitik scheint für die
grüne Hausleitung definitiv die
Demokratieförderung zu sein.
Das Bundesprogramm „Demokratie
leben!“ umfasst nach der
kontinuierlichen Erhöhung der
letzten beiden Jahre nach wie vor
182 Millionen Euro, manchmal sind es auch
200 Millionen Euro,
hat stets Ausgabenreste in
zweistelliger Millionenhöhe und wird
trotzdem nicht gekürzt.
Der Etat des Familienministeriums
nicht den Kopf schütteln,
Frau Ministerin; Sie haben sich einen
Schluck aus der Pulle gegönnt stieg
von 105 Millionen auf 121 Millionen
Euro. Für das Ministerium haben wir
16 Millionen Euro mehr;
für „Demokratie leben!“ haben
wir genügend Mittel. Aber bei
den ehrenamtlichen Verbänden
Kommen Sie
bitte zum Schluss, Herr Kollege.
Frau Präsidentin, danke für Ihre
Geduld, die die Jugendarbeit und die
gesellschaftspolitische Arbeit
leisten, kürzen wir.
Das kann es nicht sein.
Lassen Sie uns noch mal hinschauen!
Nach mir sprechen noch die Kollegin
Breymaier und Bahr.
Herr Kollege. Sie können
das jetzt noch korrigieren.
Versuchen Sie, die Kurve zu kriegen,
dass wir gemeinsam was Vernünftiges
hinbekommen! Wir danken Ihnen für
Ihre Rede. Die Redezeit ist zu Ende.
Das sind jetzt 35 Sekunden mehr,
Frau Präsidentin. Herzlichen Dank
für das geduldige Warten!
Nur weil man keinem Folgeredner mehr
etwas wegkürzen kann,
muss man es aber auch nicht
ausreizen. Alles gut.
Als Nächstes erhält das Wort
Ulrike Bahr für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Lieber Herr Kollege Lehrieder,
ich hätte jetzt eigentlich noch
einen konstruktiven Vorschlag am
Ende Ihrer langen Aufzählung dieser
Negativbeispiele erwartet.
Denn dazu sind wir ja da:
um hier zu beraten und unsere
gemeinsamen Ziele,
die es ja vielleicht gibt, voranzubringen.
Kollegen und Kolleginnen,
viele meiner Vorredner/-innen
haben es schon gesagt:
Der Haushalt für das nächste Jahr
entsteht unter ganz
außerordentlichen Bedingungen.
Ich muss Ihnen nicht sagen,
dass wir in Deutschland mit Inflation
zu kämpfen haben, dass die
Wirtschaft in einer Rezession steckt
und dass die Aussichten für das
nächste Jahr gedämpft sind,
kurzum: dass die fetten Jahre vorbei
sind, dass gespart werden muss.
Das ist eine Tatsache,
an der wir nicht vorbeikommen.
Auch ich hatte mir das zu Beginn
dieser Koalition ganz anders
vorgestellt: Ich hatte nicht damit
gerechnet, dass wir je in eine so
schwierige Lage kommen würden und so
viel eingespart werden müsste.
Aber nun ist es so,
und wir müssen tun,
was notwendig ist. Nur,
einfach pauschal in jedem Bereich den
Rotstift ansetzen, das darf nicht
sein. Wir müssen schon schauen,
wo Kürzungen gerade noch so
verschmerzbar sind und wo nicht.
Nicht verschmerzbar sind sie im
Bereich „Kinder und Jugendliche“.
Es ist nicht sinnvoll,
Strukturen, die wir hier über Jahre
mühsam aufgebaut haben, jetzt
mit dem Hintern wieder einzureißen.
Auch wenn es Sparzwänge gibt:
Wir brauchen unsere Hilfe- und
Unterstützungssysteme weiterhin.
Dabei sind die
Wohlfahrtsverbände die Partner des
Sozialstaats: Sie betreiben nicht nur
Kitas oder Einrichtungen der
Jugendhilfe, sondern auch
Beratungsstellen.
Sie bieten Freiwilligen Gelegenheiten für
bürgerschaftliches Engagement und
bringen mit Mitgliedsbeiträgen und
Spenden dafür noch Geld mit.
Sie geben außerdem den Interessen
benachteiligter junger Menschen eine
Stimme, wie ich es gerade wieder im
Beteiligungsprozess zur inklusiven
Ausgestaltung der Kinder- und
Jugendhilfe erleben darf.
Wir haben also allen Grund,
sie weiter zu unterstützen,
besonders im großen Bereich der
Jugendsozialarbeit.
Denn bleiben diese Strukturen
erhalten, dann wirkt sich das positiv
auf viele der zukünftigen Haushalte
aus, die in diesem Haus beraten
werden, nämlich zum Beispiel durch
weniger Staatsausgaben und mehr
Steuereinnahmen, weil es jungen
Menschen aus schwierigen Lebenslagen
mit Anschubhilfe gelingt,
auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.
Aber ich sage ganz deutlich:
Wir müssen und sollten auch nicht
immer alles nur in Geldwerten messen.
Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind,
zu unterstützen,
hat einen Wert an sich und
sollte zum Selbstverständnis
einer demokratischen und
solidarischen Gesellschaft gehören.
Solche Werte weiterhin zu leben,
wirkt sich auch auf die
Lebensqualität und Zufriedenheit
jedes Einzelnen aus, und sie kann man nicht
in die Titel eines Haushaltsplans fassen.
Ähnlich wie mit den
Wohlfahrtsverbänden
ist es auch mit den
Mehrgenerationenhäusern,
die eigentlich fast falsch benannt
sind und „Gemeinschaftsstützpunkte“
heißen müssten. Denn was in der
Gemeinschaft gebraucht wird,
ist im örtlichen
Mehrgenerationenhaus in der Regel zu
finden: Deutschkurse für
Zugewanderte, Spielgruppen für
Kinder, Hausaufgabenbetreuung,
Reparaturstammtische,
Handykurse für Seniorinnen und
Senioren, Mietberatung,
Unterstützung für Geflüchtete
und vieles mehr.
Es ist deshalb sehr gut,
dass wir vor drei Jahren dafür
gesorgt haben, dass die staatliche
Förderung der Häuser erhöht wurde.
Nun steht eine geringfügige Kürzung
dieser Förderung zur Debatte.
Allerdings: Geringfügig ist sie mit
Blick auf die Entlastung des
Haushalts, nicht aber in der Wirkung
auf den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Darum mein Appell: Nutzen wir die
nächsten Wochen,
um intensiv darüber zu diskutieren,
wie wir es trotz der angespannten
Lage gemeinsam hinbekommen können,
dass der Zusammenhalt in unserem Land
auch weiterhin stark bleibt!
Vielen Dank.
Und die letzte Rednerin zu diesem
Einzelplan ist Leni Breymaier für
die SPD-Fraktion. Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das war jetzt
natürlich die erwartete hitzige
Debatte zum Einstieg in die
Beratungen zu unserem Einzelplan 17,
dem Haushalt des
Familienministeriums.
Ab jetzt wird verhandelt,
und beschlossen wird dann nach dem
aktuellen Zeitplan am 1. Dezember.
Ich mag an dieser Stelle wirklich
allen danken,
die uns hier kritisch begleiten
innerhalb des Parlaments,
aber auch außerhalb.
Nach der Veröffentlichung des
Haushaltsentwurfs des Ministeriums
bekamen wir ja alle jede Menge
Zuschriften mit klugen Argumenten.
All diese Einlassungen von
Verbänden, Organisationen und
Einzelpersonen sind getragen von dem
hohen Maß an Bereitschaft,
Verantwortung für eine
demokratische, solidarische und
gerechte Gesellschaft zu übernehmen.
Ich danke wirklich allen:
Das geht los bei der BUNDjugend,
geht über den
Arbeiter-Samariter-Bund,
die Deutsche Wanderjugend,
den Deutschen Frauenrat bis hin zur
Arbeiterwohlfahrt. Alle haben uns
geschrieben; mit allen haben wir
versucht, Gespräche zu führen,
und sind da in einem guten Austausch.
Vielen, vielen Dank dafür! Es
stimmt: Für Kinder und Jugendliche
brauchen wir nicht entweder gute
Bildung oder finanzielle
Grundabsicherung; wir brauchen ein
Sowohl-als-auch.
Ältere Menschen brauchen nicht entweder gut
funktionierende soziale
Sicherungssysteme oder gute Angebote
für aktives Altern;
sie brauchen ein Sowohl-als-auch.
Man kann mit Geld viel gestalten und
ermöglichen. Ich wäre dankbar,
wir hätten für unseren Haushalt
diese 243 Millionen Euro,
die wir Schadensersatz zahlen,
weil der Herr Scheuer bei der Maut
versagt hat, haben wir aber nicht.
Mit Geld kann man viel gestalten
und ermöglichen.
Aber nicht alles, was eine
Gesellschaft voranbringt,
kostet Geld; manchmal braucht
man einfach nur guten Willen.
Wo ist die Unterstützung der Union
bei der Aufnahme von Kinderrechten
ins Grundgesetz? Wo bleibt die
Debatte bei den Konservativen über
die unsäglichen Strafandrohungen bei
Schwangerschaftsabbrüchen?
Wo sind die griffigen Vorschläge
für eine echte Erhöhung des
Frauenanteils im Bundestag?
Gesellschaftlicher Fortschritt kostet
nicht nur Geld; er kostet auch guten
Willen. Bei manchen
Debattenbeiträgen der letzten Tage,
insbesondere zur Kindergrundsicherung,
habe ich mir echt die Haare gerauft.
Wenn Herr Merz kommt und die
Geschichte vom Lohnabstandsgebot
erzählt, dann muss ich sagen:
Das ist wirklich daneben.
Haben Sie schon mal überlegt,
warum das Armutsrisiko von
Alleinerziehenden so viel höher ist
als das anderer Erwerbstätiger?
Diese Alleinerziehenden das sind
überwiegend Frauen brauchen unsere
Unterstützung und keine Belehrungen;
sie brauchen schon gar keine
Debattenbeiträge, die sie in ihrer
Lebenssituation diskreditieren,
geradezu beschämen.
Schämen müssen sich hier wirklich
andere. Und ich lade alle Kolleginnen
und Kollegen ein, sich mit kreativen
Ideen an der
Haushaltsplanung 2024 zu beteiligen.
Hilfreich wäre in dem Zusammenhang,
wenn Sie dabei weniger die Taktik der
Rosinenpickerei, sondern mehr das
große Ganze sowie eine faire
Aufgabenverteilung zwischen den
unterschiedlichen staatlichen Ebenen
in den Blick nähmen.
Das Haushaltsrecht,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
ist das Königsrecht des Parlaments.
Setzen wir uns also die Krone auf!
Bis 1. Dezember ist nicht mehr viel,
aber genügend Zeit.
Nutzen wir sie! Schönen Dank.
Vielen Dank für
Ihre engagierte Debatte.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nun nicht mehr vor.
Ich bitte daher um einen zügigen
Sitzplatzwechsel und diejenigen,
die der nächsten Debatte nicht
folgen werden, gar nicht erst in
Gespräche hier drin zu verfallen,
sondern den Saal
schnell zu verlassen.
Wir kommen damit zu dem
Geschäftsbereich
des
Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.
Wenn Sie denn durch die Gänge
kommen, diejenigen die folgen werden,
bitte ich sich zu setzen;
das ist ja
immer wieder eine Herausforderung.
So, haben wir es geschafft?
Ja. Dann erteile ich das Wort für
die Bundesregierung der
Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
Klara Geywitz.
Frau Präsidentin! Tatsächlich,
die Ministerin! Herr Lange hat mich
ja heute zu einer Art
Abteilungsleiterin oder
Hilfsreferentin des Kollegen
Finanzminister degradiert.
Insofern hoffe ich,
dass Sie ein bisschen an der frauen-
und gleichstellungspolitischen
Debatte des vorherigen Etats
teilnehmen konnten.
Jetzt gibt sich Herr Söder so eine
Mühe bei den weiblichen Wählern,
und Sie reißen das alles wieder ein!
Baupolitik heutzutage ist natürlich
die sehr komplexe Fragestellung,
wie wir die beiden großen Themen
eigentlich verbinden:
die Deckung des notwendigen
Zubaubedarfs in Deutschland und
gleichzeitig mit Blick auf den
Ressourcenschutz die
Berücksichtigung des Klimawandels.
Das ist keine banale Frage,
sondern eine Frage der wesentlichen
technologischen Transformationen.
Klar ist: Wir haben einen riesigen
Baubedarf, zum einen im Wohnungsbau,
aber zum anderen natürlich auch im
Bereich der Sanierung,
im Bereich des Ausbaus
der Schiene und der Straße.
Volker Wissing hat einen großen
Investitionsbedarf,
und da brauchen
wir CO-sparendes Bauen.
Aber als wäre die Frage,
wie wir das Bauvolumen und die
Ressourcen des Planeten
zusammenbekommen, noch nicht
kompliziert genug, hat sich durch den
Zinssprung die ganze Konjunktur am
Bau noch verschlechtert.
Nicht dass wir jetzt historisch hohe
Zinsen haben; aber der Sprung von
einer langjährigen Niedrigzinsphase
hoch zu den jetzigen Zinsen stellt
viele Projekte vor eine große
Herausforderung. Und
als wäre die Kombination aus
Umweltschutz und Bauen für die
baupolitische Debatte nicht schon
herausfordernd genug,
müssen wir jetzt auch noch die Frage
beantworten: Wie können wir in
dieser Situation einen staatlichen
Impuls für die Baukonjunktur setzen
und gleichzeitig das Verfassungsgebot
der Schuldenbremse einhalten?
Ich sage: Wir müssen das
zusammenbringen, weil es sich aus
Respekt vor der Verfassung verbietet,
Schleichwege zu gehen und die
Schuldenbremse zu umgehen.
Aber nicht nur das.
Auch für alle zukünftigen
Bauherrinnen und Bauherren ist
Geldwertstabilität ein hohes Gut.
Deswegen kommt zu der Herausforderung
mit der Quadratur des Kreises auch
noch die Frage, wie wir mit der
Schuldenbremse als Verfassungsauftrag
für die Baukonjunktur einen Impuls
setzen können. Das kompliziert die
Debatte und ist ein großer
Unterschied zur Baupolitik der
letzten Jahre, wo man mit vielen
Milliarden eine gut ausgelastete
Bauwirtschaft noch mal angekurbelt
oder vielleicht sogar überhitzt hat.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir alle Maßnahmen prüfen,
wenn es darum geht,
was wir tun können,
um schnell wirksame Impulse für die
Baukonjunktur zu setzen.
Denn klar ist: Der Markt wird sich
auch an das jetzige Zinsniveau
gewöhnen; das sagen alle Institute
in ihren Prognosen voraus.
Aber 2024 wird noch mal ein sehr,
sehr schwieriges Jahr für die
Baubranche, bis wir davon ausgehen
können, dass sich 2025 alle
Marktakteure an die
neuen Bedingungen gewöhnt haben.
Deswegen ist es das Ziel der
Bundesregierung, mit dem nächsten
Haushalt einen Investitionsimpuls zu
setzen; aber schon vor dem Beschluss
des Haushaltes durch die Einführung
der degressiven AfA das ganz klare
Zeichen zu setzen, dass sich Bauen
mit 6 Prozent Abschreibung lohnt,
und zwar ab 1. Oktober 2023;
das war uns ganz wichtig.
Da bin ich froh, dass das
Finanzministerium dem zugestimmt hat,
und zwar für Bauprojekte mit
Baubeginn ab dem 1. Oktober 2023,
egal wie alt der Bauantrag ist.
Als es eine meiner ersten
Amtshandlungen war,
die Mittel für den sozialen
Wohnungsbau massiv aufzustocken,
fragte
der eine oder andere Baupolitiker:
Was ist das denn für eine
Prioritätensetzung?
Ich habe die Signale erhalten,
dass die Förderprogramme in den
Ländern jetzt deutlich attraktiver
sind als in der Vergangenheit.
Der soziale Wohnungsbau lebt wieder,
und er stabilisiert jetzt ganz
entscheidend die Baunachfrage.
Damit das weiter passieren kann,
haben wir bis 2027 nunmehr 18
Milliarden Euro für diesen Bereich
in die
mittelfristige Finanzplanung aufgenommen.
Man muss sagen: Unser Programm
„Junges Wohnen“ mit 500 Millionen
Euro ist so erfolgreich,
dass ich gesagt habe:
Wir werden das jetzt Jahr für Jahr
weiterführen, sodass wir in dieser
Legislaturperiode 1,5 Milliarden Euro
für „Junges Wohnen“, für Azubis
und Studenten, zur
Verfügung stellen können.
Herr Lange war sich ja nicht ganz
sicher, ob Robert Habeck für
Neubauförderung zuständig ist oder
ob ich es bin. Deswegen verrate ich
Ihnen, dass ich das bin.
Die Neubauförderung,
die über den KTF läuft,
ist derart gut angenommen worden,
dass wir eine überplanmäßige
Ausgabe in Höhe von 900 Millionen
Euro beantragt und bekommen haben,
sodass wir kontinuierlich
durchfinanzieren können.
Das ist das stabile Fördersystem,
das die Baubranche
von uns auch erwartet.
Ganz wichtig ist, dass wir im Jahr
2024 für kurzfristig wirksame
Nachfrage sorgen. Eines der
beliebtesten, wichtigsten und
notwendigsten Programme
aus meinem Haus ist
„Altersgerechtes Umbauen“, gerade
in einer
älter werdenden Gesellschaft.
Deswegen freue ich mich,
dass wir es auch in Zeiten von
Sparhaushalten geschafft haben,
dieses Programm auf
nunmehr 150 Millionen Euro
zu verdoppeln. Die Baubranche ist
mitten in
einer technologischen Transformation.
Wer auf der Baumesse war,
wird gesehen haben:
Es geht um die zwei großen D: Das
eine ist Digitalisierung,
das andere ist Dekarbonisierung.
Das zeigt, dass diese Branche die
Herausforderungen der Zeit
gerne bewältigen will.
Wir unterstützen das mit einem
anwendungsorientierten
Forschungsprogramm in Höhe
von 52 Millionen Euro,
damit die Baustelle von morgen nicht
mehr aussieht wie
die Baustelle von gestern.
Über die Sommerpause hatten wir auch
die Gelegenheit, die kommunale
Wärmeplanung noch mal mit den
Verbänden, mit den
Ländern zu diskutieren.
Ich bin sehr froh, dass der
Gesetzentwurf jetzt zum einen das
Bundeskabinett passiert hat
und dass wir zum anderen über den
KTF einen finanziellen Rahmen haben,
sodass die Kommunen in Deutschland
bei der wichtigen Organisation der
Modernisierung der Heizungsversorgung
unterstützt werden können.
Wärmeplanung wird ein zentrales
Element sein, um gemeinsam überlegen
zu können, wie man mit der Technik,
die vor Ort sinnvoll ist,
morgen heizt.
Das ist natürlich für den
Gebäudesektor ganz wesentlich.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen,
auf eine lebhafte Debatte zu der
Frage, wie wir in der Baupolitik die
ökologischen Grenzen des Planeten
mit den Notwendigkeiten des Bauens
übereinbringen und vor allen Dingen
darauf, wie wir es schaffen,
die Baubranche 2024 durch diese Krise
zu bekommen. Ich gehe davon aus,
dass die Baukapazitäten,
die jetzt abgebaut werden müssten,
so schnell nicht wiederkommen werden.
Deswegen müssen wir alles tun,
um zu verhindern, dass diese
Kapazitäten abgebaut werden.
Eine stabile große
Investitionsnachfrage durch uns den
Bereich des Bauministeriums,
aber auch den Bereich des
Verkehrsministeriums kann hier
helfen, die Nachfrage
insgesamt zu stabilisieren.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Michael Breilmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben hier eine sehr
nüchterne Rede der
Bundesbauministerin gehört.
Ich hätte bei der jetzigen Lage,
der schwersten Baukrise,
die wir seit vielen Jahren haben,
bei den Haushaltsberatungen,
aber auch bei
dieser Rede mehr Zupacken
durch die Bauministerin erwartet.
Wir sollten uns wirklich mal die
Situation angucken.
Seit über einem Jahr sehen wir Monat
für Monat markant sinkende
Baugenehmigungszahlen und
Auftragseingänge in der Baubranche.
Nur mal zur Erinnerung:
Die Plan-, Bau- und
Immobilienwirtschaft hat mit fast 20
Prozent einen wichtigen Anteil an der
Bruttowertschöpfung unseres Landes.
Dieser Nachfragerückgang kann auch
auf die Beschäftigung durchschlagen.
Im ersten Halbjahr 2023 fehlten im
Vorjahresvergleich Baugenehmigungen
für fast 51 000 Wohnungen.
Das ist ein Rückgang von 27 Prozent.
Die Zahlen der Baugenehmigungen für
Ein- und Zweifamilienhäuser sind um
mehr als 40 Prozent gesunken.
Da erwarten wir eine
Schwerpunktsetzung.
Da können wir nicht auf zukünftige
Haushaltsjahre warten.
Da muss es jetzt einen Baugipfel
geben, da muss es ein Baukabinett
geben mit dem Bundeskanzler,
mit dem Bundesfinanzminister und mit
dem Bundesjustizminister,
damit es Politik aus einem Guss gibt.
Das ist jetzt erforderlich.
Die Bundesregierung hat zumindest
schon mal einen Schritt Abstand von
ihren Bauzielen genommen,
die sie noch bei der letzten
Haushaltsdebatte hier vollmundig
verkündet hat; darüber
redet ja Gott sei Dank keiner mehr.
Das ist wichtig; denn Politik beginnt
mit der Betrachtung der
Lebenswirklichkeit.
Doch man würde auch annehmen,
dass sich im vorliegenden Einzelplan
einige Lösungen finden ließen.
Aber wer das erhofft hat,
sieht sich enttäuscht.
Weit gefehlt!
Sie setzen im Grunde genommen Sie
haben es auch
in dieser Sommerpause gemacht
in der Bau- und Wohnungspolitik das
Chaos fort und verfolgen weiterhin
eine Politik
der allgemeinen Verunsicherung.
Ich nenne zum Beispiel die wochen-
und monatelang offen ausgetragenen
Streitigkeiten zum
Gebäudeenergiegesetz.
Glauben Sie, das
hat der Baubranche gutgetan?
Glauben Sie, das hat der
Wirtschaftsbranche gutgetan?
Nein, das hat es nicht.
Gerade auch im Bereich der
Wohnungseigentumsförderung für
junge Familien scheitert die
Bundesregierung auf ganzer Linie,
und das mit Ansage.
Viele Redner der Union haben hier
vorne gestanden und haben deutlich
gemacht, dass das, was Sie da an
Eigentumsförderung für junge
Familien auf den Weg bringen,
nicht zusammenpasst.
Mit allerhöchsten energetischen
Standards, EH 40, zu bauen,
ist in Deutschland sehr teuer,
und es wird noch teurer.
Aber gleichzeitig ein Programm
aufzulegen, bei dem die Geförderten
über ein zu versteuerndes
Haushaltseinkommen von maximal 60 000
Euro verfügen dürfen,
passt nicht
dazu. Dann dürfen Sie sich auch
nicht wundern, dass
Stand Ende August nur
104 Anträge gestellt wurden.
Das ist verfehlte
Wohnungseigentumspolitik.
Das ist die Note
Sechs und nichts anderes.
Deswegen fordern wir als Union Sie
auf, die Förderbedingungen
umgehend zu ändern:
Standards senken und mit klaren
Positionen auch die Eigentumsgrenzen
deutlich machen. Und wir müssen uns
vor allen Dingen um
die Sanierung im Bestand kümmern.
Das ist ganz wichtig;
denn 80 Prozent der Eigentumsbildung
vollzieht sich doch im Bestand.
Dann setzen Sie doch da auch ein
Förderprogramm für junge Familien
auf! Frau Ministerin,
Sie haben ja gerade angesprochen,
dass Sie für die Eigentumsförderung
zuständig sind. Dann verstehe ich
aber nicht, warum Sie sich bei Ihren
Koalitionspartnern nicht durchsetzen.
Ich könnte jetzt viele weitere
Punkte nennen, wo Sie sich
durchsetzen müssen.
Der Staat ist mittlerweile bei
Kosten, Gebühren und Steuern
regelmäßig für 37 Prozent der
Baukosten verantwortlich.
Für 37 Prozent!
Ich höre von Ihnen nichts dahin
gehend, wie Sie das ändern wollen.
Deswegen sage ich Ihnen:
Gehen Sie doch jetzt endlich auch mal
an die Grunderwerbsteuer ran!
Sorgen Sie doch da für eine
spürbare Entlastung!
Aber stattdessen geht Ihre Politik
der allgemeinen Verunsicherung ja
weiter. Der größte
Koalitionspartner, die SPD,
fordert plötzlich
einen bundesweiten Mietenstopp.
Das muss man sich mal vorstellen.
In der schwersten Bau- und
Wohnungskrise das Vermieten nicht
attraktiver, sondern noch
unattraktiver zu machen,
darauf kann nur die SPD
kommen. Nein, sorry,
darauf hätte auch Die Linke kommen
können. Das muss man sich mal
vorstellen, und das sollten Sie sich
noch mal vergegenwärtigen.
Die Mehrheit der Vermieter in
Deutschland sind private
Kleinvermieter und nicht die großen
Wohnungsbaugesellschaften.
Denen müssen wir doch jetzt wieder
Vertrauen geben. Da brauchen wir
Belastungsmoratorien und gerade keine
zusätzlichen
mietrechtlichen Vorschriften.
Sie werden Ihre baupolitischen Ziele
mit dieser Politik
ganz klar verfehlen.
Es wird sicherlich gleich auch das
Thema „serielles
Bauen“ angesprochen.
Ja, dafür kann man auch viele Mittel
in die Hand nehmen.
Aber dann brauchen wir auch
einheitliche Baustandards über die
Ländergrenzen hinweg;
sonst nützt das ganze Geld nämlich
nichts, das wir da zur Verfügung
stellen. Dazu muss es jetzt endlich
eine Initiative aus dem
Bauministerium geben.
Und wir brauchen realistische
energetische Vorgaben.
Die geplante Verschärfung des
energetischen Gebäudestandards auf
EH 40 würde die aktuelle Situation
nur noch verschlimmern.
Deswegen: Einigen Sie sich in der
Koalition, dass das sich ändert!
Zum Abschluss kann
ich sagen: Alles, was ich gerade
vorgetragen habe, muss sich auch in
einem Haushalt wiederfinden.
Nur wenn Sie das beherzigen und nur
wenn wir da in den Beratungen
zueinanderkommen, gibt es auch die
Zustimmung der Unionsfraktion.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Markus Kurth
für Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Kollege Breilmann,
wenn hier einer für Verunsicherung
und für unkonkreten Alarmismus
sorgt, dann sind Sie das und nicht
die Ministerin. Ich finde im
Gegensatz zu Ihnen sehr gut,
dass sie eine nüchterne,
analytische Rede gehalten hat.
Denn genau in einem einzigen Punkt
haben Sie recht: Politik beginnt mit
dem Betrachten der Wirklichkeit.
Und genau das hat Frau Geywitz hier
getan. Das ist auch
der Ausgangspunkt unserer Politik.
Vorweg zu Ihrem Vorwurf,
die Ministerin sei nicht
durchsetzungsfähig ich sage nachher
noch ein paar Dinge zum Etat an sich:
Wenn man den Heizkostenzuschuss II
abzieht, der ja eine einmalige
Ausgabe in diesem Jahr war,
dann stellt man fest,
dass dieser Etat stabil geblieben
ist. Damit haben wir in diesen
Konsolidierungszeiten erst mal eine
gute Ausgangsposition.
Wenn wir über den Wohnungsmarkt
reden, sollten wir uns statt nach
einem Baugipfel und einem
Sofortprogramm zu rufen lieber einmal
vergegenwärtigen, dass die
Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt
langfristig sind und
die Gründe dafür, dass es zu wenig
bezahlbaren Wohnraum für
Geringverdienende und
durchschnittlich Verdienende
insbesondere in den Ballungsräumen
gibt, teilweise mehr
als zehn Jahre zurückliegen.
Nur mal zur Erinnerung:
Im Jahr 2004 verkaufte die rot-rote
Koalition hier in Berlin einen
Bestand von 65 000 Wohnungen an ein
Konsortium aus
Investmentgesellschaften.
Oder: Fast 100 000 Wohnungen
der LEG NRW wurden 2008 von der
damaligen schwarz-gelben
Landesregierung an Immobilienfonds
der Investmentbank
Goldman Sachs verkauft.
Ebenso lange ist in vielen Städten,
die von unterschiedlichen Parteien
regiert wurden, eine Bodenpolitik
betrieben worden, die dazu geführt
hat, dass zu viel an Meistbietende
verkauft und nicht nach sozialen
Kriterien entwickelt
wurde. Wir müssen nun über einen
längeren Zeitraum diese
Entwicklungen wieder ausgleichen.
Das tut diese Koalition ganz konkret
zum Beispiel durch die auch in diesem
Haushalt stattfindende Erhöhung der
Mittel für den sozialen Wohnungsbau.
Die von mir genannten Faktoren sind
schwierig. Die Ministerin hat auch
noch ein paar
andere Faktoren genannt:
Fachkräftemangel und
gestiegene Zinsen. Wenn
man eine redliche Debatte führen
will, dann muss man diese ganzen
Rahmenbedingungen betrachten.
Diese Bundesregierung tut alles,
was unter diesen Rahmenbedingungen
möglich ist, um den Mangel an
bezahlbarem Wohnraum auszugleichen
und die Lage
perspektivisch zu verbessern.
In der Tat sind die ökonomischen
Rahmenbedingungen und die Hypotheken
der Vergangenheit noch nicht alles,
sondern es gibt
weitere zwingende Herausforderungen.
Laut einer Studie des BBSR von 2020
entfallen auf den Gebäudebereich bei
der Herstellung, Errichtung und dem
Betrieb von Wohn- und
Nichtwohngebäuden 362 Millionen
Tonnen CO-Äquivalente.
Das sind 40 Prozent des gesamten
Treibhausgasausstoßes.
Das heißt, klimaneutrales Bauen
voranzutreiben, klimaneutrale
Gebäude zu entwickeln,
das muss das Ziel sein,
und das auch noch alles möglichst
schnell. Denn wir haben Grund zur
Eile sowohl bei der Deckung des
Bedarfs an bezahlbarem
Wohnraum als auch
bei der Bekämpfung der
Klimaerwärmung. Daher sind serielles
Bauen, serielles Sanieren,
neue und regenerative Baustoffe
das Gebot der Stunde.
Ich will nur am Rande bemerken,
dass zum Beispiel gut gedämmte
Gebäude nicht nur vor Kälte
schützen, sondern im
Sommer auch vor Hitze.
Das wird ebenfalls noch sehr relevant
sein. Wir versuchen,
dem mit dem Haushalt und mit
verschiedensten Programmen
zu entsprechen.
Ich will die wichtigsten nennen.
Den sozialen Wohnungsbau habe ich
schon genannt, und das Programm
„Junges Wohnen“ ist
auch schon gewürdigt worden.
Wir haben weiterhin einen hohen
Ansatz beim Wohngeld nach der
kräftigen Erhöhung in diesem Jahr.
Wir haben ebenfalls einen im Kern
gefestigten Ansatz bei der
Städtebauförderung und dem Programm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen
in den Bereichen Sport,
Jugend und
Kultur“. Die Forschungs- und
Entwicklungsförderungen im Etat des
Baubereichs sind weiterhin auf hohem
Niveau. Im Ergebnis ist das,
wie gesagt, ein sehr stabiler
Haushaltsansatz und keine Kürzung.
Eine Herausforderung ist aus Sicht
eines Haushälters,
der diesen Einzelplan betreut,
der Mittelabfluss.
Diesen Punkt werden sich die
Berichterstatter der Koalition
sicherlich noch einmal sehr genau
angucken. Gestern ist der begleitende
Bericht des Bundesrechnungshofes
veröffentlicht worden.
Er zeigt, dass an vielen Stellen auf
jeden Fall
noch Verbesserungsbedarf besteht.
Da sind dann natürlich nicht nur der
Bund gefragt, sondern auch die
Kommunen und insbesondere die
Länder. Ich will abschließend noch
einmal sagen, dass wir perspektivisch
auch eine gewisse Offenheit für
verschiedene Akteure
am Markt brauchen.
Wir sehen, dass die börsennotierten,
großen Wohnungsgesellschaften oft
aus Privatisierungen entstanden
angesichts der gestiegenen Zinsen
große Probleme haben und den
Neubau teilweise einstellen wollen.
Deswegen sollten wir das nicht nur
als Merkposten haben,
sondern konkret in Angriff nehmen.
Durch die neue Wohngemeinnützigkeit,
die wir einführen wollen,
werden neue Akteure auf den
Wohnungsmarkt kommen.
Es geht nicht darum,
private Vermieter oder
Privateigentümer zu verdrängen,
sondern darum, das Spektrum derer,
die am Wohnungsmarkt tätig sind,
zu ergänzen.
Ich glaube, dass wir auch da
politisch initiativ werden können in
diesem, aber spätestens
im nächsten Jahr.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Marc Bernhard
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In Deutschland fehlen 2
Millionen bezahlbare Wohnungen,
und zwar schon seit Jahren.
Die Ampel hat versprochen,
das zu ändern.
Aber wie sieht denn ihre
Bilanz nach zwei Jahren aus?
Der Wohnungsbau steht am Kipppunkt:
zu hohe Mieten, zu wenig Neubau.
Die Zuwanderung ist so hoch wie nie,
allein letztes Jahr netto 1,5
Millionen Menschen.
Der Wohnungsbau ist im freien Fall:
Insolvenzen, Arbeitsplatzverlust.
Von den von Ihnen versprochenen 100
000 Sozialwohnungen sind gerade
einmal 22 000 gebaut.
Ihre Grundsteuerreform treibt die
Mieten weiter nach oben,
die Energiekosten explodieren,
die Kaltmiete im Neubau liegt bei 20
Euro pro Quadratmeter.
Deutschland baut zu teuer,
zu aufwendig und mit
viel zu hohen Standards.
Und dieses Ergebnis ist für
niemanden eine Überraschung,
sondern die logische
Konsequenz Ihrer Politik.
Ihre Klimahysterie hat zu einem
Dämmwahn geführt,
der bereits weit über 500 Milliarden
Euro gekostet hat, ohne dass es
irgendeine nennenswerte
CO-Einsparung bewirkt hätte.
Durch Ihre CO-Steuer und Ihre
irrsinnige Energiewende treiben Sie
die Nebenkosten für das Wohnen in
immer astronomischere Höhen.
Ihr Heizkostengesetz kostet die
Menschen nach Berechnungen der FDP,
Ihres eigenen Koalitionspartners,
2 500 Milliarden Euro,
also 30 000 Euro pro Kopf der
Bevölkerung. Und für diese
wahnsinnige Summe wird der
CO-Ausstoß in Deutschland in den
nächsten sechs Jahren gerade einmal
um ein einziges
lächerliches Prozent reduziert.
Zum Vergleich: Was Sie mit dieser
sozialen Atombombe Ihres
Heizungshammers in sechs Jahren an CO
einsparen wollen, bläst China in
gerade einmal 32 Stunden in die Luft.
Was für ein Wahnsinn!
Durch Ihre unkontrollierte
Zuwanderungspolitik erhöhen Sie den
Bedarf und damit den Druck am
Wohnungsmarkt immer weiter.
Deutschland hat eine Nettozuwanderung
von 500 000 Menschen pro Jahr.
Das bedeutet: Jedes Jahr muss allein
dafür eine Großstadt wie Dresden,
Hannover oder Nürnberg
zusätzlich neu gebaut werden.
Deshalb stellt das Leibniz-Institut
ja auch fest, dass in Deutschland
rein rechnerisch der gesamte Neubau
allein für die
Zuwanderung benötigt wird.
Es ist eine absolute Katastrophe,
dass sich in Ihrem Haushaltsentwurf
kein einziger Punkt finden lässt,
der diese drängenden Probleme auch
nur im Ansatz angeht.
Mit der AfD an
der Regierung wird es anders.
Wir senken die Energiesteuern,
schaffen die CO-Steuer ab,
setzen auf einen vernünftigen
Energiemix aus Kohle und Kernkraft
und streichen
Ihre unsinnigen Klimavorschriften.
Eine AfD-Regierung steuert die
Zuwanderung, schützt unsere Grenzen
und sorgt dafür, dass Recht und
Gesetz wieder gelten,
indem mehrfach gerichtlich
festgestellte Ausreisepflichtige
unser Land auch
tatsächlich verlassen müssen.
Mit der Abschaffung der Grundsteuer
und der radikalen Senkung der
Grunderwerbsteuer machen wir
Deutschland von einem Land der Mieter
zu einem Land der Eigentümer.
Kurz: Mit der AfD wird Wohnen wieder
bezahlbar, und zwar für jedermann,
egal ob für
Mieter oder für Häuslebauer.
Der nächste Redner ist Torsten
Herbst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren den Einzeletat des
Bauministeriums. Dieser Einzeletat
fügt sich natürlich in den
Gesamtbundeshaushalt ein.
Wir dürfen feststellen,
dass wir nach Ausnahmejahren mit
Ausnahmeschulden jetzt zur
Normalität zurückkehren.
Das ist richtig so;
denn wir müssen die Inflation
bekämpfen. Die Inflation ist am
sozialfeindlichsten und schadet auch
dem Baugeschehen im Land,
meine Damen und Herren.
Wir halten die Schuldenbremse ein und
haben dennoch einen der höchsten
Investitionsanteile in den
Bundeshaushalten der letzten Jahre.
Das verschafft uns den Spielraum,
dass wir nicht nur im Hier und Jetzt
investieren können,
sondern auch
in zukünftigen Haushalten.
Das ist generationengerecht,
und das ist
auch wirtschaftlich vernünftig.
Erstaunt bin ich, wenn ich der Union
zuhöre. Das habe ich
heute sehr intensiv gemacht.
Ihre Fachpolitiker fordern
permanent höhere Ausgaben.
Ihre Haushaltspolitiker sagen:
Christian Lindner spart nicht genug.
Sie müssen irgendwie
auf zwei Planeten leben.
Das alles passt nicht zusammen und
ist völlig unglaubwürdig,
liebe Union.
Viele Vorredner haben es erwähnt:
Die Lage auf dem Bausektor
ist in der Tat angespannt.
Das kann uns nicht zufriedenstellen.
Das hat viel mit der Marktentwicklung
zu tun, mit einem schnellen
Zinsanstieg, auch mit
Baukosteninflation.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass Bürokratie und kostentreibende
Bauvorschriften das Bauen auch teurer
und nicht billiger machen.
Das ist eine politische Aufgabe,
die wir gemeinsam angehen müssen,
meine Damen und Herren.
Der Rückgang der Investitionen im
Wohnungsbaubereich ist nicht nur ein
Problem für die Bauindustrie,
sondern auch für uns als
Gesellschaft, für unsere
Stabilität; denn privates
Wohneigentum und auch bezahlbarer
Wohnraum sind Stabilitätsanker eines
Landes. Deshalb müssen wir alles
dafür tun, dass bezahlbarer Wohnraum
geschaffen wird und dass der Traum
vom Eigenheim auch
in Deutschland erreichbar bleibt.
Der Staat kann selbstverständlich
nicht alle schwierigen
Marktentwicklungen ausgleichen.
Ich finde, dennoch kann sich der Etat
des Bauministeriums sehen lassen:
dritthöchste Investitionsquote aller
Ministerien, 18 Milliarden Euro für
sozialen Wohnungsbau bis zum Jahr
2027, mehr als 5 Milliarden Euro für
die Neubauförderung bis 2026.
Meine Damen und Herren,
das sind Zahlen, die helfen,
die Investitionen anreizen,
und es ist richtig,
dass wir so investieren.
Es geht auch nicht einfach nur um ein
Weiter-so und um Geldausgeben.
Wenn wir ehrlich sind:
Wir müssen mehr für Innovationen im
Baubereich tun. Das
betrifft neue Materialien,
das betrifft Bautechnologie,
das betrifft auch das Thema
Recycling/Kreislaufwirtschaft;
denn wir müssen Bauen effizienter
und klimafreundlicher machen.
Beides gehört zusammen,
und für beides setzen wir auch in
diesem Etat Anreize.
Ich nenne als Beispiel nur das neue
Förderprogramm für Innovation im
Gebäudebereich. Aber ob in
Deutschland gebaut wird und wie viel
gebaut wird, das entscheidet sich
nicht nur am
Etat des Bauministeriums.
Wenn ich permanent
in Diskussionen höre,
dass Mietendeckel gefordert werden,
dass über Enteignungen fantasiert
wird, dass noch höhere
Energiestandards noch schneller
gefordert werden, dann ist doch klar:
Das ist ein abschreckendes Signal an
alle, die bauen wollen.
Wir wollen nicht Mangel verwalten;
wir wollen mehr Baugeschehen,
und deshalb müssen wir die
Investitionen anreizen und dürfen
sie nicht abschrecken,
meine Damen und Herren.
Ich freue mich außerordentlich,
dass es gelungen ist gemeinsam mit
Bauministerin und Finanzminister,
in der jetzigen Marktlage mit der
degressiven AfA ein klares Signal zu
setzen. Wer jetzt anfängt,
zu bauen, der hat
einen finanziellen Vorteil davon.
Das ist das richtige
Signal zur richtigen Zeit.
Darüber hinaus müssen wir uns
trotzdem Gedanken machen,
wie wir erreichen, dass Bauen nicht
durch politische Vorgaben
immer teurer wird.
Das heißt, wir müssen über das
Thema Baustandards nachdenken:
Was ist wirklich effizient?
Wie erreichen wir für einen Euro,
den wir investieren,
den meisten Klimaschutz?
Das ist wirtschaftliche Effizienz.
Aber, meine Damen und Herren,
auch
bei Planung und Genehmigung müssen
wir schneller werden.
Da gibt es zu viele Baubremsen,
die wir beseitigen müssen.
Weil wir natürlich politisch über
die Baustandards entscheiden,
sage ich ganz klar:
Der Staat darf in Zeiten von
Inflation und hohen Zinsen nicht
selbst zum Preistreiber werden.
Das ist unsere gemeinsame politische
Verantwortung hier im Haus.
Ich freue mich auf konstruktive
Beratungen des Einzelhaushaltes.
Ich denke, Themen haben wir
genügend. Wir haben eine
vernünftige Grundlage.
Dafür bin ich der Bundesregierung
dankbar. Alles Weitere
werden wir hier erörtern.
Vielleicht fällt auch der Union der
eine oder andere konstruktive
Vorschlag ein, nicht immer nur
Forderungen nach Mehrausgaben ohne
Gegenfinanzierung; denn wir stehen
für solide Finanzen.
Das unterscheidet diese Koalition von
Ihnen als Opposition.
Nächster Redner ist Victor Perli
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn man Ihre Rede hört,
Frau Ministerin, stellt man sich
schon die Frage: Wie weit sind Sie
eigentlich weg von den täglichen
Sorgen, von den Nöten
der Menschen hier im Land?
Es ist doch gerade erst eine Umfrage
veröffentlicht worden:
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung
ist bei den Wohnungskosten,
bei der Belastung durch die Kosten
für das Wohnen inzwischen an der
Schmerzgrenze, ein Teil sogar
darüber. Mehr als
die Hälfte der Bevölkerung!
Sie haben nichts für diese Menschen
im Angebot; kein Wort von Ihnen dazu.
Das ist ein Trauerspiel,
meine Damen und Herren.
Dabei ist völlig klar,
was passieren muss:
Wohnen darf nicht arm machen.
Es muss dafür gesorgt werden,
dass die Mieten für alle Menschen
hier im Land bezahlbar bleiben.
Aber anstatt die Mietpreise zu
senken, reden Sie seit Jahren von
Bauen, Bauen, Bauen.
Aber es wird nicht mehr gebaut,
sondern weniger. Alle
Neubauziele der Regierung sind
krachend gescheitert.
Alle 37 Minuten
geht eine Sozialwohnung
in Deutschland verloren;
alle 37 Minuten eine weniger.
Es gab noch nie so wenig
Sozialwohnungen wie heute.
Das ist doch ein Skandal,
und es ist ein Beweis,
dass die Politik in diesem Land
falsch ist.
Sie setzen blindes
Vertrauen in die Privatwirtschaft.
Wir setzen uns dafür ein,
dass es ein großangelegtes,
öffentliches, gemeinnütziges
Wohnungsbauprogramm gibt,
damit endlich wieder dauerhaft
günstiger Wohnraum für diejenigen
Menschen geschaffen wird,
die dringend darauf angewiesen sind.
Der Bund muss selbst bauen.
Die Genossenschaften müssen
gestärkt werden. Die
Landeswohnungsbaugesellschaften und
auch die in den Kommunen brauchen
eine bessere Förderung.
Aber die Ampel blockiert sogar die
Ziele, die im Koalitionsvertrag
vereinbart worden sind,
beispielsweise die neue
Wohngemeinnützigkeit.
Diese Regierung baut nicht.
Diese Regierung ist Pfusch am Bau,
meine Damen und Herren.
Die Mieten steigen aktuell so stark
wie noch nie, bundesweit,
in manchen Städten um 10 Prozent
binnen eines Jahres.
Aber was macht die Ampel?
Anstatt für Entlastungen zu sorgen,
erhöhen Sie sogar
den CO-Preis fürs Heizen.
Sie kürzen eine halbe Milliarde beim
Wohngeld, auf das immer
mehr Menschen angewiesen sind.
Damit machen Sie es den Menschen doch
noch schwerer; Sie machen
das Leben noch teurer.
Das ist total falsch,
es ist total bescheuert,
meine Damen und Herren.
Es ist ja schön, dass die
SPD-Fraktion irgendwelche
Konzeptpapiere beschließt.
Sie haben die Mehrheit.
Sie können hier Gesetze
beschließen. Aber das
machen Sie nicht.
Es geht Ihnen nur darum,
vor den Landtagswahlen im Herbst in
Hessen und in Bayern hier ein
bisschen Wind zu machen,
mehr nicht.
Wir fordern dagegen einen
bundesweiten Mietendeckel.
Der Bundestag darf den beschließen.
Die Wohnkosten müssen endlich sinken
und dürfen nicht
immer weiter steigen.
Das ist die Aufgabe,
die dieses Haus erfüllen muss.
Vielen Dank.
Es folgt Uwe
Schmidt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bundesbauministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Moin! Herr Perli, manches Mal bin ich
ziemlich verwundert.
Bei mir in Bremen entsteht gerade ein
Wohnquartier für junge Menschen,
das wir uns vor nicht allzu langer
Zeit gemeinsam anschauen konnten.
Das Besondere ist: Es ist ein
ehemaliges Bundeswehrhochhaus,
von dem jetzt nur
noch die Hülle steht.
Es wurde entkernt, und daraus wird
ein neues, citynahes Quartier mit
Ein- und Zweizimmerwohnungen für
junge Leute und studentisches Wohnen.
Das ist ein sehr gutes Beispiel,
wie es gelingen kann,
Bestandsgebäude in eine Wohnnutzung
zu überführen. Das ist der beste
Weg der Kollege Kurth hat es ja
gerade eben gesagt,
CO-Emissionen, die beim Neubau immer
entstehen, zu vermeiden.
Das
ist auch dringend notwendig.
Die Menschen in unserem Land erwarten
von uns zu Recht, dass wir Antworten
auf die steigenden Mietpreise
geben, dass wir beim Bauen schneller
werden und Klimaanpassungsstrategien
für Wohngebäude in der Stadt und
auf dem Land entwickeln.
Angesichts der enorm gestiegenen
Energiepreise haben wir Anfang 2023
ich weiß nicht, ob Sie das nicht
mitbekommen haben das Wohngeld-Plus
eingeführt, damit den Kreis der
Wohngeldberechtigten ausgeweitet und
die Leistungen erhöht.
Das haben wir ja nicht
aus Jux und Tollerei gemacht.
Ungefähr 4,5 Millionen Menschen in
circa 2 Millionen Haushalten
profitieren bis heute
von dieser Reform.
Das sind Familien mit geringen
Einkommen, Alleinerziehende sowie
Rentnerinnen und Rentner.
Der Wohngeldbetrag hat sich nahezu
verdoppelt, im Schnitt
auf rund 370 Euro.
Also, dass da nichts geschehen ist,
stimmt so nicht.
Wohnen ist ein Menschenrecht und muss
deshalb bezahlbar bleiben.
Das ist eine gezielte Entlastung,
und dafür stehen wir auch als
SPD-Bundestagsfraktion,
übrigens die Ministerin
auch. Durch Kostensteigerung in der
Materialbeschaffung und durch
gestiegene Zinsen werden viele
bereits lange geplante
Bauvorhaben deutlich teurer;
das ist richtig.
Serielles Bauen und Standardisierung
werden die Kosten für den
Wohnungsbau wieder senken.
Doch mein Eindruck ist:
Oftmals liegt es nicht nur am Geld,
sondern eben an der überbordenden
Bürokratie, die wir als Bund
übrigens nicht so
sehr beeinflussen können.
In NRW können Sie jederzeit es wird
Sie keiner aufhalten die Baustandards
dementsprechend anpassen.
Unsere Bundesbauministerin packt an
und hat passende Lösungen vorgelegt
das wissen Sie, wenn Sie den Haushalt
gelesen haben, damit der Wohnungsbau
in Deutschland wieder
in Schwung gebracht wird.
Liebe Klara, dein Vorschlag,
den Wohnungsbau mit vereinfachten
Abschreibungsregeln für die
Wohnungswirtschaft gezielt zu
erleichtern, ist genau das richtige
Zeichen in dieser Zeit.
Eine Sonderabschreibung in Form einer
degressiven Absetzung für Abnutzung
von Wohngebäuden ist richtig:
Sechs Jahre lang 6 Prozent der
Investitionskosten,
und das bereits ab
1. Oktober dieses Jahres
meinen Respekt dafür!
Das wird ein deutlicher Anreiz für
unsere Bauwirtschaft und auch ein
echter Tempomacher für
mehr Wohnungsbau sein.
Mit solchen gezielten Maßnahmen
investieren wir in die Zukunft,
entlasten die Wohnungswirtschaft und
stärken damit
den sozialen Zusammenhalt.
Auch der Entwurf für den Etat des
Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen spricht
genau diese Sprache.
Wir investieren, wir entlasten,
und wir sorgen für den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft.
Wir setzen die richtigen Impulse,
damit ausreichend Wohnraum geschaffen
wird, der bezahlbar,
klimaneutral und barrierearm ist.
Die Ministerin hat die grundlegenden
Maßnahmen bereits beschrieben.
Drei Punkte möchte ich aber noch
einmal herausgreifen.
Wir investieren weiterhin im Bereich
des sozialen Wohnungsbaus.
Die Bundesmittel sind zwar bereits
auf Rekordniveau gestiegen,
doch die Finanzhilfen werden 2024
noch einmal deutlich verstärkt.
Im nächsten Jahr investieren wir
3,15 Milliarden Euro,
und in den darauffolgenden Jahren
erhöhen wir die Mittel nochmals auf
3,5 Milliarden Euro pro Jahr.
Wir entlasten mit Programmen wie dem
KfW-Förderprogramm
„Altersgerecht Umbauen“.
Hier stehen insgesamt 150 Millionen
Euro, wie die Ministerin eben auch
bereits erwähnt hat,
für eine neue Förderrunde bereit,
doppelt so viel wie in den
vergangenen Jahren.
Damit werden Maßnahmen zur alters-
und behindertengerechten Anpassung
von Wohngebäuden gefördert.
Aber auch viele Familien mit Kindern
profitieren von
einem barrierefreien Umfeld.
Durch Umbaumaßnahmen lässt sich der
Alltag in den eigenen vier Wänden
viel leichter bewältigen.
Das ist unser sozialdemokratisches
Verständnis eines selbstbestimmten
Lebens, und es entlastet im Übrigen
auch die Pflege-
und die Sozialkassen.
Wir sorgen für
Zusammenhalt und stärken weiter
das genossenschaftliche Wohnen;
Kollege Herbst hat es gerade eben
auch schon erwähnt.
Das Programm für den Erwerb von
Genossenschaftsanteilen wird mit 15
Millionen Euro weitergeführt.
Wir wollen mehr Menschen den Zugang
zu
Wohnungsgenossenschaften ermöglichen.
So können künftig mehr junge
Familien mit durchschnittlichen
Einkommen das Programm nutzen.
Lassen Sie mich abschließend noch
etwas zur Städtebauförderung sagen.
Hierfür stehen erneut 1 Milliarde
Euro zur Verfügung,
um die Länder gezielt bei ihren
Aufgaben zu unterstützen.
Die klassische Städtebauförderung
bleibt stabil bei 790 Millionen Euro;
das Niveau wird also gehalten.
Bevor hier also jemand nach mehr
Mitteln verlangt, sollten die
Bundesländer zunächst ihre
Hausaufgaben machen und die hohen
Ausgabereste abbauen bzw.
auch die Kommunen
mit diesen Mitteln stärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der vorliegende Haushaltsentwurf ist
eine gute Arbeitsgrundlage.
Wir werden im parlamentarischen
Verfahren daran arbeiten und ihn noch
um einiges besser machen;
lieber Torsten, lieber Markus,
da bin ich mir sicher.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Petra
Nicolaisen für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Entwurf des Haushaltsplans 2024
ist aus kommunaler Sicht eine herbe
Enttäuschung. Denn allein im
Einzelplan 25 sinken im Vergleich zum
jetzigen Haushalt die Ausgaben um
insgesamt rund 374 Millionen Euro.
Im Gesamtetat dazu gehören
natürlich weitere Haushalte
wird der Anteil kommunalrelevanter
Ausgaben um 3,2 Milliarden Euro
gesenkt. 3,2 Milliarden Euro!
Das muss man sich mal
auf der Zunge zergehen lassen.
Mit dem Haushaltsentwurf
unterstreicht die Bundesregierung,
dass die Zeiten, in denen die
Kommunen auf den Bund als starke
Hilfe setzen konnten,
vorbei sind.
Liebe Frau Ministerin,
Sie werden in den Medien damit
zitiert, dass Sie sich dafür
einsetzen, dass mehr
Menschen aufs Land ziehen.
Das ist ja auch richtig.
Jede im ländlichen Raum genutzte
Wohnung entlastet städtische
Ballungszentren und ist ein echter
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung.
Aber tatsächlich konterkariert die
Bundesregierung mit dem
Haushaltsentwurf, der jetzt vorgelegt
worden ist, die Idee des Lebens auf
dem Land. Statt das Leben außerhalb
der Großstädte attraktiver zu
machen, gefährden Sie die
Zielstellung der Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse.
So sollen zum Beispiel die
GAK-Mittel, die Mittel zur Förderung
der Telemedizin und zur medizinischen
Versorgung im ländlichen Raum sowie
die Mittel zur Kulturförderung ganz
gezielt gekürzt werden.
All das geht zulasten der Kommunen in
dünn besiedelten
ländlichen Räumen.
Ein Beispiel aus meinem Wahlkreis
will ich Ihnen gerne
mit auf den Weg geben.
Ich bin am letzten Freitag in der
Gemeinde Brodersby-Goltoft gewesen.
Die
liegt im südöstlichen Teil des
Kreises Schleswig-Flensburg.
Diese Gemeinde hat nur 700 Einwohner,
mit Urlaubern und Feriengästen aber
weit über 2 000 während der Saison.
Es gibt einen örtlichen Markttreff
mit Post und Bäckerei,
und das ist die einzige
Versorgungsmöglichkeit im Umkreis
von 10 Kilometern.
Um diese Gemeinde fit zu machen,
haben der Bürgermeister und die
Gemeindevertretung 500 000 Euro in
die Hand genommen, um einen neuen
Markttreff als zentrale
Begegnungsstätte in der Gemeinde auf
den Weg zu bringen mit einer
Arztpraxis, einer
Tagespflegeeinrichtung und einem
Neubau des Feuerwehrgerätehauses.
Dieses Vorhaben umfasst ein
Gesamtvolumen von 15 Millionen Euro.
Das ist für so eine kleine Gemeinde
wahnsinnig viel Geld.
Es ist dort eine Förderung in Höhe
von 3,75 Millionen Euro
in Aussicht gestellt worden.
Wenn aber die Haushaltspolitik so,
wie sie jetzt auf den Weg gebracht
werden soll ich gestehe zu:
es gehören noch andere Haushalte
dazu; denn es geht auch um die GAK,
umgesetzt werden soll,
dann ist das Projekt gestorben,
dann ist es einfach tot.
Die Kommune hat ein
Ortsentwicklungskonzept auf den Weg
gebracht, der Architekt muss bezahlt
werden, und wenn es dann nicht zur
Umsetzung kommt, dann ist das
schlimm. Ich finde es nicht nur
schlimm, dass dann Geld verbrannt
wird. Ich finde es auch ganz schlimm,
dass das Engagement der vielen
Ehrenamtler die haben ganz viel
Herzblut in dieses Projekt gesteckt
dann einfach stirbt.
Ich weiß nicht, ob die Ehrenamtler
dann tatsächlich noch Lust haben,
weitere Projekte auf den Weg zu
bringen. Um insgesamt das Leben auf
dem Land attraktiver zu machen,
braucht es Digitalisierung,
mehr Homeoffice, einen guten ÖPNV
und eine gute medizinische
Versorgung, eine gute kommunale
Infrastruktur und eine finanzielle
Förderung von Familien,
damit diese sich dann auch ein
Eigenheim auf dem Land leisten
können. Und es braucht eine
Denkweise das finde ich wichtig,
die das Leben im ländlichen Raum
nicht nur duldet, sondern auch
fördert und unterstützt.
Warum lassen Sie zum Beispiel das
Baukindergeld auslaufen,
statt es wenigstens als eine
Bestandserwerbsförderung im Sinne
von „Jung
kauft Alt“ weiterzudenken?
Damit können Sie das Leben auf dem
Land für Familien doch attraktiver
gestalten. Voraussetzung für eine
gute kommunale Infrastruktur sind
solide Kommunalfinanzen.
Die aktuelle Bundesregierung reißt
all das, was auch wir in den
zurückliegenden Wahlperioden auf den
Weg gebracht haben,
jetzt in wenigen Monaten wieder ein.
Der Deutsche Bundestag hat bislang 25
Gesetze verabschiedet,
mit denen die kommunalen Haushalte
allein in der laufenden Wahlperiode
bis 2025 mit über 18,9 Milliarden
Euro belastet werden.
Dem stehen Entlastungen in Höhe von
rund 2 Milliarden Euro durch diese
Bundesgesetze im selben Zeitraum
gegenüber. Die jährliche Belastung
liegt ab 2026 bei
über 4,3 Milliarden Euro.
Die Kommunen werden langfristig
finanziell belastet,
und es werden keine Mittel für gute
kommunale Infrastruktur freigesetzt.
Auch der Umgang mit den Folgen des
Klimawandels ist eine große und
natürlich auch
eine bauliche Herausforderung
für die Kommunen; das haben wir
heute schon gehört.
Hier haben wir einzugehen auf Hitze-
und Starkregenereignisse.
Auch diese
müssen berücksichtigt werden.
Liebe Frau Bundesministerin Geywitz,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
statt den ländlichen Raum
als Lebensraum attraktiver zu machen,
fördern Sie den Urbanisierungsdruck
und lassen damit die Kommunen
allein. Wir haben immer wieder
gefordert, Kommen Sie jetzt bitte zum
Schluss, Frau Kollegin.
dass die Bundesregierung endlich
Prioritäten setzt.
Das wird gemacht,
allerdings in die falsche
Richtung. Sie schwächen
den ländlichen Raum
Frau Kollegin! und sorgen nicht für
gleichwertige Lebensverhältnisse.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist Karoline Otte
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Über ein Viertel unseres Einkommens
geben wir in Deutschland
durchschnittlich für die Miete aus.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber ich würde sagen:
Hier unten im Saal sind es vermutlich
für viele oder für die allermeisten
deutlich weniger als 25 Prozent.
Dafür verschlingt die Miete der
Kassiererin im Supermarkt mehr als
die Hälfte ihres Lohns.
Gleichzeitig steckt der soziale
Wohnungsbau in der Endlosschleife.
Wir können nicht immer neue
Wohnungen mit Sozialbindung bauen,
wenn hinten genauso viele wieder
rausfallen. Wir müssen diese
Endlosschleife beenden.
Wir brauchen
dauerhaft günstige Wohnungen.
Wir brauchen endlich die neue
Wohngemeinnützigkeit.
Mieten,
die dauerhaft günstig bleiben und
keinen
Renditeerwartungen hinterherhecheln,
die müssen wir belohnen.
Das müssen wir auch
im Haushalt mit vorbereiten.
Damit zeigen wir auch,
dass endlich Schluss
ist mit der Gießkanne.
Die Kassiererin, die im Supermarkt
sitzt, braucht eine Wohnung,
die sie sich leisten kann.
Um diese Wohnung auf
den Weg zu bringen,
haben wir als Ampel einen ganzen
Werkzeugkasten voll mit Instrumenten
in den Koalitionsvertrag gepackt.
Jetzt müssen wir diese Instrumente
aus dem Werkzeugkasten herausholen
und an den Bau kriegen.
Ein Instrument, mit dem wir ganz real
Wohnungen bauen, muss
die BImA werden.
Wir wollen die BImA zu einem aktiven
Akteur in
der Wohnungspolitik weiterentwickeln.
Jetzt ist die Zeit,
zu investieren, und die BImA kann vor
Ort in neue Wohnungen investieren.
Wir müssen sie
dafür startklar machen.
Jetzt ist die Zeit,
vor Ort zu investieren.
Zwei Drittel der Bauinvestitionen
stemmen unsere Städte,
Gemeinden und Landkreise.
Der Investitionsrückstand in den
Kommunen von über
150 Milliarden Euro
ist jetzt schon ein erheblicher
Wachstumshemmer. 150 Milliarden Euro,
das ist knapp ein Drittel des
Bundeshaushalts. 150 Milliarden Euro
müssten ausgegeben werden,
nur um den Verfall von Brücken,
Straßen, Schulen, Kitas und
Rathäusern vor Ort zu verhindern.
Investitionen vor Ort
sind gerade jetzt nötig,
um wichtige Impulse für unsere
Wirtschaft zu setzen und unser Land
zukunftsfest aufzustellen.
Das Gesetzespaket zum Haushalt aus
dem Finanzministerium ist eine Gefahr
für die Grundlage
unserer kommunalen Kassen.
Mit dem Wachstumschancengesetz wollen
wir private Investitionen
vor Ort anreizen;
das ist richtig. Aber das
Wachstumschancengesetz kann auch zum
Wachstumsrisikogesetz werden,
wenn wir nicht aufpassen,
wenn wir private Investitionen,
jede Investition unserer Städte und
Gemeinden vor Ort unmöglich machen.
Wenn Geld in den Kassen unserer
Städte, Gemeinden und Landkreise
fehlt, dann trifft das zuallererst
die Menschen. Dann trifft das
zuallererst Kinder,
Familien, alte Menschen und Menschen
in Armut. Das heißt vor Ort:
Die neue Kita wird nicht gebaut,
in der Schule kostet das warme
Mittagessen auf einmal doppelt so
viel, das Schwimmbad macht zu,
und die
Seniorenberatungsstelle schließt auch.
Für echte Wachstumschancen dürfen
wir vor Ort niemanden alleinlassen.
Wir dürfen unsere Kommunen nicht
weiter belasten, sondern wir müssen
dafür sorgen, dass in Zukunft vor
Ort investiert werden kann.
Es spart uns allen,
vor allem auch dem Bundeshaushalt,
in Zukunft sehr viel Geld,
wenn wir jetzt vor Ort gut
ausgestattet sind, um die großen
Herausforderungen unserer Zeit aus
dem Weg zu räumen.
Sparen können wir jetzt bei
Privilegien für Dienstwagen oder dem
Neubau von Penthäusern.
Sparen können wir leider nicht mehr
beim Mautdesaster der Union;
das ist äußerst schade.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Zeulner
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Nein. Jetzt ist die Zeit,
zu investieren und Geld schlau
auszugeben, für eine Welt,
die Zukunft hat.
Das muss unser Auftrag für diesen
Haushalt sein. Für viele wichtige
Projekte müssen wir noch die
Grundpfeiler in
den Haushalt einschlagen.
Ich denke, das werden wir schaffen.
Der nächste Redner ist für die
AfD-Fraktion Marcus Bühl.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Seit fast zwei Jahren
gibt es das eigenständige
Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
und Ihre Ergebnisse,
Frau Ministerin, sehen düster aus.
Bauen ist in Deutschland so teuer wie
nie. Baumaterial ist knapp,
und die Preise
dafür sind drastisch gestiegen.
Baufinanzierungen sind für viele
Familien unbezahlbar geworden.
Die Situation auf
dem Wohnungsmarkt ist katastrophal.
Ob horrende Strom- und Heizkosten
oder steigende Mieten und
Nebenkosten: Für Ihre Politik,
in der die Realität gegen den
grünen Moralzeigefinger eingetauscht
wurde, müssen die Bürger unseres
Landes bitter bezahlen.
Kommen wir zu Ihren Versprechungen
und dem, was
davon übrig geblieben ist.
Jährlich 400 000 Wohnungen hat die
links-grüne Regierung vollmundig
versprochen. Im letzten Jahr waren es
über 100 000 Wohnungen weniger,
und dieses Jahr wird es ganz bitter:
Bis Mai 2023 wurden lediglich 130 000
Baugenehmigungen für Wohnungen
erteilt. Das sind 27 Prozent weniger
als im ersten Halbjahr des Vorjahres.
Große Ankündigungen bauen keinen
Wohnraum, Frau Geywitz.
Bürokratische Hürden tun ein
Weiteres, um
das Baugewerbe abzuwürgen.
Es gibt 16 Landesbauverordnungen,
16 Brandschutzgesetze und fast 4 000
Baunormen. Konkrete
Maßnahmen zum Bürokratieabbau:
Fehlanzeige!
Stattdessen versuchen Sie gemeinsam
mit Ihrem Klimaminister,
den Heizungshammer gegen
alle Kritik durchzupeitschen.
Dieses Gesetz ist der nächste
Tiefpunkt des
Versagens dieser Bundesregierung.
Mit Ihrem Haushaltsentwurf
für den Baubereich sieht
es nicht besser aus.
Sie erwarten dieses Jahr Ausgabereste
bei Investitionen in Höhe
von 2,8 Milliarden Euro.
Das sind unglaubliche 75 Prozent
Ihrer für dieses Jahr geplanten
Investitionen, die nicht
zum Einsatz kommen.
Gleichzeitig möchten Sie in Ihrem
Haushaltsansatz die Mittel für Ihre
Öffentlichkeitsarbeit um das
Vierfache erhöhen.
Frau Ministerin, dass Ihre
Regierungskoalition bei den Bürgern
in den Umfragen keine Mehrheit hat,
liegt nicht an mangelnder
Kommunikation, sondern an
Ihrer falschen Politik.
Nicht bescheiden ist und gut voran
kommt jedoch ein anderes
Wohnungsprojekt von Links-Grün. Der
Bundeskanzler bekommt eine neue,
250 Quadratmeter große Dienstwohnung
in Berlin-Mitte, innerhalb eines
protzigen Neubaus
neben dem Kanzleramt.
Kostenpunkt für den Steuerzahler:
inzwischen fast 1 Milliarde Euro.
Wird gebaut,
aller Appelle zum Trotz;
dafür ist Geld da.
Ein Sinnbild Ihrer Politik,
die sich unser Land
nicht länger leisten kann.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Daniel Föst
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Frau
Ministerin! Was hier in der Debatte
ja schon sehr deutlich wurde:
Die Baubranche steht vor großen
Herausforderungen. Man kann mit Fug
und Recht sagen: Es sind die
größten Herausforderungen,
zumindest seit ich im Bundestag bin.
Früher war es mal einfacher,
als die Union noch alles mit Geld
zuschmeißen konnte.
Das geht jetzt nicht mehr.
Aber die Herausforderungen sind da.
Wir bauen zu wenig.
Der Wohnraum, den wir brauchen,
entsteht nicht, und wenn er entsteht,
ist er zu teuer.
Das ist die Realität.
Deswegen enthält der
Bundeshaushaltsentwurf gute Ansätze,
da gegenzusteuern:
Wir mobilisieren allein
18 Milliarden Euro für den sozialen
Wohnungsbau 18 Milliarden Euro!
; dazu kommen noch die Gelder der
Länder. Das ist die größte Summe,
seit ich mich
mit Politik beschäftige.
Da ist Herr Luczak ganz leise;
das ist ganz ungewohnt.
18 Milliarden Euro plus die Summe der
Länder für den sozialen
Wohnungsbau! Das Wohngeld,
das die Bürgerinnen und Bürger
direkt unterstützt in der Zeit,
in der sie Hilfe brauchen,
haben wir deutlich erhöht und
ausgeweitet. Das ist
der richtige Schritt;
das muss gemacht werden.
Trotzdem bleiben natürlich
noch Aufgaben liegen;
das stimmt. Was wir in dieser Debatte
gut, es ist die Haushaltsdebatte
immer wieder gehört haben,
insbesondere von der Opposition:
Mehr Geld!
Wir brauchen mehr Geld.
Am großartigsten war natürlich die
AfD, die gleich mal Steuern in Höhe
von 32 Milliarden Euro
im Jahr kassieren will.
Und wenn ich den Kollegen Bühl
richtig verstanden habe,
würde sie auch gleich noch unseren
Föderalismus abschaffen.
Spaßig ist auch immer die Union.
Herr Kollege Breilmann,
ich habe mich tatsächlich an meinem
Platz fast verschluckt,
als Sie gesagt haben:
Gehen Sie endlich mal die
Grunderwerbsteuer an!
Der Bundesfinanzminister und die
Länderfinanzminister tagen seit
eineinhalb Jahren zur Liberalisierung
und Absenkung der Grunderwerbsteuer.
Es ist nicht der Bund,
der die Absenkung der
Grunderwerbsteuer verhindert,
sondern es sind die Länder.
Es sind Ihre Ministerpräsidenten.
Und dann haben Sie noch nachgelegt,
Herr Breilmann:
„einheitliche Baustandards über
die Ländergrenzen hinweg“. Dafür
müsse die Bauministerin
doch endlich mal sorgen.
Alter Schwede! Man merkt sorry,
wenn ich das so deutlich sage,
dass Sie Haushälter sind.
Einheitliche Baustandards werden
durch die Landesbauordnungen
verhindert, werden auch wieder durch
Ministerpräsidenten von CDU und CSU
verhindert, die sagen:
O Gott, wir in Bayern sind so anders
als die in Baden-Württemberg.
Deswegen muss das Geländer bei uns
20 Zentimeter enger zusammenstehen
als in Baden-Württemberg.
Es
sind Ihre Bauministerinnen und
Bauminister, die einheitliche
Baustandards verhindern.
Die Bundesbauministerin hat das in
der Bauministerkonferenz angestoßen.
Es tut mir leid, dass ich die Lücken
in Ihrer
Argumentation aufzeigen musste.
Ich möchte noch ein paar proaktive
positive Forderungen formulieren,
die wir angehen müssen.
Momentan, auch jetzt hier in der
Debatte sorry, wenn ich jetzt wieder
auf CDU/CSU, AfD und Die Linke
eingehe, heißt es immer:
Wir müssen das Bauen mit mehreren
Milliarden Euro subventionieren.
Das tun wir auch.
Der Neubau wird subventioniert.
Subventioniert wird übrigens auch
die Sanierung, zwar nicht in diesem
Haushalt; aber auch dafür sind
Mittel hinterlegt. Und wir
unterstützen beim
Wohnen mit Milliarden.
Wir müssen uns endlich mal darum
kümmern, dass da, wo gebaut wird,
für die Mitte der Gesellschaft zu
einem vernünftigen Preis
ausreichend Wohnraum entsteht.
Platt formuliert: Wir müssen mehr
bauen, schneller bauen und günstiger
bauen. Und da kommen wir nicht umhin
das adressiere ich an alle Fraktionen
hier im Deutschen Bundestag,
auch mal über Baustandards zu reden.
Da kommen wir nicht umhin,
über den Gebäudetyp E man kann auch
mal von gewissen Baustandards
abweichen zu diskutieren.
Da kommen wir auch nicht umhin
ich freue mich über
die Zustimmung der Union;
ich bin ja mal gespannt,
was die
Bauministerkonferenz dazu sagt,
das Bauen zu digitalisieren.
Und leider wird die Tatsache,
dass der
digitale Bauantrag und,
noch viel wichtiger,
die digitale Bauantragsprüfung kurz
vor der Realisierung in Deutschland
stehen, auch von der
Fachöffentlichkeit weitestgehend
nicht wirklich wahrgenommen.
Wir schließen endlich zu
nordeuropäischen, zu asiatischen
Ländern auf. Wir können Anträge
teilweise digital einreichen und
digital prüfen. Das ist der Weg,
den wir gehen, und das ist auch der
Weg, den
das Bauministerium einschlägt.
Das ist noch nicht mit großen Summen
hinterlegt; aber das beschleunigt und
erleichtert das Bauen ungemein.
Weil heute meine zwei kleinen Söhne,
Jonathan und Leopold,
im Publikum sitzen,
schließe ich mit den Worten:
Jungs, ich habe euch lieb.
Vielen Dank.
Damit war eindeutig nicht das Plenum
gemeint, wurde hier schon bemerkt.
Ich gebe das Wort an Caren Lay für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich muss mich schon wundern,
wenn Sie, Frau Geywitz,
sich heute für Fortschritte beim
sozialen Wohnungsbau loben.
Versprochen hatten Sie 100 000 neue
Sozialwohnungen im Jahr.
Geliefert haben Sie gerade mal 22 000
neu gebaute Sozialwohnungen.
Das ist weniger als ein Viertel;
das ist doch wirklich keine
Erfolgsbilanz. Wir haben gerade noch
1 Million Sozialwohnungen in
Deutschland; 11 Millionen würden
eigentlich gebraucht.
Ich finde das wirklich skandalös.
Und an diesem dramatischen Niedergang
des sozialen Wohnungsbaus wird auch
dieser Haushalt nichts ändern.
Gemessen an den riesigen
Herausforderungen, vor denen wir in
der Wohnungspolitik stehen,
ist er ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Schon jetzt profitieren reiche und
private Investorinnen und Investoren
von zahlreichen Steuerschlupflöchern
im Immobilienbereich.
Da sagen Sie jetzt:
Wir legen noch eine Sonder-AfA
obendrauf, ohne soziale Vorgaben.
Also, das ist doch wirklich die
falsche Prioritätensetzung.
Das, was wir stattdessen bräuchten,
wäre eine neue
Wohnungsgemeinnützigkeit,
die Sie heute wieder beschworen
haben. Ja, das steht auch im
Koalitionsvertrag. Die bräuchten
wir, damit eine Sozialwohnung immer
eine Sozialwohnung bleibt.
Die bräuchten wir,
damit das Gemeinwohl und nicht der
Profit wieder das Leitprinzip auf dem
Wohnungsmarkt ist. Aber Fehlanzeige!
In dem Haushalt, der hier vorliegt,
ist kein einziger
Euro dafür vorgesehen.
Es war versprochen und angekündigt.
Das ist für
mich die größte Enttäuschung.
Es ist noch nicht lange her,
da haben Sie sich für die größte
Wohngeldreform aller Zeiten gefeiert.
Ein halbes Jahr später planen Sie
gleich mal 500 Millionen
Euro weniger dafür ein.
Also, ein so großer Wurf kann es
doch beim besten
Willen nicht gewesen sein.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Ja selbstverständlich.
Bitte schön.
Frau Lay, würden Sie zur Kenntnis
nehmen, dass beim Wohngeld kein Euro,
der über den bestehenden
Rechtsanspruch den Menschen zusteht,
gekürzt wird?
Lesen Sie den Haushalt mal genau,
dann stellen Sie fest,
dass von den rund 480 Millionen Euro,
die im Haushalt für das Wohngeld
weniger zur Verfügung stehen,
374 Millionen Euro dem
Heizkostenzuschuss I und
Heizkostenzuschuss II geschuldet
sind. Das waren einmalige Zahlungen
2022 und 2023. Und würden Sie zur
Kenntnis nehmen, dass wir die
Regelsätze erheblich erhöht haben
und auch noch weiter erhöhen werden?
Hubertus Heil hat das
ja kürzlich erst vorgestellt.
Das bedeutet auch, dass mehr Personen
in den Rechtskreis SGB II,
landläufig jetzt auch als
Bürgergeld bekannt,
wechseln und Kosten
der Unterkunft bekommen.
Das heißt also, unter dem Strich
wird de facto kein
einziger Euro beim Wohngeld gekürzt.
Ich danke Ihnen sehr für die
Zwischenfrage; dann kann ich auf
diesen Themenkomplex noch mal
detaillierter eingehen.
Und ich muss wirklich sagen:
Wenn Sie sich schon fast dafür
loben, dass jetzt mehr Menschen im
anderen Regelkreis sind,
dann stimmt irgendwas mit Ihrem
sozialpolitischen Kompass nicht.
Sie haben in Ihrer Frage die Antwort
ja eigentlich schon gegeben.
Ich halte es für einen Fehler das
haben wir als Linke immer gesagt,
dass der Heizkostenzuschuss einmalig
ist. Denn das, was ich lese,
ist, dass die Mietenexplosion weiter
anhält, dass viele Haushalte jetzt
völlig am Limit sind.
Das habe ich Ihnen beim Beschluss der
Wohngeldreform hier erklärt;
aber Sie haben ja nicht zugehört.
Sie haben die Mietstufen nicht
reformiert. Und das hat ganz konkret
dazu geführt, dass zum Beispiel in
meinem Bundesland Sachsen in ganz
vielen Städten die Mietstufen am
Ende heruntergesetzt wurden.
Das heißt, die Leute haben weniger
oder gar nichts mehr bekommen.
Das alles haben Sie damals bei der
Debatte unterschlagen.
Insofern bestätigt dieser
Haushaltsentwurf das,
was ich gesagt habe:
Es ist keine große Reform.
Am Ende werden weniger Menschen von
den sozialen Dienstleistungen,
vom Wohngeld profitieren.
Meine Damen und Herren,
dieser Haushalt ist kein großer Wurf
für die Mieterinnen und Mieter.
Er ist kein großer Wurf für die
Menschen, die nicht schon bei Geburt
mehrere Häuser geerbt haben,
sondern eine große Enttäuschung.
Wir fordern als Linke einen
bundesweiten Mietenstopp,
einen bundesweiten Mietendeckel und
mindestens 20 Milliarden Euro im Jahr
für den gemeinnützigen Wohnungsbau.
Wir brauchen ein Sondervermögen für
bezahlbares Wohnen Kommen Sie bitte
zum Schluss? und kein Sondervermögen
Aufrüstung. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Franziska
Mascheck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Eigentlich ist die Haushaltsdebatte
um das Ministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und
Bauwesen trockener.
Aber ich glaube, hier ist relativ
viel Schwung auf dem Parkett.
Und das freut mich sehr;
denn ich möchte die positiven
Aspekte unseres Haushalts vorstellen.
Es gibt hier eine große Rhetorik der
allgemeinen Verunsicherung.
Die möchte ich gern mal zur Seite
schieben. Es ist richtig:
Die politische Bühne gleicht derzeit
einem komplexen Tanz voller
Taktwechsel und
vieler hoher Sprünge.
Und während wir uns durch diesen
Dschungel der Herausforderungen
bewegen, leistet unsere Bauministerin
Klara Geywitz hervorragende Arbeit.
Stellen Sie sich diesen
Haushaltsentwurf für das BMWSB als
Wolkenkratzer des Potenzials vor:
fast 7 Milliarden Euro,
und das in Zeiten
der Krisen und knappen Kassen.
Unsere Choreografie ist klar:
Investieren, Entlasten und vor allem
Zusammenhalten. Zum ersten Takt:
Investieren.
Wir schaffen mehr als nur einen
Grundriss. Wir bauen den Traum eines
jeden Bürgers, einer jeden Bürgerin
von bezahlbarem, klima- und
altersgerechtem Wohnraum.
Allein für den sozialen Wohnungsbau
das wurde schon mehrfach erwähnt;
Herr Perli, Sie können jetzt hören,
was da wirklich hineinfließt sind es
rund 3,15 Milliarden Euro.
Das sind eindeutig
sozialdemokratische Schwerpunkte;
das ist
eindeutig sozialdemokratische Handschrift.
Wir setzen 500 Millionen Euro in die
Choreografie des „Jungen Wohnens“
und bereichern das
Innovationsprogramm Zukunft Bau.
Mit 52 Millionen Euro fördern wir
innovative Lösungen für ein
zukunftsfähiges Bauen.
Zum zweiten Takt: Entlasten.
Wir machen den Kauf von
Genossenschaftsanteilen zu einem
Grundton der Sicherheit und des
Gemeinschaftsgefühls.
Mit 5,2 Millionen Euro verstärken
wir die Mittel auf 15 Millionen Euro.
Wir stellen über 1 Milliarde Euro
für Programme für klimafreundlichen
Neubau und Wohneigentumsförderung
für Familien bereit,
die die Klimawende und soziale
Gerechtigkeit
gleichermaßen fördern.
Frau Nicolaisen, davon profitieren
ganz konkret Familien
in ländlichen Räumen.
Eine kleine Anekdote
aus meinem Wahlkreis:
Ein Bauträger baut Reihenhäuser.
Und richtig, zu Jahresbeginn werden
die nur schwerlich verkauft.
Aber seit wir die
Wohneigentumsförderung für Familien
haben, steigen die Verkaufszahlen.
Das
betrifft besonders die Familien,
die sich nämlich sonst genau dieses
Häuschen nicht leisten könnten.
Das ist
sozialdemokratische Handschrift.
Für die Sanierung alter Gebäude
geben wir nicht weniger als 18
Milliarden Euro aus.
Und
auch hier, Frau Nicolaisen,
betrifft das überwiegend die
ländlichen Räume;
denn dort ist viel alter Baubestand.
Damit schaffen wir
einen neuen Takt. Die Union aber
schafft es noch nicht einmal,
dafür die Musik aufzudrehen.
Und ja, mit zusätzlichen 150
Millionen Euro für altersgerechten
Umbau sorgen wir dafür, dass Oma und
Opa den Tango im eigenen Heim
weitertanzen können.
Dritter Takt: Zusammenhalt.
Wir tanzen diesen Reigen nicht
allein, sondern in engem
Schulterschluss mit Ländern,
Städten und Gemeinden.
Wir unterstützen mit Bundesmitteln
die Aufgaben der Länder und
Kommunen. Unser Engagement für
städtebauliche Förderung und den
Nationalen Aktionsplan gegen
Wohnungslosigkeit ist nicht nur ein
kleiner Schritt auf dem Parkett,
sondern ein großer Satz in Richtung
einer Gesellschaft,
die zusammenhält.
Es ist, als würden wir einen
schweren Umzugskarton voller Bücher
den Wolkenkratzer hinauftragen.
Ja, das ist schwer.
Aber wenn wir das gemeinsam tun,
dann ist das definitiv machbar.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank und
ein herzliches Glückauf!
Nächster Redner ist Ulrich Lange
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich wollte jetzt
eigentlich auch sagen:
Liebe Ministerin Geywitz!
Ja, es hat eine Zeit gedauert,
bis man auch hier in der Koalition in
der Lebenswirklichkeit
angekommen ist.
Bis vor ein paar Wochen hat man noch
vom Neubau von 400 000 Wohnungen,
sprich: 1,6 Millionen Wohnungen in
dieser Legislaturperiode,
gesprochen.
Aber die Zahlen sind ernüchternd.
Das Zwischenzeugnis für die
Bauministerin heißt „Versetzung
gefährdet“, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Baukonjunktur eingebrochen,
Aussichten im Wohnungsbau düster,
Bauwillige maximal verunsichert.
Alles, was der Bau braucht,
ist Planungssicherheit,
und genau das haben Sie,
liebe Ampelkoalition,
ob mit dem GEG, ob mit dem Eindampfen
von KfW-Förderprogrammen,
ob mit Abschreibungen oder
Nichtabschreibungen alles verhindert.
Genau das Gegenteil dessen,
was zu tun ist, um den Bau
anzukurbeln, wurde von Ihnen gemacht.
Und dann glauben Sie auch noch,
dass jemand investiert zum
Abschreiben muss erst investiert
werden, wenn Sie von einem
„Mietendeckel“ reden,
wenn man also überhaupt nicht mehr
das verdienen kann,
was man investiert.
Sie haben es nicht verstanden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Insofern ist es auch nicht
verwunderlich, dass Sie 400 000
Wohnungen bauen wollten.
Etwas über 200 000 werden es in
diesem Jahr werden,
und dann werden wir 2024 wohl unter
die 200 000 Wohnungen fallen.
Das ist
ein neuer Tiefststand seit 2009,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist nicht nur das aktuelle Umfeld
von Inflation und gestiegenen Zinsen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zinsen bewegen sich wieder auf
ein übliches Niveau zu.
Wir waren bloß von zehn Jahren
Nullzins etwas geblendet.
Es sind natürlich auch die Dinge,
die die Politik angehen kann.
Aber das ist nicht das Problem
allein. Schade, dass
die Ministerin fehlt.
Sie hat heute aber zumindest das
Interview mit mir in der „Passauer
Neuen Presse“ gelesen;
daher will sie mir
wohl nicht mehr zuhören.
Die Ministerin unternimmt an dieser
Stelle nichts. Sie ist eben nur der
verlängerte Arm eines Wirtschafts-
oder Finanzministers.
Sie lässt die Programme zum Neubau
von 2022, damals von Robert Habeck,
eindampfen,
und an den Energieeffizienzstandards
scheint sie nichts
ändern zu können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, wir wünschen Ihnen ganz viel
Kraft für Ihre
Koalitionsauseinandersetzung mit den
Grünen. Aber Sie werden es wieder
nicht schaffen; das prophezeie ich
Ihnen heute schon. Die prekäre Lage
auf dem Wohnungsmarkt wäre eine
Sache für den Bundeskanzler.
Aber einmal ein Gipfel und einmal ein
Foto, und das wars das ist nicht
Führung, das ist nicht Arbeiten,
das ist nicht Brennen für Wohnen,
für Bauen und dafür, wie die
Menschen in unserem Land leben,
dafür, dass sie sich
in ihren vier Wänden
wohlfühlen können.
Herr Bundeskanzler,
da muss einfach mehr kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
über den Etat ist schon etliches
gesagt worden. Lieber Kollege der
FDP, ja, man ruft nicht nur nach
Geld; man ruft nach Geld an der
richtigen Stelle. Man muss den Mut
haben, Prioritäten zu setzen.
Wie Sie immer so schön sagen:
Es kann nur verteilt werden,
was erwirtschaftet wird.
Am Bau könnte etwas erwirtschaftet
werden, wenn Sie den Bau fördern
würden. Aber dann lassen Sie doch
das Erwirtschaften dieses Geldes auch
zu! Wirtschaftswachstum das muss ich
der FDP, lieber Kollege Föst,
doch nicht erklären
fördert am Ende auch
Steuereinnahmen, und dann
können Sie verteilen.
Vielleicht haben Sie eine Chance,
das Ihren beiden Koalitionspartnern
noch mal zu erklären.
Derzeit kapitulieren Sie
vor der Situation.
Derzeit muss man leider feststellen,
dass das, was Sie machen,
zu wenig ist.
Es droht der Todesstoß für den
Wohnungsbau, für die Bauwirtschaft
und für die Mieterinnen und Mieter.
Denn Wohnen wird
dadurch nicht bezahlbarer;
es wird teurer. Wir brauchen
realistische
Energieeffizienzstandards;
darüber wurde schon viel gesagt.
Lieber Kollege Föst,
zur Gebäudeklasse E: Lesen Sie den
Beschluss der Landesjustizminister.
Dann wissen Sie, dass die Länder
nicht das Problem sind.
Das Problem sitzt hier,
liebe Kolleginnen und Kollegen wenn
sie denn da säße, die Ministerin.
Zum Eigentumserwerb habe
ich schon etwas gesagt.
Die Ministerin kann gern die Frage
drei in der „Passauer Neuen
Presse“ zur Neubauförderung lesen.
Dann weiß sie, was wir dazu meinen.
Ich sage noch mal: 100 Anträge für
ganz Deutschland, 3 000 Anträge und
genehmigtes Baukindergeld in meinem
Wahlkreis. Das ist
Eigentumsförderung,
das ist Familienförderung,
das ist Sozialpolitik,
das ist Absicherung gegen
Altersarmut. Das zeigt,
was es heißt,
Unionspolitik zu machen.
Liebe Ministerin, wenn Sie da wären,
würde ich Ihnen sagen:
Seien Sie eine Bauministerin mit
Herzblut! Brennen Sie für die
Menschen! Brennen Sie für das
Wohnen! Brennen Sie für den Bau mit
entsprechendem Einsatz!! Setzen Sie
sich endlich durch!
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünsche Ihnen einen schönen
guten Tag, auch den Besucherinnen und
Besuchern auf der Tribüne.
Wir führen die Debatte zum
Einzelplan 25 fort.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Anja Liebert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Lange, vielen Dank für Ihre
ausschweifenden Belehrungen.
Ich möchte noch mal was zum Thema
„Schulnoten und Versetzung“
sagen: Sie sind bei der letzten Wahl
sitzen geblieben und sitzen jetzt auf
der Oppositionsbank.
Deswegen brauchen Sie uns keine
Schulnoten zu geben,
und sie brauchen uns nicht zu sagen,
die Versetzung sei gefährdet.
Wir haben 7 Milliarden Euro im Etat
der Bundesbauministerin
Investitionen, die vor allem in die
Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit
unseres Landes gehen.
Als Ampel haben wir gemeinsam den
Pfad der sozial-ökologischen
Erneuerung fest in
den Blick genommen.
Ich möchte auf den Aspekt der
Städtebauförderung eingehen,
die wir nämlich auch 2024 auf hohem
Niveau fortsetzen werden.
Es geht dabei um lebenswerte,
zukunftsfähige und nachhaltige
Stadt- und Ortskerne in allen
Regionen des Landes.
Die gilt es zu erhalten und zu
entwickeln; denn wir brauchen
gleichwertige Lebensverhältnisse.
Und die Mittel gehen verstärkt in
benachteiligte Quartiere,
in strukturschwache Regionen.
Das löst zusätzlich private und
kommunale Folgeinvestitionen aus,
stärkt die Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger vor Ort und
die Identifikation der
Menschen in ihren Quartieren.
Es stößt auch Maßnahmen des
Klimaschutzes an. Wir haben mit dem
Bundesprogramm „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel“,
ausgestattet mit knapp 120 Millionen
Euro im nächsten Jahr,
ein weiteres Instrument geschaffen,
damit Städte und Gemeinden sich an
den menschengemachten
Klimawandel anpassen können.
Ob es Hitze oder Starkregen ist:
Wir alle kennen Beispiele aus unseren
Wahlkreisen, wo es zu Schäden kommt,
und damit müssen wir sorgsam und
vorausschauend umgehen.
Es geht aber auch um Digitalisierung.
Wir haben die Fördermittel für die
Modellprojekte Smart Cities,
wo es auch darum geht,
die Erkenntnisse auf alle Kommunen zu
übertragen und anderen zur
Verfügung zu stellen.
Wir haben die energetische
Gebäudesanierung auch der
öffentlichen Gebäude,
und der Bedarf ist enorm.
Es wurde schon angesprochen:
Das Programm „Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur“ wird vor Ort
großartig angenommen,
und der Bedarf ist weiterhin riesig.
Wir setzen aber auch Anreize für die
ökologische Bauwende.
Es geht darum, alternative,
ressourcenschonende Baustoffe
zu fördern.
Wie wäre es mal
mit Holz statt Beton?
Es geht um Kreislaufwirtschaft:
Aus Alt mach Neu.
Wir müssen die Rohstoffe schonen und
können auch aus altem Beton noch was
machen. Und: Wir brauchen Forschung
und Entwicklung im Baubereich.
Hier setze ich auf die Expertise
unserer Universitäten,
der jungen Menschen,
der Studierenden und auch auf unsere
bundeseigene Expertise.
Wir wollen Innovationen auf die
Baustelle bringen und eine bessere
Ökobilanz im Bausektor erreichen.
Aber bevor wir jetzt in Gedanken
Flächen versiegeln und Baugruben
ausheben: Es geht auch um die
Umbaukultur. Wir müssen Potenziale
zur Schaffung von
Wohnraum im Bestand nutzen.
Wir haben einen riesigen Leerstand
von 1,5 Millionen Wohnungen.
Auch das ist angesichts der
angespannten Wohnungsmärkte nicht
hinnehmbar. Nachverdichtung,
Umwidmung von Gewerbe in Wohnen oder
Programme zum Wohnungs- und
Haustausch, das sind die
Konzepte für die Zukunft.
Wir werden das Baurecht modernisieren
und bürokratische
Hindernisse abbauen.
Trotz schwieriger Bedingungen und
unter Einhaltung der Schuldenbremse
sichert der Etat des
Bundesbauministeriums nachhaltige und
zukunftsfähige Investitionen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
der Abgeordnete Beckamp.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es gibt keine Wohnungsnot in
Deutschland, es gibt
keine ständig steigenden Mieten,
die durchschnittlichen
Nettokaltmieten in Großstädten wie
Berlin liegen nicht bei
18 Euro je Quadratmeter all
das war so, und das
könnte auch jetzt so sein,
hätten diese Ampelregierung und die
Merkel-Regierungen davor nicht
Millionen ins Land gelassen,
Millionen, die das
versorgungssichernde Zauberwort
„Asyl“ auf den
Lippen getragen haben.
Denn bei fast allen wesentlichen
Problemen in unserem Land handelt es
sich um Kollateralschäden einer
schädlichen Massenmigration.
Seit knapp zehn Jahren haben wir eine
durchschnittliche Einwanderung von
mehreren Großstädten nach
Deutschland jedes Jahr!
Selbst wenn jedes Jahr die von der
Ampel versprochenen 400 000
zusätzlichen Wohnungen auf den
Wohnungsmarkt kämen,
wären diese weitgehend als
Unterkünfte für die ins Land
gelassenen oder sogar geholten
Einwanderer erforderlich.
Aber diese immer wieder versprochene
Neubauzahl haben Sie nicht erreicht
und werden Sie auch nie erreichen,
und das wegen der durch diese
Regierung immer weiter erhöhten
Kosten, des Heizungschaos und der
mitverursachten Inflation.
Der Wohnungsmarkt muss entspannt
werden; da sind wir uns
wahrscheinlich einig.
Aber hierzu ist im Haushalt von Frau
Geywitz nichts zu finden.
Der Haushalt ist völlig ohne Ideen
und Sinn für das Wesentliche.
Aber ich helfe gern:
Mehr Angebot durch Neubau ist teuer
und langwierig. Schnell und günstig
ist dagegen, für
weniger Nachfrage zu sorgen.
Aber keine der im Bundestag
vertretenen Parteien außer uns will
die Hauptursache für die
angespannten Wohnungsmärkte
benennen, nämlich massenhafte
Wohnungsnachfrage durch
massenhafte Einwanderung,
Herr Daldrup. Genau
das ist der Punkt.
Solange Sie eine Politik gegen
Deutschland machen,
werde ich das immer wieder erzählen,
immer wieder.
Das wird bei Ihnen eine Weile dauern.
Kurzum: Wir brauchen Remigration,
um die Wohnungsmärkte zu entspannen.
Wer einmal migriert ist,
der kann
natürlich auch zurückmigrieren.
Stimmen Sie mir zu?
Ja, ist ja auch logisch.
Remigration ist technisch möglich;
denn die menschengemachten,
von Ihnen gemachten Migrationsströme
können umgekehrt werden.
Remigration ist wirtschaftlich
sinnvoll; denn die immensen Kosten
der schädlichen Migration fallen
weg, und der
Mietmarkt entspannt sich.
Remigration ist moralisch geboten;
denn alle Deutschen und anderen
Einheimischen werden durch die
derzeitige Situation massiv
finanziell und in ihrer
Lebensqualität geschädigt.
Meine Damen und Herren von CDU/CSU,
FDP, den Grünen, SPD und
insbesondere Linkspartei,
das kann man ja anders sehen;
aber dann sind Sie halt
inländerfeinlich, Herr Daldrup.
Niemand verlässt seine
Heimat ohne Grund
stimmt!
Der Grund ist meistens:
Sozialleistungen und eine Unterkunft
in Deutschland. Insofern:
Eine erfolgreiche Wohnungspolitik
für unser Land heißt
millionenfache Remigration.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe auch eine
Haushaltsrede vorbereitet;
aber ich habe mir vorgenommen,
auf ein paar Bemerkungen der
Vorrednerinnen und Vorredner
einzugehen. Nicht so intensiv auf
das, was Sie sagen,
Herr Beckamp. Da gilt eigentlich
Goethes Satz: „Getretener Quark
wird breit, nicht stark.“ Und
Tausend Nullen addieren sich nicht.
Das ist sozusagen immer wieder die
Substanz Ihrer Rede:
Tausend Nullen addieren sich nicht.
Wir sind in der Ampel
Daniel Föst hat das hier gesagt sehr
einig über die Beurteilung der
Situation, und wir unterscheiden uns
übrigens auch von Ihrer
Einschätzung nicht.
Natürlich befinden wir uns in der
Baukrise. Die Bauwirtschaft ist in
einer dramatischen Situation.
Das ist in der Tat wahr.
Deswegen, Herr Breilmann,
ist es ganz okay, wenn Sie sagen:
Jetzt müssen echt mal alle
zusammenkommen, es muss jetzt endlich
mal einen Gipfel geben.
Uli Lange hat das auch gesagt.
Und wissen Sie, das finden wir auch.
Deswegen sind Sie eingeladen: Am 27.
September findet unter Leitung des
Bundeskanzlers im Bundeskanzleramt
solch ein Gipfel statt,
mit der Bauministerin,
mit vielen anderen auch.
Ja gut, daran kann ich jetzt,
ehrlich gesagt, nichts ändern.
Jedenfalls haben wir immer das,
was Sie fordern, längst auf den Weg
gebracht. So viel zu Punkt eins.
Punkt zwei: Sanierungsförderung.
Dafür haben wir 18 Milliarden Euro
zur Verfügung. Mehr muss
man dazu nicht sagen.
Herr Breilmann, Sie sagen,
die Ministerin müsste sich
durchsetzen und mehr für die
Wohnungsbauförderung,
für die Neubauförderung machen.
Ich sage Ihnen an dieser Stelle:
Sie hat gesagt, dass 900 Millionen
Euro zusätzlich zur Verfügung
stehen, also 2 Milliarden Euro.
Sie haben es aber nicht gehört;
Sie wollen es
einfach nicht wahrhaben.
Ganz witzig finde ich,
wenn Sie über die Grunderwerbsteuer
reden. Daniel Föst hat davon
gesprochen, ich rede auch darüber.
Den Grunderwerbsteuersatz kann die
Bauministerin gar nicht ändern.
Aber ich will Ihnen einen Tipp geben,
wer ihn ändern kann:
Der eine davon heißt Wüst.
Er ist Ministerpräsident in
Nordrhein-Westfalen.
Der könnte das machen.
Der tut das aber nicht.
Wissen Sie, warum er das nicht macht?
Weil er eine Kommunalministerin,
Frau Scharrenbach, hat und einen
Finanzminister, der Optendrenk
heißt. Die möchten lieber den
Kommunen ihren Anteil von 480
Millionen Euro an der
Grunderwerbsteuer wegnehmen und sich
damit bei der Altlastenhilfe einen
schlanken Fuß machen.
Das ist Politik der CDU,
wenn es um Grunderwerbsteuer geht.
Das ist der Punkt:
Sie haben alle Möglichkeiten,
und Sie schieben es immer nur auf
andere. Aber glauben Sie ja nicht,
wir merken das nicht;
wir merken das. Zu den Mieten
sage ich Folgendes:
Mir fällt immer wieder auf,
auch bei Uli Lange,
dass Sie offensichtlich die
Perspektive von Mieterinnen und
Mietern irgendwie nicht so wichtig
finden. Ich finde, dass das schon so
eine Sache ist. Wir müssen doch
Mieterinnen und Mieter schützen vor
zu unverhältnismäßig steigenden
Mieterhöhungen durch Indexmieten zum
Beispiel durch Kappungsgrenzen oder
durch eine Mietpreisbremse in
angespannten Wohnungsmärkten,
vor Missbrauch durch Wucher oder
durch vorgetäuschten Eigenbedarf.
Das alles müssen wir doch anpacken.
Ich habe den Eindruck:
Das ist Ihnen schnuppe.
Uns aber nicht.
Wir denken an Mieterinnen und Mieter
und nicht nur
an Rentabilität und Investoren.
Doch, das ist schon wichtig.
Victor Perli hat darauf aufmerksam
gemacht, wie es sich technisch
darstellt ich will das
jetzt nicht weiter vertiefen,
Caren Lay hat es angesprochen,
auch Markus
Kurth hat darauf hingewiesen.
Aber ich kann Ihnen nur sagen,
Herr Perli tun Sie mir den Gefallen:
Sagen Sie nicht, das Wohngeld und die
Wohngelderhöhung seien bescheuert.
Doch, wörtlich; ich habe es
mitgeschrieben. Mit
einer Wohngelderhöhung
im Durchschnitt von 180 Euro auf 370
Euro verdreifacht sich der Betrag.
Ich sage Ihnen: Gehen Sie mit den
Menschen nicht so um!
Und sagen Sie der Ministerin nicht,
sie habe keinen
Bezug zur Wirklichkeit;
der fehlt Ihnen.
So kann man mit
den Menschen nicht reden.
Doch, das haben Sie
gesagt. Frau Nicolaisen
spricht über die Kommunen.
Das trifft mich immer ganz besonders,
weil auch ich
das Thema wichtig finde.
Jetzt müssen wir diese Dichotomie
auflösen: auf der einen Seite hier
immer mehr fordern und dann auf der
anderen Seite „Es ist zu teuer“
sagen. Warum? Ich empfehle ein
Gespräch mit Helge Braun,
das ich heute Morgen im
Deutschlandfunk gehört habe.
Der ist zu der Frage gelöchert
worden: Was würde die CDU,
wenn sie in der Regierung wäre,
eigentlich besser machen?
Darauf hat er zunächst gesagt:
Ja, das ist
nicht so einfach. Aber
ihm ist dann
doch noch was eingefallen,
nämlich zwei Sachen: Sein
erster Punkt war „Bürokratie“
was ganz Neues. Sein
zweiter Punkt war, dass man
diese ganzen Förderprogramme für
die Kommunen doch beiseitelassen
solle, weil es ja gar nicht
Angelegenheit des Bundes sei.
Ja, das hat er gesagt.
Sie müssen das erst mit ihm klären,
bevor Sie das mit uns klären.
Es
ist viel einfacher,
wenn man es so macht.
Das ist ein wichtiger Gesichtspunkt.
Mit Blick auf alles,
was Sie zu
den Gemeinschaftsaufgaben gesagt haben:
Die Ministerin hat mit großem
Kampfgeist und großem Erfolg
sichergestellt, dass die
Städtebauförderung bei 790
Millionen Euro bleibt.
Sie müsste eigentlich viel höher
sein nach meiner Vorstellung,
nach Ihrer Vorstellung ;
aber es ist immer noch das
Rekordniveau der Städtebauförderung
seit 50 Jahren, Uli Lange.
Ja, das haben wir gemacht,
trotz dieser Rahmenbedingungen.
Jetzt läuft mir meine Zeit weg,
und ich habe erst die Hälfte
besprochen. Damit komme
ich noch mal zu
Uli Lange. Es macht,
ehrlich gesagt, immer Spaß,
ihm zuzuhören. Er kommt aus Bayern
und ist von der CSU.
Deswegen muss man fragen:
Was ist sein Motiv?
Wahlkampf ist sein Motiv!
So. Das verstehe ich auch.
Jetzt redet der von
„Glaubwürdigkeit“.
Dazu will ich sagen:
Der Vorgänger von Klara Geywitz
hieß Horst Seehofer,
genannt „das Phantom der
Baupolitik“, weil ihn
gar keiner kannte.
Ich weiß nicht mal,
ob er selber wusste,
dass er es ist.
Jetzt kommen wir mal zu den Erfolgen.
Der bayerische Ministerpräsident hat
als Finanzminister 33
000 Wohnungen verschleudert.
Der Oberbürgermeister von München
sagt wörtliches Zitat,
es sei der „größte
wohnungspolitische Skandal,
den es je gegeben hat“. Das ist
Ihre Bilanz. Als Ministerpräsident
hat dann Horst Seehofer gesagt,
Stichwort „BayernHeim“, bis 2025
10 000 neue Wohnungen.
Zitat „Süddeutsche Zeitung“,
4. Februar 2023:
„Bisher aber wurde kein einziger
Schlüssel einer selbstgebauten Bude
an Mieter übergeben.“
Der Bayerische Rundfunk sagt:
„93 Prozent fehlen“. Das ist
Baupolitik in Bayern,
und das ist die Glaubwürdigkeit,
mit der Sie uns vorwerfen,
dass wir nicht glaubwürdig
seien. Ganz im Gegenteil,
umgekehrt wird ein Schuh draus.
Die vielen anderen Maßnahmen,
die angesprochen worden sind,
kann ich jetzt leider nicht mehr
aufzählen. Aber ich glaube,
Sie haben es verdient,
dass Ihre Punkte mal ins rechte,
das heißt ins richtige Licht
gerückt worden sind.
Danke schön.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die Unionsfraktion Markus Uhl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin! Der
Regierungsentwurf des Einzelplans 25,
den wir heute beraten,
umfasst ein Volumen von
knapp 7 Milliarden Euro;
es wurde schon einiges dazu gesagt.
Hinzuzunehmen sind die Mittel,
die durch das Haus im Klima- und
Transformationsfonds
bewirtschaftet werden;
das sind nämlich auch noch mal 537
Millionen Euro für
das kommende Jahr.
Das sind erhebliche Mittel,
und das sind doch auch ganz
erhebliche Verpflichtungen
für die Zukunft.
Wenn wir mal
zurückschauen ins Jahr 2022,
dann stellen wir fest:
Es wurden von den knapp 5 Milliarden
Euro Gesamtetat damals 568 Millionen
Euro nicht verausgabt,
sind also als Rest zurückgeblieben;
das entspricht etwa 11 Prozent.
Im Bereich der Stadtentwicklung und
der Raumordnung war es sogar ein
Viertel. Und bei den Mitteln,
die das Haus seinerzeit im KTF hatte,
da waren es weniger als 10 Prozent.
Ich fasse mal zusammen:
Geld im Haushalt ist wohl genug da;
die Mittelabflüsse,
die sind aber ziemlich gering.
Die Haushaltsansätze sind
offenbar sehr großzügig.
Im Sinne der ordnungsgemäßen
Haushaltsführung bitte ich das Haus
ich bin dankbar, dass die
Koalitionshaushälter es angekündigt
haben, genau zu prüfen,
ob die Mittelansätze,
wie sie denn da stehen,
wirklich realistisch sind,
und aufzuklären, woran es denn
liegt, dass das
Geld eben nicht abfließt.
Meine Damen und Herren,
„400 000 neue Wohnungen pro Jahr“
davon 100 000 Sozialwohnungen;
es wurde heute
schon mehrfach angesprochen,
das war ein zentrales Wahlversprechen
vom Bundeskanzler und von der
Bauministerin. Es wurde damals sogar
gesagt: An den Taten
sollt ihr sie messen!
Das hat nun nicht ganz geklappt.
Trotz massiver Haushaltsmittel wurde
dieses Ziel
bislang krachend verfehlt:
2022 weniger als 300 000 Wohnungen,
in diesem Jahr wohl weniger als 250
000 Wohnungen und im kommenden Jahr
prognostiziert weniger als
200 000 Wohnungen.
Der Wohnungsbau in
Deutschland liegt am Boden,
meine Damen und Herren.
Sie haben viel Geld ins Schaufenster
gestellt, Sie haben viel geredet,
Bündnisse und Netzwerke gegründet;
nur, geändert hat
sich leider nichts.
Ich freue mich, dass der Kollege
Daldrup uns jetzt eingeladen hat,
bei der nächsten Sitzung des
Bündnisses mitzumachen;
als Opposition waren
wir bislang nicht dabei.
Ich glaube, dann wird sich für die
Zukunft wirklich was
zum Positiven verändern.
Wir kommen!
Meine Damen und Herren,
statt etwas zu ändern,
produzieren Sie im Baubereich immer
neue Vorschriften und neue und
höhere Standards. 30 Prozent
der Baukosten gehen mittlerweile für
Bürokratie und höhere Standards
drauf. Bei einem Haus,
das 1 Million Euro kostet,
gehen mittlerweile fast 40
Prozent an den Staat.
Hinzu kommen die Verunsicherungen,
die Sie produziert haben beim Heizen,
das Förderchaos und eben keine
verlässlichen Rahmenbedingungen für
Bauherren und Investoren.
Meine Damen und Herren,
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin den Präsidenten des
Bundesverbandes der Wohnungs- und
Immobilienwirtschaft:
„Jeder Euro, der in die Erfüllung
von Auflagen investiert werden muss,
kann nicht in die Schaffung neuen
Wohnraums fließen “
Das, meine Damen und Herren,
sind eben auch Gründe,
warum es am Bau nicht vorangeht und
weshalb wir den Wohnraummangel in
unserem Land heute haben.
Deshalb: Wir brauchen mehr
Pragmatismus, weniger Ideologie,
nicht immer nur neues und mehr Geld,
sondern Entbürokratisierung,
weniger Standards
und weniger Auflagen.
Ich würde auch gerne was Positives
nennen es ist schon gesagt worden;
Opposition wirkt, unser Druck
als Union hat gewirkt:
Das KfW-Programm zur Förderung des
altersgerechten Umbaus,
das haben Sie endlich auskömmlich
finanziert; das ist schön.
In den letzten Jahren war der Topf
immer zur Halbzeit leer.
Aber Sie ziehen gleich wieder eine
bürokratische Hürde ein;
denn es soll jetzt auf maximal 2 500
Euro Förderung je
Wohneinheit gedeckelt werden.
Jeder, der schon mal eine Wohnung
oder ein Bad saniert hat,
weiß, dass man damit
nicht wirklich weit kommt,
meine Damen und Herren.
Das Ganze erinnert mich dann doch
sehr auch das wurde schon gesagt an
Ihre Wohneigentumsförderung
für junge Familien.
Die ist gedeckelt auf ein
Haushaltseinkommen von 60 000 Euro.
Sie erwarten aber gleichzeitig,
dass man nach
den höchsten Standards baut.
Das funktioniert nicht;
das geht nicht zusammen.
Kein Wunder, dass die Mittel dann
auch nicht abfließen.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie schon Geld ins Schaufenster
stellen, dann sorgen Sie für eine
auskömmliche Finanzierung und für
einfache und transparente
Antragsverfahren ohne
ideologische Hürden;
sonst bleibt es leider bei
Feigenblattprogrammen.
Das, was wir beim Bau sicherlich auch
brauchen, das sind Vorbilder.
Doch das Bundesbauministerium,
meine Damen und Herren,
taugt leider nicht als Vorbild.
So hat uns dieser Tage die
Stellungnahme des
Bundesrechnungshofes zum hier heute
beratenen Einzelplan erreicht.
Da geht es auch um die vorgesehene
Anmietung einer Ausweichliegenschaft
hier im Herzen von Berlin,
während das Ministeriumsgebäude
richtigerweise saniert wird.
Ich zitiere den Bundesrechnungshof:
„Der Bundesrechnungshof hält die
vorgesehene Anmietung von 25 500 m“
das sind, Anmerkung,
19 Prozent über dem anerkannten
Bedarf des Finanzministeriums „für
nicht bedarfsgerecht und damit für
unwirtschaftlich. Sowohl die Büro-
und Lagerflächen als auch die
Flächen für Besprechungs- und
Konferenzräume sind
überdimensioniert.
Sämtliche Beschäftigten können z.
B. zeitgleich
Besprechungsräume nutzen.
Zudem hat das BMWSB“ das
Bauministerium „trotz einer
Heimarbeitsquote von bis zu 60 % dem
weit überwiegenden Teil der
Beschäftigten ein
Einzelbüro zugeordnet.
Moderne Büronutzungskonzepte wie
Desksharing berücksichtigt
das BMWSB nicht.“
Das ist schon harter Tobak,
meine Damen und Herren.
Ausgerechnet das Ministerium,
das für die Baupolitik zuständig
ist, das Vorgaben für Bürgerinnen
und Bürger, für Unternehmen macht,
das federführend für den Bundesbau
verantwortlich ist,
ausgerechnet das gönnt sich ein
vermeintlich
überdimensioniertes Luxusgebäude.
Ich zitiere erneut den Rechnungshof:
Das Bauministerium „verpasst damit
die Chance, Vorbild für
Flächeneffizienz und
Ressourcenverbrauch zu sein“.
Sie haben noch die Möglichkeit,
da etwas zu ändern.
Tun Sie es! Wir brauchen beim Bau
weniger Bürokratie,
wir brauchen echte Vorbilder,
wir brauchen klare
Prioritätensetzung und nicht
einfach nur mehr Geld.
Wir brauchen Planungssicherheit und
Verlässlichkeit, weniger Ideologie,
mehr Pragmatismus, ehrliche
Kosten-Nutzen-Analysen,
was energetische Anforderungen
angeht. Wir brauchen weniger und
niedrigere Standards,
Vereinheitlichung von Vorschriften
und vor allen Dingen auch keinen
Mietendeckel, sondern eine
Ausweitung des Angebots.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die anstehenden Beratungen.
Vielen Dank.
Und weitere Wortmeldungen liegen zum
Einzelplan 25 nicht vor.
Darum können wir auch
gleich in der Debatte
weiter machen, mit dem Einzelplan 23
des
Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung.
Ich bitte Sie entsprechend,
zügig die Plätze zu wechseln.
Und ich erteile das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, Svenja Schulze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Beim Etat für unsere
Entwicklungspolitik geht es ganz
konkret um Mittel für Frieden und
Sicherheit, zum Beispiel in der
Sahelregion, die in den letzten
Wochen ja stark in den öffentlichen
Fokus gerückt ist.
Die Zusammenarbeit mit Ländern wie
Mauretanien oder Mali macht sichtbar,
was eine wirkungsvolle
Entwicklungspolitik können muss,
und sie macht deutlich,
warum Deutschland in
Entwicklungspolitik investiert.
Besonders gut kann man
das in Mauretanien sehen.
Dem Land gelingt in den letzten Tagen
vieles, was an anderen Orten
auf der Welt nicht klappt.
Flüchtlinge werden dort registriert,
sie erhalten Zugang zu
Gesundheitsversorgung und Bildung.
Dies führt insgesamt zu mehr
gesellschaftlicher Akzeptanz.
Mauretaniens Umgang mit Migration ist
wirklich bemerkenswert,
auch weil das Land mit seinen
4,6 Millionen Einwohnerinnen
und Einwohnern mehr als 100 000
Flüchtlinge aufgenommen hat und sie
auch noch mit sozialen
Basisleistungen versorgt.
Das trägt zu sozialer Gerechtigkeit,
das trägt zu gesellschaftlichem
Frieden bei und macht es dem
Terrorismus schwerer,
Fuß zu fassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Entwicklungspolitik
unterstützt Länder wie Mauretanien
dabei, diese Ansätze
weiterzuverfolgen. Und unsere
Entwicklungspolitik unterstützt
Menschen in Ländern
der Sahelregion, in denen die
Zusammenarbeit mit der Regierung kaum
noch möglich ist. Die Bevölkerung
braucht diese Unterstützung,
sie ist ganz massiv von Klimawandel,
von Konflikten, von Armut betroffen.
Es ist eine sehr verheerende
Kombination, die wir
in dieser Region sehen:
Zunehmende Dürren lassen Ernten
verkümmern, sie befeuern die
Konflikte um Ressourcen wie Wasser.
Hunger und Armut nehmen zu und
schaffen einen Nährboden für
extremistische Gruppen,
und diese Extremisten bieten dann oft
die einzige Einkommensmöglichkeit in
der Region. Das alles gefährdet die
Sicherheit der Bevölkerung,
es gefährdet die Möglichkeit,
das Leben selbstbestimmt zu
gestalten, und es gefährdet die
Stabilität einer ganzen Region,
es wirkt destabilisierend.
Doch wie kann eigentlich
Entwicklungspolitik noch wirken in
solchen Situationen,
in denen sich die Krisen ja häufen?
Erstens durch Flexibilität.
Kein Land ist wie das andere.
Die deutsche Entwicklungspolitik
passt sich mit ihren Instrumenten an
die unterschiedlichen und oft
dynamischen Situationen an,
sie richtet sich an den konkreten
Bedarfen der Partnerinnen
und Partnern aus.
In Mauretanien beispielsweise
unterstützt mein Ministerium gute
Arbeit in der Fischerei.
In Mali stärken wir über das
Welternährungsprogramm die
Grundversorgung der Menschen,
zum Beispiel durch Mittagessen in
ländlichen Schulen.
Damit wird der Hunger gelindert,
wird Bildung gestärkt.
Damit unterstützen wir ein
realistisches Gegenangebot zum
Terrorismus. So leistet
Entwicklungspolitik einen
Beitrag zur Stabilität.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dort, wo es
gemeinsame Grundlagen gibt,
da arbeitet Deutschland natürlich
mit den Regierungen zusammen.
Aber dort, wo die Grundlagen fehlen,
da wird die staatliche
Entwicklungszusammenarbeit auf
lokale, auf regionale Akteure
umgesteuert, regierungsfern und
bevölkerungsnah. So kann zum
Beispiel die Zusammenarbeit mit einer
Regierung gestoppt werden,
ohne dass wir die Menschen in der
Region im Stich lassen.
Das sehen wir in Mali,
das sehen wir in Burkina Faso:
Da haben sich Militärregierungen an
die Macht geputscht,
und wir sind trotzdem noch in der
Lage, den Menschen dort zu helfen.
Damit bin ich beim zweiten Punkt:
Entwicklungspolitik wirkt
durch Allianzen.
Wer sich nämlich zusammentut,
wer sich abspricht,
wer gemeinsame Ziele verfolgt,
der erreicht mehr, so wie wir das in
der Sahel-Allianz tun,
dem größten Unterstützerbündnis
für die Sahelregion.
Ich bin im Juli zur Präsidentin
dieser Allianz gewählt worden.
In dieser Funktion bringe ich die
verschiedenen Positionen der
18 Mitgliedstaaten und
-organisationen politisch zusammen,
auch in der aktuellen Krisenlage
infolge des
Militärputsches in Niger.
Außerdem kann die Sahel-Allianz
größere Wirkung erzielen,
wenn sie die entwicklungspolitischen
Programme ihrer Mitglieder
koordiniert und bündelt und so
Entwicklung wirksam macht.
Ein weiteres Beispiel sind die
Zusammenschlüsse mehrerer
internationaler Akteure,
etwa wenn das Welternährungsprogramm
und UNICEF gemeinsam Gemeinden in
Mali mit Grundnahrungsmitteln und
sauberem Trinkwasser versorgen.
Sie ergänzen die staatliche
Entwicklungszusammenarbeit und sind
auch dort aktiv, wo wir nicht mehr
direkt mit Regierungen
zusammenarbeiten können.
Damit ist ihre Arbeit auch eine
wesentliche Säule der deutschen
Entwicklungspolitik.
Und schließlich drittens:
Entwicklungspolitik wirkt durch
Langfristigkeit. Es geht darum,
bestehende Strukturen nachhaltig
zu verändern, damit Krisen vorgebeugt
wird, damit Wandel gelingen kann.
Ein Beispiel dafür sind die
Programme, die auf
soziale Sicherheit abzielen.
Die Covid-Pandemie hat sehr deutlich
gezeigt: Wo ein soziales Netz
gespannt ist, kommen Gesellschaften
besser durch Krisen.
Wenn Menschen sozial abgesichert
sind, etwa gegen Krankheit oder
Armut, stärkt das Gesellschaften
wirtschaftlich und auch politisch.
Deswegen unterstützen wir
vielfältige Projekte zur sozialen
Sicherheit, auch
in den Sahelländern.
Dabei geht es vor allen Dingen darum,
Angebote so auszubauen,
dass sie in Krisenfällen wie zum
Beispiel einem
dürrebedingten Ernteausfall
schnell angepasst werden können,
damit diejenigen, die gerade dann
finanzielle Hilfe benötigen,
sie auch sehr schnell bekommen.
Diese gemeinschaftliche Absicherung
im Notfall
schafft wirklich Sicherheit.
Und sie trägt auch zu einer besseren
wirtschaftlichen Teilhabe bei,
insbesondere der Frauen
in der Region.
So stärkt Entwicklungspolitik auch
Geschlechtergerechtigkeit.
Kurz gesagt, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Entwicklungspolitik baut
Ungleichheiten ab, sie beugt Krisen
vor. Damit fördert sie Frieden und
Sicherheit weltweit und damit auch
für uns in Deutschland.
Deswegen sind die Kürzungen im
entwicklungspolitischen Haushalt
für 2024 schmerzhaft.
Besonders problematisch sind die
drastischen Kürzungen des Budgets in
den darauffolgenden Jahren.
Sie schränken Deutschlands
Handlungsspielraum deutlich ein.
Frieden braucht Entwicklung,
und das werden wir auch in Zukunft
sicherstellen müssen.
Deshalb werde ich alles tun,
die Mittel der Entwicklungspolitik so
effizient und so strategisch wie
möglich einzusetzen,
sie mit politischen Initiativen zu
flankieren, mit Partnern noch
stärker zusammenzuarbeiten,
so wie ich Ihnen das eben am Beispiel
der Entwicklungspolitik im
Sahel dargestellt habe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier geht es um den Etat,
den Deutschland für Frieden und
Sicherheit einsetzt.
Es geht darum, dass wir genügend
Mittel für eine wirkungsvolle
Entwicklungspolitik brauchen,
weil Frieden und Sicherheit in unser
aller Interesse sind.
Deswegen setze ich auch weiterhin auf
Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Volkmar Klein.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Das war wirklich eine sehr
bemerkenswerte Haushaltsrede
der Ministerin.
In ihrer neunminütigen Rede ist sie
gerade mal in den letzten 60 Sekunden
auf das Thema
Haushalt zu sprechen gekommen.
Kein Wunder! Es ist ihr peinlich.
Denn wenn man
sich den Haushalt anschaut,
stellt man fest: Er sinkt deutlich,
erneut, zum dritten Mal in Folge,
diesmal um 5,3 Prozent,
von 12,1 Milliarden Euro
auf 11,5 Milliarden Euro.
Weitere Kürzungen sind
angekündigt und absehbar.
Heute Mittag hat VENRO als
Pressemitteilung herausgegeben
ich zitiere mal daraus:
„Nach den aktuellen Plänen der
Bundesregierung soll die
Entwicklungszusammenarbeit in dieser
Legislaturperiode um rund ein Viertel
und die humanitäre Hilfe sogar um
mehr als 40 Prozent gekürzt werden.
Es ist kurzsichtig und
unverantwortlich “ Und dann wird
das weiter begründet.
VENRO hat recht. Das
ist doch die Realität.
Und das ist
schon ein riesengroßer Kontrast
Ein Kontrast zu früheren
Zeiten bei Angela Merkel
und Gerd Müller, für die die
internationale Verantwortung ein
Herzensanliegen und ein
Vernunftgebot gewesen sind.
Der Haushalt ist
15-mal in Folge gestiegen.
Die schönen Geschichten am Rande,
die die Ministerin gerade erzählt
hat, sind alle schön und gut und
finden unsere Unterstützung.
Das muss sich aber
doch auch in den
Zahlen wiederfinden.
Es ist aber nicht nur ein Kontrast
zur früheren Regierung,
sondern ein Kontrast
zu den eigenen Ankündigungen.
Zeitenwende?
Das ist doch mal in den Raum gestellt
worden. Zeitenwende bedeutet doch:
Wir brauchen eine andere Reaktion auf
außenpolitische Realität.
Wir müssen mehr an internationaler
Partnerschaft arbeiten.
Dieser Haushalt ist genau das
Gegenteil von Zeitenwende.
Wenn dann ausgerechnet auch noch der
Titel „Krisenbewältigung und
Wiederaufbau, Infrastruktur“ sogar
um 22 Prozent sinkt:
Zeitenwende? Das passt
doch alles nicht zusammen.
Wenn dann, statt Geld zu geben,
eher mit dem belehrenden Zeigefinger
auf unsere Partnerländer in Afrika
gezeigt wird mit allen möglichen
Vorgaben von Augenhöhe keine Rede
und dann obendrein noch Hilflosigkeit
gegenüber der Tatsache zu beobachten
ist, dass immer mehr Länder dort
lieber mit China als mit uns über
ihre weitere Entwicklung reden,
dann passt das alles nicht zusammen.
Das heißt, dass diese Regierung
nicht nur wirtschaftlich eine
Abstiegskoalition für
Deutschland ist.
Ja, das Geld ist knapp.
Aber wenn das so ist die Ministerin
hat ja sogar gesagt,
daran müssten wir uns strategisch
orientieren, dann muss doch Teil der
Strategie sein, Geld zu hebeln.
Aber zum Beispiel der Titel
„Entwicklungspartnerschaft mit der
Wirtschaft“ ermöglicht ja genau
ein solches Hebeln.
Die Ministerin denkt aber
wahrscheinlich immer noch,
das seien irgendwie Subventionen für
die Wirtschaft in Deutschland.
Aber das ist ja Unfug.
Stattdessen werden aus diesem Titel
Wirtschaftsstrukturen vor Ort
gestärkt, zum Beispiel über
Mikrokreditprogramme,
die von der Sparkassenstiftung
organisiert werden.
Vielleicht eine kleine
Anekdote am Rande:
Die Ministerin stellt ja auch immer
wieder die Förderung von Frauen so
in den Mittelpunkt;
aber hier werden erneut genau an
dieser Stelle die Gelder drastisch
gekürzt. Denn Mikrokredite gehen zum
allergrößten Teil an Frauen,
weil die mehr Verantwortung für die
Entwicklung ihrer Volkswirtschaften
empfinden und das Geld deswegen dort
besser aufgehoben ist.
Das ist die Realität. Aber die
Realität dieses Haushaltes geht in
eine völlig andere Richtung.
Wir brauchen viel mehr und das ist
eben auch Inhalt dieses Titels
Überzeugung und Information,
auch für Unternehmen hier,
bitte vielleicht einmal in
Entwicklungsländern tätig zu
werden, weil wir wissen,
dass das mit staatlichen Mitteln
alleine nicht geht.
Das alles wäre der richtige Weg,
die knappen Mittel zu hebeln.
Davon sind wir aber weit entfernt.
Ich glaube, dass diese
Abstiegskoalition gerade auch auf
wirtschaftlichem Gebiet vielleicht
gerade von dieser Ministerin dazu
aufgerufen werden müsste,
eine erfolgreichere
Wirtschaftspolitik zu machen,
weil am Ende nicht nur die
Unternehmen erfolgreich dort
investieren sollen,
sondern eine erfolgreiche Wirtschaft
bei uns auch die Basis für
Steuereinnahmen ist,
die Basis für Spielraum,
eben auch für die ja traditionell
gute Arbeit in diesem Ministerium.
Ich würde mir wünschen,
dass wir alle daran arbeiten und
endlich auch diese Regierung,
dass unsere Wirtschaft nicht den Bach
runtergeht, dass Möglichkeiten und
Spielräume erhalten bleiben,
dass wir die internationale
Verantwortung, die Deutschland
traditionell in den letzten
Jahrzehnten übernommen hat,
auch weiterhin übernehmen können
und dass wir den Begriff
„Zeitenwende“ auch wirklich mit
Leben füllen können.
Wir als CDU/CSU-Fraktion wollen das.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine ganze Welle von Staatsstreichen
im Sahel, tödliche Fluten als Folge
der Klimakrise in Pakistan,
und alle 13 Sekunden stirbt ein Kind
unter fünf Jahren an
den Folgen von Hunger.
Die globalen Herausforderungen werden
immer größer, und diese traurige
Liste ließe sich
noch lange fortsetzen.
Auch die Verbrechen der kolonialen
Vergangenheit, unfaire
Wirtschaftsbeziehungen und der
Beitrag der Industriestaaten zur
Klimakrise gehören zu den Ursachen
der Probleme, unter denen die
Menschen im Globalen Süden leiden.
Gemeinsam für bessere Bildung und
Gesundheit, für Demokratie und
Entwicklung weltweit einzutreten,
das ist auch Teil unserer
internationalen Verantwortung.
Zugleich sind langfristiger Wohlstand
und die Eindämmung der Folgen der
Klimakrise auch für uns in
Deutschland nur dann möglich,
wenn die Länder des Globalen Südens
endlich eine gerechte Chance auf
nachhaltige Entwicklung haben,
wie es zum Beispiel gerade auch auf
dem ersten afrikanischen Klimagipfel
in Nairobi diskutiert wird.
Unsere Welt befindet sich im Umbruch.
Autokratische Machthaber
unterdrücken nicht nur die Menschen
in ihrem eigenen Land,
sondern verbünden sich miteinander,
um unsere regelbasierte
internationale Ordnung zu schwächen.
Dabei braucht es mehr Kooperationen;
denn die globalen
Herausforderungen nehmen zu.
Kein Land der Welt kann alleine die
Folgen der Klimakrise oder eine
Pandemie bewältigen.
Und auch deshalb ist es wichtig,
dass andere Staaten uns als
verlässliche und ehrliche
Verbündete an ihrer Seite wissen und
dass wir uns umgekehrt auf unsere
Partner verlassen können.
Wir engagieren uns für globale
Solidarität nicht allein,
weil es unseren Werten und unserer
Verantwortung entspricht,
sondern wir schützen dadurch auch
unseren Wohlstand, unsere Sicherheit
und unsere Interessen.
Zur Lösung der globalen Probleme
müssen Strukturen verändert und
gerechter gestaltet werden.
Es geht dabei nicht nur ums Geld.
Deshalb hat sich die Bundesregierung
auch dafür vielen Dank,
Frau Ministerin zu einer
feministischen
Entwicklungszusammenarbeit
verpflichtet oder engagiert sich
stark für eine nachhaltige Reform
der Weltbank, die Klimaschutz und
soziale Gerechtigkeit
endlich zusammendenkt.
Gleichzeitig ist es eben nicht egal,
ob wir mehr oder weniger Geld für
Entwicklungszusammenarbeit ausgeben.
Im Koalitionsvertrag hat die Ampel
mit einem sehr umfassenden und,
wie ich finde, sehr klugen
Sicherheitsbegriff die
Eins-zu-eins-Regelung vereinbart.
Das bedeutet: Für jeden Euro,
den wir mehr für Verteidigung
ausgeben wollen, wollen wir
eigentlich auch einen Euro mehr in
Entwicklungszusammenarbeit,
humanitäre Hilfe
oder Diplomatie investieren.
Auch mit der neuen Nationalen
Sicherheitsstrategie denkt die
Bundesregierung in genau dieser Logik
Sicherheit nicht allein militärisch.
Denn auch Entwicklungszusammenarbeit,
zivile Krisenprävention oder
internationaler Klimaschutz leisten
einen unverzichtbaren Beitrag für
die Sicherheit von Menschen
hier bei uns und anderswo auf der
Welt. Aber auch bei diesem
Regierungsentwurf zum Haushalt sind
wir leider weit von diesem Ziel
entfernt. Und dabei ist das in der
Sache richtige Sondervermögen von
100 Milliarden Euro für Verteidigung
nicht einmal eingerechnet.
Seit Beginn des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine habe
ich immer wieder Stimmen gehört
leider manchmal auch aus den Reihen
der Koalitionspartner,
dass diese Eins-zu-eins-Vereinbarung
seit dem 24. Februar 2022 doch
überholt sei.
Das teile ich explizit nicht.
Ich war auch sehr irritiert,
dass Sie, Ministerin Schulze,
in einem Interview mit dem RND wenn
auch mit Bedauern gesagt haben,
dass Sie diese Regelung nicht mehr
für realistisch halten.
Denn wir sehen doch,
wie dieser russische Krieg globale
Probleme wie den
Hunger massiv verschärft.
Wir sehen doch, wie wichtig es ist,
Allianzen zu schmieden,
um gemeinsam und global für ein Ende
der Gewalt und die Stärke des
internationalen Rechts einzutreten.
Wir brauchen nicht weniger,
sondern mehr Zusammenarbeit
und mehr Partnerschaften,
wenn wir das mit der Zeitenwende
wirklich ernst meinen.
Gerade auch in der Ukraine zeigt sich
übrigens überdeutlich,
dass Sicherheit nicht allein
militärisch gedacht werden kann.
Denn so wichtig Waffenlieferungen bei
der mutigen Selbstverteidigung der
Ukraine sind, so macht unsere
Unterstützung doch zu Recht
so viel mehr aus.
Vor wenigen Wochen hat meine Kollegin
Debbie Düring die Ukraine besucht
und folgenden Satz mitgebracht,
über den ich seitdem
sehr viel nachdenken musste:
Auch Wiederaufbau ist Widerstand.
Indem sie kaputte Wohnhäuser,
Kindergärten und Krankenhäuser
wieder aufbauen, beweisen die mutigen
Menschen in der Ukraine Tag für Tag,
wie ihr Mut, ihr Lebenswille und ihre
Kraft über die zerstörerische
Brutalität Russlands siegen.
Unsere Sicherheit, unseren Wohlstand
und unsere Lebensgrundlagen schützen
das können wir nur in enger
Zusammenarbeit mit unseren Partnern.
Und das bedeutet auch:
Wenn die globalen Herausforderungen
wachsen, müssen wir
unser Engagement verstärken.
Deshalb ist jeder Euro zur Lösung
internationaler Probleme ein gut
investierter Euro, während uns jedes
Versäumnis in der Zukunft einen viel
höheren Preis kosten kann.
Das sollte uns bei all den Debatten
zu diesem Einzelplan
begleiten und leiten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Und vor allem:
Liebe Kollegen!
Jedes Mal, wenn wir hier über
Entwicklungshilfe reden,
frage ich mich: Auf welchem Planeten
leben Sie eigentlich?
Wenn man mit den Leuten außerhalb
dieses Hauses über Entwicklungshilfe
redet, hört man
eigentlich immer das Gleiche:
„Das sollte
man ersatzlos streichen.“
„Reine Geldverschwendung.“ „Das
Geld wäre im
eigenen Land besser aufgehoben.“
Und ich kann nicht wirklich
widersprechen. Von allen Ministerien,
für die ich als Haushälter
zuständig bin, kriege ich hier mit
Abstand am meisten Puls
mit weitem Abstand.
Bei jedem Termin, den wir
fraktionsübergreifend in den
Haushaltsberatungen durchführen,
kommt unisono von allen Fraktionen
außer von der AfD,
dass Entwicklungshilfe ja so
wahnsinnig wichtig sei und dass man
eigentlich noch viel mehr Geld
brauche. 2023 geben wir 12,5
Milliarden Euro dafür aus.
12,5 Milliarden Euro!
2022 waren es sogar
knapp 13,8 Milliarden Euro.
Das einzig Positive,
was man über diesen Etat sagen kann,
ist, dass er 2024 schrumpft.
Doch es sind immer noch
11,5 Milliarden Euro vorgesehen,
was immer noch viel zu viel Geld ist.
Ich will das den Leuten draußen,
die das Steuergeld hart erarbeiten,
das hier so großzügig verteilt
wird, auch mal in aller Klarheit
sagen: Es ist vollkommen egal,
welche der anderen fünf im Bundestag
vertretenen Fraktionen Sie hernehmen.
Sie unterscheiden sich bei ihrer
Geldverbrennerei im
Wesentlichen nicht.
Machen Sie es mal, recherchieren Sie
selbst! Oder besser:
Hören Sie sich die Reden in dieser
Runde an, wo man sich gegenseitig
wieder damit überbieten wird,
wie schlimm und schrecklich die Welt
ist, und feststellt,
dass es die Deutschen sind,
die dagegen unbedingt
etwas tun müssen.
Dabei ist es eigentlich ein offenes
Geheimnis, dass Entwicklungshilfe
größtenteils wirkungsloser
Nonsens ist.
Wer will, kann das nachlesen,
zum Beispiel bei der Stiftung
Marktwirtschaft, die 2015 ein Papier
mit dem Titel
„Hilflose Entwicklungshilfe?“
herausbrachte.
Darin kann man nachlesen,
dass das Gießkannenprinzip,
nach dem auch heute noch
Entwicklungshilfegelder verteilt
werden, völlig verfehlt ist und die
Entwicklungshilfe seit Jahrzehnten
ihre eigenen Ziele nicht erreicht,
ja, sie vielfach
sogar selbst behindert.
Dieses kurze Briefing kommt übrigens
mit einem Vorwort des Ökonomen
Professor Dr. Bernd Raffelhüschen
daher, dessen Frau Claudia
Raffelhüschen nun für die FDP im
Bundestag sitzt und sogar unsere
allseits geschätzte
Hauptberichterstatterin für den
Entwicklungshilfeetat ist.
Hallo, Frau Kollegin!
Da vorne sitzt sie.
Das führt uns auch direkt zur FDP,
die mal wieder diesen ganzen
Schwachsinn mitträgt.
Es ist sowohl für die FDP selbst als
auch für ihre wieder und wieder
enttäuschten Wähler eine besondere
Tragik, dass Sie durchaus Leute in
Ihren Reihen haben,
die es besser wissen.
Die hört man dann im Wahlkampf;
dort sagen die auch wirklich
vernünftige Dinge.
Aber kaum sind Sie irgendwo in
Verantwortung, knicken Sie
ohne Widerstand ein.
Unvergessen ist, dass Sie das
Entwicklungshilfeministerium einmal
abschaffen wollten nach wie vor eine
richtige Forderung und dann selbst
das Ministerium übernommen haben.
Ich frage mich immer wieder:
Was nützt alles Wissen dieser Welt,
wenn man dann nicht das Rückgrat
hat, dieses Wissen auch anzuwenden?
Doch die Zeiten, in denen schöne
Reden noch jemanden täuschen,
sind vorbei. Die Menschen in
unserem Land wollen Taten sehen.
Die SPD für ihren Teil ist zumindest
schon mal tatkräftig.
Nur leider richtet sich alles,
was diese Partei mittlerweile tut,
gegen das eigene Land
und das Wohl seiner Bürger.
Für die Entwicklungshilfe konnte man
das in der Zeitschrift
„Vorwärts“, dem Zentralorgan der
Sozialdemokratie Deutschlands,
nachlesen. Darin steht,
wohin die Reise geht.
Dort findet man online einen Artikel
der SPD-Politikerin Franziska Wende,
die sich selbstverständlich auch im
Netzwerk Feministische Außenpolitik
der SPD engagiert.
Frau Wende legt in dieser
Kampfschrift dar, dass die
Entwicklungshilfepolitik Deutschlands
sich durch eine ich zitiere
„radikale Umverteilung“ vom
Globalen Norden in den Globalen
Süden auszeichnen sollte.
Ich übersetze das mal:
Wenn es nach der SPD geht,
dann sollen sich die Bürger in
Deutschland klaglos den Arsch
aufreißen, um Steuern zu zahlen,
bis der Arzt kommt,
damit diese Steuergelder Geld,
das in Deutschland erarbeitet wird
dann radikal in andere Länder
umverteilt werden. Na,
vielen Dank für die Offenheit.
Wir als AfD-Bundestagsfraktion werden
diese Plünderung unseres Landes
nicht mitmachen!
Da können Sie noch so viel lachen,
wie Sie wollen. Wir werden in diesen
Haushaltsberatungen das tun,
was wir beim Thema Entwicklungshilfe
immer tun: kürzen,
kürzen, kürzen.
Wir sind zwar dabei,
wenn es zum Beispiel um die
Bekämpfung von Hunger geht,
um den Kampf gegen übertragbare
Krankheiten wie Aids,
Malaria oder Tuberkulose,
um das Bereitstellen
von sauberem Trinkwasser.
Da können Sie auch mit uns rechnen.
Aber ansonsten setzen wir den
Rotstift an. Ich kann Ihnen jetzt
schon mal sagen, dass wir bei den
geplanten Ausgaben für die
Entwicklungshilfe Kürzungen von
mindestens 50 Prozent beantragen
werden; denn dieses Geld ist in
Deutschland wesentlich
besser aufgehoben.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Claudia Raffelhüschen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich bin fassungslos.
Ich finde das eine Unverschämtheit,
Herr Espendiller.
Ich bin ich, und
mein Mann ist mein Mann,
ja? Also, das ist schon mal klar zu
trennen. Ich habe eine eigene
Meinung, ich kann selbst denken.
Und das sage ich Ihnen:
Mein Mann hat noch nie ein Wort über
Entwicklungspolitik verloren.
Nein, das weiß ich!
Die Stiftung Marktwirtschaft hat sich
vielleicht über die
Entwicklungspolitik von Gerd Müller
ausgelassen, aber nicht über
die von Svenja Schulze.
Aber jetzt komme ich zum Thema.
Der Haushalt für 2024 steht für das
ehrgeizige Unterfangen,
steigende Anforderungen zu erfüllen
und gleichzeitig den dringend
notwendigen Weg
der Konsolidierung weiterzugehen.
Denn um Probleme nachhaltig zu
lösen, ist das Aussetzen der
Schuldenbremse genauso falsch,
wie es die jahrelange
Geldflutungspolitik der EZB war.
Auf die Entwicklungszusammenarbeit
bezogen heißt das:
Wir müssen lernen,
weltweit mehr Brände zu löschen,
ohne auf Kosten nachfolgender
Generationen einfach nur die
Wassermenge zu erhöhen.
Unsere Entwicklungsministerin Svenja
Schulze tut genau das und nimmt mit
dem vorliegenden Regierungsentwurf
die Herausforderung an,
auch in Zeiten knapper
Haushaltsmittel den Kampf gegen die
vielfältigen Herausforderungen
weltweit nicht aufzugeben,
sondern das Bestmögliche aus den
vorhandenen Mitteln zu machen.
Mit dem Etat von gut 11,5 Milliarden
Euro können wir keine Wunder
vollbringen; aber wir können für
die betroffenen Menschen vor Ort doch
einiges verbessern.
Dabei müssen wir weiterhin so
manchen Spagat vollbringen,
der die Entwicklungszusammenarbeit
manchmal komplexer und diffiziler
macht als so
manch anderes Politikfeld:
Wir brauchen ein Höchstmaß an
Transparenz bei der Mittelverwendung,
dürfen aber dabei die praktische
Arbeit nicht mit leider typisch
deutscher Bürokratie ersticken.
Wir wollen für alle Projekte
höchste technische,
juristische, soziale
und ökologische Standards.
Wenn aber beispielsweise einzelne
Verträge für Projekte für den Bau
von Staudämmen oder Energieanlagen
viele Hundert Seiten umfassen und
gefühlt mehr Juristen als Ingenieure
damit befasst sind,
scheint mir das nicht der optimale
Weg zu sein, unsere
Entwicklungsgelder einzusetzen.
Auch das Unterscheiden zwischen
inakzeptablen Regimes einerseits und
den Bedürfnissen der
Zivilbevölkerung andererseits ist
ein Spagat, den die
Entwicklungszusammenarbeit permanent
leisten muss.
Auf unserer diesjährigen
Berichterstatterreise nach Israel,
Jordanien und in die
palästinensischen Gebiete wurde uns
das eindrücklich vor Augen geführt:
So beunruhigend die politische
Situation in Israel ist und so
verfahren der Nahostkonflikt leider
weiterhin bleibt, so wichtig ist oft
die Arbeit der Hilfsorganisationen
vor Ort. Speziell das von der UNRWA
geführte Flüchtlingslager in Jerash
hat uns tief beeindruckt,
und gerade für die Kinder dort ist
das vorbildliche Engagement der
Helferinnen einfach unverzichtbar.
Gleichwohl dürfen wir die Augen
nicht davor verschließen,
dass dieses Leid der Kinder auch
systematisch missbraucht wird und
Hilfsgelder leider immer wieder in
dubiosen Kanälen versanden oder
zweckentfremdet werden.
Hier würde ich mir wünschen,
dass BMZ und Auswärtiges Amt sich
zukünftig noch viel stärker für
eine Mittelverwendung einsetzen,
die antisemitische Zwecke rigoros
ausschließt, zum Beispiel mit einer
Nachweispflicht der geförderten
Institutionen über die Einhaltung
von in Deutschland
gesetzten Standards.
Ein anderes dramatisches Beispiel
für den Konflikt zwischen
diplomatischen und humanitären
Interessen ist derzeit Afghanistan:
Niemand will die Taliban direkt oder
indirekt unterstützen,
und dennoch sollten wir die Arbeit
einiger NGOs dort weiter fördern.
Beim Kampf gegen die letzten
Wildvarianten von Polio spielt
Afghanistan beispielsweise eine
zentrale Rolle, und daher bin ich
sehr froh, dass wir weiterhin die
Global Polio
Eradication Initiative unterstützen.
Die Ausrottung dieser
Krankheit ist fast geschafft.
Vielleicht sollten wir,
selbst wenn es nicht so typisch
deutsch ist, generell öfter auch
einen Blick auf die Erfolge der
Entwicklungszusammenarbeit wagen:
Zwischen 1990 und 2021 sank die
durchschnittliche weltweite
Kindersterblichkeitsrate bei den
unter Fünfjährigen von 93 auf 38 je
1 000 Lebendgeburten.
Auch die Zahl der Menschen,
die in extremer Armut leben,
sinkt laut der Prognosen der Weltbank
nach dem pandemiebedingten Anstieg
2020 wieder. Am stärksten betroffen
bleibt Subsahara-Afrika,
und das schlägt sich sowohl in der
neuen Afrika-Strategie des BMZ nieder
als auch im Einzelplan 23,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
wenn wir zum Beispiel auf die
bilaterale Zusammenarbeit schauen.
Es bleibt also vieles zu tun,
und ich freue mich daher sehr auf die
weiteren Beratungen zu diesem Etat.
Ich danke Ihnen.
Für die Fraktion Die
Linke hat nun das Wort
Cornelia Möhring.
Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin Schulze,
also, ich muss schon sagen:
Wenn Sie diesen Haushaltsentwurf
mit dem abgleichen,
was Sie in Ihrer Haushaltsrede
vor gut zehn Monaten
gesagt haben, und auch mit dem,
was Sie eben zur
Einbringung verkündet haben.
muss Ihnen eigentlich unweigerlich
der Satz einfallen:
Was schert mich
mein Geschwätz von gestern?
Da war von Vertrauen die Rede,
von globaler Verantwortung und der
Verlässlichkeit Deutschlands für
die Länder des Globalen Südens,
ganz besonders in Zeiten der Krisen.
„Vertrauen“, so sagten Sie
damals, Frau Ministerin ich zitiere,
„ist die Grundvoraussetzung für
eine wirksame
Entwicklungszusammenarbeit“.
Nur, mit diesem Haushalt erreichen
Sie das Gegenteil davon:
Sie machen Vertrauen kaputt,
und das ist ein fatales Signal.
Die Bundesregierung,
immerhin Regierung des viertreichsten
Landes dieser Welt,
selbst betitelt als
„Fortschrittskoalition“, kürzt
bei der Entwicklungszusammenarbeit
anteilig so stark wie sonst nur beim
Auswärtigen Amt und
Gesundheitsministerium.
Vertrauen in Krisenzeiten sieht bei
der Ampel also in Wirklichkeit so
aus: Der BMZ-Titel für
Krisenbewältigung wird um sage und
schreibe 22 Prozent gekürzt;
das sind 276 Millionen Euro weniger.
Der Gesamtetat soll um ganze 5
Prozent auf 11,5 Milliarden fallen
640 Millionen Euro weniger,
und das in Inflationszeiten.
Gleichzeitig sollen die Mittel für
humanitäre Hilfe im Etat des
Auswärtigen um 36 Prozent
sinken 1 Milliarde Euro weniger für
humanitäre Hilfe. Und die Kürzungen
sollen nach dem
Willen der Ampel weitergehen
wir haben es vorhin schon gehört:
Die Finanzplanung bis zur nächsten
Bundestagswahl sieht bei der
Entwicklungszusammenarbeit und
humanitären Hilfe weitere Kürzungen
in Milliardenhöhe vor.
Bis 2025 will die
„Fortschrittskoalition“
mir fällt es immer schwer,
das Wort zu sagen
die Entwicklungsgelder um ein Viertel
zusammenstreichen, bei der
humanitären Hilfe sogar um die
Hälfte. Noch mal zum Mitschreiben:
Die Krisen spitzen sich zu,
und die Ampel streicht in ihrer
Amtszeit bis 2025 die Gelder für
Solidarität mit dem Globalen Süden
um ein Viertel, für humanitäre
Hilfe um die Hälfte.
Dafür wird dann aber
mehr als jeder zehnte
Euro in diesem Haushalt für die
Rüstung eingesetzt,
und dazu sagt die
Linke ganz deutlich Nein.
Für uns ist klar: Es darf für die
Entwicklungszusammenarbeit und die
humanitäre Hilfe
keinerlei Kürzungen geben.
Ihr Kürzungsplan, Ihre
Investitionsbremse,
die hierzulande doch Armut,
Ungleichheit, Klimakrise weiter
anheizen wird, kürzt auch auf
globaler Ebene nur an einer Stelle,
nämlich auf dem
Rücken der Schwächsten.
Sie kürzen bei Kranken,
bei Frieden, bei Diplomatie für mehr
Frieden; Sie kürzen auf dem Rücken
der Ärmsten, der Verletzlichsten,
bei Frauen, Kindern und
Indigenen im Globalen Süden.
Und mal ganz ehrlich:
Das ist in der Wirkung das absolute
Gegenteil von dem, was eigentlich
eine feministische Außen- und
Entwicklungszusammenarbeit will.
Das finde ich wirklich schändlich.
Und dass Sie das mit dem Begriff von
mehr „Flexibilität“
hier einbringen,
Frau Ministerin, stimmt mich,
ehrlich gestanden, nicht wirklich
zuversichtlich. Kolleginnen und
Kollegen, die UNO hat gerade Alarm
geschlagen: Die Entwicklungsziele
drohen zu scheitern.
Bei Armut, Hunger und Klima gibt es
sogar Rückschritte.
Insgesamt hungern mittlerweile
weltweit 735 Millionen Menschen
täglich; das sind 122 Millionen
mehr, die an Hunger leiden,
als noch 2019. Und ohne
Schuldenschnitt und dann bei immer
weniger werdenden Entwicklungsgeldern
stehen Dutzende Staaten
weltweit vor dem Kollaps;
das ist doch
eigentlich allen Akteuren klar.
Es hilft tatsächlich nur eins:
Viel Geld und ein Schuldenerlass für
die betroffenen Staaten.
Dafür ist natürlich vor allem eine
Umverteilung des gigantischen
Reichtums nötig, auf dem ein kleiner
Teil der Weltbevölkerung und wenige
multinationale Konzerne sitzen.
Was da aber auf keinen Fall hilft,
ist eine Kürzung der Gelder für die
Entwicklungszusammenarbeit und
humanitäre Hilfe;
denn sie, Frau Ministerin,
stört das noch vor zehn Monaten
wortreich beschworene Vertrauen in
die Verantwortung und die
Verlässlichkeit deutscher
Entwicklungszusammenarbeit.
Kolleginnen und Kollegen,
dieser Haushalt ist das Gegenteil der
Wahlversprechen von SPD und Grünen.
Dieser Haushalt heißt für viele
Menschen in der Welt ganz konkret
weiterhin Hunger und Not.
Sie lassen die Menschen,
die unsere Solidarität brauchen,
hängen, und darum lehnt meine
Fraktion Die Linke diesen
Haushaltsentwurf entschieden ab.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sanae Abdi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich stehe heute vor einer eigentlich
unlösbaren Aufgabe:
Natürlich unterstütze ich den Kurs
unserer Bundesregierung in diesen
sowohl für Deutschland als auch
international herausfordernden
Zeiten, und ich habe Verständnis,
dass diese herausfordernden Zeiten,
diese Zeitenwende, eine Anpassung
unserer finanzpolitischen
Prioritäten erfordern.
Andererseits kann ich als
Entwicklungspolitikerin mit der
Ausstattung unseres Einzelplans vor
allem auf lange
Sicht nicht zufrieden sein.
Gerade in der internationalen
Zusammenarbeit, in der es um
langfristige, nachhaltige
Entwicklungsprozesse geht,
ist eine
angemessene Ausstattung nötig.
Was heißt das für mich als
entwicklungspolitische Sprecherin
meiner Fraktion? Klar ist:
Wir rücken nicht von unseren Zielen
ab, die Armut, den Hunger,
die Folgen von Krieg und Vertreibung
und auch des
Klimawandels zu bekämpfen.
Wir alle wissen: Die
Herausforderungen nehmen zu.
Die von den UN im Mai vorgelegte
Halbzeitbilanz der Agenda 2030
zeichnet ein düsteres Bild.
Wir sind weit davon entfernt,
unsere Ziele im Kampf gegen Armut,
Hunger und Ungleichheit zu erreichen.
Wie spiegelt sich das
in unserem Haushalt wider?
Im Vergleich zu anderen Ressorts
wurde beim Einzelplan
23 prozentual moderat gekürzt.
Vielen Dank daher an dieser Stelle an
Svenja Schulze für die guten
Verhandlungen für
unseren Politikbereich.
Ich denke, das Ergebnis zeigt,
dass alle Beteiligten verstanden
haben, welch zentrale Rolle die
Entwicklungszusammenarbeit auch im
Zusammenspiel mit der Außen- und
Verteidigungspolitik in
unsicheren Zeiten spielt.
Schauen wir in die Ukraine,
nach Mali, Niger oder in andere
Krisenregionen der Welt:
Die Entwicklungszusammenarbeit kann
das zeigen Erfahrungen aus den
Konfliktregionen die entscheidende
Rolle in der Krisenprävention,
Konfliktbewältigung und
Friedensförderung spielen.
Gerade in diesen Regionen sind es
unsere Ansätze und Instrumente,
die für die betroffene Bevölkerung
den entscheidenden
Unterschied machen.
Entwicklungspolitik ist Friedens- und
Sicherheitspolitik!
Umso mehr hat es mich gefreut,
dass die Sicherung von Frieden und
Stabilität in der Kabinettsvorlage
als zentraler Schwerpunkt
genannt wurde
und Bundesfinanzminister Christian
Lindner bei der Vorstellung des
Regierungsentwurfs betonte,
dass wir in einer neuen
geopolitischen Realität leben,
die ich zitiere wir auch mit
finanziellen Mitteln unterlegen
müssen. Hier werden wir Sie beim
Wort nehmen, lieber Herr Lindner.
Mit Sorge blicke ich auf die mittel-
und langfristige
Ausstattung unseres Einzelplans.
Die Finanzplanung sieht bis 2027 ein
Absinken wir haben es vorhin gehört
bzw. eine Stabilisierung des Etats
bei nur rund 10,3 Milliarden Euro
für 2025 bzw. 10,4 Milliarden Euro
für die Folgejahre vor.
Auch die
Verpflichtungsermächtigungen,
ein für unseren Politikbereich
zentrales Planungsinstrument,
gehen dramatisch zurück.
Ich habe es hier schon einmal gesagt,
und ich werde nicht müde,
es zu betonen:
Erfolgreiche
Entwicklungszusammenarbeit erfordert
langfristige Planungssicherheit,
und eine finanziell langfristig
gesicherte Entwicklungszusammenarbeit
stärkt menschliche
Sicherheit weltweit,
und das ist das, was wir letztendlich
wollen, sei es im Bereich der
Ernährungssicherheit,
der Energiesicherheit oder auch
gerade für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten ganz
entscheidend im Bereich
der sozialen Sicherheit.
Abschließend möchte ich noch auf
zwei Aspekte eingehen.
Wir können unsere Instrumente noch
gezielter und wirksamer einsetzen.
Bekanntermaßen ist die
Entwicklungszusammenarbeit der am
besten evaluierte Politikbereich.
Regelmäßig bestätigt uns DEval
Erfolge in der Entwicklungspolitik,
zuletzt unter anderem im Bereich
nachhaltiger globaler
Textillieferketten.
So erhöhen unsere Maßnahmen in
Bangladesch nachweislich die
Arbeitssicherheit und verringern die
Umweltverschmutzung.
Unsere Ansätze und Instrumente sind
also richtig und effektiv.
Aber das gehört zur Ehrlichkeit dazu
unsere Effektivität könnte durch
eine noch bessere Abstimmung der
eingesetzten Maßnahmen und bei den
beteiligten Akteuren
deutlich erhöht werden.
Gerade in Zeiten begrenzter Mittel
ist das ein Ansatz,
den ich für ganz zentral erachte.
Ein weiterer Aspekt ist unsere Rolle
im Konzert mit internationalen
Akteuren, wechselnden Allianzen und
multilateralen Gremien.
Wir sehen, dass sich in diesen Zeiten
einer multipolaren Weltordnung viele
Staaten im Globalen Süden je nach
Angebot und aktueller politischer
Lage wechselnde Allianzen suchen und
sich enttäuscht vom
liberalen Westen abwenden.
Für mich heißt das:
Wir müssen weiterhin nachdrücklich
unsere entwicklungspolitischen Ziele
und Positionen in den relevanten
internationalen politischen
Prozessen, Gremien
und Allianzen vertreten.
Die Übernahme der Präsidentschaft
wir haben es vorhin gehört
der Sahel-Allianz durch Svenja
Schulze ist hierfür
ein exzellentes Beispiel.
Durch den Vorsitz dieses Verbundes
unterstreicht Deutschland gegenüber
unseren internationalen Partnern
unser anhaltendes
entwicklungspolitisches Engagement in
dieser fragilen Region.
Das ist ein ganz wichtiges Signal,
und wir haben gleichzeitig die
führende Rolle in diesem relevanten
Gremium, um die Abstimmung
politischer Positionen zu steuern.
Wir gehen voran, steuern politische
Prozesse maßgeblich mit,
bringen diese voran und sorgen
dafür, dass entwicklungspolitische
Ansätze und
Ziele berücksichtigt werden.
Damit komme ich zu der eingangs
erwähnten unlösbaren Aufgabe.
Klar ist: Erfolgreiche und wirksame
Entwicklungspolitik braucht eine
langfristige,
auskömmliche Mittelausstattung.
Klar ist aber auch:
Entwicklungspolitik braucht in Zeiten
knapper Kassen wirksame technische
und politische Instrumente und Hebel,
die wir in enger Abstimmung mit
unseren bi- und multilateralen
Partnern gezielt
und entschieden einsetzen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Dr. Wolfgang Stefinger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich muss feststellen,
dass sich seit Regierungsübernahme
durch die Ampel im Bereich
Entwicklungspolitik ein roter Faden
durch die Haushaltsdebatten zieht:
Insbesondere vonseiten der Grünen,
in Nuancen aber auch vonseiten der
SPD wird regelmäßig Kritik am
Haushalt dieser
Bundesregierung geäußert,
genauso auch heute.
Frau Kollegin Brugger,
ich hätte es als Redner der
Opposition ja gar nicht gewagt,
nach dieser Zeitenwende und
angesichts der veränderten Weltlage
hier und heute auf Ihren
Koalitionsvertrag zu sprechen zu
kommen. Dass Sie das gemacht haben,
finde ich schon sehr bemerkenswert.
Sie haben erwähnt,
dass Sie eine
Eins-zu-eins-Finanzierung vereinbart
haben, dass das, was für
Verteidigung ausgegeben wird,
auch für Krisenprävention,
humanitäre Hilfe, Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik und
Entwicklungspolitik ausgegeben werden
soll. War das heute die Rede für ein
Sondervermögen EZ?
Was auch immer Sie vorhaben,
ich bin auf jeden Fall gespannt,
wie Sie das in Ihrer Koalition
durchbringen. Frau Ministerin,
ich finde es
interessant an Ihrer Stelle würde
mir das zu denken geben,
dass immer wieder sehr harte Kritik
geäußert wird. Ich glaube,
dass Sie nicht wirklich für Ihren
Etat kämpfen. Anders kann
ich mir diesen Haushaltsentwurf
nämlich nicht erklären.
Ihre Rede, Frau Ministerin,
hat außer Allgemeinplätzen nicht
viel enthalten.
Das liegt
wahrscheinlich einfach daran,
dass Sie überhaupt keine Strategie
haben und nicht wissen,
wo Sie hinwollen.
Sie haben zwar eine Afrika-Strategie
vorgestellt, die das Wort
„Strategie“ im Titel hat.
Diese sogenannte Afrika-Strategie ist
aber von
verschiedenen Seiten kritisiert
worden,
nicht nur von uns, nicht nur hier im
Haus, sondern auch von außen,
auch von vielen
Entwicklungsorganisationen.
Das ist keine Strategie,
sondern, wenn wir ehrlich sind,
eine Inventurliste über bestehende
Forderungen, garniert mit einem
kleinen Wunschzettel.
Wichtig wäre aus meiner,
aus unserer Sicht, dass Sie einen
klaren Kompass haben und hier eine
nachvollziehbare Strategie,
eine gemeinsame Ausrichtung von
Außen-, Verteidigungs- und
Entwicklungspolitik vorlegen.
Im Übrigen hatten Sie das als neues
Miteinander vereinbart;
aber von diesem neuen Miteinander ist
in der Streitampel
nicht viel übrig geblieben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ein Thema haben Sie besonders
angekündigt und auch heute noch mal
angesprochen: Armut und Hunger.
Ich frage Sie: Was unternehmen Sie
denn konkret in diesem Bereich?
Sie kürzen! Sie kürzen zum zweiten
Mal die Mittel für die
Sonderinitiative „Transformation
der Agrar- und Ernährungssysteme“,
Haushalt 2023 minus 47 Prozent,
für den nächsten Haushalt planen
Sie über 15 Prozent minus.
Da frage ich mich schon:
Wie passt denn das mit Ihrer
sogenannten Afrika-Strategie
zusammen? Und wie passt das mit dem
Sahel-Eckpunktepapier zusammen?
In beiden Papieren haben Sie
formuliert, dass Sie sich für die
verstärkte Anpassung von Agrar- und
Ernährungssystemen starkmachen,
um Hunger als Ursache von Flucht und
Migration zu bekämpfen.
Ich frage Sie: Wie passt diese
Kürzung mit den Entwicklungen auch
in der Sahelregion zusammen?
Dass die Grünen dabei noch
mitmachen, finde ich besonders
spannend, weil genau dieser Bereich
Agrar- und Ernährungssysteme
bekanntermaßen Haupttreiber für
Umweltkrisen ist und ein Drittel der
Treibhausgase dadurch verursacht
werden. Auch die Biodiversität ist
hiervon mit betroffen.
Dieser Titel für die Transformation
wird massiv gekürzt,
und die Grünen stimmen zu.
Klimapolitik: weit gefehlt.
Ein weiterer Punkt.
Sie sprechen ja immer die
feministische Entwicklungspolitik an.
Dass Frauen einen wichtigen Beitrag
in der
Entwicklungszusammenarbeit leisten,
das wissen wir von
der Union seit jeher.
Deswegen haben wir in den 16 Jahren
ein besonderes Augenmerk gerade auf
den Bereich „Landwirtschaft und
Entwicklung“ gelegt;
auch das Thema Mikrokredite ist schon
angesprochen worden.
Frauen und Mädchen sind weitaus
häufiger von Armut,
Hunger und Fehlernährung
betroffen als Männer.
Ich frage Sie: Wie passt das zu Ihrer
feministischen Entwicklungspolitik,
wenn Sie bei diesem Titel kürzen?
Wir von der Union
hätten diesen Titel definitiv nicht
gekürzt, wir hätten ihn nicht
geschwächt. Wir hätten die von uns
gestartete Sonderinitiative „Eine
Welt ohne Hunger“ gestärkt.
Wir hätten auch in Zeiten einer
großen Ernährungskrise,
in Zeiten von über 735 Millionen
hungernden Menschen weltweit einen
klaren Schwerpunkt auf die
Bekämpfung von Armut
und Hunger gelegt.
Frau Ministerin, Sie haben außerdem
die Destabilisierung angesprochen,
die wir insbesondere in den letzten
Wochen durch den Putsch in Niger,
aktuell auch bei den Entwicklungen in
Gabun erleben, die ja wirklich sehr
besorgniserregend sind.
Aber gerade vor diesem Hintergrund
verstehe ich eines nicht:
dass Sie die Mittel für die
Sonderinitiative zur Stabilisierung
und Entwicklung in Nordafrika,
Nahost um 37 Prozent kürzen.
Gerade mit dieser Sonderinitiative
war es möglich, die
Zivilgesellschaft, die Sie ja sonst
in Ihren Reden auch immer so
hervorheben, zu unterstützen.
Hier setzen Sie
ebenfalls den Rotstift an.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Frau Präsidentin, ich komme zum Ende.
Es ist auch in diesem Haushalt ganz
klar: Ihnen fehlt es an der
Strategie, bei Ihnen fehlt
komplett der rote Faden.
Das wird in diesem Haushalt deutlich.
Wir von der Union kritisieren nicht
per se die Kürzungen im Etat,
aber Ihre Schwerpunktsetzung.
Wir kritisieren Ihre
Schwerpunktsetzung.
Und vielleicht orientieren Sie sich
wenigstens an Ihren eigenen
Schwerpunkten beim
nächsten Haushalt bzw.
in den Haushaltsberatungen.
Es wäre wichtig für Deutschland und
für die internationale
Zusammenarbeit. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als wir im Sommer in
unseren Wahlkreisen unterwegs waren
und nach den drängendsten Problemen
gefragt haben, die diese
Bundesregierung zu lösen hat,
werden die wenigsten von uns „der
Hunger in der Welt“ oder Ähnliches
gehört haben. Es sind eher die Dinge
wie Inflation, die Energiepreise und
vieles mehr, die uns im nationalen
Rahmen beschäftigen.
Das ändert aber nichts daran,
dass überall auf
der Welt Menschen hungern.
Es ändert nichts daran,
dass Menschen vor den klimatischen
Veränderungen und anderen
Naturkatastrophen fliehen.
Es ändert nichts daran,
dass Kriege und bewaffnete Konflikte
Menschen in immer größerer Zahl
dazu treiben, ihr Zuhause,
ihre Heimat zu verlassen.
Deswegen lautet die Frage in dieser
Haushaltsdebatte zum Einzelplan des
Ministeriums für
Entwicklungszusammenarbeit,
ob es uns als Gesellschaft und uns
als Parlament, als Vertretung dieser
Gesellschaft, gelingt,
auch in Krisenzeiten nicht im
nationalen Tunnel gefangen zu
bleiben, sondern den Blick für die
globalen Gerechtigkeitsfragen
geweitet zu lassen.
Das ist unsere Aufgabe.
Deswegen kann es uns nicht
kaltlassen, dass wir bei all den
finanziellen Herausforderungen,
die uns dieser Haushalt im Gesamten
auferlegt, häufig mit der Frage
konfrontiert sind: Leiden denn die
Ärmsten der Armen auf der Welt
besonders unter den Kürzungen?
Das kann und das wird uns nicht
kaltlassen. Was wir gerade aber
erlebt haben, ist das Streben in zwei
unterschiedliche Richtungen.
Die einen wollen mehr davon die einen
glaubhaft, die anderen nicht ganz so
sehr; dazu komme ich gleich,
und die anderen wollen am liebsten
alles oder mindestens
die Hälfte streichen.
Ich muss etwas zu dieser Rede der
Niedertracht, der Demagogie und des
Hasses sagen, Herr Espendiller,
weil das Kalkül hinter diesem Ansatz
einfach so offensichtlich ist.
Sie brauchen für Ihre Mobilisierung,
für Ihre Youtube-Zuschauer,
die Sie ja direkt angesprochen haben,
die Krisen auf der Welt.
Sie brauchen die Menschen,
die nach Europa fliehen,
damit Sie mit „Mauern an den
Grenzen!“ werben können.
Sie brauchen die Destabilisierung.
Sie brauchen die Destabilisierung
unserer internationalen Gemeinschaft,
damit Sie Ihr Spiel weitertreiben
können. Und ich sage Ihnen noch
eines. Ganz ruhig, Brauner!
Was wir hier in der
Entwicklungszusammenarbeit machen,
ist nicht das Verteilen von Almosen.
Es ist nicht Entwicklungshilfe.
Es ist globale Partnerschaft,
die auch im ureigenen Interesse
Deutschlands und der
Europäischen Union ist.
Die Kollegin Sanae Abdi hat
darauf hingewiesen:
Die Frage, ob es uns gelingt,
global die Solidarität mit der
Ukraine zu erhalten,
hängt auch davon ab,
ob wir ein verlässlicher,
ein vertrauenswürdiger Partner des
Globalen Südens sind.
Die Menschen, die Staaten in Afrika
und anderen Teilen der Welt gucken
genau hin, ob wir verlässliche
Partner sind oder ob sie sich
woandershin orientieren wollen.
Und Sie als fünfte Kolonne Moskaus
in diesem Bundestag wünschen sich
doch nichts sehnlicher,
als dass die Solidarität mit der
Ukraine schwindet, hier in
Deutschland und global.
Diesen Gefallen werden wir
Ihnen nicht tun.
Dann möchte ich gerne auf die
Krokodilstränen aus der
Unionsfraktion eingehen.
Ich meine, es ist ja schon lustig,
Herr Stefinger, dass Sie sich mit den
12, 13 Männlein ich muss es ja nicht
gendern hier gerade als die
feministische Speerspitze der
Entwicklungszusammenarbeit
dargestellt haben.
Aber mal ganz abgesehen davon haben
Sie 200 Leute in der Fraktion,
12 sind heute anwesend.
Die Linke bringt fast genauso viel
hierher, und ihre
Fraktionsstärke ist ein Fünftel.
Sie, Herr Klein, haben die Rede,
die Sie gerade gehalten haben,
im Kern eigentlich letztes
Jahr schon mal gehalten:
Das kann doch gar nicht sein!
Feurio, Skandal, die Ampel kürzt in
der Entwicklungszusammenarbeit;
der große Gerd Müller!
Mal ganz abgesehen davon,
dass Sie sich an Gerd Müller gar
nicht mehr so gerne erinnern,
wenn es um das Lieferkettengesetz
oder ähnliche Dinge geht:
Diese Rede haben Sie vor einem Jahr
schon mal gehalten,
und da haben wir gedacht:
Mensch, ei der Daus,
da kommt von der Union bestimmt jetzt
einiges im Haushaltsverfahren
auf uns zu,
ein Änderungsantrag nach dem
anderen, der hier was erhöht und da
was erhöht, um die ganzen bösen
Kürzungen der Ampel auszugleichen.
Wollen Sie wissen, wie viele Anträge
Sie gestellt haben?
Null. Keinen einzigen Antrag.
So wie Sie es heute Morgen nicht
geschafft haben, zu begründen,
warum Sie mehr Beratungszeit beim
Gebäudeenergiegesetz brauchen,
obwohl Sie gar keinen
Änderungsantrag gestellt haben,
so können Sie doch auch nicht
begründen, dass Ihnen das ein
ernsthaft wichtiges Thema ist,
wenn Sie hier große Worte schwingen
und dann nichts passiert.
Ich mache ja keine Politikberatung
für die Unionsfraktion.
Aber stellen Sie sich doch mal vor,
es gäbe einen Zusammenhang zwischen
Ihren Reden und Ihren Handlungen!
Was könnten Sie dann erreichen in
diesem Land! Dann gäbe es auch mal
wieder einen Aufschwung in Umfragen.
Meine Damen und Herren,
und dennoch, es bleibt dabei:
Wir haben einiges zu tun.
Ich will enden mit einem Zitat von
Rio Reiser: „Ich weiß, wir werden
kämpfen, und ich weiß, wir werden
siegen. Ich weiß, wir werden leben
und wir werden uns lieben.
Der Planet Erde wird uns allen
gehören. Und jeder wird haben,
was er braucht.“
Das ist und bleibt unser Ziel.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Dietmar Friedhoff.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Frau Ministerin! Wenn Sie schon
Mauretanien erwähnen,
dann erwähnen Sie doch bitte auch,
dass es in Mauretanien immer
noch 500.000 Menschen gibt, die in
Sklavenarbeit gehalten werden.
Der Präsident des BDI stellte
letztens fest, dass Afrika für
Deutschland kein Chancenkontinent
mehr ist, sondern ein Musskontinent.
Wir müssen Afrika schützen und für
uns gewinnen, geht es doch
letztendlich um
Absatzmärkte und Rohstoffe.
Er würde sich auch
gern dieses Themas annehmen,
aber der Präsident des
Bundesverbandes der Deutschen
Industrie muss gerade die deutsche
Industrie in Deutschland vor dieser
Regierung schützen.
Aber die Ministerin hat ja in den
letzten zwei Jahren ganze Taten
vollbracht mit ihrer Politik ja,
wie soll ich es sagen?
der gendergerechten Toiletten und vor
allen Dingen der feministischen
Entwicklungspolitik.
Was Sie in den
letzten zwei Jahren geschafft haben,
Frau Ministerin, ist,
dass wir, die wir hier sitzen,
sagen können: Erstens.
Ihre Afrikapolitik ist gescheitert,
das sehen wir jeden Tag,
wenn wir das Fernsehgerät anmachen.
Zweitens. Ihre Sahelstrategie ist
krachend gescheitert.
Wenn man die Ereignisse in Afrika
verfolgt, sieht man,
dass Frankreich zugestimmt hat,
seine letzten Truppen aus
dem Niger abzuziehen. Und
damit ist letztendlich auch die ganze
Nationale Sicherheitsstrategie Ihrer
feministischen Außenministerin
krachend gescheitert,
weil die Basis dieser Nationalen
Sicherheitsstrategie auch
die Rohstoffversorgung der
Bundesrepublik Deutschland war.
Deutschland befindet sich
gerade in einem Wettkampf.
Deutschland wird gerade zerrieben
zwischen den Vereinigten Staaten und
China. Eigentlich ist Afrika für uns
ein natürlicher geostrategischer
Partner. Aber diesen
Partner haben wir verloren.
Was sehen wir denn?
China wandert gerade von der
Ostküste an die Westküste.
Benin hat die ersten Verträge mit
China gemacht. Die großen Häfen an
der Westküste für uns geopolitisch
wichtig gehen verloren.
Russland hat die Sahelzone
übernommen und die BRICS-Staaten
schließen eine große Klammer.
Wo bleiben denn wir Deutschen?
Wo bleiben wir Europäer in diesem
wichtigen rohstoffpolitischen Spiel?
Wo ist Global Gateway?
Eine Initiative
das wissen wir alle,
300 Milliarden Euro schwer,
allein 150 Milliarden Euro für
Afrika, und es fließt kein Geld.
Wir finden nicht mehr statt.
Was will Afrika?
Afrika will jetzt endlich
Wertschöpfung, will Investitionen in
Arbeit und Teilhabe und keine
moralischen Gebetsstunden eines
Europas, keine moralischen
Gebetsstunden eines
überhöhten Deutschlands.
Ich möchte mit einem Bild enden,
dann wird vielleicht vieles klarer.
Deutschland macht Entwicklungspolitik
auch mit Indien.
Weil wir das Klima retten wollen,
machen wir Projekte mit
klimaneutralen elektrifizierten
Rikschas. Zur gleichen Zeit,
in der wir in Indien Rikschas
elektrifizieren, fliegt Indien auf
den Mond und landet dort sogar.
Mit diesem Bild bedanke ich mich für
Ihre Anteilnahme an dieser Regierung.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion erteile ich das
Wort dem Kollegen Till Mansmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ein Putsch nach dem anderen in
Afrika, die Situation in Mali,
Stress bei den globalen Lieferketten
die politische Botschaft der
westlichen Freiheit steht global
massiv unter Druck.
Wir werden durch autoritäre Regime
weltweit herausgefordert,
und gleichzeitig müssen wir auch mit
vielen Problemen in unserem eigenen
Land zurechtkommen.
Wir müssen die Staatsfinanzen
konsolidieren; das ist ein Thema der
Generationengerechtigkeit für
die Zukunft.
Das Umfeld ist schwierig,
und wir wissen, es wird auch in den
nächsten Jahren nicht einfach sein.
Die beste Methode, auch in der
Zukunft den Entwicklungsetat zu
erhöhen, ist Wirtschaftswachstum
dann kommt mehr rein und eine
niedrige Schuldenlast,
damit die Zinsbelastung
nicht zu groß wird.
Ich danke ganz ausdrücklich
Bundesministerin Svenja Schulze,
dass sie es in diesem sehr
schwierigen Umfeld geschafft hat,
den Entwicklungsetat einigermaßen
stabil zu halten.
Vor einem Jahr haben wir über 11,08
Milliarden Euro gesprochen;
heute sprechen wir an dieser Stelle
von über 11,5 Milliarden Euro.
Sie vergleichen es immer mit dem
letzten Haushalt, der
am Ende entstanden ist.
Wenn wir das jetzt vergleichen,
dann haben wir sogar ein Plus,
obwohl im letzten Jahr die Zinslast
massiv zugenommen hat.
Letztes Jahr haben wir noch 15,3
Milliarden Euro gehabt;
dieses Jahr sind es 39,9 Milliarden
Euro und im nächsten Jahr rechnen
wir mit 37 Milliarden Euro.
Natürlich macht das die Spielräume
für alle Etats kleiner.
Und natürlich wünschen wir uns,
dass insgesamt in der Gesellschaft
und auch im Kabinett gesehen wird,
wie wichtig unsere
globalen Beziehungen sind.
Genau diese Auseinandersetzung
führen wir hier auch.
Das ist richtig und wichtig.
Aber, liebe Kollegen von der Union,
Sie machen es sich schon sehr
einfach. Sie springen hier
von Etat zu Etat, und
jedes Mal höre ich immer nur:
mehr, mehr, mehr. Die Woche ist ja
noch nicht vorbei. Es kann sein,
dass noch einmal ein Etat kommt,
bei dem Sie dann sagen:
Nein, nehmen Sie einmal 5 Milliarden
Euro raus und schieben Sie die in
Einzelplan 23. Dann nehme ich das
zurück, was ich gerade gesagt habe.
Aber solange mache ich Ihnen den
Vorwurf: Das ist nicht solide.
Da waren wir als Serviceopposition in
der letzten Legislaturperiode
seriöser und haben überall
Gegenfinanzierungsvorschläge
gemacht; bei Ihnen
fehlen die vollständig.
Trotzdem ist Deutschland nach den
Vereinigten Staaten immer noch das
zweitgrößte Geberland global.
Wir haben in diesem Einzeletat
natürlich viele schwierige
Entscheidungen zu treffen.
Wir können sehen, in
welche Richtung es geht,
und die Richtung ist richtig,
liebe Svenja Schulze.
Der Multilateralismus wird
tendenziell gestärkt.
Für alle Fragen in der bilateralen
Zusammenarbeit gilt ganz klar das
haben andere auch gesagt;
vielen Dank, Sanae Abdi,
dass wir die Effizienz immer genau
prüfen müssen, dass wir die
Evaluierungen weitermachen müssen,
dass wir genau schauen müssen,
wohin das Geld geht.
Immer nur mehr Geld zu fordern,
kann nicht die Lösung sein.
Es ist unsere Aufgabe hier im
Parlament, diese Arbeit zu machen,
bis der Haushalt
dann wirklich aufgestellt ist.
Ich freue mich auf
die Debatte im Einzelnen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Nadja Sthamer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In meiner Lieblingsstadt Leipzig wird
internationale Solidarität gelebt
und Städtepartnerschaften
ganz intensiv gepflegt.
Insbesondere mit Kiew besteht schon
seit über 60 Jahren eine ziemlich
enge Partnerschaft.
Mithilfe von Mitteln aus dem BMZ ist
es nun beiden Städten vor dem Sommer
gelungen, kommunales und
entwicklungspolitisches Engagement
zu verbinden.
In Kiew wurden viele
Feuerwehrfahrzeuge bei
Angriffen zerstört.
Mit Mitteln des BMZ und eigenem Geld
ist es Leipzig gelungen,
vier neue Löschfahrzeuge in der
polnischen Stadt Kielce bauen zu
lassen und dann
nach Kiew zu überführen.
Dieses Beispiel zeigt uns,
dass EZ vom Engagement auf vielen
Ebenen lebt, ob in der Kommune,
im Verein oder in den internationalen
Organisationen, dass wir mit diesen
Mitteln nicht nur den Kommunen und
den Menschen konkret vor Ort helfen,
sondern gleichzeitig auch die
europäische Zusammenarbeit stärken,
und dass durch die internationale
Kooperation von Kommunen beide Seiten
viel lernen können,
was Planungsverfahren oder
Bedarfsermittlung und
vieles andere angeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
durch Putins Angriff auf die Ukraine
sprechen wir gerade viel über
Sicherheitspolitik.
Für mich als Sozialdemokratin geht
es aber hier um viel mehr als nur um
militärische Sicherheit.
Es geht um eine menschliche
Sicherheitspolitik;
auch das haben wir
heute schon einmal gehört.
In einer globalisierten Welt müssen
wir diese menschliche
Sicherheitspolitik ganz international
denken und
auch international handeln.
Ich mache das einmal an drei
Beispielen deutlich.
Erstens: der Wiederaufbau der
Ukraine. Hier schöpft das BMZ seinen
ganzen Instrumentenkasten aus und
unterstützt die Ukraine
beispielsweise bei der Schaffung von
Wohnraum für Binnenvertriebene,
beim Erbringen von
Basisdienstleistungen,
beim Katastrophenschutz und
auch mit Löschfahrzeugen.
Hier geht es also ganz konkret um
Sicherheit im Alltag für
die Menschen vor Ort.
Zweitens setzt sich Svenja Schulze
mit ihrem Haus seit Beginn ihrer
Amtszeit für eine feministische
Entwicklungszusammenarbeit ein,
wofür ich ihr sehr,
sehr dankbar bin.
Mit der im März 2023 präsentierten
Strategie „Feministische
Entwicklungspolitik“ wurde ein
neues Leitbild der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit
entwickelt.
Wir leisten damit einen wichtigen
Beitrag dazu, dass Bildungsangebote
für Mädchen verbessert werden,
dass Frauen bessere
Berufsperspektiven erhalten.
Es geht hier also
um Sicherheit für die Zukunft.
Drittens
unterstützen EZ-Mittel Menschen auf
der Flucht. Die meisten Menschen,
die vor Bedrohungen fliehen,
bleiben innerhalb
ihrer Heimatregionen.
Es sind also die Länder des Globalen
Südens, die hier die Hauptlast
tragen, wenn es darum geht,
die weltweiten
Flüchtlingsaufnahmen zu managen.
Das BMZ unterstützt die
Aufnahmeländer und -gemeinden ganz
gezielt mit wichtigen Programmen.
Zentral sind hier beispielsweise die
Verbesserung der
Lebensmittelversorgung oder
auch der Gesundheitsschutz.
Es geht also ganz klar um die
Sicherheit von Leib und Leben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir demokratischen Fraktionen sind
uns alle einig darüber,
wie enorm wichtig der Beitrag des BMZ
für eine menschliche
Sicherheitspolitik ist,
für das Leben und die Zukunft der
Menschen in unseren Partnerländern,
für die internationale Stabilität
und somit auch für uns.
Wir brauchen einen gut ausgestatteten
BMZ-Haushalt, um mit den
unterschiedlichsten Instrumenten
handlungsfähig und international
solidarisch zu sein.
Deshalb ist es umso wichtiger,
darauf zu achten, dass die besonders
wirksamen lokalen Projekte verbessert
und fortgeführt werden können.
Dabei denke ich besonders an
Projekte, die die Situation von
vulnerablen Gruppen wie Kindern und
Frauen nachhaltig verbessern;
denn diese lokalen Kooperationen mit
der Zivilbevölkerung sind effektiv
und nachhaltig. Sie wirken als lokale
Sicherheitspolitik und sind am Ende
nichts weniger als
Diplomatie auf kleinster Ebene.
Für die Unionsfraktion hat nun das
Wort der Kollege Paul Ziemiak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zunächst einmal, Frau Ministerin,
will ich sagen:
Persönlich bemühen Sie sich sehr.
Aber wir wollen hier
auf die Fakten schauen:
in diesem Haushalt 641 Millionen Euro
weniger im Vergleich zum vergangenen
Jahr. Das heißt weniger Geld für
die Bekämpfung des Hungers,
von Armut, von Fluchtursachen,
weniger Geld auch für die Vertretung
deutscher und europäischer
Interessen in der Welt.
Dieser Ansatz ist verantwortungslos,
kurzsichtig und
widerspricht dem Koalitionsvertrag.
Was heißt hier „Boah“? Jetzt
wird hier „Boah“ gerufen.
Das sage nicht ich,
das sagen die Politikerinnen und
Politiker der Grünen.
Frau Düring hat das jetzt noch mal
dem „Redaktionsnetzwerk
Deutschland“ gesagt.
Also, so ist der Umgang hier in der
Koalition. Jetzt muss ich mal fragen:
Was ist denn
die Meinung dieser Ampel?
Ist das jetzt ein guter Ansatz,
ist das kein guter Ansatz?
Also, wenn Sie so Politik machen,
wundert mich nicht,
dass das Vertrauen in diese
Bundesregierung immer
weiter zurückgeht.
Aber jetzt will ich Ihnen noch etwas
sagen. Herr Kollege Ziemiak,
erlauben Sie eine Zwischenfrage vom
Kollegen Banaszak vom
Bündnis 90/Die Grünen? Ja.
Vielen Dank, Herr Kollege Ziemiak,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich habe zwei Fragen an Sie.
Erstens. Können Sie erklären,
warum Sie beim letzten
Haushaltsverfahren,
nachdem Sie eine solche Rede gehalten
haben und die Kollegen das auch getan
haben, keinen Änderungsantrag im
Haushaltsausschuss gestellt haben,
um den Etatansatz an irgendeiner
Stelle zu verändern?
Das fände ich spannend; denn ich
habe es damals nicht verstanden.
Die zweite Frage ist:
Wollen Sie das diesmal anders machen?
Eine Zwischen- oder eine Nachfrage
zur ersten Frage: Gedenken Sie dann
auch eine Gegenfinanzierung in einem
solche Änderungsantrag vorzunehmen?
Ich frage das deswegen,
weil wir heute Morgen bei Herrn
Middelberg und anderen gehört haben:
Es muss überall gespart werden,
überall muss gespart werden,
die Ampel spart gar nicht genug,
uijuijuijuijuijui.
Ich frage mich: Gibt es diesmal eine
konsistente Politik der Union,
oder wie wird es diesmal aussehen?
Die hat es auch in der Vergangenheit
immer gegeben, und die gibt es jetzt auch.
Wir brauchen jetzt nicht über
einzelne Anträge zu sprechen.
Passen Sie doch mal auf.
Ich erinnere doch an die Anträge,
die wir zu verschiedenen Themen
eingebracht haben, zum Beispiel zur
Situation in Afrika,
als es darum ging, die Situation von
Frauen zu verbessern,
oder zur Frage der kommunalen
Zusammenarbeit. Das wird von den
Grünen immer pauschal abgelehnt,
weil es von der Opposition kommt.
Jetzt sage ich Ihnen mal was zu der
Finanzierung, weil hier viele junge
Menschen sind. Da will ich mal die
Ministerin in Schutz nehmen doch,
das ist die Antwort zu der
Gegenfinanzierung, Frau Präsidentin,
wenn ich darf. Da waren zweieinhalb
Fragen zusammengeschustert.
Ich will die Ministerin
mal in Schutz nehmen. Ja,
natürlich muss sie um das Geld
kämpfen; das gelingt nicht.
Aber sie muss sparen,
weil natürlich die Steuereinnahmen
zurückgehen, weil die
wirtschaftliche Kraft
Deutschlands nachlässt.
Diese Ampelregierung sorgt dafür,
dass der Standort Deutschland immer
schlechter wird, der Staat weniger
Geld hat, und am Ende spüren es die
Menschen hier in Deutschland und auch
auf der ganzen Welt.
Wenn Sie noch ein paar
Legislaturperioden mit dieser
Ampelregierung weitermachen,
dann werden wir selbst irgendwann mal
zum Empfängerland.
So sieht es aus. Deswegen brauchen
Sie sich doch nicht aufzuregen.
Schauen Sie sich doch den Umgang
miteinander in der Ampel an.
Der Bundeskanzler versucht nur noch,
irgendwie halbwegs mit einem blauen
Auge im wahrsten Sinne des Wortes aus
dieser Koalition und aus
dem Amt dann 2025 rauszukommen.
Was wir jetzt brauchen,
ist eine klare Prioritätensetzung.
Die Ministerin kann nicht unbedingt
etwas für die schlechte
Wirtschaftspolitik dieser
Ampel in Deutschland.
Mit diesem Weniger muss man
Prioritäten setzen.
Aber was heißt feministische
Entwicklungspolitik?
Wir haben heute wunderbare
Sonntagsreden gehört,
aber keine Substanz.
Was sind denn Ihre Ziele?
Was ist eigentlich Ihre Strategie
für die jungen Mädchen,
die in Dschenin oder im Libanon in
den Flüchtlingslagern sind?
Was ist mit Syrien? Ich habe
nichts gehört, keine Strategie für
den Umgang mit Assad.
Jetzt lese ich, es gibt wieder Geld.
Wir schicken Geld nach Afghanistan.
Was ist denn langfristig Ihre
Strategie in der Entwicklungspolitik
für den Umgang mit Afghanistan und
den dort herrschenden Taliban?
Ich kann Ihnen eines sagen:
Die Grünen werden es nicht glauben,
aber es ist doch schwerer,
eine Strategie für die Taliban zu
haben, als mit
Christian Lindner zu verhandeln.
Wenn Sie sich in Ihrer eigenen
Koalition nicht durchsetzen können,
dann traut man Ihnen in der Welt eben
auch nur ganz wenig zu.
Deswegen brauchen wir eine klare
Prioritätensetzung:
Was wollen wir erreichen?
Was tun wir gemeinsam mit unseren
Partnerinnen und Partnern dafür,
damit die Menschen sich zum Beispiel
nicht auf den Weg nach Deutschland machen?
Ich erwarte von der Bundesregierung
klare Ziele, strategische Ziele,
was man in welchen
Regionen bis wann erreicht hat.
Wir können nicht alles global
einfach in schönen Sonntagsreden
verpacken, sondern wir
brauchen eine klare Zielsetzung.
Meine Damen und Herren,
ich sage es Ihnen noch mal voraus:
Wenn diese Bundesregierung so
weitermacht und diesen
Industriestandort und den
Wirtschaftsstandort Deutschland
weiterhin vernachlässigt,
dann wird es dazu kommen,
dass wir in den nächsten Haushalten
in der Entwicklungszusammenarbeit und
in der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit noch
weiter kürzen müssen.
Das will niemand. Deswegen:
Vernünftige Politik machen!
Wir bieten Ihnen an,
gemeinsam an vernünftigen Lösungen
zu arbeiten; aber das
gilt für alle Bereiche.
Versuchen Sie nicht,
als Ampel so arrogant aufzutreten.
Das mögen die Menschen nicht
schauen Sie sich die Umfragen an,
und das tut dem Land auch nicht gut.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einigen Wochen war ich mit meiner
Kollegin Karoline Otte
in der Ukraine.
Wir haben uns mit Bürgermeistern
getroffen, die darüber berichtet
haben, wie wichtig die
Städtepartnerschaften beim
Wiederaufbau ihrer Gemeinden sind und
wie herausfordernd die Situation
beispielsweise in Bezug
auf den Bauschutt ist.
Wir haben uns mit
Frauenrechtsorganisationen getroffen,
die den großen Bedarf an der
Aufarbeitung von Traumata gerade von
Kindern und Frauen noch einmal
deutlich gemacht haben.
Wir haben mit Menschen geredet,
deren Häuser während der russischen
Besatzung komplett zerstört wurden
und in deren Dörfern gerade ganz
viele Menschen aus aller Welt diese
Häuser Stein für
Stein wieder aufbauen.
Die stellvertretende
Ministerin für Infrastruktur
Oleksandra Azarkhina Agnieszka
Brugger ist schon darauf eingegangen
hat dabei einen Satz gesagt,
der mir bis heute in Erinnerung bleibt:
Wiederaufbau ist Widerstand,
und zwar jeden Tag.
Ich bin zurückgekommen mit großem
Respekt vor dem, was die Menschen in
der Ukraine jeden Tag leisten,
und ich bin auch zurückgekommen mit
dem Wissen, dass wir als Teil der
internationalen Gemeinschaft den
Auftrag haben, einen Weg zu finden,
wie wir die Ukraine langfristig auch
beim Wiederaufbau unterstützen und
gleichzeitig sicherstellen,
dass wir die anderen Krisen und
Konflikte in dieser
Welt dabei nicht vergessen.
Denn eins ist spätestens seit der
Zeitenwende klar: Sicherheit für
alle kann es nur geben,
wenn wir die zusammenhängenden
Konflikte gemeinsam bekämpfen.
Zum Glück gibt es dafür einen
gemeinsamen Rahmen,
die Erreichung der Ziele für
nachhaltige Entwicklung.
Bis 2030 wollen wir erreichen,
allen Menschen Zugang zu
einwandfreiem Trinkwasser zu geben.
Wir wollen, dass kein Mensch mehr
unter Hunger und Mangelernährung
leidet und dass alle Formen der
Diskriminierung von Frauen und
Mädchen weltweit beendet werden.
Normalerweise höre ich jetzt immer
so vom rechten Rand,
wenn die Kollegen nicht die ganze
Zeit aufs Handy gucken,
Rumoren, und ich weiß
ja da kommt es schon,
Sie haben große Probleme damit.
In Ihrer Broschüre für
entwicklungspolitische Leitlinien der
AfD-Bundestagsfraktion bezeichnen Sie
die Zielsetzung der Agenda 2030 als
hören Sie zu! utopisch,
sozialistisch und bevormundend.
Sie sagen damit quasi,
das Abschaffen von Zwangsarbeit und
Menschenhandel sei utopisch.
Sie sagen, dass es bevormundend sei,
Kinderarbeit zu beenden und Hunger
weltweit zu beenden.
Sie sagen also, dass nachhaltiges
wirtschaftliches Wachstum und der
Zugang zu sauberem Trinkwasser Ihrer
Meinung nach sozialistisch sei.
Diese Bevormundung,
wie Sie es nennen, heißt bei uns
übrigens „Menschenrechte“.
Dass es immer noch nicht gelungen
ist, die Menschenrechte überall und
für jeden Menschen umzusetzen,
ist ein großes Problem,
und das ist eine Menschheitsaufgabe.
Aber Sie machen es sich einfach und
nennen Grundrechte eine Utopie.
Sie wollen sich also noch nicht mal
dafür einsetzen, dass alle Menschen
in dieser Welt
in Würde leben können.
Dass es noch viel zu tun gibt, zeigt
doch nur: Wir müssen uns noch viel
stärker denn je dafür einsetzen.
Das ist unsere Aufgabe.
Statt ideologischer Blindheit
hinterherzulaufen und in nationalen
Egoismen zu verharren,
ist für uns klar: Der Globale
Norden, auch Deutschland,
hat eine große Verantwortung.
Fangen Sie erst mal an,
richtig zu lesen und zu denken;
dann können wir weiterreden.
Es heißt, dass wir in Zeiten voller
globaler und geopolitischer
Herausforderungen den in der
Nationalen Sicherheitsstrategie
verankerten breiten
Sicherheitsbegriff ernst nehmen und
vorausschauend genauso viele
Aufwüchse für
Entwicklungszusammenarbeit und
humanitäre Hilfe wie für
Verteidigung benötigen.
Denn wir wissen alle:
Es kostet weniger, Krisen
vorzubeugen, als sie zu bekämpfen.
„Zeitenwende“ muss heißen,
im internationalen Kontext an der
Seite unserer Partner/-innen weltweit
für globale Gerechtigkeit zu
kämpfen, sowohl durch ausreichende
Finanzierung der
Entwicklungszusammenarbeit als auch
durch das gemeinsame Vorantreiben von
strukturellen Reformen wie der
Weltbankreform oder der
UN-Steuerkonvention für mehr globale
Steuergerechtigkeit.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss unser Ziel sein,
und dafür werden wir als Grüne,
werden wir als demokratische
Fraktionen in den anstehenden
Beratungen und auch darüber hinaus
weiter kämpfen. Denn wir haben etwas
sehr, sehr Wertvolles in dieser Welt:
eine Demokratie. Wir kämpfen
gemeinsam dafür, dass globale
Gerechtigkeit am
Schluss Realität wird.
Der rechte Rand hier im Hause hat
damit rein gar nichts zu tun.
Ich bin froh darüber,
dass wir in den kommenden Monaten und
Jahren klarmachen werden,
dass für uns Demokratie etwas sehr,
sehr Wertvolles ist,
für das es sich zu kämpfen und zu
streiten und über das es sich auch
hier im Plenum zu debattieren lohnt.
Auch wenn wir inhaltlich nicht immer
einer Meinung sind,
so schätzen wir am Schluss doch die
Demokratie. Das fehlt Ihnen.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Markus Frohnmaier.
Frau Präsidentin!
Es ist wirklich bemerkenswert,
was wir hier heute wieder gehört
haben. Es gibt nur eine Partei hier
im Haus, nur eine Partei im Deutschen
Bundestag, die die Auffassung
vertritt, dass sie dem deutschen
Bürger, den deutschen Steuerzahlern
verpflichtet ist, und das ist und
bleibt die AfD. Alle anderen Parteien
gerade wenn man den Grünen hier
heute wieder zugehört hat,
wird das deutlich
wollen eigentlich nur Umverteilung.
Sie, Frau Düring und der andere
Kollege, verteilen am liebsten das
Geld der anderen, aber nie Ihr
eigenes. Und genau das ist perfide
und Demagogie. Meine Damen und
Herren, jedes fünfte Kind in
Deutschland geht hungrig zum
Schulunterricht. Und trotzdem
verteilt das BMZ von Frau Schulze
seit Februar 2022 787 Millionen Euro
zur Unterstützung der Ukraine.
Während deutsche Bundeswehrsoldaten
in Litauen letztes Jahr noch nicht
mal genug Unterwäsche und Jacken
hatten, erleben wir,
dass diese Bundesregierung
Waffengeschenke und zusätzlich noch
mal 16 Milliarden Euro für
Militärhilfen in den Folgejahren
bereitstellen will.
Da kann man doch wirklich nur sagen:
Meine Güte! Werden Sie endlich Ihrem
Auftrag gerecht! Machen Sie Politik
für die Bürger in Deutschland und
nicht ständig Politik
für das Ausland,
meine Damen und Herren!
Eine Vermögensteuer fordert die Frau
Esken doch nicht deshalb,
damit deutsche Rentner nicht weiter
Flaschen sammeln müssen,
wie wir es leider immer häufiger in
den Städten sehen,
sondern weil Sie mit deutschem Geld
den 720 Milliarden Euro teuren
Wiederaufbau in der Ukraine
subventionieren und
finanzieren wollen.
Ich muss es ganz klar sagen:
Wer diesen Haushalt liest,
der kommt zu der nüchternen
Feststellung: Sie machen Deutschland
zur Melkkuh der Ukraine,
meine Damen und Herren.
Ich kann Ihnen eines noch sagen:
Sollte es wirklich zutreffen,
dass die Spur der
Nord-Stream-Terroristen in die
Ukraine führt, dann werde ich mich
Kommen Sie bitte zum Schluss.
mit vielen Kollegen dafür einsetzen,
dass kein Geld mehr nach Kiew
fließt. Dann setzen wir uns dafür
ein, dass wir das Geld,
das wir bezahlt haben,
zurückbekommen,
meine Damen und Herren.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Dr. Christoph Hoffmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute viel über
die Höhe des Etats des BMZ
gesprochen; je nachdem war es ein
bisschen mehr oder ein bisschen weniger
Was am Ende herauskommen
wird, wissen wir heute noch nicht.
Wir sind aber auf jeden Fall auf
einem stabilen Kurs.
Deutschland kann nicht alle Probleme
dieser Welt lösen;
wir haben eine internationale
Arbeitsteilung. Diese drückt sich in
der ODA-Quote aus. 0,7 Prozent sind
das internationale Ziel,
und wir werden das auch wieder
erreichen; da bin ich mir sehr sicher.
Welches andere Land in Europa
erreicht diese ODA-Quote?
Schauen Sie sich die Liste mal an!
Da sind wir fast
allein auf weiter Flur.
Wir werden unserer weltweiten
Verantwortung mit diesem Haushalt
gerecht. Aber es ist auch völlig
klar: Mit weniger muss
man mehr draus machen.
Die Effizienz ist schon von Frau Abdi
und von Herrn Mansmann angesprochen worden.
Dieser Tage sagte die
Entwicklungsministerin des Kongos:
Eure Entwicklungsprojekte sind ja
nett. Sie lassen uns am Leben,
aber sie bringen
uns keine wirkliche Entwicklung.
Das sagt die Ministerin eines Landes,
das sechsmal so groß ist wie die
Bundesrepublik, 110 Millionen
Einwohner hat und einen Staatsetat,
der ungefähr so groß ist wie der
BMZ-Haushalt, nämlich 13 Milliarden Euro.
Die Ministerin weiter:
Warum realisiert ihr nicht größere
Infrastrukturprojekte wie den Bau von
Wasserkraftwerken, sodass es mehr
Strom bei uns gibt,
den wir zum Kochen brauchen könnten?
Hier wird mit Holzkohle gekocht.
Deren Gewinnung frisst den Regenwald
im Kongobecken auf.
Seht ihr das nicht?
Wie sollen wir als Kongo auf die
Einnahmen aus Ölfeldern verzichten,
die unter dem Regenwald liegen,
wenn ihr uns
nicht wirksam unterstützt?
Warum investiert Deutschland nicht in
die Gewinnung von Rohstoffen
aus Minen und in die
Wasserstoffproduktion,
wie das andere Staaten tun?
Nun, die ehrliche Antwort darauf ist:
Wir haben nicht den Mut.
Es ist natürlich ein riskantes
Unternehmen, in einem Land wie Kongo
zu investieren. Es gibt keine Kredite
für deutsche Unternehmen,
um dort zu investieren.
Aber genau diesen Mut und diese
Entschlossenheit brauchen wir jetzt.
Wir brauchen Risikoübernahmen
seitens der Bundesregierung,
um Kredite abzusichern,
damit sie überhaupt erst gewährt
werden können und eine solche
Entwicklung möglich machen.
Das zeigt, dass wir BMZ-Mittel als
einen Hebel nutzen können,
um mehr Gelder
für Investitionen zu mobilisieren.
Da liegt der Schlüssel;
denn die öffentlichen Gelder ich
glaube, das ist jedem klar werden das
Elend in dieser
Welt niemals beseitigen.
Das bedeutet aber auch,
dass wir im Haushalt das ist uns
wichtig mehr finanzielle
Zusammenarbeit brauchen und weniger
technische Zusammenarbeit.
Das wird aus Sicht der FDP bis jetzt
im Haushalt noch
nicht genügend berücksichtigt.
Wir müssen also bei allen Maßnahmen
auf die finanzielle Nachhaltigkeit
und vor allem die innere
Rentabilität schauen.
Wir als FDP wollen mehr systematische
Investitionen statt kleinteiliger
Projekte mit der EZ ermöglichen.
Ich denke, da
werden wir noch hinkommen.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Carsten Körber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Seit Monaten erleben wir eine
Regierungskoalition,
die augenscheinlich von nichts
anderem mehr zusammengehalten wird
als von der gemeinsamen
Angst vor dem Wähler.
Der Zustand der Ampelregierung ist,
gelinde gesagt, desaströs. Dabei ist
die Ampel doch mal angetreten,
um mehr Fortschritt zu wagen.
Ihre Politik aber ist in etwa so
gehaltvoll, dass sie sich auch mit
viel Wohlwollen nur noch als dünnes
Süppchen beschreiben lässt.
Wir beginnen heute mit den
parlamentarischen Beratungen zum
neuen Haushaltsentwurf der Regierung.
Aber allein schon das
Haushaltsaufstellungsverfahren hat
für Staunen und Verwunderung gesorgt
ein noch nie dagewesenes Chaos.
Die Vorstellung der Eckwerte:
erst verschoben, dann komplett
gestrichen. Der Kabinettsbeschluss:
dreimal verschoben und dann erst kurz
vor der Sommerpause beschlossen,
als es gar nicht mehr anders ging.
Und dann das Ergebnis:
Was uns die Regierung hier mit diesem
Haushalt präsentiert hat,
kann wirklich nur als dünnes
Süppchen bezeichnet werden.
Denn viele Fragen bleiben offen:
Was macht denn die Regierung mit
diesem Haushalt gegen die Inflation?
Wie nimmt die Regierung den Menschen
die Angst vor
dem wirtschaftlichen Abstieg?
Wie verhindert die Regierung,
dass nicht wieder 130 Milliarden Euro
an Direktinvestitionen mehr aus
Deutschland abfließen,
als hier investiert wurden?
Auch darauf keine Antwort im Haushalt
dieser Abstiegskoalition.
Der BMZ-Etat sinkt um gut 5 Prozent
und damit etwas
geringer als der Gesamtetat.
Aber für mich spricht der Etat
trotzdem eine klare Sprache:
Die Ministerin dringt
im Kabinett nicht durch.
Die Entwicklungszusammenarbeit spielt
entgegen anderslautenden Behauptungen
ganz augenscheinlich für die Ampel
doch bestenfalls nur eine
untergeordnete Rolle.
Wer als Ministerin vor dem
Kabinettsbeschluss erklärt,
dass zum Beispiel Militärausgaben
wichtiger seien als
EZ-Mittel, der muss wegen Geld beim
BMF natürlich gar
nicht mehr anklopfen.
Lieber Kollege Körber, erlauben
Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Fricke?
Ja, bitte.
Lieber Kollege Körber,
ich sitze ja nun schon seit
heute Morgen in der Debatte und werde
das wie die meisten Haushälter auch
noch den Rest der Woche tun.
Ich möchte Sie erst
einmal in Schutz nehmen.
Wären Sie zum Zeitpunkt der letzten
Bereinigungssitzung gesund gewesen,
hätten Sie wahrscheinlich dafür
gesorgt, dass Ihre Fraktion noch
Anträge auf Erhöhung des Etats
gestellt hätte und
wahrscheinlich an anderen Stellen
ich vermute mal, bei Verteidigung,
bei innerer Sicherheit oder Sonstigem
eingespart hätte. Leider ist es Ihrer
Arbeitsgruppe nicht gelungen, alleine
irgendeinen Antrag zu stellen,
wobei man sagen könnte:
Es hätte ja auch was kommen können.
Dennoch haben Sie es versäumt,
dann im Plenum einen Antrag auf
Erhöhung zu stellen.
Auch diese Möglichkeit hat niemand
hier wahrgenommen, obwohl Sie das
beim letzten Mal auch noch hätten
machen können. Deswegen möchte ich
jetzt gerne wissen,
nachdem der Kollege Ziemiak das ja
nicht konkret beantworten konnte:
Sie sind der Meinung,
wie Sie gerade sagten:
„Die 5 Prozent, das ist zu viel“?
Obwohl ich sagen muss,
dass die Ministerin damit mehr
erreicht hat als viele andere,
deren Einzelpläne viel stärker
wieder auf eine Normalisierung mussten.
Kann ich davon ausgehen,
dass die CDU/CSU dieses Mal im
Verfahren im Haushaltsausschuss
Erhöhungsanträge stellen wird,
sodass diese 5 Prozent wieder
wettgemacht werden?
Und zweitens: Kann ich davon
ausgehen, dass Sie uns auch sagen,
wo Sie das einsparen werden?
Ich gucke mir, auch bei den nächsten
Einzelplänen, nachher genau an,
was Ihre Leute dann sagen.
Ich höre morgens: „Ihr spart zu
wenig“, höre hier jetzt
nachmittags: „Ja,
ihr spart zu viel“.
Vielleicht könnten Sie dieses
Rätsel für mich lösen.
Ich bin mir sicher,
auch der Kollege Banaszak wäre sehr
glücklich, wenn er
dazu was hören könnte.
Vielen Dank, sehr geehrter Herr
Kollege Fricke. Danke,
dass Sie mir die Möglichkeit geben,
das hier noch mal klarzustellen.
Vorab auch Danke, dass Sie mit Blick
auf die Bereinigungssitzung im
letzten Jahr noch mal
die Fakten genannt haben.
Gegen eine Coronaerkrankung,
die sich lange hingezogen hat,
kann man nun mal nichts machen.
Die Position der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist mit
Blick auf den Haushalt auch auf den
2024er-Haushalt ganz klar:
Wir erachten es für richtig,
dass der Bundesfinanzminister
anstrebt, wieder zu geordneten
haushalts- und finanzpolitischen
Verhältnissen zurückzukommen,
und damit die
Schuldenbremse wieder einhält.
Dazu gehört natürlich auch,
dass in einigen Einzelplänen
gekürzt werden muss.
Der Gesamtetat geht um 6,4 Prozent
runter, der Etat des BMZ um gut 5 Prozent.
Das ist ein
unterdurchschnittlicher Abwuchs,
und das akzeptieren wir.
Was wir aber kritisieren,
Was wir aber kritisieren, ist
die Schwerpunktsetzung im Etat.
Sie, Kollege Fricke,
werden in den Haushaltsberatungen
keine Anträge von der Unionsfraktion
sehen, die am Gesamtetat des
Einzelplans 23 rütteln.
Sie werden Anträge sehen alle
gegenfinanziert, die Umschichtungen
im Etat nach sich ziehen.
Damit komme ich gleich zu einem ganz
konkreten Punkt: Die Mittel werden
weniger, und man muss,
wie es auch die Ministerin richtig
gesagt hat, Wege finden,
diese so effektiv und effizient wie
möglich einzusetzen.
Da gibt es doch Mittel und Wege,
in dieser besonderen Situation auch
mal kreativ zu sein.
Aber das muss man wollen,
und das sehe ich
im aktuellen Etat eben nicht.
Hier könnte doch zum Beispiel,
Herr Kollege Fricke,
die Wirtschaft ins Spiel kommen.
Wie der Zufall so will,
gibt es im Einzelplan 23 einen Titel,
der den Namen
„Entwicklungspartnerschaft mit der
Wirtschaft“ trägt.
Hier könnte man doch ansetzen.
Aber was macht die Ministerin,
was macht das BMZ?
Sie kürzt gerade diesen Titel
überdurchschnittlich um 8 Prozent.
Dabei wissen wir alle,
dass sich mit den Geldern aus diesem
Titel zusammen mit den Mitteln aus
der Wirtschaft einiges hebeln lässt.
Aber offenbar hat man im BMZ wenig
Interesse an einer vertieften
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft,
was ich sehr bedaure.
Und nicht nur das;
es geht ja noch weiter.
Aktuell vermeldet der Flurfunk im
BMZ, man wolle den Wirtschaftstitel
umwidmen, um daraus künftig
verstärkt internationale
Zusammenarbeit mit
Gewerkschaften zu finanzieren.
Wenn sich das realisieren sollte,
dann wäre das
ein unfassbarer Vorgang.
Wie man aus der EZ-Community so
hört, ist man auch dort mit dem
Agieren der
Ministerin höchst unglücklich.
Das muss man als SPD-Ministerin erst
mal schaffen. Ja, ich werde jetzt
wieder Geraune im Saal produzieren,
wenn ich sage: Dem Vorgänger Gerd
Müller ist es gelungen,
acht Jahre in Folge erfolgreich zu
verhandeln und den Etat zu steigern.
Diesen Verhandlungserfolg soll der
ehemalige Finanzminister Olaf Scholz
Gerd Müller heute noch übel nehmen.
Spötter behaupten sogar,
das sei der Grund, weshalb die
aktuelle BMZ-Hausleitung Gerd Müller
immerhin der ranghöchste Deutsche
bei den Vereinten Nationen bis heute
schneidet und ihm auch wichtige
Termine verweigert.
Der Kanzler kann sich in letzter Zeit
ja an vieles nicht mehr so richtig
erinnern. Aber wenn er mal beleidigt
ist, dann vergisst ein Olaf Scholz
das offenbar nicht so schnell.
Jede andere Regierung auf der Welt
würde doch eine UN-Organisation mit
einem Landsmann an der Spitze nach
Kräften unterstützen.
Aber was macht die Ampel?
Sie lässt Müller im Regen stehen
und nimmt sogar die Mittelerhöhung
der eigenen
Berichterstatter wieder zurück.
Sie missachtet damit den klaren
Willen der eigenen Haushälter.
Das ist nicht
nur planlos und stümperhaft;
das ist auch sehr
unklug für eine Regierung,
und das vor dem Hintergrund eines
angestrebten Sitzes Deutschlands im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
2027.
Kluges, strategisches
Handeln geht anders.
Ich freue mich auf die spannenden
Beratungen in den nächsten Wochen.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie alle sehr herzlich
und freue mich, Sie nach der
sitzungsfreien Zeit zu sehen,
die für manche eine Pause war,
nicht für alle durchgängig,
und das ist auch gut so.
Ich gebe das Wort der Kollegin
Bettina Hagedorn für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als letzte Rednerin will ich
zunächst für meine Fraktion sagen:
Wie bei allen Haushaltsberatungen in
dieser Woche stellen wir auch diesen
Etat unter das Motto:
Auch in knapper Haushaltslage
investieren wir und stärken den
Zusammenhalt,
und das tun wir eben
nicht nur national,
sondern das tun
wir auch international.
Dafür ist dieser
Einzelplan ein gutes Beispiel.
Das will ich gleich darstellen.
Allerdings muss ich mit ein paar sehr
groben Lügen hier aufräumen.
Felix Banaszak hat schon gesagt:
Vielleicht könnten sich Carsten
Körber und Volkmar Klein ja ein
bisschen öfter austauschen.
Carsten war deutlich näher an der
Realität als Volkmar,
weil er ja zumindest anerkannt hat,
dass der Etat des Einzelplans 23,
für Entwicklungszusammenarbeit,
um 5,4 Prozent geschrumpft ist.
Das ist schmerzlich,
und wir alle würden uns wünschen,
dass das nicht so sein müsste.
Aber es ist unter dem Durchschnitt
für den Gesamtetat und damit ein
Erfolg für das
Verhandlungsgeschick der Ministerin.
Darüber, wie wir die Prioritäten
innerhalb des Etats setzen,
haben wir Haushälter in den
nächsten acht Wochen noch ein paar
Wörtchen mitzureden.
Darüber können wir dann ja in der
zweiten und dritten Lesung reden.
Aber, lieber Volkmar Klein,
du bist auch mal Haushälter gewesen.
Darum hätte ich dir zugetraut,
dass du hier Zahlen korrekt
wiedergeben kannst.
Und wenn du das nicht tust,
muss ich dir ja fast Mutwillen
unterstellen. Du hast gesagt,
unter der Union, unter Angela Merkel
sei der BMZ-Etat die letzten 16 Jahre
kontinuierlich aufgewachsen.
Und nun will ich dir das mal
vorrechnen: In der Zeit,
als die CDU mit
der FDP gemeinsam regiert hat,
lag der BMZ-Etat bei round about 6
Milliarden Euro.
Wenn man bedenkt, dass ihr das
Entwicklungshilfeministerium so hieß
es ja damals noch ja eigentlich
abschaffen wolltet,
war das ja besser als nichts,
6 Milliarden. Aber in eurem letzten
Regierungsjahr habt ihr den Etat des
Entwicklungsministeriums um
100 Millionen Euro gekürzt.
Dann kam die zweite Große Koalition
von 2014 bis 2017 mit
Entwicklungshilfeminister Gerd Müller
und dem Finanzminister
Wolfgang Schäuble.
In dieser Zeit haben wir
Sozialdemokraten dafür gekämpft,
dass der BMZ-Etat analog zu dem
Verteidigungsetat erhöht wird.
Und beide sind erhöht worden,
nicht so wahnsinnig stark,
aber immerhin, von 2014 bis 2017 mit
Wolfgang Schäuble um insgesamt
2 Milliarden Euro in
den ganzen vier Jahren.
Dann kam die dritte Große Koalition,
und der Finanzminister
hieß Olaf Scholz.
Und was geschah
in diesen vier Jahren?
In diesen vier Jahren wurde von 2018
bis 2021 der Etat des
Entwicklungsministeriums,
also von Gerd Müller,
von 9,44 Milliarden Euro auf 12,425
Milliarden Euro um
3 Milliarden Euro erhöht.
Und jeder, der uns erzählen will,
das sei das Verdienst von Gerd Müller
der, weiß nicht,
wie so was läuft.
Das war die SPD-Fraktion,
die in den Verhandlungen und
übrigens analog zu unserem damaligen
Koalitionsvertrag diesen Etat so
erhöht hat, weil nämlich in der
gleichen Zeit man höre und staune
der Etat des
Verteidigungsministeriums von
37 Milliarden Euro auf 50 Milliarden
Euro angewachsen ist,
auch unter Olaf Scholz.
Also, so viel zu eurer
internationalen Verantwortung.
Nun will ich noch mal was sagen zu
den letzten vier Jahren.
In den Haushalten der letzten vier
Jahren muss man ja immer auf das Ist
und nicht auf das Soll gucken.
Und da gab es in den letzten vier
Jahren Unterschiede.
Das waren nämlich die Haushalte,
als wir die Coronapandemie und deren
Folgen und die Folgen des
Ukrainekrieges hatten und darum
erhebliche Mittel
nachbewilligt haben,
mit der Unterstützung des
Finanzministeriums.
2020 hat der BMZ-Etat durch den
Nachtragshaushalt 1,55 Milliarden
Euro on top bekommen,
2021 1,21 Milliarden Euro aus dem
Einzelplan 60,
2022 fast 1,5 Milliarden Euro aus dem
Einzelplan 60
und 2023 962 Millionen
Euro aus dem Einzelplan 60.
Und damit sind wir zu diesen
besonderen Aufwüchsen gekommen;
denn auch im BMZ war infolge der
internationalen Coronapandemie und
infolge des Ukrainekrieges die
entsprechende Arbeit zu leisten:
internationale Solidarität, was
Ernährungssicherheit anbelangte,
und auch Aufgaben
in der Ukraine selbst.
Darum ist das BMZ in dieser Zeit mit
unserer Unterstützung und mit
unserem Beifall so gestärkt worden.
Aber dass das nicht auf Dauer
passieren kann, war uns
allen auch immer bewusst.
Und darum ist der jetzige Etat,
der um 1,335 Milliarden Euro höher
liegt als der Etat von 2019,
ein Erfolg für die Ministerin,
die wie eine Löwin für
diese Sache gekämpft hat. Und
nun möchte ich, weil meine Redezeit
zu Ende geht, mit einem Zitat von
Christian Lindner von heute Morgen
enden, für das ich
mich wahnsinnig bedanken möchte.
Lieber Florian Toncar,
bitte bestelle das.
Er hat im Zusammenhang mit der
Ukraine nämlich Folgendes gesagt:
„Deshalb werden wir die Ukraine
weiter unterstützen.
In der Haushaltsplanung der nächsten
Jahre sind weitere Hilfen
Ertüchtigungshilfe,
aber auch im
zivilen Bereich fest eingeplant.
Niemand soll sich täuschen.
Bei dieser Schicksalsfrage wird die
Bundesrepublik Deutschland einen
langen Atem haben.“
Vielen Dank, Florian Toncar.
Frau Kollegin. Das wird sicherlich
Svenja Schulze und Annalena Baerbock
sehr freuen. Und in diesem Sinne:
Danke
für die Aufmerksamkeit.
Ich muss diese Redezeit
sonst bei der FDP abziehen,
weil das ein Zitat von
Christian Lindner war.
Zu diesem Geschäftsbereich liegen
mir keine weiteren Wortmeldungen vor.
Deswegen kommen wir zum nächsten
Geschäftsbereich, dass ist der zu
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz.
Ich bitte Sie natürlich,
die Wechsel vorzunehmen,
möglichst schnell oder zu bleiben,
weil es interessant wird.
Frau Karliczek, wenn die Tasche
gefährlich aussieht,
dann bitten wir das
Bombenentschärfungskommando des
Deutschen Bundestages.
Gut. Dann erbitte ich die volle
Aufmerksamkeit für die Ministerin
Steffi Lemke
für die Bundesregierung.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Einzelplan 16, den ich Ihnen für
das kommende Haushaltsjahr hier
vorstelle, hat drei Kernaufgaben:
Das Erste ist, erfolgreich gegen die
drei großen ökologischen Krisen
unserer Zeit anzukämpfen,
das heißt, die Klimakrise,
die Krise des Artensterbens und die
Verschmutzungskrise
energisch anzugehen.
Zweitens: die Rechte der
Verbraucherinnen und Verbraucher zu
wahren, den Gesundheitsschutz zu
verbessern, dafür zu sorgen,
dass unsere Bürgerinnen und Bürger
nicht durch unseriöse Firmen
abgezockt werden. Und drittens:
eine sichere Lösung für die
Hinterlassenschaften der zivilen
Nutzung der Atomkraft zu finden.
Das sind die drei Kernaufgaben,
und dass ausgerechnet die dritte
Aufgabe fast die Hälfte des Etats
des Ministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz verschlingt,
ist letzten Endes natürlich
tragisch, und dieses wird uns auch
noch auf Jahrzehnte hinaus
beschäftigen. Aber Geld ist nicht
der einzige Hebel. Wir haben auch den
Hebel von verbindlichen
völkerrechtlichen Vereinbarungen auf
der internationalen Ebene,
und hier ist der globale Umwelt- und
Naturschutz im letzten Jahr sehr
erfolgreich gewesen.
So wurde im letzten Dezember das
Weltnaturschutzabkommen von
Montreal verabschiedet.
Das besagt, dass die internationale
Staatengemeinschaft bis 2030
30 Prozent der Fläche an Land und auf
dem Ozean unter Schutz stellen will.
Ich sage sicherheitshalber gleich
dazu: Das heißt nicht,
dass da nichts mehr gemacht werden,
keine Nutzung mehr stattfinden darf;
vielmehr geht es darum,
dass die Schutzgüter
dort Priorität haben sollen.
Das Zweite ist, dass in diesem Jahr
das globale Abkommen zum Schutz der
Hohen See verabschiedet wurde.
Das heißt, es ist jetzt zum ersten
Mal in unserer Geschichte möglich,
in dem Teil des Ozeans,
der nicht in nationaler Verantwortung
ist und der
den größten Teil ausmacht,
tatsächlich Schutzverantwortung zu
übernehmen. Das ist ein
Riesenerfolg, gerade in diesen
schwierigen geopolitischen Zeiten.
Das Dritte ist, dass die
internationale Staatengemeinschaft
gegenwärtig an einem globalen und
verbindlichen Abkommen zur
Bekämpfung der Plastikverschmutzung
unseres Planeten arbeitet.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir das bis
2025 zum Abschluss bringen werden.
Und das Vierte ist,
dass in diesem September in Bonn
unter deutscher Federführung die
Internationale Konferenz zu
Chemikalienmanagement stattfindet,
die sich mit der Gesundheitsbedrohung
durch gefährliche
Chemikalien befasst.
Das heißt, dass wir mit solchen
Abkommen dafür steht das
Bundesumweltministerium verbindliche
geopolitische Rahmenbedingungen für
den globalen Umwelt-
und Naturschutz schaffen.
Mit einem leichten Rückgang in
unserem Etat leistet auch das BMUV
seinen Beitrag zu einem
verfassungskonformen Haushalt.
Aber ich will dazusagen,
dass wir erstens mit 4 Milliarden
Euro für den natürlichen
Klimaschutz eine so große Summe an
Finanzmitteln für den Umwelt- und
Naturschutz, für den natürlichen
Klimaschutz zur Verfügung haben wie
noch in keinem BMUV-Haushalt zuvor
und wir zweitens im
Windenergie-auf-See-Gesetz festgelegt
haben, dass ein Anteil aus den
Versteigerungen für
Offshorewindkraft dem
Meeresnaturschutz zugutekommt,
und dass das für dieses Jahr und
für das nächste Jahr noch einmal
eine Summe von round about 700,
800 Millionen Euro bedeuten wird.
Auch hier:
So viel Geld war für den
Meeresnaturschutz noch nie da.
Das ist ein sehr, sehr gutes Zeichen,
gerade in diesen Zeiten.
Die Bundesregierung hat im Juli
dieses Jahres das
Klimaanpassungsgesetz verabschiedet,
und wir erarbeiten zurzeit eine
verbindliche
Klimaanpassungsstrategie.
Ich glaube, dass spätestens dieser
Sommer uns gezeigt hat,
wie notwendig Klimaanpassung ist.
Wir können weder in Deutschland noch
in Europa den
Folgen der Klimakrise ausweichen.
Meine Gedanken sind heute auch in
Griechenland, einem europäischen
Nachbarstaat, einem befreundeten
Staat von uns, der unter einer
schrecklichen Katastrophe mit
unklarem Ausgang leidet.
Die Meteorologen sagen uns,
dass eine solche Wassermenge noch nie
dagewesen ist, dass eine solche Menge
an Niederschlag in einer so kurzen
Zeit zumindest noch nie
prognostiziert wurde.
Deshalb zeigt uns auch dieses
Ereignis, dass wir in ganz Europa,
weltweit, aber eben auch bei uns in
Deutschland Klimaanpassung betreiben
müssen, um Vorsorge zu tragen für
die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes, um zumindest die schlimmsten
Folgen dieser Ereignisse
abmildern zu können.
Wir haben auf diesem Weg definitiv
nicht mehr 20 Jahre Zeit.
Diese Zeit haben wir in keiner
Ortschaft in unserem Land,
weder in Kreuzberg noch sonst wo.
Es wäre ein fataler Irrtum,
den Menschen zu suggerieren,
hier könne man abwarten,
hier müsse man nichts tun,
es würde schon
nicht so dramatisch werden.
Wir wollen Vorsorge betreiben,
und das tut die Bundesregierung.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher
in unserem Land spüren die
Preiserhöhungen aufgrund der
Energiepreiskrise, aufgrund der
Inflation direkt, die Haushalte,
die wenig im Geldbeutel haben,
am allerstärksten.
Deshalb ist es gut,
dass wir eine starke Sozialpolitik in
dieser Regierung verankert haben,
dass wir neben dem Bürgergeld und
der Kindergrundsicherung auch andere
soziale Maßnahmen zur Absicherung,
zur Abfederung dieser
Energiepreiskrise ergriffen haben und
dass wir als
Bundesverbraucherschutzministerium
die Haushaltsmittel für Maßnahmen
zur Stärkung von ver- und
überschuldeten Haushalten in diesem
Haushalt jetzt auf 2 Millionen Euro
verdoppeln konnten.
Das ist mir
ein unglaublich wichtiges Anliegen.
Wenn Sie unterwegs sind,
wenn Sie mit Bürgerinnen und
Bürgern sprechen, werden Sie
Haushalte treffen,
die besonders leiden.
Deshalb ist die Verbraucherzentrale,
deren institutionelle Förderung mit
26 Millionen Euro auf einem wirklich
hohen Niveau bleibt und die
eine unglaublich wichtige
Beratungsaufgabe für die Menschen in
unserem Land leistet,
gerade in diesen Zeiten von
unglaublicher Wichtigkeit.
Dass wir trotz des Sparhaushaltes
eine Aufstockung der Mittel für die
Schuldnerberatung erreichen konnten,
das freut mich besonders;
denn es ist schlicht und einfach
verdammt notwendig.
Ich bitte Sie, ich komme
zum Schluss, in den anstehenden
Beratungen diese wichtigen Anliegen
des BMUV zu unterstützen:
zum Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen, damit wir auch in
unsere Sicherheit, in die
Leistungsbereitschaft und in die
Leistungsfähigkeit unserer
Wirtschaft investieren und die
Aspekte „Industriestandort
bewahren“ und „Lebenswertes Land
bewahren“ zusammenführen.
Ich freue mich auf die Beratungen und
danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Anja Weisgerber für
die CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Wenn man Ihnen so zuhört,
dann drängt sich der Eindruck auf,
in der aktuellen Bundesregierung
läuft alles wie geschmiert,
und man könnte meinen,
dass das Bundesministerium für
Umwelt- und Verbraucherschutz am
laufenden Band Gesetze produziert,
die unser Land und den Umweltschutz
im Einklang mit der Wirtschaft und
den Menschen wirklich voranbringen.
Die Wahrheit ist aber:
Im Getriebe der Ampelkoalition
knirscht es gewaltig.
Kaum ein Gesetz erblickt das Licht
der Welt, ohne dass es nicht zuvor
bereits zwischen den Fronten in der
Koalition zerrieben wurde.
Viele Ihrer Gesetze sind rundweg
abzulehnen, und die Verfahren dazu
sind absolut unterirdisch,
Stichwort „Heizungsgesetz“.
Die Zeitenwende ist abgesagt.
Wir haben es nicht mit einer
Fortschrittskoalition zu tun,
sondern mit einer Abstiegskoalition,
meine Damen und Herren.
Und wenn Sie jetzt wieder fragen:
„Wo sind denn Ihre Vorschläge?“,
dann muss ich Ihnen einfach sagen ich
habe es mir heute noch einmal
angeschaut und habe es gezählt:
Über 480 Anträge und
Entschließungsanträge hat unsere
Fraktion in dieser Legislaturperiode
bei allen Themen eingebracht,
und die zig Änderungsanträge,
die unzähligen, sind da
noch gar nicht dabei.
Bei wenigen Themen konnten wir Sie
zum Handeln bewegen,
und manche Dinge haben Sie dann
vielleicht nicht gemacht,
wie die unsägliche Gasumlage.
Aber meistens ging
es im Schneckentempo.
Die Anträge haben Sie natürlich
alle abgelehnt und Ihre Politik
weiter durchgezogen.
Ihr Ministerium, Frau Lemke,
legt vor allen Dingen Strategien und
Aktionsprogramme vor und wenig
Konkretes. Bis Sie in die
Umsetzungsphase kommen,
geht viel zu viel Zeit ins Land;
ich werde es nachher
an den Themen auch erläutern.
Das haben Sie in Ihrer früheren
Oppositionszeit immer kritisiert.
Jetzt sind Sie in der Verantwortung
und scheitern an
Ihren eigenen Ansprüchen.
Beispiel: Der Gesetzentwurf zur
Klimaanpassung. Sie haben
es gerade erwähnt,
wurde jetzt von
der Bundesregierung verabschiedet.
Er ist aber nur eine leere Hülle,
vor allen Dingen
mit Zielvorgaben und Geboten.
Diese Hülle muss schnellstmöglich
mit Leben gefüllt werden,
mit der von Ihnen angekündigten
Klimaanpassungsstrategie,
die dann eben auch konkrete
Maßnahmen enthält.
Die gibt es aber noch nicht.
Wir haben zu dem Thema einen sehr
fundierten Antrag eingebracht,
mit konkreten
und umfassenden Vorschlägen.
Was haben Sie gemacht?
Den Antrag haben
Sie natürlich abgelehnt.
Die Klimaanpassungsstrategie,
mit der wir Schäden wirklich
vermeiden und Menschenleben
wirklich retten können,
die lässt schon seit
zwei Jahren auf sich warten.
Und was machen Sie
stattdessen?
Sie weichen das Klimaschutzgesetz,
wo es um die Reduzierung von CO geht,
das wir auf den Weg gebracht haben, auf.
Das macht wirklich keinen Sinn.
Das, was die Menschen in unserem Land
jetzt brauchen, ist ein klarer
Kompass, und den
lassen Sie vermissen.
Der klare Kompass, der fehlt auch
beim Umgang mit dem Wolf.
Es muss endlich Schluss sein mit der
Romantisierung des Wolfes.
Neben der Bejagung von
Problemwölfen, die Sie jetzt
schneller angehen wollen,
müssen die Wolfsbestände,
die kontinuierlich und exponentiell
wachsen, kontrolliert
kleingehalten werden.
Der günstige Erhaltungszustand ist
erreicht; das haben uns die Experten
in der Anhörung mehrfach gesagt.
Der „Praxisleitfaden Wolf“, den
Umweltminister aus Bund und Ländern
erarbeitet haben, der reicht nicht;
denn da geht es wieder nur um die
Bejagung von Problemwölfen.
Sie müssen endlich handeln und den
Weg freimachen für ein effektives
Bestandsmanagement und eine
unbürokratische und
schadensunabhängige Möglichkeit
der Bejagung.
Auch hierzu haben wir einen ganz
konkreten Antrag in den Bundestag
eingebracht, den Sie
einfach abgelehnt haben.
Auch die FDP hat inzwischen
begriffen, dass wir jetzt endlich
handeln müssen und dieses
Bestandsmanagement brauchen.
Kündigen Sie nicht nur an,
sondern handeln Sie endlich,
sehr geehrte Frau Ministerin!
Wo man hinhört, ächzen die Menschen
in unserem Land unter den gestiegenen
Preisen, vor allem
bei Energie und Lebensmitteln.
Aber ich frage mich:
Wo ist denn hier die
Verbraucherschutzministerin?
Was ist Ihre Antwort auf die
Inflation und die damit
einhergehenden Belastungen für die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
liebe Frau Lemke? Wir befinden uns in
der schlimmsten Rezession seit
Jahren, seit Jahrzehnten.
Unsere Unternehmen brauchen
Planungssicherheit.
Die Menschen müssen mitgenommen
werden und dürfen nicht durch zu
viel Regulierung, wie zum Beispiel
das unsägliche Heizungsgesetz,
vor den Kopf gestoßen werden.
Und was machen Sie?
Sie peitschen dieses Gesetz noch
diese Woche ohne erneute Beratung
abschließend durch den Bundestag.
Das ist eine Missachtung des
Deutschen Bundestages und
inhaltlich einfach nur Murks,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und wenn wir schon beim Thema
„Energie und Fehlentscheidungen“
sind: Für mich als Klimapolitikerin
ist es absolut unverständlich,
dass wir die letzten drei
Kernkraftwerke abgeschaltet haben und
deshalb auf schwimmende Ölkraftwerke
und Kohlekraftwerke setzen müssen.
Das macht klimapolitisch
überhaupt keinen Sinn.
Was wir jetzt brauchen,
ist ein Rückbaustopp bei den
kürzlich vom
Netz gegangenen Anlagen.
Nachdem wir das schon in mehreren
Anträgen hier im Hohen Haus
gefordert haben, ist jetzt wohl die
FDP auch an dieser Stelle
aufgewacht. Sie müssen sich auch in
diesem Punkt in
Ihrer Ampelkoalition durchsetzen.
Ich kann uns allen nur wünschen,
dass uns weitere Fehlentscheidungen
der Abstiegskoalition erspart
bleiben. Frau Kollegin.
Nehmen Sie unsere Anträge einfach
an, und reißen Sie
das Ruder noch herum.
Frau Kollegin, Sie kommen zum
Schluss, bitte. Es gibt
wahrlich viel zu tun.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat jetzt
Michael Thews das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Weisgerber, als Klimapolitikerin
so haben Sie sich ja gerade genannt
hätten Sie zum Beispiel in der
letzten GroKo viel mehr für den
Bereich Kreislaufwirtschaft
machen können.
Da habe ich die CDU/CSU häufig als
Verhinderer oder als Verzögerer
erlebt. Insofern: So kreativ war das
in der letzten Legislaturperiode auch
nicht. Daran müssen wir Sie auch mal
erinnern. Meine Damen und Herren,
der Entwurf des Einzelplans 16 hat
ein Volumen von 2,4 Milliarden Euro,
etwas weniger als im Jahr 2023, circa
zwei Prozent. Aber wichtig ist eigentlich,
einen Blick auf die Programme zu
werfen. Was wollen wir also mit
diesem Haushalt machen?
Wir wollen investieren,
wir wollen gestalten und die
Situation im Umweltschutz und im
Bereich der Nachhaltigkeit für die
Menschen heute, aber eben auch für
zukünftige Generationen verbessern.
Ich glaube, dieses Ziel dürfen wir
nie aus den Augen verlieren.
Die Programme haben ein
Ausgabevolumen von ungefähr
1,8 Milliarden Euro. Gerade eben hat es
die Ministerin schon erwähnt:
Leider, muss man sagen,
geht die Hälfte für die End- und
Zwischenlagerung von
atomaren Abfällen aus
der Stromerzeugung mit Atomenergie
drauf. Das heißt, ein kleiner
Zeitraum der Stromerzeugung wird uns
und auch nachfolgende Generationen
für eine lange
Zeit mit Kosten belasten.
Wir dürfen das nie vergessen.
Der eine oder andere ist ja heute
noch wir haben es gerade gehört ein
Fan der Atomkraft. Aber der Kanzler
hat schon gesagt: Es ist ein „totes
Pferd“. Meine Empfehlung wäre,
ein totes Pferd
nicht weiter zu reiten.
57 Prozent der Ausgaben des
Umwelthaushaltes, ich finde,
das ist erst mal eine gute Botschaft
gehen in den Bereich der
Investitionen. Es sind sehr kreative
und innovative Programme dabei.
Eines aus dem Bereich des
Meeresschutzes möchte ich gleich am
Anfang nennen: das Programm zur
Bergung der Munitionsaltlasten in
Nord- und Ostsee. Man darf das nie
vergessen: Da liegen 1,6 Millionen
Tonnen Munition aus dem Zweiten
Weltkrieg an unseren Küsten,
und sie gefährden unsere Küsten
durch die Freisetzung von
krebserzeugenden Stoffen.
Das heißt, es wäre schon längst
nötig gewesen, dort
eine Bergung vorzunehmen.
Es gab immer einen Streit zwischen
Bund und Ländern. Wir
im Bund gehen jetzt voran.
Wir investieren 100 Millionen Euro in
den Bau einer Plattform,
auf der man diese Abfälle bergen,
zerlegen, aber eben
auch entsorgen kann.
Ich finde, das ist ein tolles,
ganz wichtiges Programm,
das wir an dieser Stelle machen.
Ich bin sehr stolz darauf,
dass wir das jetzt
auf den Weg bringen.
In dem Zusammenhang möchte ich
meinen Kollegen Sebastian Schäfer
und Frank Schäffler,
den Berichterstattern aus der
Ampelkoalition, noch mal danken.
Ich finde, es war eine sehr gute
Zusammenarbeit in diesem Bereich,
aber auch in anderen Bereichen.
Wir geben jetzt diesem Programm
finanziell wirklich einen
ordentlichen Schub,
damit es dort vorangeht.
Wir sind gut im Zeitplan wir haben
einen ambitionierten Zeitplan und
werden bald mit dem
Bau der Plattform beginnen.
Da kann man ruhig applaudieren.
Wenn wir beim Meeresschutz sind,
dann geht es auch
um die Vermüllung der Weltmeere
ein ganz wichtiges Thema,
das mich persönlich seit vielen
Jahren umtreibt. Ich bin stolz
darauf, dass wir ein Programm auf den
Weg gebracht haben,
um die Vermüllung der Weltmeere zu
stoppen und eine deutsche Technologie
wir haben hier in Deutschland eine
breit aufgestellte
Kreislaufwirtschaftstechnologie von
Deutschland aus in
andere Länder zu bringen.
Es geht darum, wirklich frühzeitig
einzugreifen, also
Abfallmanagementmaßnahmen,
Sammlungen, Kreislaufwirtschaft,
Recycling usw.
auch in anderen Ländern
voranzubringen. Das ist
ein ganz wichtiges Programm,
und auch dieses
werden wir weiterhin finanzieren.
Wenn ich schon bei der
Kreislaufwirtschaft bin,
dann nenne ich natürlich auch das
Recyclinglabel. Es geht dabei nicht
nur um ein Label, sondern auch um die
Chance, dass wir im Bereich der
öffentlichen Beschaffung und da geht
es tatsächlich um 300 Milliarden
Euro jährlich nachhaltiger werden.
Das ist immer noch nicht überall der
Fall. Und viele sagen auch:
Es ist schwierig, zu beurteilen,
welches Produkt man eigentlich kaufen soll, um
Nachhaltigkeit sicherzustellen.
Da spielt das
Recyclinglabel eine wichtige Rolle.
Wir aus dem Bereich der Haushälter
haben es auf den Weg gebracht.
Ich bin sehr stolz darauf.
Es gibt jetzt ein Forschungsprojekt,
und wir kommen
beim Recyclinglabel weiter voran.
Eine gute Sache!
Ganz zum Schluss werde ich einen
kleinen Werbeblock einschieben,
und zwar für die Förderrichtlinie
für Natürlichen Klimaschutz.
Sie betrifft insbesondere die Kommunen.
Wir fördern hier Maßnahmen auf
nicht wirtschaftlich genutzten
Flächen. Das kann Renaturierung
sein, das können Maßnahmen sein,
um Wasserrückhalt sicherzustellen.
Wir profitieren mehrfach davon:
Zum einen sind das
Klimaschutzmaßnahmen und Maßnahmen
zum Erhalt der biologischen Vielfalt.
Zum anderen die Problematik ist
gerade vielen Kommunen durch
Starkregenereignisse,
durch Überschwemmungen schmerzlich
bewusst geworden schaffen wir damit
auch mehr Sicherheit für die
Menschen in unseren Regionen.
Es ist also ein ganz wichtiges
Programm für die Kommunen.
Ich bin froh, dass das nun vorangeht.
Meine Damen und Herren,
wir werden in den nächsten Wochen
noch viel diskutieren.
Ich freue mich
auf diese Diskussionen.
Wir werden die Entwürfe auf Herz und
Nieren prüfen und an der einen oder
anderen Stelle
natürlich noch verändern.
Im November werden wir alle wieder
zusammenkommen, uns den geänderten
Entwurf vornehmen und ihn natürlich
auch hier verantworten.
Ich freue mich darauf.
Ich freue mich insbesondere auch auf
die Diskussionen mit den Kollegen im
Haushaltsausschuss.
Vielen Dank.
Wolfgang Wiehle spricht
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Echter Umweltschutz ist Heimatschutz.
Grüne Politik aber führt in die
Zerstörung unserer Wälder und
Landschaften. Deshalb wenden sich
immer mehr engagierte Umweltschützer
gegen die Grünen, und
das ist gut so.
Wo bleibt der
Widerspruch Ihres Ministeriums,
Frau Lemke, wenn große Wälder für
die Windindustrie abgeholzt werden?
Wer unterstützt die Heimatschützer
bei der Rettung dieser Wälder?
40 Monsterwindräder im Öttinger und
Burghauser Forst in Bayern,
18 im hessischen Reinhardswald
wer stoppt das?
Für Umwelt- und Heimatschutz gibt es
keine Unterstützung bei den Grünen,
sondern nur bei der AfD.
Die Grünen werden erst zufrieden
sein, wenn 2 Prozent der Fläche
Deutschlands mit Windrädern und
Solarkraftwerken zugepflastert sind.
Und sie werden erst zufrieden sein,
wenn sie eine sichere
Energieversorgung, auch mit
Kernkraft, auf
Jahrzehnte verhindert haben.
Im Haushalt des Umweltministeriums
könnte man durch eine
zukunftsorientierte Energiepolitik
viel Geld einsparen.
Mit neuen Generationen von Kernkraftwerken
könnte man die langlebigen
Reststoffe älterer Kraftwerke als
Brennstoff wiederverwenden.
Das müsste man eben wollen,
erforschen und umsetzen.
Das grüne Angstthema Atommüll
würde dann aber
nicht mehr funktionieren, und
deshalb versuchen Sie,
das zu verhindern.
Mit einem solchen innovativen Konzept
könnte man nicht nur zu jeder Tages-
und Nachtzeit Energie erzeugen.
Auch eine teure Endlagerung würde
sich größtenteils erledigen.
Der Umwelthaushalt,
also der Einzelplan 16,
setzt nicht nur ganz falsche
Prioritäten, sondern er verschleiert
auch die wahre Höhe der Ausgaben.
Fast 1 Milliarde Euro für den
sogenannten natürlichen Klimaschutz
sind an anderer Stelle regelrecht
versteckt. Der Betrag ist fast eine
Verdoppelung gegenüber
dem laufenden Haushalt.
Das Versteck, der sogenannte Klima-
und Transformationsfonds,
ist einer der vielen
Schattenhaushalte dieser Regierung.
Dort steht dann im Kleingedruckten,
dass die Mittel durch das
Umweltministerium
bewirtschaftet werden.
Warum wird das Geld dann nicht gleich
im Umwelthaushalt angesetzt?
Was mit dem Geld gemacht werden soll,
ist mindestens genauso fragwürdig
wie sein Versteck. Über 200
Millionen Euro davon sollen in die
Wiedervernässung von
Mooren fließen.
Im Einzelfall kann
das ja nützlich sein.
Wenn das aber gegen die
Landwirtschaft gemacht wird,
wenn die landwirtschaftliche
Produktion sinkt und wir dadurch mehr
Nahrungsmittel nach Deutschland
importieren müssen,
dann läuft etwas grundfalsch.
Mit Ökoideologie gegen die
Landwirtschaft kann man eine
Hungersnot auslösen wie in Sri Lanka
und die Bauern
auf die Barrikaden treiben
wie in den Niederlanden.
Lernen Sie daraus!
Auch kleine Posten beweisen
die Schlagseite dieses Haushaltes.
Über 3 Millionen Euro sind für
Propaganda rund um die
Fußballeuropameisterschaft
eingeplant.
Für die Bezüge der Ministerin und
ihrer Staatssekretäre gibt es über
20 Prozent mehr Geld.
Mit Ihrer grünen
Zukunftsverweigerung verdienen Sie
sich das jedenfalls nicht.
Die AfD-Fraktion wird in der Beratung
des Haushalts
die Alternativen aufzeigen.
Unsere Heimat, die Wälder und
Landschaften, und Deutschlands
Bürger haben
etwas Besseres verdient.
Judith Skudelny hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt 2024 stellt die
Rückkehr zur neuen Normalität dar.
Die Bundesregierung und die Ampel
wollen auf der einen Seite die
Schuldenbremse einhalten,
und auf der anderen Seite wollen wir
in Zeiten von Wirtschaftsschwäche
und Inflation die Menschen und
Unternehmen in Deutschland nicht
zusätzlich belasten.
Damit erfüllt die FDP zwei ihrer
Kernaussagen aus dem Wahlkampf:
Das Einhalten der Schuldenbremse und
die Menschen in Deutschland nicht
zusätzlich zu belasten,
ist ein Versprechen,
das wir gegeben haben und das wir mit
dem Haushalt 2024 einhalten.
Für den Haushalt Umwelt- und
Verbraucherschutz heißt das aber
konkret, dass wir im Kernhaushalt
weniger als vorher
zur Verfügung haben
50 Millionen Euro weniger;
das ist ein Rückgang
von rund 2 Prozent.
Dieser Rückgang gilt aber
nur für den Kernhaushalt.
Durch die Bewirtschaftung eines Teils
des Klima- und Transformationsfonds
stehen dem Umweltschutz tatsächlich
mehr Gelder zur
Verfügung als vorher.
Jetzt zahlt es sich aus,
dass sich Steffi Lemke in der
Vergangenheit bei der Verteilung
durch geschicktes und beharrliches
Verhandeln durchsetzen konnte.
So hat sie dem Umweltschutz seinen
Anteil am großen Transformationstopf
des Emissionshandels gesichert, und die
ersten zwei Auszahlungsregularien
liegen auch schon vor.
Für Kommunen und für Unternehmen
stehen Mittel bereit und werden bald
zur Auszahlung kommen.
Steffi Lemke, vielen Dank dafür!
Im Kernhaushalt müssen wir aber im
Umweltbereich sparen,
und das finde ich, ehrlich gesagt,
richtig. Auch wir würden und auch
ich würde gerne mehr Geld ausgeben, und
ich habe total viele Ideen,
was wir im Umwelt- und
Verbraucherschutz noch besser
finanzieren können als heute.
Aber wenn die Menschen und die
Unternehmen da draußen ihre Gürtel
etwas enger schnallen müssen,
dann müssen auch wir uns überlegen,
wie wir mit den uns vom Steuerzahler
zur Verfügung gestellten Geldern
effizienter und
besser umgehen können.
Da haben wir eine Vorbildfunktion,
und die werden wir auch wahrnehmen.
Deswegen müssen wir gucken:
Was geht effizienter,
und wo müssen
wir Schwerpunkte setzen?
Für die FDP-Bundestagsfraktion kann
ich Ihnen an dieser Stelle schon mal
drei Punkte nennen,
auf die wir in den
Haushaltsberatungen ein besonderes
Augenmerk legen werden:
Das ist auf der einen Seite der
Meeresschutz, auf der anderen Seite
ganz wichtig! Das Thema
Klimaanpassung. Starkregenereignisse
und Überschwemmungen haben gezeigt,
dass wir hier
deutlich besser werden müssen.
Etwa die Hälfte des Umweltetats geht
für die Suche nach einem Endlager
und für die Finanzierung der
Zwischenlager, bis wir ein Endlager
haben, drauf. Das Ganze wird länger
dauern, als wir gedacht haben.
Die letzten zwölf Monate haben
gezeigt, dass wir den bisher
angedachten Zeitplan
nicht einhalten können.
Die Diskussionen darüber waren nicht
wirklich erfreulich.
Die demokratischen Parteien in diesem
Haus sind sich aber einig,
dass Sicherheit, Verlässlichkeit und
Transparenz vor Schnelligkeit gehen.
Aber auch wir werden darauf drängen,
dass unter den Rahmenbedingungen
trotzdem so schnell als möglich ein
Endlager gefunden wird.
Aber auch im Zusammenhang mit der
Endlagersuche gibt es ab und an mal
etwas Positives, das man sagen kann.
Die Gelder, welche von den
Anlagenbetreibern für die
Endlagersuche zur Verfügung gestellt
worden sind, sind im sogenannten
KENFO, in einer Stiftung,
in Aktien angelegt.
Diese privatwirtschaftliche Anlage
hat sich trotz der schwierigen
Situation, die wir im Moment am Markt
haben, bislang ausgezahlt.
Wir haben 1,8 Milliarden Euro
Stiftungsvermögen gewonnen.
Das ist eine Leistung,
die man im Rahmen der
Haushaltsvermögen aus Aktienanlagen
auch mal positiv bewerten kann.
Das schärfste Schwert der
Umweltpolitik ist aber
nicht das Geld.
Das schärfste Schwert ist das Ordnungsrecht.
Und obwohl der Umwelthaushalt gerade mal
0,5 Prozent des Gesamtetats ausmacht,
spürt man die Auswirkungen der
Umwelt- und Verbraucherschutzpolitik
in allen Bereichen der Unternehmen
und der Gesellschaft.
Auch hier werden wir im kommenden
Jahr national vorankommen,
beispielsweise bei der
Kreislaufwirtschaft,
der Nationalen Wasserstrategie oder
dem Recht auf Reparatur.
Auch die europäische Ebene ist nicht untätig:
Industrieemissionsrichtlinie,
Verpackungsverordnung,
Abfallrahmenrichtlinie,
Right to Repair, Soil Health Law,
Euro 7, F-Gas-Verordnung,
PFAS-Verbot, Ökodesign-Verordnung
und mehrere H2O-Files all das ist im
Moment in der Bearbeitung.
Auch hier muss Deutschland darauf
achten, dass weder die Menschen noch
die Wirtschaft noch die
Mitgliedstaaten überfordert werden.
Gerade darauf wird die
FDP-Bundestagsfraktion ein
besonderes Augenmerk legen.
Wie eine gute Umweltpolitik in diesen
Zeiten gehen kann, zeigt das Thema
Planungsbeschleunigung.
Durch den Abbau von Bürokratie und
Vereinfachung von Verfahren kann man
nicht nur Zeit und Geld sparen,
gleichzeitig ermöglichen wir damit
auch eine schnellere Umstellung der
Gesellschaft und der Wirtschaft auf
die neuen
Anforderungen des Klimaschutzes.
Ganz aktuell bearbeiten wir in diesem
Sinne ein neues
Bundes-Immissionsschutzgesetz.
Dieses zeigt, dass man mit guter
Umweltpolitik es allen leichter
machen kann und trotzdem nicht mehr
Geld ausgeben muss.
Frau Kollegin. In diesem Sinne wird
die FDP-Bundestagsfraktion sich auch
bei den Beratungen im Bereich Umwelt-
und Verbraucherschutz
einbringen. Frau Kollegin!
Ich freue mich auf die Beratungen.
Das Wort hat der Kollege Ralph Lenkert
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Temperaturen um und über 40 Grad
Celsius, Hitzerekorde,
47 Grad auf Sizilien,
45 Grad in Andalusien,
45 Grad in Griechenland,
nachts Werte über 30 Grad,
katastrophale Waldbrände um das
Mittelmeer, in Spanien,
Algerien, Italien, Griechenland und
der Türkei und dann verheerende
Unwetter mit massivem Starkregen,
Überflutungen, Gewitterstürmen so
massiv, so schlimm wie dieses Jahr
war es noch nie. Zehntausende
verloren ihre Existenz;
ganze Landstriche sind verbrannt oder
von Fluten zerstört.
Rauch aus Waldbränden in Kanada
erreichte Deutschland.
Und im Golf von Mexiko vor Florida
wurde mit 38,9 Grad die wärmste
Meerestemperatur gemessen 38,9 Grad;
da kollabiert jedes
Ökosystem im Meer.
Wer bei dieser Summe an Extremen
nicht den Ernst der Lage erkennt,
dem ist einfach nicht zu helfen.
Zwar hatte Deutschland diesen Sommer
Glück, weil uns die Wetterlagen nach
einem extrem trockenen Frühsommer
feuchte Kühle mit wenig Hitze
brachten. Aber leider bin ich mir
sicher, dass in Deutschland in den
kommenden Jahren erneut Hitzerekorde
mit über 40 Grad Celsius aufgestellt
werden, dass auf Hitzeperioden
verheerende Unwetter folgen.
Wir brauchen mehr Klimaschutz und
endlich mehr Vorsorge bei
den Folgen des Klimawandels!
Wir müssen Städte und Gemeinden,
Wohnungen, Kommunen,
Infrastruktur und Wirtschaft neu
planen, bauen, verändern,
um damit kommenden Hitzewellen und
Flutkatastrophen zu begegnen.
Das fordert Die Linke.
Völlig unverständlich ist,
dass die Ampel bei der Klimaanpassung
den Rotstift ansetzt.
So reduziert sie um 52 Prozent die
Gelder für den natürlichen
Hochwasserschutz und spart 10 Prozent
beim Technischen Hilfswerk,
THW, also beim Katastrophenschutz, ein.
Die Versprechen nach der
Ahrtal-Katastrophe wurden
im Haushalt ignoriert.
Die Lippenbekenntnisse nach
zukünftigen Hochwasserkatastrophen
sind damit blanker Hohn.
Die Linke dankt den ehrenamtlichen
Helfern beim THW, bei den
Feuerwehren, beim Deutschen Roten
Kreuz und bei allen anderen
Organisationen für ihren Einsatz.
Wir fordern von der Ampel:
Stocken Sie die Mittel für das THW,
für den Katastrophenschutz und für
natürlichen Klimaschutz
deutlich auf!
Hitzeextreme in Städten werden auch
in Deutschland bittere Realität
werden. Millionäre können bei Hitze
in angenehme Regionen verreisen,
können ihre Villen klimatisieren.
Aber Kinder, Senioren,
die arbeitende Bevölkerung können
das nicht; sie sind der Hitze in den
Städten, Verkehrsmitteln und
Wohnungen ausgesetzt,
vermutlich fast schutzlos,
weil diese Regierung die viel zu
geringen Mittel für Klimaanpassung
noch um ein Drittel kürzt.
Das ist verantwortungslos.
Damit Klimaanpassung für alle
Bürgerinnen und Bürger gelingt,
brauchen wir beispielsweise
Kältezentren zur Erholung bei
Extremhitze. Schulen,
öffentliche Gebäude,
Krankenhäuser, Pflegeheime müssen
klimatisiert werden.
Es braucht Abkühlung in den Städten
durch Grünanlagen,
durch andere Stadtplanung.
Auch Wohnungen in hitzegefährdeten
Quartieren müssen Kühlung erhalten.
Kommunen müssen diese Klimaanpassung
leisten. Dafür brauchen sie viele
Millionen, wahrscheinlich Milliarden. Auch
dafür fordert Die Linke für
Multimillionäre
eine Vermögensteuer.
Bei uns und international ist
Umweltschutz unverzichtbar.
Und was macht die Bundesregierung?
Sie kürzt: beim Kampf gegen
Meeresmüll, bei internationaler
Zusammenarbeit und das unter einer
grünen Umweltministerin;
ich bin sprachlos.
Der Rückgang des Meereises im
Polarmeer, die Rekordtemperaturen im
Atlantik übertreffen die düstersten
Prognosen aller Klimamodelle.
Der Klimawandel vollzieht sich
schneller als erwartet.
In dieser Situation die
Forschungsmittel zu kürzen,
ist vorsätzlich fahrlässig.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Grüne, SPD, FDP versagen beim
Klimaschutz, beim Sozialstaat und bei
der Wirtschaftspolitik.
Die geplante Kindergrundsicherung
beseitigt nicht die Armut
von 2,8 Millionen Kindern.
Das ist beschämend für
Sozialdemokraten und Grüne und
leider gewollt von FDP,
Union und AfD.
Die staatlichen Investitionen zur
Stützung und zum klimafreundlichen
Umbau der
Wirtschaft sind unzureichend.
Und wenn Geld fließt, dann
überwiegend an Großkonzerne.
Aber besonders profitieren von diesem
Haushaltsentwurf die Eigentümer:innen
von Krauss-Maffei, die Aktionäre von
Rheinmetall oder Lockheed Martin;
die frohlocken dank der zusätzlichen
17 Milliarden
Euro für Rüstungsgüter.
Aber jeder Rüstungseuro fehlt
woanders. Jede eingesetzte,
selbst jede produzierte Waffe
beschleunigt den Klimawandel.
Krieg ist die schnellste und
sinnloseste Zerstörung der
Umwelt und des Klimas.
Für die Menschen, für das Klima,
für die Umwelt gibt es keine
Alternative zum Frieden.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort
der Kollege Dr. Jan-Niclas Gesenhues.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte starten mit
einem Dank an das
Bundesumweltministerium,
das, wie ich finde,
klug verhandelt hat und es durch eine
kluge Finanzplanung in einer
äußerst angespannten Haushaltslage
geschafft hat, die Umweltpolitik in
Deutschland handlungsfähig
zu erhalten.
Trotzdem ist richtig:
Wir haben im Kernhaushalt des
Bundesumweltministeriums Einsparungen
in Höhe von 5 Prozent gegenüber der
ursprünglichen Finanzplanung.
Dadurch leistet das
Bundesumweltministerium auch einen
Beitrag zur Haushaltskonsolidierung.
Aber wir dürfen darüber nicht
vergessen, dass wir 4 Milliarden Euro
gesichert haben im Klima- und
Transformationsfonds für den
natürlichen Klimaschutz.
Das ist das größte Programm für
den Naturschutz und den natürlichen
Klimaschutz, das es
jemals gegeben hat,
meine Damen und Herren.
Und wir machen da nicht halt,
sondern es ist
vorhin angesprochen worden
wir werden mit 700 Millionen Euro
zusätzlich für den
Meeresnaturschutz den Naturschutzetat
deutlich aufstocken.
Dass das Mittel sind,
die aus den Betreiberabgaben der
Offshorewindenergie kommen,
zeigt auch: Wir können Energiewende
und Naturschutz gemeinsam
voranbringen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es ist gut, dass wir diese
Handlungsfähigkeit des
Umweltministeriums bewahren.
Denn bei Zukunftsaufgaben wie
Naturschutz, wie Umweltschutz,
wie nuklearer Sicherheit,
wie Kreislaufwirtschaft,
wie Verbraucherschutz hat der
Rotstift nichts zu suchen.
Ich möchte das besonders deutlich
machen an der Frage des
Artenschutzes. Der Artenschutz hat
zur Beschleunigung der Energiewende
erhebliche Zugeständnisse gemacht.
Deswegen wäre es falsch,
jetzt weiter zu
kürzen beim Artenschutz.
Ich glaube, dass wir da noch mal
besonders draufschauen müssen.
Ich will aber auch eines sagen,
Frau Weisgerber: Noch viel weniger
hilft dem Artenschutz billiger
Bierzeltpopulismus,
wie der von Ihnen
zum Wolf
zu hören ist. Wir brauchen keine
gesetzlichen Änderungen,
sondern was wir brauchen,
sind Verbesserungen im Vollzug.
Die legen wir vor.
Was Sie vorschlagen,
ist reine Symbolpolitik und
hilft am Ende niemandem.
Das ist genau das, was ich vorhin
gesagt habe: Das ist billiger
Bierzeltpopulismus.
Er hilft niemandem,
er hilft auch nicht den
Weidetierhaltern, auch
nicht in Bayern.
Um die Handlungsfähigkeit zu
sichern, ist es aber auch wichtig,
jetzt zügig das umzusetzen,
was wir vorgelegt haben:
die Nationale Wasserstrategie,
das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz, das
Klimaanpassungsgesetz.
Dafür braucht es
auch Geld und Personal.
Darauf sollten wir in den
Haushaltsberatungen achten,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn es geht hier auch um unser
wirtschaftliches Fundament,
das ja in diesen Tagen häufig
bemüht wird, als Grundlage für die
Aufstellung des Haushalts.
Meine Damen und Herren,
eine starke Wirtschaft kann nur in
einer gesunden Natur gedeihen.
Das ökonomische Fundament steht auf
einem ökologischen Fundament.
Herzlichen Dank.
Christian Hirte hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Wir sind in einer
Diskussion, und wieder einmal frage
ich mich: Hören Sie
sich eigentlich selbst zu?
Die Ministerin lobt einerseits ihren
Haushalt, vergießt andererseits
Krokodilstränen über den
Klimawandel, über das Artensterben
und über eine Verschmutzungskrise.
Wir hören von Frau Skudelny von der
FDP, dass das eine neue Wirklichkeit
sei, und Herr Dr. Gesenhues von den
Grünen schimpft auf die Opposition.
Dabei frage ich mich:
Wie sieht es denn tatsächlich aus
mit dem, was Sie sich in dieser
Position vor allem mit einer grünen
Ministerin auf die Fahnen schreiben,
etwa beim Klimaschutz?
Sie stellen sich hierhin,
vergießen Krokodilstränen,
schimpfen, wie schlimm alles sei.
Gleichzeitig schalten Sie die
Kernkraftwerke ab und beklagen dann,
dass wir auf der anderen Seite massiv
mehr Kohle abbaggern,
Landschaft verbrauchen,
CO2 und andere Schadstoffe emittieren
und das in einer Situation,
in der wir eine akute Energienotlage
in unserem Land haben.
Es ist unverantwortlich,
wie Sie handeln in der Situation,
in der wir heute sind.
Ich sage das für mich selbst und
vielleicht auch für den einen oder
anderen aus meiner Fraktion:
Ich persönlich halte nicht nur
aktuell, sondern grundsätzlich den
Verzicht auf die Nutzung von
Kernkraft und Kernfusion für
schwierig in Anbetracht der
Herausforderungen nicht nur für
unser Land aktuell,
sondern auch für das Klima.
Ich glaube, die Zukunft gehört den
Erneuerbaren aber eben auch einer
notwendigen grundlastfähigen
Energieerzeugung, die
klimafreundlich, klimaneutral
funktioniert, etwa der Kernkraft.
Wenn Sie über den Artenschutz
jammern, Herr Kollege
Dr. Gesenhues, dann sollten Sie mal mit
Ihrer Ministerin sprechen.
Und wenn Sie androhen,
dem Haushalt deswegen nicht
zuzustimmen, weil die Mittel dafür
zu gering seien, dann liegt das doch
daran, dass die Ministerin selbst
entscheidet, wie sie ihre
Prioritäten in dem von ihr
verantworteten Ressort setzt.
Ich empfehle, bevor es wieder einen
neuen Koalitionskrach gibt,
den Etat des BMUV erst mal intern zu
klären, nachdem Herr Habeck und
Frau Lemke sich auf den Ausbau der
Windenergie im Wald und ein Mehr an
Artenschutz verständigt haben.
Letzter Punkt. Ich empfehle dringend,
auch beim Thema Immissionsschutz
etwas ernster darauf zu schauen,
was Ihr Ministerium mit den
Ressourcen leisten könnte.
Nach der Verbrennerdiskussion in den
vergangenen Monaten erleben
wir jetzt eine Wiederauflage
Verbrennerverbot 2.0 bei schweren
Nutzfahrzeugen. Nutzen Sie die
Möglichkeiten so, wie es auch die
FDP fordert, Alternativen in
den Blick zu nehmen,
technologieoffen, egal ob
Wasserstoff, ob nachhaltig
produzierte Biokraftstoffe,
oder eben E-Fuels. Wir haben
Potenziale, die wir in unserem Land
nutzen müssen. So wie Sie es aktuell
machen, geht es
leider nur weiter bergab.
Das darf nicht passieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Carsten Träger für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Wir sprechen heute über den
Einzelplan zum Umwelt- und
Verbraucherschutz. Ich würde sagen:
2,4 Milliarden Euro sind jetzt nicht
der größte Etat; aber es ist
zumindest gelungen,
dass er nicht
wesentlich gekürzt wurde.
Das, finde ich, ist eine gute
Nachricht in Zeiten,
die nach wie vor schwierig sind.
Nicht mal Sie von der AfD wissen,
wie es mit
der Coronapandemie weitergeht.
Manche hatten jetzt schon wieder eine
Erkrankung. Aber Sie wissen
vielleicht, wie es
in der Ukraine weitergeht
da sind Sie ja immer schlauer als wir
und ob Ihr Freund Putin vielleicht
mal den Angriff
stoppt oder auch nicht.
Die Zeiten und die Rahmenbedingungen
sind also nach wie vor schwierig.
Und trotzdem versuchen die Koalition
und die Regierung, zu einem Haushalt
der Normalität zurückzukommen.
Dabei ist es aller Ehren wert,
dass es gelungen ist,
den Kernhaushalt im Wesentlichen bei
2,4 Milliarden Euro zu stabilisieren.
Das, finde ich,
ist eine gute Nachricht.
Viel schwieriger ist dann die Debatte
über die Rückkehr zur Atomkraft.
Wenn mehr als 60 Prozent dieser 2,4
Milliarden Euro dafür ausgegeben
werden, dass wir den Müll der
letzten 60 Jahre wegräumen,
und wenn wir immer noch nicht wissen,
wo ein Endlager hinkommt und das
wissen wir auch nicht in den
nächsten 10 Jahren,
nicht in den nächsten 20 Jahren,
dann ist es vielleicht doch ein
Stück weit organisierte
Verantwortungslosigkeit,
wenn man sagt: Wir müssen aber
trotzdem weiter in die Atomkraft
investieren. Herr Hirte,
ich komme bei Ihnen vorbei und lege
Ihnen einfach die Rechnung vor.
Sie zahlen sie ja; das
ist ja alles kein Geld. Die
Hälfte von 2,4 Milliarden Euro
wären ungefähr 1,2 Milliarden Euro.
Das ist ja kein Problem für die Unionsfraktion.
Das machen Sie einfach so aus der
Portokasse. Das Zeitalter der
erneuerbaren Energien
ist angebrochen,
da kann der Aufschrei aus Ihren
Reihen noch so laut sein,
wie er will.
Das Zeitalter der sauberen
Umwelttechnologien steht vor der
Tür und ist da.
Sie können sich darüber aufregen,
sich auf den Kopf stellen,
mit den Füßen wackeln, alles schöne
Bilder. Herr Bleck,
Sie werden Ihren Kindern,
wenn Sie welche haben,
mal die Frage beantworten müssen:
Papa, was hast du eigentlich gemacht,
als noch Zeit war, zu handeln?
Warum warst du denn immer dagegen?
Sie sind dagegen,
etwa gegen die Elektromobilität.
Dafür brauche ich
keine weiteren Ausführungen.
Das macht immer Herr Spaniel bei
Ihnen; der ist jetzt gerade nicht da.
Also von daher: Sie sind gegen
Elektroautos. Sie sind gegen die
Kreislaufwirtschaft.
Ich höre dabei Schalmeienklänge aus
der Union. Aber wenn es darauf
ankommt, wenn wir darüber abstimmen,
dann heißt es immer gleich:
Die Union ist dagegen.
Sie sind gegen den Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Da höre ich zwar: Jawohl,
denen gehört die Zukunft.
Frau Weisgerber, Sie
schütteln den Kopf.
Wissen Sie denn eigentlich,
wie viele Windräder in Bayern,
in unserem gemeinsamen schönen
Heimatland, in der ersten
Jahreshälfte genehmigt wurden?
Drei.
Da brauche ich nicht
mal alle Finger einer Hand.
Drei wurden in Bayern genehmigt.
Zum Vergleich: In Schleswig-Holstein
das ist, glaube ich,
auch schwarz
geführt sind es über 100
im gleichen Zeitraum,
in Niedersachsen sind es über 100,
in Nordrhein-Westfalen sind es über
100. In Bayern sind es drei.
Großartig, wie es da weitergeht!
Wir werden sehen, wo Sie sich beim
natürlichen Klimaschutz aufstellen.
Ich höre frohe Kunde;
aber es ist ja abzusehen,
dass das bei Ihnen nichts heißt.
Wir werden in dieser Koalition daran
arbeiten, dass wir die natürlichen
Verbündeten des Klimaschutzes mit
ins Boot holen. Dafür stehen uns 4 Milliarden Euro für
vier Jahre zur Verfügung.
Ich hoffe sehr, dass wir wenigstens
an dieser Stelle
gut und gedeihlich zusammenarbeiten.
In diesem Sinne: Glück auf für den
Fortschritt und möglichst schlechte
Wahlergebnisse für die Ewiggestrigen!
Thomas Ehrhorn spricht jetzt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In einer nicht allzu fernen
Zukunft wird man auf die heutige Zeit
zurückblicken. Dann wird man sich
daran erinnern, dass es nie zuvor
eine Bundesregierung gegeben hat,
die bereit war, mit einer solchen
Rücksichtslosigkeit die Natur und
die Umwelt unseres
Landes zu schädigen.
Man wird sich daran erinnern,
wie eine rot-grüne
Weltuntergangssekte all ihre
angeblichen Ziele und
Ideale verraten hat,
wie nicht nur aus Pazifisten
Kriegstreiber wurden,
sondern wie auch aus Umweltaktivisten
Leute wurden, die Umwelt- und
Artenschutz per
Notstandsgesetz abgeschafft haben.
Man wird sich daran erinnern,
wie aus märchenhaft schönen
Wäldern und den erhaltenswertesten
Teilen unserer Landschaft
Windkraftindustrieparks gemacht
wurden, wie man Abertausende von
Tonnen ausgedienter
Windkraftrotorblätter aus
Verbundwerkstoffen,
die nun mal nicht recycelbar sind,
am Ende einfach verbrannt hat
übrigens unter Freisetzung
gigantischer Mengen CO,
während man der Bevölkerung den
Kaminofen verbieten wollte.
Man wird sich daran erinnern,
wie bedrohte Arten von Greifvögeln
in dieser Zeit verschwunden sind,
ausgestorben sind, weil sie zu
Tausenden von ebendiesen
Rotorblättern zerschreddert und
totgeschlagen wurden.
Man wird sich an die Zeit erinnern,
in der man wichtige Umgehungsstraßen
und Infrastrukturprojekte teilweise
jahrzehntelang wegen bedrohter
Fledermausarten verhindert hat,
um dann etwa 300 000 tote
Fledermäuse pro Jahr durch
Windkraftanlagen mit einem
Schulterzucken in Kauf zu nehmen.
Man wird sich an die verrückten
grünen Pläne erinnern,
die Menschen in Zukunft möglichst
durch Nullnutzungszonen aus
Erholungsgebieten der Ostsee zu
verbannen, weil Meeresschutz ja so
wichtig ist, während man kein
Problem damit hatte,
im Nationalpark Wattenmeer der
Nordsee übrigens ein Weltnaturerbe
jährlich bis zu 178 Millionen
Kubikmeter gechlortes Wasser aus
einem LNG-Terminal einzuleiten.
Man wird sich daran erinnern,
wie man von „Dekarbonisierung“
schwafelte, während man moderne,
CO-neutrale Kernkraftwerke abstellte,
um dann allerdings den fehlenden
Strom wieder aus maroden
französischen Kernkraftwerken
zu importieren.
Sehr gelungen!
Gratulation! Wenn dann auch der
letzte Industriebetrieb abgewandert
ist, unsere Landschaften zerstört,
unser Wohlstand vernichtet ist,
wenn man aus einer der reichsten
Industrienationen am Ende das
Armenhaus Europas gemacht hat,
ja, dann wird man sich daran
erinnern, dass es vielleicht besser
gewesen wäre, rechtzeitig die Partei
zu unterstützen, die diesem ganzen
Wahnsinn ein Ende machen wollte,
nämlich die
Alternative für Deutschland.
Vielen Dank.
Frank Schäffler hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist über den Haushalt mit seinen
2,4 Milliarden Euro schon viel gesagt
worden. Worauf ich hinweisen will,
ist: Dass immer
von Kürzungen gesprochen wird,
ist natürlich eine
Milchmädchenrechnung;
denn tatsächlich kann man das ja
nicht mit der Coronazeit vergleichen,
sondern nur mit der Zeit vor Corona.
Und dann stellen wir fest:
Da gibt es einen Aufwuchs
von rund 100 Millionen Euro.
Das heißt: In dem Etat wird aktuell
eigentlich nicht gespart,
sondern die Ministerin hat darauf
aufmerksam gemacht,
dass auch im KTF
entsprechend Mittel veranschlagt sind.
Deshalb ist
das eigentlich auskömmlich.
Entscheidend ist aber,
glaube ich, dass wir uns insgesamt in
der Haushaltspolitik darauf
einstellen müssen,
dass die Zeit der Aufwüchse zu Ende
ist, dass wir dafür sorgen müssen,
dass wir jetzt tatsächlich
haushalten, sprich:
Prioritäten setzen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir auch in diesem Haushalt ein
realistisches Bild zeichnen und
deutlich machen, wo
wir Prioritäten setzen.
Das haben wir ein Stück weit schon
im letzten Jahr gemacht,
indem wir ein Projekt zur Hebung von
Munitionsaltlasten auf die
Schiene gebracht haben;
Kollege Thews hat das angesprochen.
Ich glaube, das war eins der
wesentlichen und der großen
Projekte, die wir in diesem
Einzelplan angestoßen haben.
Mit in der Summe 100 Millionen Euro
sollen in den nächsten Jahren die
Altlasten aus dem Krieg und nach dem
Krieg aus Nord-
und Ostsee geborgen werden.
Ich glaube, das ist eine große
Chance für den Umweltschutz in
unseren Meeren an Nord- und Ostsee.
Entscheidend ist aber das will ich
hier auch ansprechen,
dass wir die Länder an der Stelle
nicht aus ihrer Verantwortung
entlassen. Ich als Haushälter
erwarte, dass das Ministerium mit den
Ländern eine Vereinbarung bezüglich
der Folgekosten dieser Einrichtung
trifft. Ich finde, da muss das
Ministerium liefern;
denn es ist ein Kraftakt für uns als
Bund, uns dieser Aufgabe eigentlich
die der Länder anzunehmen und hier
in Vorleistung zu gehen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir hier zu einer konkreten
Vereinbarung kommen.
Ich will noch einen anderen Aspekt
ansprechen, der mir wichtig ist.
Ich glaube, wir dürfen Umweltschutz
nicht als reine
Verhinderungsmaschinerie betrachten.
Auch das Umweltministerium darf sich
nicht nur als ein Ministerium
verstehen, das Dinge verhindert,
sondern das Umweltministerium muss
Dinge ermöglichen.
Ich will positiv erwähnen,
dass das beim Thema
Wolf inzwischen gelungen ist,
oder es scheint zumindest gelungen zu
sein. Sowohl die Umweltministerin als
auch der Landwirtschaftsminister
haben sich hier bewegt.
Ich glaube, wir
müssen jetzt schnell handeln.
Man darf nicht nur den Mund spitzen,
sondern man muss auch pfeifen.
Das ist aus meiner Sicht wichtig.
Wir brauchen ein Wolfsmanagement,
das auch die Entnahme
von Wölfen legal zulässt.
Dafür braucht es jetzt entsprechende
Handlungen der Minister;
das erwarte ich an dieser Stelle.
Gut ist auch, dass sich der
Wirtschaftsminister in Hessen,
Al-Wazir, für die
Mittelrheinvertiefung zwischen Mainz
und St. Goar ausgesprochen hat.
Das ist gut. Schlecht ist aber,
wenn das Bundesumweltministerium
an der Stelle bremst.
Es ist wichtig, dass wir verstärkt
Güter auf die Wasserstraße bringen.
Das ist ein aktiver Beitrag zum
Umweltschutz. Gut ist auch,
dass wir in der Asse ein
Zwischenlager einrichten wollen;
denn die radioaktiven Abfälle,
die in der Asse II lagern und dort
herausgeholt werden müssen,
brauchen ein Zwischenlager.
Aber dabei ist es nicht gut,
dass das Land Niedersachsen und das
dortige Umweltministerium das
Zwischenlager nicht in die
Landesraumordnung aufnehmen.
Ich glaube, wir brauchen für solche
Anlagen Rechtssicherheit.
Wir als Bund können nicht Milliarden
in diese Bereiche investieren,
und anschließend wird es nicht
richtig umgesetzt, weil die
Rechtssicherheit fehlt.
Deshalb ist meine Bitte an das
Bundesumweltministerium,
an das Umweltministerium in
Niedersachsen heranzutreten,
damit in Niedersachsen
Rechtssicherheit geschaffen wird und
wir kein Geld vergraben.
Das ist letztendlich Geld bei der
Asse nicht, aber bei anderen
Endlager- und Zwischenlagerstätten,
das damals von den Atomkonzernen zur
Verfügung gestellt worden ist;
die Kollegin Skudelny
hat das ja erwähnt.
Aber bei der Asse ist es Steuergeld,
das letztendlich verbraten wird.
Deshalb braucht es da eine
vernünftige Herangehensweise und
eine vernünftige Zusammenarbeit
aller staatlichen Ebenen,
damit dieses Problem der
Nachkriegsgeschichte in der
Asse gelöst wird.
Meine Bitte ist: Das
Umweltministerium muss zum
Ermöglichungsministerium werden und
weniger zu einem
Verhinderungsministerium.
Wenn uns das in diesen
Haushaltsberatungen gelingt,
dann ist schon viel erreicht.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Sebastian Schäfer
hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die dauerhafte Erhaltung
unserer natürlichen Lebensgrundlagen
ist die größte Herausforderung, die wir im
21. Jahrhundert zu bewältigen haben.
Es gilt, die Biodiversität global zu
schützen und gleichzeitig die
Klimakrise zu stoppen.
Wir als Menschheit können nur
innerhalb dieser beiden zentralen
planetaren Grenzen leben.
Der Haushaltsentwurf spiegelt wider,
dass die Ampel die drängenden Fragen
im Bereich „Naturschutz,
Klimaanpassung, Klimaschutz,
Verbraucherschutz und
Meeresschutz“ angeht.
Angesichts der sehr angespannten
Haushaltslage ist es umso wichtiger,
gezielt Prioritäten zu setzen und
Ausgabesynergien zu nutzen.
Dies geschieht zum einen im
Einzelplan selbst und zum anderen im
Klima- und Transformationsfonds.
Hier sind bis 2026 Mittel in Höhe
von 4 Milliarden Euro für das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz vorgesehen.
Das Aktionsprogramm ist das bisher
größte Investitionsprogramm der
Bundesrepublik für den natürlichen
Klimaschutz. Ein Meilenstein in
unserer Geschichte zum Schutz
und Erhalt der Natur!
Die Ausgestaltung des
Aktionsprogramms ist das Ergebnis
eines umfassenden
Beteiligungsprozesses und einer
Zusammenarbeit zwischen vielen
Akteurinnen und Akteuren wie
Landbesitzerinnen und Landbesitzern,
Naturschützern und den
Verantwortlichen vor Ort.
Es zeigt, wie im Dialog und in der
Abwägung von fundierten Argumenten
kluge, effektive Politik entstehen
kann. So tragen wir als
Ampelkoalition dazu bei,
den Zustand unserer Ökosysteme zu
verbessern, zu schützen
und zu stärken.
Wir als Ampel stehen gemeinsam dafür
ein, ökonomische Entwicklung und
ökologische
Verantwortung zusammenzudenken;
denn eine intakte Natur und ein
intaktes Ökosystem sind nicht nur
natürliche Klimaschützer,
sondern sie sind essenziell für ein
dauerhaft erfolgreiches
Wirtschaftssystem. Spätestens seit
der Weltnaturkonferenz in
Montreal im letzten Dezember
die Ministerin hat es angesprochen
ist die Biodiversität auch global
ganz oben auf der Agenda.
Konkret geht es hierbei um die
Korrektur eines Marktversagens,
da die wahren gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Kosten eines
Verlusts von Biodiversität bisher
kaum abgebildet werden.
Hier findet bisher
auch keine Bepreisung statt.
Was bedeutet der Verlust einer
bestimmten Pflanzen- oder Tierart?
Welche Folgen hat dies für Natur,
Wirtschaft und Gesellschaft?
Das wird gerade intensiv erforscht.
Gerade die Wirtschaftswissenschaft
nimmt dieses Thema immer
stärker in den Blick;
ich erinnere nur an die Arbeiten von
Jörg Rocholl in
Berlin oder Partha Dasgupta.
Wir fangen endlich an,
auch den ökonomischen Wert von
Umwelt und Natur als solchen zu
begreifen. Es gilt jetzt mehr denn
je, das existierende Marktversagen zu
korrigieren, externe ökologische
Effekte zu internalisieren,
durchdachte Anreize anzustoßen und
so Natur und Wirtschaft zusammenzudenken.
Auch auf Unternehmensseite wird das
Thema immer relevanter.
Im Vorfeld der Konferenz in Montreal
haben sich nicht nur Vertreterinnen
und Vertreter von Wissenschaft,
Politik und Zivilgesellschaft in der
Frankfurter Erklärung für
natur-positives unternehmerisches
Handeln ausgesprochen.
Auch die Wirtschaft war dabei
prominent vertreten.
Der Weltbiodiversitätsrat beziffert
in einer gestern vorgestellten Studie
alleine den Schaden,
der durch invasive Arten entsteht,
auf 423 Milliarden Dollar im Jahr.
Seit 1970 hat sich alle zehn Jahre
der Schadensbetrag vervierfacht.
Wir können den Verlust unserer Natur
und den volkswirtschaftlichen Schaden
nicht länger ignorieren.
Im Rahmen des Umweltetats und des
Aktionsprogramms werden wir Mittel
zur Verfügung stellen,
um konkrete Maßnahmen,
Programme und Forschung anzugehen und
umzusetzen. Unsere internationalen
Versprechen halten wir ein.
Der Erhalt der Biodiversität und der
Schutz des Klimas sind die
elementaren Grundlagen für unser
Leben und unser Wirtschaften.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Klaus Wiener ist der
nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich ins Detail gehe,
gestatten Sie mir ein paar kurze
generelle Vorbemerkungen zum
Haushalt. Erstens. Die Zeit stetig
steigender Steuereinnahmen ist
definitiv vorbei, was vor allem an
der Wirtschaftspolitik der aktuellen
Regierung liegt. Sie haben es in
Rekordzeit geschafft,
das Wachstum
in Deutschland abzuwürgen.
Unter Ihrer Führung man muss es
leider so sagen ist Deutschland
wieder zum kranken
Mann Europas geworden.
Zweitens. Die gestiegene Zinslast,
die Sie derzeit ja so sehr beklagen
erst heute Morgen konnten wir das
wieder von
Finanzminister Lindner hören,
ist kein vorübergehendes Phänomen;
wir erleben allenfalls eine
Zinsnormalisierung.
Und hier, wenn ich das ergänzen
darf, rächt sich übrigens auch,
dass Olaf Scholz in seiner Zeit als
Finanzminister nicht vorgesorgt und
die Restlaufzeit der Staatsschulden
erhöht hat, so wie
andere Länder das getan haben.
Aber wahrscheinlich hat
er auch das vergessen.
Und drittens. Auch wenn die
Versuchung bei etlichen von Ihnen
gerade hier links der Mitte da ist
und reflexartig groß sein mag:
Lassen Sie die
Finger von höheren Steuern!
Deutschland ist
bereits Hochsteuerland.
Es hilft also nichts:
Die Verteilungsspielräume
sind enger geworden.
Insofern ist der Rückgang im
Umweltetat, über den wir heute
reden, mit 2 Prozent
noch als gering einzustufen.
Zum Plan selbst
lässt sich vieles sagen.
Ich möchte hier auf einen Punkt
besonders eingehen,
weil er mittelfristig zu einem
erheblichen finanziellen
Risiko werden kann:
Es geht um die Kosten der atomaren
Endlagerung, die immerhin wir haben
es von Frau Lemke gehört 50 Prozent
des Etats ausmachen.
Ich sehe hier Druck
von gleich mehreren Seiten:
Zum einen sind die Kosten für
bauliche Maßnahmen massiv gestiegen,
und da lassen Sie sich mal nicht
täuschen sie werden hoch bleiben.
Hinzu kommt zum anderen,
dass das Endlager erst sehr viel
später fertig wird als angenommen
wir reden hier über 20 Jahre mehr;
auch daraus werden erhebliche
Mehrkosten resultieren.
Denken Sie nur
an die verlängerte Zwischenlagerung!
Und schließlich: Es besteht auch die
Gefahr, dass die Erträge im KENFO,
also dem Fonds zur Finanzierung der
Entsorgung, geringer
ausfallen als erhofft.
Blick nach vorne, nicht Blick nach
hinten immer ganz
wichtig in der Kapitalanlage.
Der Zinsanstieg mag für die
Neuanlage gut sein;
für Bestandstitel schlagen aber erst
mal Verluste zu Buche.
Und für höherrentierliche Anlagen
wie Aktien auch das muss man sagen
ist der geldpolitisch veranlasste
weltweite Zinsanstieg nicht gut.
Was gilt es daher
jetzt besser zu machen?
Meine Empfehlung: Beschweren Sie die
Endlagersuche nicht immer mit neuen
Hürden und Auflagen,
nur damit Sie das grüne Narrativ vom
fehlenden Endlager
weiter bedienen können!
Dass es auch besser geht,
machen uns Länder
wie Finnland gerade vor.
Seien Sie offener für technologische
Weiterentwicklung, und verweigern Sie
sich nicht immer wieder aus rein
ideologischen Gründen!
Das Klima und die
Natur würden es Ihnen danken.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Lina Seitzl ist
jetzt die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich würde gerne meine Zeit nutzen,
um mit ein paar Argumenten
aufzuräumen, die hier in der Debatte
meines Erachtens ziemlich
durcheinandergekommen sind.
Erstens. Die Nutzung der Atomenergie
ist keine verantwortungsvolle und
auch keine nachhaltige Politik.
Herr Wiener, Sie
haben gerade aufgeführt,
wie hoch die Kosten im Haushalt des
Bundesumweltministeriums für die
Entsorgung von und den Schutz vor
radioaktivem Müll sind.
Angesichts dieser Kosten ist die
Forderung, die Atomanlagen weiter in
Betrieb zu halten, nicht
verantwortungsvoll.
Zweitens. Die größte Gefahr für
die Wälder, die hier vonseiten der
AfD immer wieder geleugnet wird,
ist der Klimawandel und ganz sicher
nicht der Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Im Gegenteil: Der Rückgang der
Nutzung fossiler Energieressourcen,
beispielsweise auch im Verkehr,
reduziert die Luftverschmutzung,
und er schützt die Natur.
Drittens. Keine Bundesregierung und
keine Regierungskoalition zuvor hat
jemals so viel für den Erhalt der
natürlichen Lebensgrundlagen
getan wie diese:
Wir bauen die Erneuerbaren massiv
aus; wir führen die Verkehrs- und
Wärmewende jetzt tatsächlich durch.
Ziele formulieren in einem
Klimaschutzgesetz ist gut;
Maßnahmen zu verabschieden,
die tatsächlich Wirkung zeigen,
ist besser,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir nutzen mit dem Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz die
Ressourcen der Natur
gegen den Klimawandel;
die Kolleginnen und Kollegen haben es
schon genannt. Und wir schützen die
Artenvielfalt, unter anderem auch mit
den neuen Artenhilfsprogrammen,
die diese Koalition
neu aufgelegt hat.
Viertens. Wir müssen natürlich hier
in Deutschland unsere Hausaufgaben
erfüllen; das tun wir.
Aber wir tragen
auch globale Verantwortung,
und das zeigt nicht zuletzt die
gestrige Veröffentlichung des
Weltbiodiversitätsrats über den
erschreckenden Rückgang der
Artenvielfalt weltweit.
Die Finanzzusagen und die
konstruktive Verhandlungsführung
Deutschlands und der EU im Rahmen der
Weltnaturkonferenz haben maßgeblich
dazu geführt, dass es gelungen ist,
einen ambitionierten globalen Rahmen
zum weltweiten Schutz der
Biodiversität zu verabschieden.
Und auch im Kampf gegen den
Wildtierhandel, gegen
Wildtierkriminalität wird
einiges getan;
das Meeresschutzabkommen ist von der
Ministerin schon genannt worden.
Ich möchte mich hier sehr herzlich
bei Ihnen, Frau Lemke,
und bei allen, die
daran mitgewirkt haben, bedanken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Haushaltsverhandlungen stehen
unter schwierigen Vorzeichen;
das haben wir gehört.
Neben der Haushaltskonsolidierung
wollen wir natürlich auch die noch
umzusetzenden Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag finanzieren,
und wir müssen mit den Folgen des
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine umgehen.
Umso wichtiger ist,
dass diese Koalition mit dem
Bundeshaushalt 2024 eine klare
Zukunftsagenda setzt.
Wir investieren, wir entlasten,
und wir halten zusammen auch im
Haushalt des
Bundesumweltministeriums.
Ich freue mich auf die Debatten und
Verhandlungen in
den nächsten Wochen.
Vielen Dank.
Dr. Rainer Kraft ist der nächste
Redner für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen! Frau Ministerin!
Es ist darüber geredet worden:
Also sprechen wir über die Kosten
der Zwischen- und Endlagerung.
Zum einen stelle ich fest,
dass ein Gutteil der Kosten aus dem
Fonds zur Finanzierung der
kerntechnischen Entsorgung,
kurz: KENFO, entnommen wird.
Das heißt: Die Stromproduzenten
haben das marktwirtschaftlich
vorfinanziert. Und ich stelle fest:
Sie haben das bei Strompreisen getan,
die um ein deutlich Vielfaches
niedriger waren, als die Strompreise
es heute sind. Das ist der Beweis,
dass man große Mengen an Strom sehr
preiswert aus
Kernenergie erzeugen kann.
Zum anderen wird es Zeit,
dass wir uns dem
Standortauswahlverfahren einmal
widmen und es hinterfragen.
Wollen wir wirklich an einem
Verfahren festhalten,
das nach jetzigem Fahrplan eine
Lösung erst zu Beginn des kommenden
Jahrhunderts verspricht?
Ich weiß, Sie wollen das.
Sie wollen das, um die Angst der
Menschen in diesem Land vor einem
Endlager zu schüren.
Sie machen eine geologische
Entscheidung auf Kosten der
Steuerzahler zu einer rein
ideologischen Entscheidung.
Alldieweil entdecken viele Kollegen
hier ihre Liebe zur Kernenergie wie
immer kurz vor Wahlen.
Die Kollegen der FDP fordern jetzt
einen Stopp des Rückbaus.
Da habe ich eine hervorragende
Nachricht für Sie:
Ihre Forderung nach einem
Rückbaustopp kann Realität werden;
denn der AfD-Antrag
liegt bereits vor, Drucksache
20/6537. Aber, liebe FDP,
was haben Sie in
der ersten Lesung dazu gesagt?
Ich zitiere mal die Kollegin
Skudelny: „Ein Kernkraftwerk ist
keine Kaffeemaschine,
die man einfach mal anwirft.“
Zitat Ende. Dann haben Sie uns noch
beleidigt, und den Rest der Redezeit
wussten Sie nichts mehr zu sagen;
die haben sie verstreichen lassen.
Ja, was denn nun,
liebe FDP? Wollt ihr die Kernenergie,
oder wollt ihr sie nicht?
Oder hängt das Wollen bei euch davon
ab, wie oft ihr in Zukunft noch die
5-Prozent-Hürde reißt? Und auch der
Herr Merz hat pünktlich zu den
anstehenden Wahlen in Bayern und
Hessen seine Liebe zur preiswerten
und unbegrenzt verfügbaren
Kernenergie entdeckt.
Aber dieses wahltaktische Rein-Raus
ist genauso durchschaubar,
wie es leider auch unwürdig ist;
denn das glaubt der
Herr Merz doch selber nicht.
Glaubhaft würde es erst dann,
wenn Herr Merz sich mal gerade macht
und Klartext redet,
nämlich erstens: Die 16 Jahre der
Merkel-Regierung waren ein
energiepolitisches Fiasko,
eben die dümmste
Energiepolitik der Welt.
Zweitens. Die Energiewende ist
gescheitert, und jeder weitere Tag in
diese falsche Richtung macht uns
ärmer, abhängiger und
schadet Natur und Umwelt.
Drittens. Die wirtschaftliche
Situation im Land schreit in Sachen
Energiepolitik nach einem
fundamentalen Richtungswechsel
hin zur Kernenergie.
Energiepolitik eignet sich eben nicht
für zaudernde, wankelmütige
parteipolitische Aussagen.
Sie muss für eine Nation auf
Jahrzehnte hinaus festgelegt werden,
damit die Menschen nicht Not leiden
und die Wirtschaft ein klares
Bekenntnis zum Standort
Deutschland treffen kann
eine Aufgabe, bei der wir der Ampel
gerade komplett
beim Versagen zuschauen.
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte. Meine Damen und Herren von FDP
und Union, machen Sie einmal gute
Politik. Herr Kollege!
Ich verspreche Ihnen:
Dann klappt es auch
mit den guten Wahlergebnissen.
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte. Das beste
Beispiel ist die AfD-Fraktion.
Die Kollegin Dr. Franziska Kersten
hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Wie einige von Ihnen
wissen, komme ich aus einem kleinen
Dorf in Sachsen-Anhalt.
Zu Hause und immer,
wenn ich im Wahlkreis unterwegs bin,
bin ich von Natur umgeben,
von Wäldern, Äckern,
Wiesen mit Mohn- und Kornblumen,
den großen Starenschwärmen,
die sich aktuell auf den Äckern
sammeln, und vielen
anderen Wild- und Nutztieren.
In meinem Torweg haben dieses Jahr 62
aktive Schwalbenpaare
ihr Nest gebaut.
Unsere Umwelt ist für mich also
wirklich immer präsent.
Genauso präsent ist der Gedanke,
dass wir unsere
Umwelt schützen müssen.
Fakt ist, dass unser Umwelthaushalt
etwas kleiner ist
als im letzten Jahr.
Gleichzeitig ist er im Vergleich zum
Rest des Haushalts
noch recht gut weggekommen.
Warum
bin ich dennoch optimistisch,
was den Umweltschutz
durch diese Regierung angeht?
Was nicht im offiziellen Haushalt des
Bundesumweltministeriums zu finden
ist, sind die Mittel aus dem Klima-
und Transformationsfonds.
Aus diesem Fonds hat das BMUV Zugriff
auf 4 Milliarden Euro bis 2026.
Das haben wir schon zu Beginn der
Legislaturperiode beschlossen und die
Gelder nun auch über 2026 hinaus
verstetigt. 4 Milliarden Euro für
das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz sind eine wirkliche
Größe, gerade im Vergleich zu dem
Haushalt, den wir hier debattieren
und der nur halb so groß ist.
Durch das ANK können wir endlich
großflächig in Projekte
investieren, die die Synergien
zwischen Klimaschutz,
Naturschutz und
Klimaanpassung nutzen,
und das, weil wir mit
und nicht gegen die Natur denken.
Mein liebstes Beispiel dafür sind
unsere Moore, von denen ich fast
jedes Mal erzähle,
wenn ich hier vorne stehe.
Aktuell sind 95 Prozent unserer Moore
entwässert, ein großer Teil wird
als Acker genutzt. Aber im trockenen
Zustand verbindet sich der im Torf
gespeicherte Kohlenstoff mit
Sauerstoff aus der Luft zu CO2.
Ja, 7 Prozent unserer Emissionen sind
praktisch auf
entwässerte Moorböden zurückzuführen.
Das Umweltministerium wird nun im
Rahmen des ANK in den nächsten
Monaten ein Programm
veröffentlichen, mit dem die
Wiedervernässung von Mooren endlich
gefördert werden soll.
Damit stoppen oder vermindern wir
zumindest die Emissionen und holen
auch einen ganz besonderen
Lebensraum, das Moor,
nach Deutschland zurück.
Hochspezialisierte Tier- und
Pflanzenarten wie die Rosmarinheide,
das Braune Torfmoos,
die Alpen-Smaragdlibelle oder der
Seggenrohrsänger haben dadurch eine
gute Chance, als
Population zu überleben.
Aber es muss ja nicht immer gleich
ein ganzes Moor sein.
Viele dieser Effekte sind auch
dadurch möglich, dass man eine
versiegelte Fläche entsiegelt und
dort einfach eine
Wiese wachsen lässt.
Jedes kleine Projekt zählt!
Eines der wichtigsten
Förderprogramme des ANK ist deswegen
das Förderprogramm für Kommunen,
das das BMUV
im Juli veröffentlicht hat.
Auf meiner Sommertour habe ich vielen
Ortsbürgermeistern,
Unternehmer:innen und
Vereinsvorsitzenden von den
Möglichkeiten des ANK erzählt.
Es ist ihr lokales Wissen,
das wir für eine erfolgreiche
Umsetzung des natürlichen
Klimaschutzes brauchen.
Ich möchte, dass auch noch meine
Enkelkinder aufwachsen können
zwischen Wiesen und Wäldern und
nassen Mooren, die vielen Tieren und
Pflanzen Schutz bieten.
Deshalb bin ich sehr froh über
diesen Haushaltsentwurf und die
Mittel, die unsere Bundesregierung
über das ANK zur Verfügung stellt.
Vielen Dank.
Anja Karliczek hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über Geld ist an dieser Stelle schon
viel gesprochen worden.
Ich möchte einen anderen Aspekt
beleuchten. Aktuell erleben wir
vonseiten der Bundesregierung eine
Politik, die unsere Wirtschaft
zunehmend in Schieflage bringt und
die das Gegenteil von dem tut,
was sie propagiert.
Der Kanzler redet dauernd von neuer
Deutschlandgeschwindigkeit;
in Wirklichkeit kommen aber gerade
immer mehr neue Richtlinien,
neue Vorschriften, neue Verbote auf
unsere Unternehmen zu.
All das liegt gerade auf meinem
Schreibtisch:
Industrieemissionsrichtlinie,
Luftqualitätsrichtlinie,
Immissionsschutzverordnung,
Lösemittelverordnung,
Verordnungen zur
Regelung der Müllverbrennung.
Es ist Wahnsinn! Viele dieser
Bestimmungen stellen unsere
Wirtschaft vor unverhältnismäßige
und zum Teil sogar unlösbare
Anforderungen, und sie
schaffen mehr Bürokratie.
Von Ihrer ausgerufenen
Deutschlandgeschwindigkeit ist
bereits jetzt nichts mehr übrig,
im Gegenteil:
Diese Auflagen führen zu einer
Schwächung des Standortes
Deutschland, bis hin zur
Deindustrialisierung.
Die Haushaltsposition
„Exportinitiative
Umwelttechnologie“ gehört genau
in diese Kategorie.
Wir sind uns, denke ich jedenfalls,
darüber einig, dass
Umwelttechnologien die neuen
Exportschlager werden können.
Umweltschutz „made in Germany“
ist ein Ziel, hinter dem wir auch die
Gesellschaft wieder einen können:
Mit deutscher Technik und deutschem
Know-how gegen die
Vermüllung unserer Meere.
Aber es hakt an allen Stellen:
Verfahren laufen träge,
Koordinierung und Zusammenarbeit
zwischen den Ministerien,
zwischen Beteiligten hier vor Ort in
Deutschland und dort,
wo die Projekte umgesetzt werden
sollen, sind wenig effizient.
Warum funktioniert das nicht?
Was brauchen wir? Wir brauchen
weniger kleinteilige Regelungswut und
mehr operative Unterstützung für
die Umsetzungspartner.
Ich habe noch ein Beispiel für Sie:
Die von der EU geplante
Luftqualitätsrichtlinie.
Hier wird von der EU eine massive
Verschärfung der
Grenzwerte angestrebt.
Wenn das im geplanten Maßstab
umgesetzt wird, dann bedeutet das
nicht nur erhebliche Einschränkungen
für unsere Industrie,
sondern auch für
die individuelle Mobilität.
Und was macht die zuständige
Bundesumweltministerin?
In den Beratungen des EU-Umweltrates
unterstützt sie die Annäherung der
Grenzwerte an die WHO-Vorschläge,
ohne Fingerzeig darauf,
dass es für die Akzeptanz dieser
Entscheidung einen guten Kompromiss
braucht, ohne den Hinweis,
dass die individuelle Mobilität und
unsere Industrie auf
dem Spiel stehen.
Wir wollen ein klimaneutrales
Industrieland werden,
kein Museum.
Wir unterstützen Anhebungen bei
Grenzwerten zur Luftreinhaltung mit
Augenmaß, Schritt für Schritt im
Einklang mit
technologischen Möglichkeiten.
Liebe Fraktionen, ich kann Sie nur
bitten: Bremsen Sie Ihre Ministerin.
In einem Museum wird gar kein
Klimaschutz mehr betrieben.
Unsere Wirtschaft muss
wettbewerbsfähig bleiben.
Nur dann kann sie für echten
Umweltschutz notwendige Technologien
fördern und international
vermarkten. Frau Kollegin.
Wir müssen
raus aus der Verbotspolitik,
wir müssen wieder rauf auf den Pfad
zum Technologieland Deutschland.
Dunja Kreiser hat das
Wort jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Das Prinzip aller Dinge ist
Wasser, denn Wasser ist alles und ins
Wasser kehrt alles zurück.“
Die Bundesregierung hat im März
dieses Jahres die Nationale
Wasserstrategie verabschiedet,
ein enorm wichtiger Schritt.
Unsere Wasserversorgung und unsere
Wasserentsorgung, die
Wasserleitungen, die Kanalisation,
der Zugang zu Trinkwasser und auch
unsere Stauseen ich habe kürzlich
die Innerstetalsperre besucht,
unsere Abwasseraufbereitung,
all das ist gut ausgebaut.
Doch der Klimawandel mit seinen
Folgen stellt uns vor neue
Herausforderungen, und diese werden
sich leider verschärfen.
Deshalb findet sich im Haushalt das
ist ganz klar das Thema
Klimaanpassungsmaßnahmen.
Schauen wir uns
unsere Umwelt genauer an.
Ich zum Beispiel schaue von meinem
Wohnzimmerfenster in den Harz hinein,
auf den Brocken. Wir sehen die
Trockenheit. Wir sehen leider
vermehrt auch Waldbrände.
Wir haben in Braunschweig seit
Neuestem Löschflugzeuge stationiert.
Wir sehen durch Starkregen
überflutete Flächen;
denken wir an die Katastrophe im
Ahrtal, denken wir an die
Überschwemmungen in Süddeutschland
und vor allen Dingen
auch aktuell in der EU.
Die Niederschläge verändern sich,
und es kommt immer häufiger zu
extremen Wetterverhältnissen.
Dafür brauchen wir neue Konzepte.
Wasser ist auch gefährlich.
Wir berücksichtigen dies im Haushalt
mit Forschung und mit
Klimaanpassungsmaßnahmen.
Wir müssen sorgsam mit Wasser sein.
Wir müssen unsere Umwelt auf die
Veränderungen ausrichten.
Uns muss klar sein:
Wasser ist unglaublich wertvoll.
Unser Ziel ist es deshalb,
viel mehr in biologische Vielfalt zu
investieren, zum Beispiel in die
Auenwälder und die Wiedervernässung
von Böden, um den
Grundwasserspeicher wieder
zu füllen.
Schauen wir noch ein bisschen tiefer,
in die Abwasserreinigung,
darauf, was unser Wasser belastet,
wie es gereinigt wird.
Auch dort nehmen wir die in die Pflicht,
die für Schadstoffbelastungen
verantwortlich sind.
Das sind alles Sachen,
die schon auf den Weg gebracht sind;
denn die Umweltschutzmaßnahmen,
verehrte Damen und Herren,
werden bei uns nach dem
Verursacherprinzip ausgerichtet.
Die Nationale Wasserstrategie ist in
dem Haushalt erst mal darauf
eingestellt, zu
sensibilisieren und aufzuklären.
Ich begrüße, dass in dem Einzelplan
16 des Haushalts genau dafür
ausreichend Mittel bereitgestellt
sind, so viele Menschen wie möglich
in unser Boot zu holen.
Ich denke, für gutes Trinkwasser,
für saubere Flüsse,
Seen und Meere werden wir sehr viele
Mitstreiterinnen und Mitstreiter
gewinnen, um dann die notwendigen
Investitionen in die Infrastruktur zu
tätigen. Das ist
fraglos sehr nötig.
Wir brauchen Daten und Transparenz
bei Wasserständen,
Wasserverbräuchen und
Wasserverunreinigungen,
und zwar deutschlandweit.
Das bedeutet Austausch,
Digitalisierung, Governance und
ein gewisses Netzwerk.
Wir werden zukünftig die Vermeidung
und Rückhaltung von anthropogenen
Stoffen, Frau Kollegin.
zum Beispiel von Arzneimitteln und
Rückständen, aber auch von
Mikroplastik und multiresistenten
Keimen vorantreiben.
Frau Kollegin!
Ich bin bei meinem letzten Satz.
Zurückblickend auf das Fischsterben
in der Oder und aktuell
in der Ostsee denke ich,
das ist unsere nationale
Verantwortung. Frau Kollegin,
Sie sind jetzt weit über die Zeit.
So weit noch nicht.
Danke.
Björn Simon hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Ministerin!
Die Vorredner meiner Fraktion haben
ja bereits in beeindruckendem Maße
das Zahlenmaterial dieses kommenden
Haushaltes sehr genau beleuchtet.
Mein Kollege Feiler
wird das noch ausführen.
Wir müssen leider feststellen:
Was Sie im Bereich Umwelt
kommunizieren, ist unkooperativ und
vor allem technologiefeindlich.
Was Sie jedoch erreicht haben:
die Bevölkerung, die Menschen und
die Unternehmen in unserem Land von
der Industrie bis zum Mittelstand in
unsicheren und wirtschaftlich
schwierigen Zeiten noch weiter zu
verunsichern. Das lassen wir ihnen
nicht weiter durchgehen,
verehrte
Kollegen der Ampel. Ja,
Umweltpolitik steht nie für sich
selbst, und Umweltpolitik kann man
nie isoliert betrachten.
Umweltpolitik muss immer mit der
Wirtschaft, mit der Landwirtschaft,
mit Verkehr und vielen weiteren
Themenfeldern kooperativ behandelt
werden, vor allem wenn bei einem
Kernthema der deutschen
Umweltpolitik, der
Kreislaufwirtschaft,
ein klarer Hinweis im
Titel selbst zu finden ist, zu wem
die politischen Ziele,
die hier gesetzt werden,
am Ende auch passen müssen.
Was unser Land in Fragen von
Ressourcenverbrauch jetzt braucht,
ist eine gesunde Balance der
Umweltpolitik gemeinsam mit der
Wirtschaftspolitik.
Weniger streiten, liebe Ampel,
und vor allem endlich mal was
entscheiden! Sprechen wir
beispielsweise über
das chemische Recycling:
große Ankündigungen im
Koalitionsvertrag. Seitdem haben wir
aber aus dem Ministerium nicht viel
gehört, und es scheint auch keine
Einigkeit zu herrschen.
Man hat den Eindruck:
Die Bundesregierung will diese
Technologie nicht in unserem Land
halten. Doch damit verbannt man
dieses Know-how ins Ausland und
schwächt nachhaltig eine
Kernindustrie unseres Landes,
die chemische Industrie.
Das sollte uns eigentlich eine
Warnung sein. Wenn wir nicht
technologieoffen agieren,
sondern unseren Ingenieuren immer
wieder planwirtschaftlich die
falschen Vorgaben machen,
erweisen wir dem
Kreislaufwirtschaftsstandort
Deutschland einen Bärendienst.
Das ist ein
Armutszeugnis für diese Bundesregierung.
Zum Schluss möchte ich noch einen
persönlichen Appell an die
Bundesregierung und an Sie,
liebe Koalition, richten.
Es war schwer genug
das wissen Sie genauso gut wie ich,
zum Schluss der vergangenen
Legislaturperiode im damals
SPD-geführten Umweltministerium
dafür zu sorgen, dass eine
Ökobilanz erstellt wird,
anhand derer wir als Parlament
faktenbasiert entscheiden können,
anstatt auf subjektive
Wahrnehmungen zu vertrauen.
Ich hoffe, dass diese Studie Einweg
und Mehrweg objektiv betrachtet,
damit wir zurückkommen zu einer
funktionierenden und wirksamen
Umweltpolitik mit
gesellschaftlicher Akzeptanz.
Schaffen Sie endlich Klarheit,
schaffen Sie Planungssicherheit,
und schaffen Sie ein Innovationsklima
in Deutschland, das eine stetige
Weiterentwicklung der
Kreislaufwirtschaft möglich macht!
Auf diesem Weg sind wir auch gerne
bereit, Sie konstruktiv
weiterhin zu unterstützen.
Herzlichen Dank.
Nadine Heselhaus hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir haben gerade in den letzten
Redebeiträgen ganz
viel über die Industrie und über
die Wirtschaft gehört.
Das ist ja zugegebenermaßen wichtig;
ich habe dazu auch meine Sommertour
gemacht. Wir alle sind in unseren
Wahlkreisen unterwegs und wissen,
dass es da wirklich
unter den Nägeln brennt.
Allerdings geht es jetzt um einen
anderen Haushalt, unter anderem um
den Verbraucherschutz,
und dazu habe ich bisher,
ehrlich gesagt, wenig
bis nichts gehört.
Und dass Sie von der Union auf der
Seite der Verbraucherinnen und
Verbraucher stehen,
hätten Sie vor
einigen Wochen beweisen können,
als es um die nationale Umsetzung der
Verbandsklagerichtlinie ging,
der Sie nicht zugestimmt haben.
Da ging es um die Stärkung der
Rechte von
Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Fragen Sie die Verbraucherverbände!
Sie werden es
Ihnen noch mal erklären.
Es ging darum, den einzelnen Menschen
zu stärken im Hinblick auf die
Rechtsdurchsetzung,
auf die Durchsetzung der eigenen
Ansprüche gegen große Firmen.
Das ist ein echter Gewinn.
Es wäre doch wunderbar gewesen,
wenn Sie an dieser
Stelle bewiesen hätten, dass
Sie aufseiten der Verbraucher stehen.
Wir investieren, wir entlasten,
und wir stärken den Zusammenhalt.
Wir investieren zum Beispiel in
nachhaltigen Konsum.
Parallel zur laufenden
EU-Gesetzgebung im Hinblick auf das
Recht auf Reparatur gibt es das
Förderprogramm „Reparieren statt
Wegwerfen“. Da wird die
Infrastruktur gestärkt,
zum Beispiel die Reparaturinitiativen
und auch die Repair Cafs.
Dieses Programm
wird im nächsten Jahr noch einmal
kräftig aufgestockt.
Wir entlasten damit nicht nur den
Planeten um jede Menge Müll,
sondern auch den Geldbeutel der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Darum geht es an dieser Stelle
nämlich auch. Dass uns das wichtig
ist, haben wir in den vergangenen
Monaten immer wieder mit diversen
Entlastungspaketen unter
Beweis gestellt.
Meine Damen und Herren,
in Krisenzeiten das wissen wir
brauchen wir einen ganz besonderen
Zusammenhalt. Das kennen wir privat,
das wissen wir aus unseren Familien,
aus unserem Freundeskreis,
und das gilt natürlich auch
insgesamt für die Gesellschaft.
Deswegen arbeiten wir auch im
Hinblick auf den Haushalt des BMUV am
sozialen Zusammenhalt in Deutschland.
Das ist für mich und meine Fraktion
ganz besonders wichtig.
Ich will an dieser Stelle ein vom
Ministerium gefördertes Projekt
hervorheben. Dabei werden ältere
Menschen auf
Schuldnerberatungsangebote
hingewiesen.
Insbesondere diese Personengruppe
schämt sich häufig.
Dort fehlen oft einfach
Informationen, oder es besteht eine
eingeschränkte Mobilität, sodass
sie eben nicht zur Beratungsstelle
gehen können, oder die Betroffenen
möchten es nicht. Es
ist ganz besonders wichtig,
dass die aufsuchende
Verbraucherarbeit dort ansetzt und
dafür sorgt, dass die Hilfe
rechtzeitig bei den Menschen ankommt.
Denn wir wissen alle das wurde auch
mehrfach bestätigt:
Je früher angesetzt wird,
desto besser.
Die Ministerin hat es vorhin
angesprochen: Wir stärken weiter die
Schuldnerberatung. Und wir müssen an
dieser Stelle hervorheben,
dass es erst die Ampel war,
die dafür gesorgt hat,
dass sich der Bund in diesem Bereich
auch selbst engagiert.
Es gilt, dieses Engagement dauerhaft
abzusichern, um diesen
erfolgreichen Weg fortzuführen.
In diesem Zusammenhang freue ich mich
auf die Haushaltsberatungen.
Vielen Dank.
Der Kollege Uwe Feiler ist jetzt der
letzte Redner zu diesem Einzelplan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich verfolge mit großem Interesse,
wie die grüne Umweltministerin
Steffi Lemke die Erreichung ihrer
Ziele und die Umsetzung der
Versprechungen, die im
Koalitionsvertrag festgehalten sind,
voranbringt, gerade in Anbetracht der
derzeitigen
politischen Konstellation.
Im aktuellen Regierungsentwurf des
Bundeshaushalts konnte ich aber nur
eines erkennen:
Stillstand statt Fortschritt.
Meine Damen und Herren,
in der aktuellen haushaltspolitischen
Lage stehen wir vor großen
Herausforderungen. Die Ampelregierung
scheint den Nachholbedarf in Sachen
Sparsamkeit erkannt zu haben.
Das ist auch gut so,
reicht aber nicht aus.
Noch vor wenigen Jahren konnten wir
dank der soliden Finanzpolitik der
CDU/CSU über ausgeglichene Haushalte
und die schwarze Null diskutieren.
Doch innerhalb weniger Jahre haben
wir eine Rekordverschuldung erreicht.
Die Zinsbelastung des Bundes,
die im Jahr 2021 dank der
erfolgreichen Politik der CDU/CSU im
Vergleich zu 2005 von 37,4 Milliarden
Euro auf nur noch 3,9 Milliarden Euro
gesunken war, hat die Ampelregierung
innerhalb von zwei Jahren
um fast das Zehnfache erhöht.
Das liegt nicht nur an den steigenden
Zinsen, meine Damen und Herren,
sondern auch an den zahlreichen
Wahlversprechen der Koalitionäre,
die in der aktuellen Situation
schlichtweg nicht finanzierbar sind.
Werfen Sie Ihren Koalitionsvertrag in
die Ecke, setzen
Sie endlich Prioritäten.
Die Kosten Ihrer Politik tragen
nämlich unsere
Kinder und Kindeskinder.
Meine Damen und Herren,
ein Blick auf den sogenannten Klima-
und Transformationsfonds,
von dem wir jetzt auch schon gehört
haben, zeigt, dass die Transparenz
bei der Verwendung der Mittel,
die uns Ministerin Lemke im
vergangenen Jahr versprochen hat,
noch nicht zu erkennen ist.
Sie behaupten ständig,
alle Projekte des natürlichen
Klimaschutzes würden aus
diesem Fonds finanziert.
Was sind denn das für Projekte?
Zwei Programme haben Sie jetzt auf
den Weg gebracht,
ein drittes soll folgen.
Bei diesem Schneckentempo werden Sie
das Geld nie ausgeben können,
meine Damen und Herren.
Dann gibt es, meine Damen und Herren,
einen wichtigen Punkt
mit besonderem Augenmerk,
das ist der nationale Meeresschutz.
Auch davon haben wir schon gehört,
insbesondere hinsichtlich der
Altlasten an Munition
in Nord- und Ostsee.
Die Bundesministerin des
Auswärtigen, Annalena Baerbock,
hat kürzlich betont,
dass diese Munition eine tickende
Zeitbombe darstellt.
Gut erkannt, Frau Ministerin.
Ich möchte an dieser Stelle
anmerken, dass die erforderlichen
Haushaltsmittel für die schnelle
Bergung dieser tickenden Zeitbombe
erst durch den Änderungsantrag der
CDU/CSU im Bundeshaushalt 2023 zur
Verfügung standen.
Meine Damen und Herren,
wir werden diese Entwicklung
weiterhin genau beobachten und
gegebenenfalls nachjustieren,
weil die veranschlagten Mittel für
die kommenden Jahre nicht ausreichen
werden. Und was die Länder betrifft,
Kollege Schäffler,
da bin ich voll und ganz bei Ihnen.
Die müssen natürlich beteiligt
werden, und da erwarte ich auch ein
Handeln der Ministerin.
Die Problematik beschränkt sich aber
nicht nur auf die Kampfmittel in
unseren Meeren, sondern erstreckt
sich auch auf die
kampfmittelbelasteten Flächen in
Wäldern und Landschaften.
Die Gefahr durch Kampfmittel stellt
ein Umweltrisiko an sich dar,
dem nicht allein die Länder im
Rahmen der
Gefahrenabwehr begegnen sollten.
Die Freisetzung verschiedener
Schadstoffe, abhängig von Alter und
Zustand dieser Altlasten,
kann Boden
und Wasser beeinträchtigen.
Aus diesem Grund sollte die
Bundesregierung ab sofort Mittel
bereitstellen, um die Länder bei der
Beseitigung von Kampfmitteln an Land
und im Meer zu unterstützen.
Die Bewältigung dieser technischen
und finanziellen Herausforderung,
die dem Schutz der Umwelt und der
Bürgerinnen und der Bürger dient,
erfordert eine enge Kooperation
zwischen Bund und Ländern.
Meine Damen und Herren,
unsere aktuelle
Haushaltssituation ist prekär.
Dass die Zeit der vorläufigen
Haushaltsführung und die anhaltenden
Nachwirkungen der Coronapandemie
immer noch als Gründe für hohe
Ausgabenreste angeführt werden,
ist nicht nachvollziehbar.
Die Frage nach der Verwendung der
Mittel bleibt bestehen,
insbesondere im Hinblick auf die
hohen Ausgabenreste im
Bundesnaturschutzfonds.
Bestehende Programme scheinen eher
unattraktiv zu sein und bedürfen
einer Überarbeitung bzw.
bieten Potenzial für Einsparungen.
Meine Damen und Herren,
auch die Nationale Wasserstrategie
wurde angesprochen und ist ein guter
Ansatz, sollte aber ein Schwerpunkt
der kommenden Haushaltsjahre sein und
dringend mit den Haushaltsmitteln
ausgestattet werden,
die sie benötigt.
Auch wenn dieser Sommer in
Deutschland teilweise nass und
regnerisch war, ist es entscheidend,
rechtzeitig Maßnahmen zu ergreifen,
um Wasserknappheit in zukünftigen
Trockenperioden zu verhindern,
beispielsweise durch den Ausbau von
Verbundnetzen und Fernleitungen zur
Verteilung von Wasser aus feuchten
Regionen Deutschlands in trockene
Regionen. Haushaltspolitisch befinden
wir uns weiterhin
in schwierigen Zeiten.
Noch größer sind die finanziellen
Sorgen bei den
Bürgerinnen und Bürgern,
Frau Ministerin. Die Kosten für
Strom, Gas und Automobilkraftstoffe
sind unverändert hoch.
Sie sollten Ihre Rolle als
Verbraucherschutzministerin
endlich wahrnehmen.
Ein großer Fehler war die
Abschaltung der drei noch am Netz
befindlichen AKWs im Frühjahr.
Der befristete Weiterbetrieb hätte
zu einer deutlichen Entspannung der
Energiepreise am Markt geführt.
Daher sollten Sie, Frau Ministerin,
Ihre Äußerung zum Rückbau der
Atomkraftwerke
schleunigst überdenken.
Als Fazit und als letzter Satz:
Die Kreativlosigkeit der
Bundesumweltministerin Lemke zeigt
sich deutlich, da keine signifikanten
Neuerungen zu verzeichnen sind,
obwohl sich die umweltpolitischen
Herausforderungen erhöht haben.
Wir werden in den Beratungen
selbstverständlich unseren Anteil
dazu beitragen, dass dieser
Haushalt noch besser wird.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Damit sind wir am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich lade Sie ein, auch an der
morgigen Plenarsitzung teilzunehmen,
die ich jetzt einberufe für den
6. September 2023,
um 9 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Abend
und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.
Nehmen Sie bitte Ihr Altpapier mit,
damit die Assistentinnen und
Assistenten unseres Plenardienstes
nicht so viel zu tun haben,
die schon bereitstehen und
denen ich für ihre Arbeit danke.