Einen wunderschönen guten Morgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Besucherinnen und Besucher auf
der Besuchertribüne!
Die Sitzung ist eröffnet.
Und wir setzten auch heute unserer
Haushaltsberatungen fort.
Die Aussprache ist mit einer Redezeit
von insgesamt 9 Stunden heute
beschlossen. Die heutigen Beratungen
beginnen wir mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Und ich erteile dazu das Wort als
erstem Redner für die
Bundesregierung dem Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor einem Jahr waren in der damaligen
Haushaltsdebatte die Hauptthemen:
Uniper-Rettung, Besorgung von Gas
nach dem Ausfall der russischen
Lieferungen, Füllung der
Gasspeicher, Aufbau von FSRUs.
Das spielt heute in der öffentlichen
Debatte kaum noch eine Rolle.
Ich erwähne das nur,
um zu zeigen, wie weit wir in diesem
Land gekommen sind durch eine
gemeinsame Kraftanstrengung ich werde
darauf zurückkommen
der verschiedenen Akteure in
Deutschland. Ich
erwähne das zweitens,
weil Teile, Teile der gegenwärtigen
konjunkturellen Schwächephase,
weil die herausfordernden
Situationen, die wir haben,
unmittelbar mit diesen damals
virulenten und heute beherrschbaren
Problemen zu tun haben.
Deutschland ist eine Exportnation;
darauf sind wir stolz.
Das hat unseren Wohlstand in den
letzten Dekaden nach oben gebracht.
Aber natürlich sind wir darauf
angewiesen, dass
die Exportmärkte offenstehen.
Dass China nicht mehr nur der nette
Handelspartner ist,
dürfte inzwischen allen klar
geworden sein. Deutschland ist ein
hochindustrielles Land,
das noch immer
eine energieintensive Industrie hat.
Natürlich gibt es einen
Zusammenhang: Wenn ungefähr die
Hälfte der Energie aus Russland
wegfällt, dann kommt es zu hohen
Energiepreisen. Und:
Wir leiden unter der Inflation,
die nicht überraschend kommt.
Denn wenn die Hälfte der Energie
wegfällt und zu höheren Preisen
besorgt werden muss,
dann treibt das die Inflation
natürlich nach oben.
Das heißt, viele von den Problemen,
die wir im Moment haben
und die haben wir, stehen immer noch
in einem ursächlichen Zusammenhang
mit den Turbulenzen aus dem
fürchterlichen Angriffskrieg von
Putin auf die Ukraine.
Auch wenn die Trolle von Putin es
nicht wahrhaben wollen:
Es war von Anfang an das Ziel von
Putin, die wirtschaftliche Lage in
Europa zu destabilisieren.
Gut, dass wir ihm gemeinsam
in den Arm gefallen sind.
Sehr geehrte Damen und Herren,
diese Probleme treffen auf
strukturelle Probleme,
wie Bürokratie, fehlende
Arbeitskräfte,
fehlende Digitalisierung.
Um diese strukturellen Probleme zu
beheben, gibt es, glaube ich,
drei politische Grundhaltungen;
diese würden uns helfen,
da gemeinsam durchzukommen.
Ich betone noch einmal die
Gemeinsamkeit. Das heißt natürlich
nicht Einstimmigkeit,
sondern gemeinsame Analyse und den
Willen, zu kooperieren.
Erstens: Selbstkritik.
Das gilt natürlich für
mich und für meine Partei.
Dinge, die wir besser machen können,
müssen wir besser machen.
Und man darf auch einräumen,
dass man Dinge in der Vergangenheit
vielleicht anders gesehen hat;
die Situation hat
sich halt völlig geändert.
Ich will aber auch keinen Hehl daraus
machen, dass es Grund zur
Selbstkritik auch bei anderen gibt.
Es sollte keine Schande sein,
wenn man seine eigene Position
hinterfragt oder einräumt,
dass man sich geirrt hat.
Zweitens: Kraft zur Differenzierung.
Wenn man nur den Hammer als
Instrument nimmt, sieht
man auch nur Nägel.
So ist es aber nicht.
Ich habe es eben angedeutet:
Die Situation ist differenziert,
und sie erfordert differenzierte
politische, auch
wirtschaftspolitische Antworten.
Drittens: das gemeinsame Suchen.
Das gemeinsame Suchen heißt: Wer
Vielfalt zu Gegensätzen stilisiert,
gibt die politische Mitte preis.
Ich knüpfe an die Worte von
Katharina Dröge gestern an und wende
mich an die Union: Sie werden es in
Bayern erleben, dass genau diese
Politik zu einer Preisgabe der
politischen Mitte führt,
und das wird in letzter Konsequenz
den Wirtschaftsstandort
Bayern extrem schwächen.
Und: Es entspricht
nicht der Wirklichkeit.
Ich freue mich über die
Unterstützung gerade von
Unionsministerpräsidenten beim
Industriestrompreis,
und ich finde es gut,
dass die Union Vorstöße dazu macht,
länger freiwillig zu arbeiten,
und dass das
politisch incentiviert wird.
Es gibt die Möglichkeit zur
Kooperation, wenn man sie denn will
entgegen manchmal intellektuell
mäßig klugen Bierzeltreden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
„Raus aus der Komfortzone der
Selbstzufriedenheit!“,
das muss das Motto unserer Zeit sein.
Wenn wir unseren Wohlstand
verteidigen, wenn wir unseren
Wohlstand erneuern wollen,
dann heißt das, dass wir aktiv
handeln müssen und uns nicht
Vorträge halten, wie man wohl in der
Vergangenheit besser
gehandelt hätte.
Bedrückend ist rückblickend die
zukunftsblinde Selbstzufriedenheit,
mit der wir in diese Situation
hineingegangen sind.
Noch bedrückender ist aber,
wie das teilweise überkompensiert
wird durch ein defätistisches
Schlechtreden des
Standorts Deutschland.
Wir haben ich
habe es gerade hergeleitet
Probleme, Probleme,
die ursächlich mit der
geopolitischen Situation und mit
hausgemachten
Problemen zusammenhängen.
Das heißt aber nicht,
dass alles schlecht ist.
Wir sind ein starker Standort.
Wir sind als Standort hochinteressant
für ausländische Investoren;
80 Milliarden Euro für Investitionen
in Deutschland wir haben es vom
Bundeskanzler gestern
gehört stehen in der Pipeline.
Gemeint sind Investitionen von
jeweils über 100 Millionen Euro;
die anderen messen wir gar nicht.
Wir haben den Geist der
Zusammenarbeit, des Korporatismus
zwischen Sozialpartnern,
Bund und Ländern. Und wir haben
natürlich die Möglichkeit siehe
letztes Jahr im Vergleich zu diesem
Jahr, Dinge besser zu machen.
Lassen Sie mich kurz auf den
Bürokratieabbau Stichwort
„Deutschlandpakt“ zu sprechen
kommen. Wir sind ja längst
gemeinsam dabei, es zu tun.
Mit dem Bundesland
Nordrhein-Westfalen führen wir
gerade Praxischecks zur
Entbürokratisierung bei
Unternehmensgründungen durch.
Mit dem Bundesland
Bayern treffen wir uns morgen,
um Praxischecks hinsichtlich
Nachhaltigkeitsberichterstattung und
Verschlankung durchzuführen.
Mit dem Bundesland Baden-Württemberg
sind wir dabei, die Beschleunigung
des Ausbaus der erneuerbaren Energien
von der Praxis her zu überprüfen
und zu entbürokratisieren.
Wir sind doch schon längst dabei,
das zu tun, und Bund und Länder
arbeiten gut zusammen.
Das heißt doch, dass wir die Kraft
zur Zusammenarbeit haben können.
Habe ich das gerade richtig gehört?
„Reicht das nicht?“
Na ja, ich habe eben angemahnt,
vielleicht ein bisschen
selbstkritisch zu sein.
Um einmal kurz über „Reicht das
nicht?“ zu reden:
Die Bilanz der Vergangenheit,
die wir vorgefunden haben:
Ausbau der Erneuerbaren:
politisch verschleppt.
Digitalisierung bis hin zum
UMTS-Ausbau: schlecht gemacht.
Arbeitskräfteeinwanderung:
mit Absicht verhindert.
Integration von Fachkräften in den
Arbeitsmarkt: nicht gewollt.
Die Erneuerbaren: mutwillig
verzögert. Netzausbau:
verhindert. Und dann:
„Reicht
das nicht?“
Natürlich reicht das alles nicht,
sonst wären wir ein Land ohne
Probleme. Mit einer Geschwindigkeit
wie nie zuvor löst diese
Bundesregierung aber die Probleme.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Wille zur Kooperation heißt,
politische Gegensätze zu
akzeptieren, aber das
Gemeinsame zu suchen.
Der Wille, den Standort Deutschland
zu stärken, heißt, auf die Kraft
dieses Landes zu setzen
und sie zu entfesseln.
Lösen wir uns von dem Schlendrian
der Vergangenheit! Entfesseln wir die
wirtschaftliche Kraft Deutschlands!
Erneuern wir den Wohlstand.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion hat nun das
Wort der Kollege Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vorgestern der
tatsächliche Vizekanzler,
gestern der Kanzler,
heute der eigentliche Vizekanzler
drei verschiedene Reden für dreimal
ein verschiedenes Publikum.
Denn jeweils klatscht ja nur die
eigene Fraktion; bei den anderen
rührt sich die Hand nicht.
Man hat den Eindruck:
Es sind drei verschiedene Welten,
in denen sie leben.
Auch wenn man
Ihnen genau zugehört hat,
Herr Wirtschaftsminister,
hat man nicht den Eindruck,
dass Sie wirklich in
der realen Welt leben.
Wir sind in der Rezession.
Wir sind das einzige Industrieland,
das schrumpft.
Das Einzige, was wächst in
Deutschland, sind die
Arbeitslosenzahlen und die Zahl der
Insolvenzen. Wir haben
Rekordinflation. Zig Millionen
Deutsche haben weniger Kaufkraft
jeden Monat. Davon haben Sie hier
kein Wort gesagt. Sie leben echt in
einer anderen Welt,
Herr Minister. Und ja,
Sie waren selbstkritisch im
Politphilosophischen.
Aber im Konkreten haben
wir hier wenig gehört.
Herr Vizekanzler, ich hätte gerne
gehört, was Sie zum Kanzlervorschlag
von gestern sagen. Na ja,
ein kleiner Halbsatz.
Ihr Dauerstreit mit dem
Finanzminister ist doch der
Hauptgrund, warum diese
Regierung im Chaos versinkt.
Die zweite Frage, die sich dabei
stellt, ist: Worüber reden wir
eigentlich bei
diesem Deutschlandpakt?
Das, was uns gestern im Nachgang als
Deutschlandpakt verkauft werden
sollte, ist doch eigentlich nur ein
Päktchen, ein Bonsaipaket,
eine Auflistung von Projekten,
bei denen Sie seit Monaten nicht
vorankommen, Vorschläge der Länder,
die doch bisher an Ihnen scheitern.
Das ist bestenfalls ein PR-Gag.
Das ist nur eine neue Verpackung,
aber nicht neue Politik.
Wenn Sie wirklich tun wollen,
was nötig ist, dann schlage ich
Ihnen gleich drei Pakte vor:
Ein Pakt für Wachstum:
Die Energiekosten müssen runter,
Kernkraftwerke wieder ans Netz,
damit wir mehr Angebote haben,
Stromsteuer runter,
Netzentgelte runter für Industrie,
Mittelstand, Handwerk,
Steuern runter für die,
die in Deutschland investieren.
Das wäre ein Pakt für Wachstum,
der einen Unterschied macht.
Ein Pakt für Leistung und Fleiß:
Eine Belastungsbremse bei 40 Prozent
Sozialabgaben, Steuerfreiheit für
Überstunden und für Rentnerinnen
und Rentner, die noch arbeiten gehen,
damit die, die zusätzlich mit
anpacken, auch was davon haben,
eine Reform beim Bürgergeld nach dem
Prinzip „Wer arbeiten kann,
sollte arbeiten“. Das wäre ein
Pakt für Fleiß, der einen
Unterschied macht für Deutschland.
Angesichts der Lage,
in der wir sind, auch ein Pakt für
sichere Grenzen und gegen illegale
Migration; sichere Herkunftsstaaten,
damit die Verfahren schneller sind,
schneller abgeschoben werden kann;
Sachleistungen statt Geldleistungen,
damit wir auch
dort die Fehlanreize reduzieren;
Grenzkontrollen an der Grenze zu
Polen, Tschechien, der Schweiz.
Machen Sie endlich Ihren Job!
Legen Sie konkrete Maßnahmen vor
für Wachstum,
Leistung und Sicherheit.
Sinnvolle Gesetze sind noch nie an
der Union gescheitert.
Sie scheitern an
Ihrer eigenen Koalition, und
das ist das Problem.
Das bringt mich zur eigentlichen
Frage rund um diesen Deutschlandpakt.
Denn worauf wollte
der Bundeskanzler eigentlich hinaus?
In Wahrheit war das doch gestern ein
Offenbarungseid. Denn das Problem ist
nicht, dass wir eine Krise haben,
die den
großen Schulterschluss benötigt.
Das Problem ist, dass wir eine
Regierung haben, die in der Krise
nicht funktioniert.
Der Deutschlandpakt ist in Wahrheit
ein Misstrauensvotum des Kanzlers
gegen seine eigene Koalition.
Vieles von Ihrem Pakt könnten Sie
mit Ihrer Mehrheit
doch hier einfach machen.
Doch Ihre Koalition ist zerstritten
und zerrüttet. Sie vertrauen
einander nicht mehr.
80 Prozent der Deutschen vertrauen
Ihrer Regierung nicht mehr.
Das, was Sie
hier seit Monaten machen,
dieses zerrüttete Vertrauen,
ist ein Konjunkturprogramm für die
Populisten, und das ist das
eigentliche Problem.
Davon müssten wir in den
Diskussionen hier
tatsächlich ausgehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Lösung dafür ist nicht,
dass die Opposition die Regierung
stützt. Wenn die Regierung für das,
was zu tun ist, keine eigene Mehrheit
mehr hat, braucht es keinen Pakt.
Dann müssen Sie ernsthaft über Ihre
Regierungsfähigkeit nachdenken.
Machen Sie als Ampel Ihre Arbeit,
oder lassen Sie andere sie machen.
Aber hören Sie auf mit diesem
Popanz. Wir sind mitten in der Krise.
Es ist Zeit für
Taten und für weniger Gerede.
Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Frank Junge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Herr Spahn, zunächst möchte ich
anmerken: Auch wenn man etwas mit
markigen Worten vorträgt und öfter
sagt, wird es trotzdem nicht realer
und wahrer. Ein zweiter Aspekt ist
anzumerken: Wenn Sie unsere Gesetze
kritisieren und einfordern,
dass sie sinnvoll sein sollen,
dann würde ich vorschlagen:
Machen Sie doch selbst kluge
Vorschläge, die in dieser Krise
diesem Land helfen und uns
voranbringen. Mit dem Blick auf die
Einschätzung der Krise und darauf,
dass dort nichts funktioniert hat,
will ich Ihnen noch mal sagen,
dass wir vor 18 Monaten mit Beginn
der Zeitenwende und dem Überfall von
Putin auf die Ukraine vor einer
Prognose gestanden haben,
in eine tiefe Rezession zu rutschen.
Die Optimisten sprachen von minus 5
Prozent und die Pessimisten
von minus 10 Prozent.
Eine Insolvenzwelle sollte kommen und
die Arbeitslosigkeit massiv steigen.
Wenn wir heute auf das schauen,
was wir haben, dann sehen wir:
Die Rezession liegt bei 0,4 Prozent.
Es gab keine Insolvenzwelle.
Wenn wir die Arbeitslosigkeit von
August 2023 vergleichen mit der von
August 2022, dann zeigt sich:
Das liegt fast auf gleichem Niveau.
Also, ein Horrorszenario,
wie Sie es vielleicht gerne hätten,
kann ich dort nicht feststellen.
Warum ist die Entwicklung so?
Weil wir entschlossen gehandelt
haben. Weil wir über dreistellige
Milliardenbeträge die Familien und
Bürger entlastet haben.
Wir haben die Unternehmen steuerlich
entlastet, und wir haben mit enormer
finanzieller Kraft dafür gesorgt,
in nutzbringende und nachhaltige
Infrastruktur zu investieren.
Das alles hat am Ende dazu geführt,
dass wir heute diesen Stand haben.
Wer sich heute hinstellt,
wie Sie es tun, um am Ende diese
Vorgehensweise in der aktuellen Lage
komplett zu ignorieren,
wer völlig ignoriert,
von wo wir gekommen sind und wo wir
heute sind, wer also ausschließt,
dass wir unter diesem Aspekt in der
Krise schon eine gute Entwicklung
genommen haben, der verweigert sich
nicht nur der Wahrnehmung der
Realität, sondern der betreibt auch
ganz bewusst Angstmacherei und der,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
schadet unserer Wirtschaft und redet
den Rechtspopulisten nach dem Mund.
Unabhängig davon das will ich auch
ganz klar sagen können wir mit der
gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage
nicht zufrieden sein;
das ist allen klar,
die hier ohne Alarmismus an diese
Situation herangehen.
Vor diesem Hintergrund wird der
vorgelegte Haushaltsentwurf der
Bundesregierung diesen
Ansprüchen gerecht.
Wir haben mit 90 Milliarden Euro,
inklusive KTF, im nächsten
Haushaltsjahr eine Investitionsquote
im Haushalt, die es
noch nie zuvor gegeben hat.
Warum ist das wichtig?
Weil wir mit diesem
Geld Anreize setzen können.
Wir können Investitionen in
nachhaltige Bereiche voranbringen.
Wir können der Wirtschaft
Verlässlichkeit und
Planungssicherheit bieten, und
genau das sind die Instrumente,
die unsere Wirtschaft gegenwärtig
braucht. Mit dem Etat des BMWK stehen
alleine mit den Mitteln des KTFs 40
Milliarden Euro zur Verfügung,
und auch das sind Größenordnungen,
die es so vorher
noch nicht gegeben hat.
Lassen Sie mich zwei,
drei Dinge erwähnen,
die insbesondere aus meiner Sicht von
großer Bedeutung sind.
Da wäre zunächst die Investition in
den Energieträger der Zukunft:
in Wasserstoff. Wir investieren
4 Milliarden Euro, damit der Hochlauf
der Wasserstoffwirtschaft und die
Dekarbonisierung unserer
Wirtschaft erfolgen können.
Wir investieren 19 Milliarden Euro in
die Energieeffizienz im
Gebäudebereich und stellen sicher,
dass dort klimaneutrales Heizen für
jeden Geldbeutel möglich ist.
Wir haben an dieser Stelle Maßnahmen
im Haushalt, um die kleinen und
mittelständigen Unternehmen,
das Handwerk zu unterstützen.
Knapp 1 Milliarde Euro sind zur
Verfügung für Forschung und
Entwicklung und Innovation.
Wenn wir an die Bekämpfung der
Strukturschwäche denken,
dann verweise ich auf die GRW,
die gerade auch im
Osten wertvolle Arbeit leistet.
Dieser Ansatz ist sogar auf 680
Millionen Euro erhöht worden.
Das alles sind Maßnahmen,
die zeigen, dass wir in dieser Krise
mit finanziellen Möglichkeiten
gegensteuern, um bessere
Voraussetzungen für die Erholung der
Konjunktur zu schaffen.
Ergänzend ist und muss erwähnt
werden, dass wir mit dem
Wachstumschancengesetz steuerliche
Entlastungen in Höhe von
7 Milliarden Euro auf den Weg bringen.
Hier ist natürlich noch mal die
Anmerkung wichtig, dass
die Länder mitziehen müssen.
Ich gehe davon aus,
dass an dieser Stelle die Einsicht
dazu da ist. Hier kam in den letzten
zwei Tagen auch zur Sprache:
Bürokratieentlastung ist wichtig.
Insofern ist das, was wir da geplant
haben, begleitet von 2 Milliarden
Euro für die Wirtschaft,
etwas, was hier komplett unter den
Tisch fällt, was aber in der
Haushaltsplanung enthalten ist.
Ich komme zum Schluss.
Diese Koalition zeigt erneut,
dass wir Krise gut managen können,
dass wir in dieser Krise nicht nur in
der Lage sind, Weichen zu stellen,
sondern auch, den Herausforderungen
der Zukunft zu begegnen.
Und das ist mir auch ganz wichtig:
Wir stellen dabei sicher,
dass niemand unter die Räder kommt
und dass es, wie Sie,
Herr Merz, das ja gestern gefordert
haben, an dieser Stelle nicht dazu
kommt, den Sozialstaat zu rasieren.
Das ist nicht unser Ziel.
Diesen Ansprüchen wird
dieser Haushalt gerecht.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Politik dieser Regierung führt
in die Verarmung:
Deindustrialisierung,
Einbruch des Lebensstandards der
Bürger, Ruin der Staatsfinanzen.
Lange ist es her, dass ein
herausragender
Wirtschaftswissenschaftler
wie Ludwig Erhard das
Wirtschaftsministerium geführt hat.
Nun erzählt uns hier ein
Kinderbuchautor Geschichten über die
Schuld anderer und verbreitet
Panik vor der Zukunft.
Welche Vermessenheit ist es,
zu glauben, dass das kleine
Deutschland das
Weltklima retten könnte!
Dabei ist es nicht einmal bewiesen,
dass der Mensch den Einfluss auf das
Klima hat, den
Sie hier immer beschwören.
Den Preis dafür zahlen aber die
Menschen in Deutschland.
Immer weniger Bürger
verstehen Ihre Politik,
Herr Habeck. Sie reden dauernd über
CO und nehmen zugleich unserem Land
mit der Kernkraft eine zuverlässige,
günstige und
CO-freie Energiequelle weg.
Wer so handelt, hat jedes moralische
Recht verloren, den Menschen ihre
Energie fürs Heizen,
Fahren und Produzieren zu verbieten.
Alleine Ihr Heizverbotsgesetz wird
unvorstellbare 2.500
Milliarden Euro kosten
das teuerste Gesetz dieses
Jahrtausends. Das kommende
Verbrennerverbot trifft die deutsche
Autoindustrie ins Mark.
Ihre Energiepolitik sorgt für die
höchsten Strompreise der Welt.
Und jetzt wollen Sie auch noch 30
Milliarden Euro Subventionen für
einen Industriestrompreis. Das ist der
Gipfel der politischen Quacksalberei.
Erst setzen Sie Deutschland mit Ihrer
Energiewende auf eine radikale Diät.
Wenn unser Land davon schwer krank
wird, zücken
Sie eine Steuergeldspritze.
Jeder vernünftige Arzt würde wie
wir von der AfD
natürlich die Diät absetzen.
Schluss also
mit der gescheiterten Energiewende!
Fahren wir schnellstmöglich die
Kernkraftwerke wieder hoch!
Auch meine bayerische Heimat braucht
dringend verlässliche Energie.
Auf die Abholzung von Wäldern für
hässliche riesige Rotoren können
wir gerne verzichten.
Jetzt soll Wasserstoff Ihre
Energiewende retten.
Mit immer neuen Subventionen bezahlen
Sie Projekte, die sonst keiner macht,
weil sie sich einfach nicht lohnen.
Das Geld stammt aus dem sogenannten
Klima- und Transformationsfonds,
dem Milliardengrab
für grüne Ideologie.
Bezahlen müssen es die Bürger mit
immer höheren CO-Abgaben auf Sprit,
Heizstoffe und alles,
was mit Gas und Öl produziert wird.
Das Versprechen der Ampel,
den Menschen dieses Geld
zurückzugeben, ist nicht eingelöst.
Und das wird sich kaum ändern;
denn Sie werfen es
ja sofort wieder hinaus.
Mehr noch: Ihre Energiewende ruiniert
die Staatsfinanzen.
Denken Sie nur an die Energiesteuer
die frühere Mineralölsteuer:
Wenn Sie alle Autofahrer in E-Autos
zwingen, fällt die aus
30 Milliarden Euro im Jahr.
Das ist doch alles
nicht zu Ende gedacht.
Vom drohenden Absturz des
Lebensstandards in Deutschland
müssen Sie als sein oberster
Verursacher wohl ablenken.
Warum sonst basteln Sie,
Herr Habeck, jetzt an sogenannten
neuen Berechnungsmethoden
bei der Wohlstandsmessung?
Harte Fakten wie das
Bruttoinlandsprodukt,
das ausgerechnet in Deutschland
sinkt, stören da natürlich.
Wir von der AfD-Fraktion werden Ihre
schlechten Zahlen aber täglich
auf den Tisch legen.
Für Deutschland wäre es gut,
wenn Sie besser heute
als morgen den Hut nehmen.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Wirtschaftsleistung,
der Wohlstand in Deutschland,
das ist kein Dauerauftrag,
der uns monatlich automatisch
überwiesen wird, sondern dieser
Wohlstand, der muss von den
Bürgerinnen und Bürgern hier hart
erwirtschaftet werden.
Und bevor wir ihn nicht
erwirtschaftet haben,
können wir auch
nicht ans Verteilen gehen.
Die deutsche Wirtschaft,
das sind die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, das sind die
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber,
und das sind die Arbeitsplätze in
Deutschland, die
diesen Wohlstand erwirtschaften.
Diese Wirtschaft ist aktuell mit
großen Herausforderungen
konfrontiert, die im Ergebnis dazu
führen, dass die
deutsche Wirtschaft schrumpft.
Eine dieser Herausforderungen
resultiert aus der hohen
Inflationsrate. Die Inflation sorgt
für Unsicherheit bei den Betrieben
und bei der Preisgestaltung.
Die Inflation hat mehrere Gründe.
Ein großer Grund sind natürlich die
gestiegenen Energiepreise.
Aber wir hatten schon vor der
Energiekrise, vor dem
völkerrechtswidrigen Einmarsch von
Putin in die Ukraine eine
viel zu hohe Inflationsrate,
gegen die die EZB leider viel zu
spät agiert hat. Deshalb ist es
richtig, dass wir in der Politik
entschieden haben, dass wir die
expansive Ausgabenpolitik der
Coronazeit beenden, dass wir die
Schuldenbremse wieder einhalten.
Das ist ein wichtiger Beitrag,
um diese Inflation zu bekämpfen.
Aber in der Lage, in der sich die
deutsche Wirtschaft befindet,
muss man natürlich auch
Wachstumsimpulse senden.
Das tut diese Bundesregierung mit dem
Wachstumschancengesetz:
7 Milliarden Euro Entlastungsvolumen.
Lieber Herr Merz, das wird der
Lackmustest für Sie.
Sie haben hier gestern,
am Mittwoch, eine große Ankündigung
gemacht, wie Sie sich Entlastungen in
diesem Land vorstellen.
Deshalb werden wir sehr genau
hinschauen, wie Sie Ihre
Ministerpräsidenten,
die Ministerpräsidenten der Union,
dazu bringen, diesem
Wachstumschancengesetz zuzustimmen.
Da können Sie hier in Berlin
anfangen bei Ihrem Regierenden
Bürgermeister. Er hat ja schon
erklärt, dass er dieses
Wachstumschancengesetz ablehnt.
Er will also diese Impulse für die
deutsche Wirtschaft nicht aussenden.
Daran werden wir
Sie natürlich messen.
Der zweite Baustein, Herr Minister, ist
der Bürokratieabbau. Ich bin
Justizminister Marco Buschmann sehr
dankbar dafür, dass er eine
Initiative zum Abbau von
Bürokratiekosten gestartet hat,
die die deutsche Wirtschaft um 2,3
Milliarden Euro entlasten wird.
Und da, liebe Union, einen schönen Gruß
an Sie: Die letzte große Initiative
von Ihnen also, „groß“ ist
relativ gemeint; das muss man in
Anführungszeichen setzen umfasste
1,1 Milliarden Euro.
Das ist ziemlich lange her.
Deshalb, glaube ich,
sollten Sie kleinere Brötchen
backen, wenn Sie Bewertungen unseres
Bürokratieabbaus vornehmen.
Keine Frage:
Eine große Herausforderung sind die
enorm hohen Energiepreise.
Aber die enorm hohen Energiepreise
sind auch nicht erst
seit einem Jahr so hoch.
Deutschland hat schon seit mehreren
Jahren die höchsten Energiepreise im
internationalen und
europäischen Vergleich.
Es gibt unzählige Berichte des
Bundesrechnungshofs,
noch aus Zeiten des
CDU-Wirtschaftsministers Peter Altmaier,
wie grottenschlecht die
Energiewende gemanagt wird.
Diese hohen Energiepreise sind ein
großes Problem für
die deutsche Industrie.
Wir haben aber auch als Politik in
Mehrheitsentscheidung dafür gesorgt,
dass das Angebot drastisch
eingeschränkt wird:
Atomausstieg, Kohleausstieg,
im Übrigen alles
beschlossen unter Unionsführung.
Wir haben uns in eine sehr
trügerische und beklemmende
Abhängigkeit vom großen
Energieträger Gas begeben.
Auch das ist leider in den 16 Jahren
erfolgt; da kann
ich Sie nicht rauslassen.
Und wir sind viel zu langsam in die
Alternativen eingestiegen,
wenn es um Netzausbau oder
regenerative Energien ging.
Damals saß auf der Regierungsbank
mindestens ein Regierungspartner,
nämlich die CSU, der diese Sachen
nicht nur aktiv bekämpft hat,
sondern in Bayern dafür gesorgt hat,
dass keine Windkraft ausgebaut worden
ist und dass
kein Netzausbau stattgefunden hat.
Sie tragen große Verantwortung für
diese Energiekrise.
Deshalb ist es richtig,
was der Bundeskanzler gestern
formuliert hat: dass er von Ihnen
erwartet, dass Sie sich bei der
Lösung auch einbringen.
Wir als Ampel haben
der Kollege Junge ist darauf
eingegangen; auch Sie,
Herr Minister sind es, ein großes
Paket geschnürt, um gegen diese
hohen Energiepreise anzukämpfen:
mit der Gas- und Strompreisbremse,
mit der Verlängerung des
Spitzenausgleichs, mit der
Abschaffung der EEG-Umlage
für die Haushalte.
Das waren große Kraftakte.
Aber wir werden
da nicht stehen bleiben.
Wir müssen den Anteil der
staatlichen Abgaben am Strompreis
weiter senken, und deshalb müssen
wir die Stromsteuer senken.
Letztlich darf es aber nicht dazu
führen, dass wir in
Dauersubventionen einsteigen;
denn die Marktkräfte und die
Preismechanismen müssen
auch weiterhin wirken.
Die Politik kann bei den großen
Veränderungen, die international
stattfinden, natürlich begleiten und
unterstützen. Aber letztendlich sind
die Unternehmen die Akteure,
und deshalb dürfen wir der deutschen
Wirtschaft auch das wichtige
Informationsinstrument „Preise“
nicht auf Dauer wegnehmen.
Ich freue mich auf die
Haushaltsberatungen.
Herr Minister, wir werden über viele
Prioritätensetzungen sicher noch mal
intensiv diskutieren.
Ich nenne hier das Stichwort
„Fachkräftemangel“ und auch
das Thema Raumfahrt.
Das wird eine spannende Zeit.
Aber, ich denke, wir werden alle
gemeinsam zu einer guten Lösung
kommen und weitere Wachstumsimpulse
für unsere
deutsche Wirtschaft aussenden.
Und der nächste Redner ist Victor Perli
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland ist die einzige große
Volkswirtschaft, die schrumpft.
In dieser Situation legt die
Ampelkoalition hier einen
Kürzungshaushalt vor.
Was für eine Realitätsverweigerung!
Die Regierung gefährdet damit
Wohlstand und Arbeitsplätze,
warnt das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung.
Der Entwurf sei ökonomisch unklug,
unsozial und unstrategisch.
Das sehen wir genauso,
meine Damen und Herren.
Anstatt verstärkt in die Zukunft zu
investieren und den Laden wieder aus
der Krise rauszuziehen,
fahren Sie ihn noch
dicker rein und machen damit das Land
und die Leute zu Absteigern.
Das ist die völlig falsche Richtung,
und das führt natürlich zu einer
immer größeren Unzufriedenheit
über diese Regierung.
Darüber dürfen Sie
sich überhaupt nicht wundern,
meine Damen und Herren.
Die Politik der Bundesregierung
führt zu einer gigantischen
Umverteilung von unten,
von den normalen Bürgern,
nach oben.
Die drei großen Stromkonzerne haben
im letzten Jahr Profite von
17,6 Milliarden Euro kassiert.
Während normale Bürger und Betriebe
Höchstpreise zahlen,
verdienen sich diese
Konzerne dumm und dämlich.
Damit muss endlich Schluss sein,
meine Damen und Herren.
Und da haben wir nicht vergessen,
dass Kanzler Scholz und Minister
Habeck versprochen hatten,
von diesen Krisengewinnen viele
Milliarden Euro Übergewinne
abzuschöpfen, um die Bürgerinnen
und Bürger zu entlasten.
Aber das Gesetz kam so spät, es galt
so kurz und es war so schlecht,
dass statt der vielen Milliarden
nicht mal eine
halbe Milliarde Euro zusammenkam.
Das lässt sich mit Unfähigkeit
nicht mehr erklären.
Das war Vorsatz.
Die Ampelkoalition ist Schutzmacht
der Milliardäre und Krisengewinner.
Anstatt die Teuerungswelle zu stoppen
und Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen zu entlasten,
macht die Ampel das Leben der Leute
noch teurer. Die Mehrwertsteuer auf
Gas und auf Fernwärme steigt zum
1. Januar 2024 um 12 Prozentpunkte.
Dasselbe gilt für die Gastronomie:
12 Prozentpunkte teurer.
Die Eltern müssen dann mehr fürs
Kita- und Schulessen bezahlen.
Das ist unsoziale Politik.
Wir fordern Sie auf,
diese Teuerung zu stoppen,
meine Damen und Herren.
Sie hatten dann versprochen,
die Bürger mit dem Klimageld zu
entlasten. Aber das wird verschleppt
mindestens bis 2026.
Das hält Sie jetzt aber nicht davon
ab, die CO-Preise fürs Tanken und
fürs Heizen zu erhöhen.
Das kostet die Bevölkerung 2,3
Milliarden Euro pro Jahr.
Ohne Ausgleich durch ein Klimageld
ist das eine gigantische Belastung
für die große Mehrheit der
Bevölkerung, die eben kleine und
mittlere Einkommen hat.
Das ist keine soziale Politik.
Das ist keine
Politik für Klimaschutz,
Herr Habeck. Das ist Politik gegen
die Mehrheit der Bevölkerung.
Wir brauchen in diesem Land soziale
Gerechtigkeit, und Sie
machen genau das Gegenteil.
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben gerade einer
Rede des Abgeordneten Jens Spahn
beigewohnt, die formal,
glaube ich, eine Antwort auf die Rede
des Wirtschaftsministers sein sollte,
aber inhaltlich nicht viel
damit zu tun hatte.
Herr Spahn, ich weiß ja,
die Botschaft entsteht beim
Empfänger. Aber das ändert nichts
daran, dass der Empfänger dem Sender
vielleicht zuhören müsste,
um zu gucken, ob
die vorbereitete Rede noch passt.
Herr Merz, gestern habe ich Ihrer
Rede zugehört. Ich verstehe ja,
dass Sie nervös sind.
Es läuft ja auch nicht alles ganz
gut. Aber glauben Sie wirklich,
dass es das beste Konzept ist,
die eigene Schwäche dadurch
ausgleichen zu wollen,
dass man dieses Land,
diesen Wirtschaftsstandort,
diesen Industriestandort schlechter
redet, als er ist?
Glauben Sie, dass das Ihrer
Verantwortung als Opposition in einer
tatsächlich herausfordernden
Situation gerecht wird,
wenn Sie dieses Land schlechtreden
und überall in die Welt
hinausposaunen: „Investiert nicht
in Deutschland! Hier
liegt was im Argen.“?
Glauben Sie, dass Sie damit Ihrer
Verantwortung gerecht werden?
Als ich Ihnen gestern zugehört habe,
ist mir eine Liedzeile von Rio Reiser
eingefallen, ein frühes Werk.
Da sagt er: „Drum schluckt sie
endlich runter, eure alten Phrasen
und faßt euch endlich mal an die
eigenen Nasen.“ Und wie es der
Zufall so will, meine Damen und
Herren, heißt dieses Lied
„Bitterböser Friederich“.
Mensch, Sachen gibts in der Welt!
Dieser Wirtschaftsstandort,
meine Damen und Herren,
ist stark, und er bleibt stark.
Das sehen wir daran,
dass bis zu 80 Milliarden Euro
Auslandsinvestitionen jetzt nach
Deutschland kommen.
Intel ist ja nur
das prominenteste Beispiel dafür.
Und was sagt Intel,
warum es hierherkommt?
Weil der Wirtschaftsstandort stark
ist, weil wir ein starkes
Ausbildungssystem haben,
weil wir jetzt auch gegen Ihren
Widerstand ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen haben, mit dem wir die
Fachkräfteproblematik,
die ja nicht neu ist,
sondern die wir schon seit Jahren und
Jahrzehnten ansprechen,
endlich angehen.
Und: Was sagt Intel,
warum es nach Deutschland
kommt und sich für Magdeburg
entschieden hat? Wegen der
erneuerbaren Energien,
die wir jetzt endlich ausbauen.
Wenn es eine politische Kraft in
diesem Land gibt, die ein echtes
Deindustrialisierungsrisiko ist,
dann ist es doch die CSU in Bayern,
die den Netzausbau verschleppt hat,
die die erneuerbaren Energien
blockiert hat, wo immer sie konnte.
Markus Söder hat sich fast
höchstpersönlich auf die Felder
geklebt, damit dort
kein Stromnetz ausgebaut wird.
Bayern, ein Land, in dem 17-Jährige,
die sich auf die Straße kleben,
weil sie sich Sorgen um ihre Zukunft
machen, präventiv in den Knast
gesperrt werden und in dem
17-Jährige mit Vernichtungs- und
Vergasungsfantasien durch die Schule
laufen und ein würdiger
Ministerpräsidentenstellvertreter
für Markus Söder sind,
dieses Land braucht einen Wechsel.
Zum Glück haben die Bayerinnen und
Bayern die Gelegenheit dazu.
Herr Spahn, Sie haben ja ein
spannendes Potpourri der besten Hits
der 70er, der 80er und von heute
versucht aufzulegen.
Aber ehrlich gesagt,
das, was Sie da versuchen,
ist, auf das Erfolgsmodell von Joe
Biden mit den Rezepten von Ronald
Reagan und Margaret
Thatcher zu reagieren.
Kommen Sie doch an in den
20er-Jahren dieses Jahrhunderts!
Und:
Gehen Sie raus aus den 80ern,
Herr Merz!
Vielleicht ist dann Berlin-Kreuzberg
auch nicht mehr so gefährlich für
Sie. Das, was ansteht,
ist, auf die Impulse aus den USA,
auf den Inflation Reduction Act mit
einer aktiven Politik zu reagieren,
einer aktiven Industriepolitik,
die Wertschöpfungsketten hält,
die dieses Land stark gemacht haben:
Stahl, Chemie, Aluminium,
all diese. Dazu braucht es auch Dinge
wie einen Industriestrompreis.
Das mag nicht die reine
marktwirtschaftliche,
ordnungspolitische Lehre sein.
Aber es ist eine pragmatische Antwort
auf die Situation, die wir haben.
Ich danke der SPD-Fraktion ganz
ausdrücklich, dass sie sich so
deutlich in dieser Frage hinter
Robert Habeck stellt.
Vielen Dank dafür! Vielen Dank,
meine Damen und Herren,
für das, was in den nächsten Wochen
noch ansteht an guten Beratungen!
Ich freue mich darauf.
Und für die Unionsfraktion hat nun
das Wort die
Kollegin Julia Klöckner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeswirtschaftsminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Banaszak, Ihre Stand-up-Comedy
hier eben war ja echt goldig.
Ich meine, angesichts der
Umfragewerte der Grünen in Bayern
wäre ich da schon
ein bisschen anders unterwegs.
Sie werfen der CSU vor,
sie würde den Industriestandort
Deutschland gefährden.
Das CSU-geführte Bundesland Bayern
finanziert Länder mit,
wo Sie in der Regierung sind,
weil Sie es nicht hinkriegen.
Das muss man
sich einfach mal anschauen.
Ein zweiter Punkt, Stichwort
„erneuerbare Energien“. Schauen
wir uns den Ausbau
der erneuerbaren Energien dort an.
Es gibt kein Bundesland,
das so weit vorne liegt wie Bayern.
Es ist spitze im Bereich Biomasse,
spitze im Bereich Wasserkraft,
spitze im Solarbereich.
Sie sagen, das sei Comedy.
Das Problem dieser Ampelregierung
ist, dass sie schon scheitert,
wenn sie Bestandsaufnahme macht.
Ihre Bestandsaufnahme ist falsch.
Deshalb sind Ihre Folgeschlüsse
ebenso falsch. Kollegin
Klöckner, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus den Reihen der
Grünen? Sehr gerne.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade gesagt,
dass da, wo die Grünen regieren,
der Netzausbau und der Ausbau der
Erneuerbaren nicht so funktionieren.
Das habe ich so gehört, und
Sie hören Ihrer Kollegin nicht zu,
wenn Sie was ganz anderes gehört
haben; spannend. Also,
Sie haben das gerade gesagt.
Ist Ihnen bewusst um Beispiele von
beiden Enden der Republik zu nehmen,
dass im Gegensatz zu Bayern,
wo ja bald gewählt wird,
in Schleswig-Holstein,
wo Minister Habeck lange
Verantwortung getragen hat und auch
jetzt die Grünen
noch Verantwortung tragen,
der Netzausbau
hervorragend funktioniert hat,
die Stromleitungen,
auch auf 380 kV-Leitungen,
den Strom schon transportieren,
weil die einfach fertig sind,
während der Netzausbau in Bayern
nicht vorankommt? Ist Ihnen bewusst,
dass Schleswig-Holstein beim Ausbau
der Windenergieanlagen ganz vorne
dabei ist, genauso wie in anderen
Ländern, wo Grüne mitregieren?
Wissen Sie eigentlich,
wie viele nämlich sehr,
sehr wenige Anträge auf
Windenergieanlagen in
Bayern gestellt wurden?
Wissen Sie eigentlich,
dass Sie auch im Winter Strom
brauchen, dass Sie Wind- und
Solarenergie brauchen,
dass Solar allein nicht reicht?
Deswegen frage ich Sie:
Wie soll der Wirtschaftsstandort
Bayern funktionieren,
wenn die erneuerbaren Energien
ausgebremst werden,
wenn im Winter eben nicht die Sonne
genügend Energie liefert?
Haben Sie irgendein Argument,
das widerlegt, dass die CDU und
insbesondere die CSU in Bayern den
Ausbau der Windenergie und den Ausbau
der Netze nicht vorangebracht haben?
Um es kurz zu machen:
Sie haben mir gerade etwas
unterstellt, ein Zitat,
was ich gar nicht gesagt habe.
Deshalb noch einmal,
um es deutlich zu machen:
Ihr Kollege aus der Fraktion sagte
eben, die CSU würde den
Wirtschaftsstandort
Bayern gefährden.
Ich weiß gar nicht,
wo Ihre Analysedaten herkommen.
Die Lokomotive, die
Wirtschaftslokomotive in
Deutschland ist Bayern.
Der zweite Punkt ist das Thema
„Ausbau der
erneuerbaren Energien“.
Wir haben eine Anfrage an die
aktuelle Bundesregierung gestellt,
an der Sie mit Ihrer Fraktion
beteiligt sind, wo der Ausbau der
erneuerbaren Energien in
Deutschland vorne liegt,
und wir berufen uns nun auf die Antwort
der Bundesregierung,
und die lautet: Bayern ist vorne bei
Solar, bei Wasserkraft,
bei Biomasse; Bayern ist vorne beim
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Jetzt haben Sie mir ein Stichwort
gegeben mit den Grünen und deren
Regierungsbeteiligung.
Ich komme aus Rheinland-Pfalz.
Da regieren die Grünen mit.
Ich muss Ihnen sagen:
Beim Thema „Windkraft“ hat Ihre
Partei nicht viel erreicht.
Dann gehen wir mal nach
Baden-Württemberg.
Da sind die Grünen sogar in der
Staatskanzlei. Da ist man auch nicht
weit vorne bei der Windkraft.
Insofern, meine ich,
wäre es schon ganz gut,
wenn es hieße: Weg mit der
Ideologie! Weg mit den
Gesinnungsschubladen!
Hin zu den Fakten! Und
wenn man die Fakten kennt,
die richtige Analyse vornimmt,
dann kann man auch das richtige
Rezept anwenden, um gegenzusteuern.
Das würde ich Ihnen raten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe mir mal die Homepage des
Bundeswirtschaftsministeriums
angeschaut. Da ist ein schönes Zitat
zugegeben, es klingt gut:
Politik ist die Hinwendung zur Welt.
Wir würden uns ja schon darüber
freuen, wenn Ihre Politik eine
Hinwendung zu Deutschland und zur
Wirtschaft wäre; denn das ist Ihre
Aufgabe, Herr Vizekanzler.
Wir fragen uns: Wo bleibt eigentlich
die Stimme der Wirtschaft in dieser
Bundesregierung? Noch kurz vor der
Sommerpause, in der
Regierungsbefragung mit dem
Bundeskanzler, wurde das alles
Inflation, Rezession als falsche
Fakten abgetan. Herr
Bundeswirtschaftsminister,
Sie sprachen eben von einer
konjunkturellen Delle,
aber alle Wirtschaftsinstitute,
alle Experten sprechen von einer
tiefgreifenden Rezession.
Das ist so ähnlich wie mit dem
Abschalten der Kernkraftwerke:
Sie haben den Eindruck,
alle anderen sind die Geisterfahrer,
nur Sie liegen richtig.
Ich würde sagen: Man müsste mal die
Perspektive wechseln;
denn
hier geht es um den Standort
Deutschland und nicht um Ihre
Parteitagsprogramme.
Sie sprachen davon,
dass uns ein grünes
Wirtschaftswunder wie in den 1950er-
und 1960er-Jahren bevorstehen würde.
Also, an Geschichtsvergessenheit und
Überheblichkeit mangelt es Ihnen
nicht gerade. Sie sagten heute:
Man muss aus Fehlern lernen.
Das finde ich gut und auch richtig.
Und Sie sagten: Man muss auch Fehler
eingestehen. Das finde ich auch gut
und richtig, aber nicht,
dass Sie immer diejenigen
beschimpfen, die auf diese Fehler
schon frühzeitig hingewiesen haben!
Wir hätten uns Zeit,
die Verunsicherung der Leute und das
Abwandern der Unternehmen sparen
können. Sie sprechen von „gutem
Export“. Zurzeit exportieren wir
gute Unternehmen ins Ausland,
aber weniger Produkte.
„Made in Germany“ ist aufgrund
der hohen Kosten, die wir haben,
im Inland wie im Ausland wie es
eigentlich sein sollte leider
nicht mehr so gefragt.
Zur Eröffnung der IAA haben Sie
verkündet, die Automobilbauer
müssten sich jetzt mal anstrengen
und dafür sorgen, dass dieser
Wirtschaftsstandort
wettbewerbsfähig sei.
Da haben Sie
etwas grundlegend falsch verstanden.
Die Automobilbauer sind dafür
zuständig, dass sie gute,
wettbewerbsfähige Autos bauen.
Aber Sie sind dafür zuständig,
dass dieser Standort
wettbewerbsfähig ist.
Das ist Ihre Aufgabe und nicht die
Aufgabe der Industrie
und der Unternehmen.
Wie gesagt: Sie scheitern bereits an
der Bestandsaufnahme.
Anders kann man sich auch gar nicht
erklären, warum Sie die Mittel für
digitale Technologien
und Forschung kürzen.
Sie kürzen Mittel für die
berufliche Bildung,
für den Mittelstand,
für die Fachkräftesicherung.
Das ist Ihre Antwort auf die jetzige
Lage, die Sie sich gerade
schönreden? Und da sagen Sie,
wir reden den Standort schlecht.
Dieses Geleier hat sich wie im
Übrigen auch dieses
Argument der „16 Jahre“
schon so abgenutzt.
Wenn Sie nicht als die Regierung der
Deindustriealisierung und der
Rezession in die Geschichte eingehen
wollen, dann wäre es gut,
wenn Sie mal ein Update vornehmen
würden, was die Fakten angeht.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Auftragsrückgänge in unserer
Industrie liegen bei 12 Prozent.
Diese Zahl sagt sehr viel darüber
aus, was der Wirtschaft in Zukunft
drohen wird, und
das macht uns Sorgen.
Wir haben heute Morgen die Zahl
bekommen: Die Produktionsrückgänge
liegen bei etwa 2 Prozent.
Diese beiden Zahlen zusammengenommen
deuten auf einen Zustand der
Wirtschaft hin, bei dem Sie,
Herr Bundeswirtschaftsminister,
einen Krisengipfel einberufen
müssen, zusammen mit dem
Bundeskanzler und dem gesamten
Kabinett. Warum? Damit Sie alle an
einem Strang ziehen.
Sie machen einen Pakt für
Deutschland. Es wäre gut,
wenn Sie mal einen Pakt für Ihre
eigene Regierung machen würden.
Es hat einen Grund,
warum Sie heute nicht über den
Industriestrompreis gesprochen haben:
weil Sie hier sehr unterschiedliche
Meinungen haben, inklusive Kanzler
und inklusive seiner Fraktion.
Deshalb sagen wir es sehr klar:
Der Preis muss runter!
Was präsentiert er denn?
Zuerst, ganz am Anfang,
hat er gesagt: „13 Cent“, dann
war er plötzlich bei 6 Cent.
Der Kanzler war mal für 4 Cent,
jetzt ist er gegen alles.
Die Fraktion der SPD ist für einen
Industriestrompreis.
Ich sage sehr klar:
Wer zuerst das Angebot der Energie
verknappt, durch eine politische
Entscheidung selbst den Preis
hochtreibt und diesen dann wieder
runtersubventionieren will,
den Spitzenausgleich streicht,
aber die Stromsteuer oben lässt
Leute, macht doch mal ein gescheites
Konzept, bevor ihr an die
Öffentlichkeit geht;
dann unterstützen wir euch auch!
Für die SPD-Fraktion hat nun
das Wort Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jeder Spitzensportler weiß: Es ist
schwieriger, vorne zu bleiben als
nach vorne zu kommen.
Das beschreibt auch ein bisschen die
Herausforderung, vor der wir gerade
mit unserer Wirtschaft stehen.
Wir sind vorne, wir sind die
stärkste Volkswirtschaft Europas;
aber damit das so bleibt,
stehen wir nicht hier und beschreiben
wie Frau Klöckner irgendeine Welt,
sondern wir handeln und wir
investieren, und das
machen wir genau jetzt.
Wir investieren mehr,
als wir es in den vergangenen Jahren
getan haben: über 100 Milliarden
Euro in die wirtschaftliche Stärkung
unseres Landes. Natürlich sind wir
nicht alleine auf der Welt,
aber wir sind eine starke
Exportnation. Und natürlich merken
wir, wenn der Wind gerade aus Asien
ein bisschen rauer wird.
Herr Spahn, Sie haben gefragt,
in welcher Welt wir leben,
wenn wir jetzt einen Deutschlandpakt
machen. Gleichzeitig sagen Sie:
„Machen Sie doch mal was!“ Aber
das ist jetzt auch nicht richtig.
Ich sage: Stehen Sie doch mal bitte
nicht auf der Bremse,
sondern machen Sie doch mal
gefälligst mit in diesem Land!
Wir brauchen
„Tempo statt Stillstand“.
Das hat Bundeskanzler Olaf Scholz
gestern hier richtig gesagt.
Endlich mal weg von Funklöchern,
endlich mal weg von meterlangen
Aktenbergen für
Genehmigungsverfahren!
Wir müssen schneller werden!
Dafür brauchen wir alle in diesem
Land. Wir haben 16 Bundesländer.
Wir brauchen die Gesellschaft,
wir brauchen die Wirtschaft,
die Landrätinnen und Landräte,
die Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister.
Wir haben doch alle miteinander lange
genug Gründe gefunden,
warum es nicht geht.
Wir brauchen jetzt mal Wege für mehr
Mut, für mehr Tempo und für mehr
Wirtschaftswachstum.
Wenn wir einen Blick auf die
Wirtschaft werfen ich bin ständig
mit Unternehmerinnen und Unternehmern
im Austausch, dann sehen wir
natürlich, dass es vielfältige
strukturelle Probleme gibt wie zum
Beispiel den Fachkräftemangel.
Deswegen haben wir ein modernes
Einwanderungssystem nach kanadischem
Vorbild geschaffen,
das Potenziale mit Punkten bewertet
und nicht die Abschlüsse.
Wir brauchen Anreize für
Innovationen, für Investitionen.
Das Wachstumschancengesetz
bietet jede Menge
davon. Mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz werden
wir dafür sorgen, dass auch der
Start-up-Standort nach vorne kommt.
Dafür werden über 32 Milliarden
Euro in die Hand genommen und
mobilisiert. Machen wir uns nichts
vor: Das große Problem sind
natürlich die hohen
Energiepreise in unserem Land.
Mein Kollege Matthias Miersch wird
gleich noch ausführen,
wo wir da Gas geben müssen,
damit das Angebot steigt.
Aber es ist doch auch so,
dass wir uns überlegen müssen,
wie wir aktive Wirtschaftspolitik
betreiben. Deswegen hat sich meine
Fraktion, die SPD, für einen
Industriestrompreis
als Brücke ausgesprochen,
bis wir genug Erneuerbare,
bis wir genug günstige Stromangebote
in diesem Land haben.
Wir müssen die Grundstoffindustrie
in unserem Land halten das sind
Branchen wie Chemie,
Stahl und Kupfer ; denn ohne die gibt
es kein Windrad, kein
Auto und keine Halbleiter.
Deswegen ist das so wichtig.
Aber und da möchte
ich hier auch nichts verhehlen
wir sind in dieser Koalition gerade
dabei, die richtige Antwort auf diese
Frage zu finden. Wir wollen nicht
Klein gegen Groß ausspielen.
Wir müssen auch was für den
Mittelstand tun. Da müssen wir
entlasten alles gut.
Aber wenn wir als Ampel eins gezeigt
haben, dann ist es,
dass wir in der Lage sind,
für große, für sehr komplexe
Fragen und Herausforderungen
Lösungen zu finden.
Das wird uns
auch diesmal wieder gelingen.
Deswegen lade ich Sie alle ein,
mitzumachen und nicht zu lamentieren.
Denn dieses Land braucht Fortschritt,
dieses Land braucht Tempo,
es braucht Mut und keinen Stillstand.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion
hat das Wort Leif-Erik Holm.
Sehr geehrte Bürger!
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland steckt in ernsten
wirtschaftlichen Schwierigkeiten.
Und von Ihnen, Herr Minister,
haben wir dazu heute nur heiße Luft
in einer lieblosen Rede bekommen.
Das wird dem Ernst
der Lage nicht gerecht.
Wir sehen es doch anhand der Daten:
Wir sind in einer Rezession.
In anderen Ländern sieht es viel,
viel besser aus. Unsere Unternehmen,
große Unternehmen,
wandern ins Ausland ab.
Kapital wird mehr im Ausland
investiert als im Inland.
Die Arbeitslosigkeit steigt,
der Konsum schwächelt,
weil die Teuerung zu groß ist.
Die Menschen wissen nicht mehr,
wie sie über den Monat kommen
sollen. Und hier kommen keine
Antworten auf diese Situation.
Ihre Antwort ist weiterhin:
Wir machen weiter wie bisher.
Der Heizungshammer muss
durchgedrückt werden.
Nein, diese Regierung hat den Schuss
nicht gehört, und deswegen stehen
Sie im Moment in den Umfragen auch
da, wo Sie hingehören.
Die Bürger haben genug von Ihrem
ideologischen Murks.
Machen Sie den
Weg frei für Neuwahlen!
Jeder sieht es:
Deutschland ist nicht mehr attraktiv,
jedenfalls nicht als
Wirtschaftsstandort.
Es ist eine bürokratische Wüste.
Die Abgabenlast ist zu hoch,
und die Politik setzt Milliarden um
Milliarden in den Sand mit einer
Energiepolitik, über die der Rest
der Welt nur den Kopf schüttelt.
Es passt vorne und hinten einfach
nicht zusammen, was Sie tun.
Ein Ampelparadoxon jagt das nächste:
Die Ampel will angeblich günstigen
Strom und schaltet die Kernkraftwerke
ab. Die Ampel will angeblich
Bürokratie abbauen und schafft ein
bürokratisches Monstrum nach dem
nächsten siehe Heizungshammer.
Die Ampel
will angeblich die Inflation drücken
und erhöht schon wieder die
CO-Abgabe. Sie ziehen sie sogar noch
vor, auf den Jahreswechsel;
das heißt, die Spritpreise werden
zum Jahreswechsel schon wieder
steigen. Die Ampel will den
Arbeitskräftemangel beheben und
erhöht das Bürgergeld.
Arbeiten gehen lohnt sich
für viele kaum noch.
Wer so Politik macht,
der muss sich nicht wundern,
dass gut qualifizierte Leute Jahr
für Jahr das Weite
suchen und ins Ausland gehen.
Es sind fast 100 000 netto netto! pro Jahr.
Stattdessen kommen ungesteuert
Migranten aus aller Welt ins Land,
meistens unqualifiziert,
um das Einzige zu nutzen,
was bei uns noch attraktiv ist,
nämlich das Sozialsystem
für alle und jeden.
Aber so darf es nicht weiterlaufen.
Deswegen sagen wir:
Das werden wir in einer Regierung
ändern, weil es geändert werden
muss. Es braucht
ein wirtschaftliches Sofortprogramm.
Wir haben es mit unserem
Zehn-Punkte-Programm vorgelegt.
Wir müssen runter mit den
Energiepreisen, und zwar für alle.
Deswegen sagen wir:
Stromsteuer aufs Minimum,
Energiesteuer aufs Minimum,
CO-Abgabe nicht erhöhen,
sondern abschaffen,
und das Energieangebot
muss endlich ausgebaut werden.
Wir sind mittlerweile Stromimporteur
geworden dank Ihrer abenteuerlichen
Politik. Mehr Stromangebot bedeutet
Versorgungssicherheit und sinkende
Preise. Eine Studie hat es gezeigt:
Wir könnten acht Kernkraftwerke
wieder ans Netz nehmen.
Tun wir es endlich!
Die Kernkraft ist eben kein totes
Pferd, wie der Kanzler meint.
Um uns herum
geht es quicklebendig zu.
Andere Länder bauen neue Kraftwerke:
Schweden, Frankreich,
die Niederlande, Polen.
Alle gehen einen anderen,
vernünftigeren Weg.
Den müssen wir auch gehen.
Nein, meine Damen und Herren,
das einzige, ich sage mal,
mindestens klapprige Pferd,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ich hier sehe, ist die Ampel.
Diesen alten Klepper müssen wir
jetzt dringend auf
den Gnadenhof schicken.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist uns ja eben
vorgeworfen worden,
wir hätten schon Probleme bei der
Bestandsaufnahme der wirtschaftlichen
Situation in Deutschland.
Frau Klöckner, ich stelle fest:
Sie haben schon ein Problem bei der
Bestandsaufnahme der Rede von Robert
Habeck. Denn er hat natürlich über
den Industriestrompreis gesprochen.
Erstens. Zweitens. Zu Ihrer
Bestandsaufnahme muss ich sagen:
Sie haben nach der Stimme der
Regierung für die Wirtschaft
gefragt. Die Frage
kann ich Ihnen beantworten.
Am Dienstag hat Christian Lindner
darauf geantwortet:
Die FDP ist die Bastion der
finanzpolitischen Zuverlässigkeit.
Olaf Scholz hat in einem weiten Bogen
über die Wirtschaft gesprochen,
und Robert Habeck hat heute zum Thema
Wirtschaft gesprochen.
Sie sollten vielleicht ein bisschen
besser zuhören, dann würden Sie
vielleicht auch anders argumentieren.
Meine Damen und Herren,
Sie haben uns vorgeworfen,
wir würden schon bei der
Bestandsaufnahme scheitern.
Ich sage Ihnen: Sie von der Union
scheitern bei den Vorschlägen,
die Sie einbringen.
Da wird einerseits die Debatte über
Steuererhöhungen geführt.
Gleichzeitig spricht Herr Spahn
davon, Menschen zu motivieren,
mehr zu leisten.
Das wird man bestimmt durch
Steuererhöhungen erreichen!
Der Vorsitzende des
Haushaltsausschusses,
Herr Braun, sagt: Eigentlich brauchen
wir die Schuldenbremse nicht mehr.
Merkwürdig. Dann haben Sie die
unterschiedlichsten Ideen und
Vorschläge zur Entlastung.
Und wenn Ihr Vorsitzender,
Friedrich Merz, im Deutschlandfunk
gefragt wird: „Sie machen hier
Vorschläge zu Entlastungen in Höhe
von einigen Milliarden Euro.
Wie wollen Sie
das denn finanzieren?“,
dann sagt er: Das
ist alles nicht entscheidend.
Wir müssen nur dafür sorgen,
dass jetzt die Steuereinnahmen in
Deutschland steigen,
die Sozialversicherungsbeiträge
erhöht werden und mehr
Geld in die Kassen kommt.
Das, meine Damen und Herren von der
Union, wird der
deutschen Wirtschaft nicht helfen.
Auch wenn die Situation in
Deutschland sicherlich nicht einfach
ist, haben wir hier einen
Haushaltsvorschlag vorliegen,
mit dem wir
aus dem Krisenmodus herauskommen.
Darüber werden wir in den nächsten
Tagen und Wochen auch weiter
diskutieren, und ich bin mir sicher,
dass wir vernünftige
Lösungen finden werden.
Und ja, meine Damen und Herren,
natürlich sympathisiert die FDP
damit, an der Stromsteuerschraube zu
drehen nach unten, um eben nicht nur
2.200 Unternehmen in Deutschland zu
entlasten, sondern auch den
Studenten, die Rentnerin,
den Kleinunternehmer,
den Mittelständler und
die großen Betriebe.
Das ist außerdem auch möglich,
ohne irgendwelche Probleme mit dem
europäischen Beihilferecht zu
bekommen. Deswegen sage ich:
Wenn wir in den nächsten Tagen und
Wochen finanzielle Spielräume
finden, machen wir uns stark für die
Senkung der Stromsteuer.
Vielen Dank.
Klaus Ernst hat nun das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Herr Habeck, leider haben wir keine
Zeit für Nettigkeiten;
deshalb gleich zum Thema.
Als Erstes zu
den wirtschaftlichen Problemen.
Ich habe den Eindruck,
dass diese Regierung die eigentliche
wirtschaftliche Lage in dieser
Republik nicht mehr wahrnimmt.
Die Deutsche Industrie- und
Handelskammer hat 3.500 Unternehmen
befragt. 16 Prozent kommen zu dem
Ergebnis, dass sie ihre Produktion in
diesem Lande nicht mehr halten
können, weil die Energiepreise so
hoch sind. Gleichzeitig machen Sie
nicht die geringste Bemerkung dazu,
dass es auch die eigenen
Wirtschaftssanktionen sind,
die zu diesen
hohen Preisen geführt haben.
Das habe ich erwartet.
„Wir sind klug und weise,
wir haben es
selbst entdeckt“, das ist
so Ihre Politik, gell?
Wenn Sie schauen, wie die
wirtschaftliche Entwicklung in
Russland ist, dann merken Sie:
Dort gibt es Wachstum.
Und wir? Was haben wir?
Wir haben ein negatives Wachstum.
Wir rauschen hier in eine Rezession.
Und Sie sind nicht bereit,
darüber nachzudenken,
dass die Preisentwicklung etwas damit
zu tun hat, dass Sie das Angebot
verknappt haben, und zwar durch die
eigenen Sanktionen.
Mein erster Punkt: Wenn Sie so
weitermachen, tragen Sie dazu bei,
dieses Land wirklich einen
Schritt weit zu ruinieren.
Deshalb hoffe ich, Sie kommen dort zu
einer vernünftigen Einschätzung.
Selbst Frau Baerbock hat inzwischen
festgestellt, wen wundert es, dass
das mit den Sanktionen nicht so
richtig hinhaut. Dann können Sie
sich doch mal bei Ihrer
Außenministerin informieren,
warum sie zu
dieser Einschätzung kommt.
Und der zweite Punkt,
wo Sie vollkommen daneben liegen,
ist Ihre Klimapolitik.
Sie betreiben mit dem Heizungsgesetz
eine Klimapolitik unter Missachtung
des Parlaments bestätigt durch das
Verfassungsgericht und bauen
vor Rügen gegen den Willen der
Bürger ein LNG-Terminal
das halbe Land rebelliert und wundern
sich, dass sich die Leute dort vom
Klimaschutz abwenden.
Da wundere ich mich,
warum Sie nicht selbst zu der
Erkenntnis kommen, dass Sie im
Klimaschutz genauso versagt haben wie
bei der Wirtschaftspolitik.
Und für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Dr. Sandra Detzer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Damen und Herren!
Der Chef der größten
Volkswirtschaft der Welt,
US-Präsident Joe Biden,
hat es in einer Rede auf den Punkt
gebracht: „When I hear climate,
I think jobs“
Wenn ich Klima höre,
denke ich Jobs. Das ist Klimaschutz
als Innovationstreiber.
Das ist die Leitlinie der größten
Volkswirtschaft der Welt.
Und genau diese Linie findet sich nun
endlich mal im Einzelplan 09,
Wirtschaftsministerium,
wieder; denn zwischen Ökonomie und
Ökologie gehört kein „oder“.
Der Weg zum klimafreundlichen
Wachstum birgt enorme Potenziale für
den Wohlstand im Einklang mit den
planetaren Grenzen.
Und ja, selbstverständlich sind da
auch viele Widerstände und Angst.
Nun kann man versuchen,
aus dieser Unsicherheit politisches
Kapital zu schlagen,
wie das die Union immer wieder tut.
Das zeigt aber vor allen Dingen keine
Haltung, sondern das
zeigt die eigene Schwäche.
Ich habe mich schon ein bisschen
gewundert über den
Fraktionsvorsitzenden Merz,
der vor allen Dingen angekündigt
hat, alle Entscheidungen der Ampel
eventuell mal wieder
rückabwickeln zu wollen.
Da frage ich mich: Haben Sie denn
keine besseren, eigenen Ideen,
die Sie nach vorn stellen können?
Im Gegensatz dazu wollen wir es
mutigen Unternehmerinnen und
Unternehmern in diesem Land und ihren
Beschäftigten nachmachen,
Probleme konkret angehen,
mutig entscheiden, ins Risiko gehen,
handeln beim Ausbau von LNG,
beim Ausbau der Erneuerbaren,
beim Aufbau neuer Industrien.
Das kommt nicht
von allein. Ich bin
Wirtschaftsminister Habeck dankbar,
dass er genauso handelt.
Dadurch rückt in Deutschland
nachhaltiges Wachstum,
nachhaltiger Wohlstand in sichtbare
Reichweite. Die
Energieversorgung in Deutschland,
um den Blick nach vorn zu wagen,
ist doch die zentrale Aufgabe,
die wir jetzt haben,
und wir müssen skizzieren:
Wo wollen wir hin? Was können wir
leisten, wenn wir
gemeinsam Kräfte bündeln?
Die Energie in Deutschland wird in
naher Zukunft sauber,
bezahlbar und sicher sein:
dank der Investitionen in ein
leistungsfähiges Wasserstoffnetz,
das jetzt in der Planung ist und das
sich im Haushalt auch in konkreten
Zahlen wiederfindet,
dank des massiven Ausbaus der
Erneuerbaren und dank der Planungen,
die jetzt für wasserstofffähige
Gaskraftwerke anlaufen.
Die Zukunft in Deutschland ist der
Energiemix. Er wird federführend
sein und Planungssicherheit
für ganz viele Unternehmen
bringen. Wir sehen außerdem,
dass die Geopolitik viel stärker
Determinante der
Wirtschaftspolitik ist. Und
deswegen ist es so wichtig,
dass wir uns in der
Rohstoffversorgung
resilient aufstellen.
Auch dafür haben wir im Haushalt mit
dem neuen Gemeinsamen Fonds für
Rohstoffe Vorsorge getroffen,
damit wir nie wieder so abhängig
werden, wie wir es vom russischen Gas
waren; denn wir haben gesehen,
wie hart es die Menschen und die
Gesellschaft trifft,
wenn wir so abhängig sind.
Die Resilienz, die
Wirtschaftssicherheit ist in diesem
Haushalt abgebildet.
Das ist eine gute Entwicklung.
Herzlichen Dank dafür! Wir greifen
der Grundstoffindustrie unter die
Arme, die sich
klimafreundlich aufstellen will.
Und ich sage an dieser Stelle ganz
deutlich: Stahl, Aluminium,
Zement, Chemie gehören zu
Deutschland wie das Brandenburger Tor
nach Berlin. Und wir stellen sicher,
dass dieser Industriestandort auch
diese Grundstoffindustrie in Zukunft
halten wird. Trotzdem ist es aber
wichtig, gleichzeitig neue Industrien
aufzubauen, neue Ansiedlungspolitik
zu betreiben, wie wir es
bei Chips und Halbleitern,
recyceltem Lithium und Magnesium tun.
Das passiert gerade in Schwarzheide
und an vielen
anderen Standorten in Deutschland.
Deutschland ist innovationsfähig,
und genau darauf wollen
wir die Kraft konzentrieren.
Ökonom Schularick hat es vor einigen
Tagen auf den Punkt gebracht:
Es ist viel liegen geblieben in den
letzten 10, 15 Jahren.
400 Milliarden Euro allein an
Zinsverbilligungen sind nicht genutzt
worden, um Innovationen anzustoßen und die
Infrastruktur zu modernisieren.
Allein 243 Millionen Euro sind für
das Mautdesaster des CSU-Ministers
einfach verpufft, einfach weg.
Das ist das Gegenteil von kompetenter
Wirtschaftspolitik.
Ich widerspreche dem Ökonomen an
einem Punkt: Deutschland ist kein
Volk der Angsthasen.
Es gibt in diesem Land so viele kluge
Unternehmer: innen, die längst dabei
sind, Zukunft zu gestalten.
Für sie machen wir Politik.
An ihrer Seite stehen wir gerade auch
in schwierigen Zeiten.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Kollegin Dr. Detzer
hat gerade den amerikanischen
Präsidenten zitiert:
Es gelte, Klimaschutz und Jobs
zusammenzubringen. Das ist genau
unser Weg. Das steht als Überschrift
über dieser Debatte:
Klimaschutz und Wirtschaft.
Ich sage dazu: Klimaschutz,
Wirtschaft und Soziales,
Nachhaltigkeit in der ganzen Breite.
Es geht darum, das voranzubringen.
Deswegen im Übrigen reden wir nicht
schlecht, wie hier der Vorwurf
erhoben wurde, sondern machen uns
Sorgen. Wir machen uns Sorgen um die
wirtschaftliche Entwicklung,
die zurückgeht, während sie
anderswo auf die
Beine kommt und vorangeht.
Wir machen uns Sorgen um die
Klimalücke, die diese Regierung zu
verantworten hat, weil kein
Sofortprogramm vorgelegt wird.
Und wir machen uns Sorgen darum,
wie wir all das sozial abfedern.
Und dafür haben wir Konzepte
vorgelegt. Wir haben Forderungen
erhoben, und ich will es an einem
Beispiel vertiefen:
die Superabschreibung für
Klimainnovation, für Investitionen
in Klimaschutz, in CO-Reduzierung.
Das muss doch die Antwort auf den IRA
sein. Dort werden Milliarden, Milliarden
für Innovationen in Wirtschaft und
Entwicklung eingesetzt,
damit etwas gemacht und
in die Tat umgesetzt wird.
Und was ist Ihre Antwort?
In dem sogenannten
Wachstumschancengesetz steht die
Superabschreibung endlich drin.
Sie haben es in Ihren
Koalitionsvertrag reingeschrieben.
Wir haben da
sehr viel kritisch gesehen,
haben aber gesagt: Das ist richtig.
Diesen Weg haben wir in der letzten
Legislaturperiode mit der
Superabschreibung für digitale
Wirtschaftsgüter begonnen.
Und jetzt haben Sie,
Herr Habeck Herr Lindner und der
Kanzler wären zu nennen,
die Klimalücke auf der Kabinettsbank
ist ja wieder deutlich sichtbar,
zwei Jahre lang nichts gemacht.
Sie haben es auf die lange Bank
geschoben. Jetzt steht es auf Ihrem
Paket als Überschrift groß drauf,
ist aber nur als Bonsailösung mit
390 Millionen Euro drin.
Und das soll die Antwort auf den IRA
der Amerikaner sein?
Die lachen sich kaputt.
Wir fordern, dass es wirklich
Innovationen gibt und dass
Innovationen bei erneuerbaren
Energien in der ganzen Breite mit
voller Kraft vorangebracht werden.
Wo ist Ihre Strategie für die
Bioenergie? Die wird gedeckelt,
diskriminiert, benachteiligt,
wo es geht, in jedem Gesetz.
Wo ist die Initiative für
Energieeffizienz nicht mit Deckelung,
sondern mit Anreizen?
Wo ist beim Wasserstoff
die volle Kraft voraus?
Wo ist die Initiative für
CO2-Abscheidung, für natürliche,
für technische Senken,
CCU und CCS? Da erwarten wir nicht
Lippenbekenntnisse,
da erwarten wir nicht Halbherzigkeit,
da erwarten wir nicht Regulierung.
Die Antwort auf den IRA kann kein
Subventionswettlauf sein,
es muss ein Innovationswettbewerb
sein. Und bei dem müssen
wir an der Spitze stehen.
Es muss doch unser Anspruch sein,
mit unseren Technologien,
mit der Stärke, die
wir in diesem Land haben,
mit Industrie, mit Forschung,
mit Entwicklung, mit unseren
Ingenieuren, mit unserem starken
Mittelstand, mit dem Handwerk die
Lösungen für uns zu präsentieren,
um das bei uns zu erreichen,
statt das Klimaschutzgesetz
aufzuweichen. Dafür brauchen wir
aber keine Regulierung,
sondern Innovationen mit
marktwirtschaftlichen Prinzipien.
Dazu setzen wir weiterhin auf das
Prinzip der CO-Bepreisung,
auf den Emissionshandel,
und den muss man glaubwürdig
ausgestalten, statt quasi jedes Jahr
auf dem Basar, wie Sie es machen,
die Preise auszuhandeln.
Sie beschädigen die soziale
Akzeptanz dadurch, dass sie zwar ein
Klimageld versprechen,
es aber nicht umsetzen,
weil Sie die Mittel dafür längst
für alles Mögliche verplant haben.
So beschädigt man dieses Instrument.
Wir treten dafür ein,
es glaubwürdig auszugestalten.
Denn die Botschaft ist:
CO-Ausstoß kostet Geld.
Es lohnt sich, in Klimatechnologien
zu investieren. Es lohnt sich,
in Klimaschutz zu investieren.
So bringen wir das zusammen.
Das ist nachhaltige Politik;
dafür stehen wir.
Herzlichen Dank.
Und für die SPD-Fraktion spricht nun
Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das ist die
Haushaltsdebatte; deswegen kann es
auch mal grundsätzlicher werden.
Herr Kollege Wiehle,
das will ich Ihnen zu Beginn
ausdrücklich sagen:
Wenn Sie sich hierhinstellen wir sind
ein Verfassungsorgan und sagen,
der menschengemachte Klimawandel sei
nicht bestätigt, und sich mit Ihren
Ausführungen gegen das Pariser
Klimaschutzabkommen stellen,
das 195 Staaten dieser Welt
unterzeichnet haben,
dann handeln Sie gegen das deutsche
Grundgesetz, dann handeln Sie gegen
die deutsche Verfassung.
Lesen Sie sich sehr genau die
Verfassungsgerichtsentscheidung
durch, die wir dazu bekommen haben.
Es ist nicht zu tolerieren,
solche Aussagen
hier widerspruchslos hinzunehmen.
Lieber Kollege Spahn und liebe
Kollegin Klöckner,
Sie haben die Regierungsfähigkeit
angezweifelt. Und Frau Kollegin
Klöckner, Sie haben eine
Bestandsanalyse gefordert.
Ich will Ihnen anhand zweier
Beispiele deutlich machen,
wofür Sie stehen und
wofür die Ampel steht.
Auf zwei Dinge ist es
im letzten Jahr massiv angekommen:
Das Erste war, die
Versorgungssicherheit in diesem
Land zu gewährleisten.
Ihr Vorschlag war ein Gasembargo
gegenüber Russland.
Wir haben geliefert, wir haben
die Versorgungssicherheit sichergestellt,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Zweite war, die Energiepreise in
den Griff zu bekommen.
Wer hat gegen den 200-Milliarden-
Euro-Wirtschaftsstabilisierungsfonds
gestimmt? Und wer hat die
Preisstabilität gewährleistet?
Das war die Ampel, nicht Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und weil das Thema immer wieder kommt
und wir auch eine gemeinsame
Geschichte haben, will ich einmal
sagen: Wenn Sie jetzt meinen,
Atomkraft sei die Lösung,
dann weise ich darauf hin,
dass es augenblicklich nirgends einen
Beleg gibt, dass die Abschaltung der
Atomkraftwerke zu Preissteigerungen
geführt hat in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist eine Mär.
Im Gegenteil: Wir haben hier
vorgestern gehört,
dass über die Hälfte des Etats des
Bundesumweltministeriums
für die Endlagerkosten draufgeht.
Reden Sie doch nicht von billiger
Energie, wenn es um Atomkraft geht!
Frau Klöckner redete vom
Geisterfahrer. Es gibt ja den
schönen Witz: Ein Autofahrer hört
im Radio: „Es
kommt ihnen einer entgegen“,
und sagt: „Was, einer?
Tausende!“ Frau Klöckner,
Sie suggerieren hier,
dass überall neue Atomkraftwerke
gebaut werden. Darf ich Ihnen sagen,
wie viele Gigawatt Atomstrom letztes
Jahr dazugekommen sind weltweit?
Es sind vier Gigawatt.
Ganze vier Gigawatt.
Wie viele Gigawatt aus den
Erneuerbaren sind dazugekommen?
295 Gigawatt.
Das ist die Zukunft,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind jetzt wieder an einem sehr,
sehr entscheidenden Punkt;
denn wir haben doch gesehen,
was passierte, als unter der
Merkel-Regierung die
Laufzeitverlängerung
beschlossen wurde:
Die Photovoltaikindustrie und die
Windkraftindustrie sind
aus dem Land gegangen.
Sie haben den Wirtschaftsstandort
gefährdet, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Darum geht es,
wenn AfD und Teile
der CDU wieder generieren,
Atomkraft wäre die Lösung.
Sie machen Zukunftstechnologien
kaputt, Sie setzen die Exportnation
Deutschland aufs Spiel
nicht mit uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Und für die AfD-Fraktion spricht
jetzt Karsten Hilse.
Wertes Präsidium! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Wir alle wissen, was ein
Phantomschmerz ist.
Für alle, die es nicht mehr in der
Schule gelernt haben,
liebe Grüne: Ein Phantomschmerz ist
ein Schmerzgefühl,
das auftritt, wenn zum Beispiel das
betroffene Bein nicht mehr da ist.
Es tut also weh, obwohl nichts da
ist, was wehtun könnte.
Und ähnlich könnte man den neuen
Haushalt als Phantomhaushalt
bezeichnen; denn er sagt Geldausgaben
mit Geld zu, das zu einem großen
Teil nicht da ist, jedenfalls nicht
durch Erspartes gedeckt und erst
recht nicht durch laufende Einnahmen.
Doch anders als beim Phantomschmerz
wird nicht nur nicht vorhandenes Geld
durch Schulden ersetzt,
sondern das Geld der Steuerzahler
auch noch für Dinge ausgegeben,
die ebenfalls nicht da sind.
In der Juristerei nennt man das wohl
Betrug. Beispielsweise gibt es nur
zwei Geschlechter. Aber diese
Regierung behauptet in Orwellscher
Manie, es gäbe mehr,
und schafft mit dem wiederum in
Orwellscher Manie
„Selbstbestimmungsgesetz“
genannten Umerziehungsmonstrum
Tausende von kostspieligen neuen
Stellen, mit denen die Umsetzung
natürlich auch durch Denunziation
unterhalb der Strafbarkeitsschwelle,
wie es heißt, überwacht,
denunziert, gegängelt und
umgesetzt werden muss.
Zu den ganz großen Fischen gehört
das Phantom Klimaschutz.
Dafür wird das Geld mit vollen
Händen hinausgeworfen zulasten der
jetzigen Generation,
der unserer Kinder,
Enkel und sogar Urenkel.
Sie versündigen sich also für ein
Hirngespinst an
den nächsten Generationen.
Und wofür?
Selbst wenn die von Ihnen zur
unantastbaren Religion erhobene
Hypothese, dass die menschengemachten
CO-Emissionen das Klima maßgeblich
beeinflussen, stimmen würde,
könnte Deutschland,
wenn es von heute auf morgen
keinerlei CO2 durch Industrie,
Heizen, Verkehr, Landwirtschaft usw.
Also wirklich keinerlei CO2 ausstoßen
würde, die hypothetische
Erderwärmung um
0,00056 Grad verringern.
Ein befreundeter Wissenschaftler hat,
um den Irrsinn zu verdeutlichen,
errechnet, wie viel fossiles CO2 aus
Deutschland denn in
der Atmosphäre vorhanden ist:
Es ist sage und schreibe ein fossiles
CO-Molekül aus Deutschland auf 2,2
Millionen Luftmoleküle.
Wenn nun die grünen Kommunisten in
allen Altparteien manche sind auch
nur etwas weniger gebildet uns
erzählen, dass wir,
wenn wir unsere gesamte Wirtschaft
zerstören, dem deutschen Volk also
die Lebensgrundlage entziehen,
um dieses eine fossile Molekül auf
2,2 Millionen Luftmoleküle zu
vermeiden, die Welt retten,
ist das, wie man an den Zahlen sehen
kann, eine dreiste Lüge.
Stellen Sie doch eine Zwischenfrage.
Es geht um die gezielte Verarmung des
deutschen Volkes durch gnadenlose
Ausplünderung und Enteignung.
Herr Hilse,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Selbstverständlich.
Vielen Dank, Herr Hilse,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben eben über die
Zukunftsaussichten der deutschen
Wirtschaft gesprochen.
Beschlusslage Ihrer Partei ist,
aus der Europäischen Union
auszutreten, die Europäische Union
gänzlich umzubauen.
Damit entziehen Sie das Fundament,
auf dem unsere Exportnation
Deutschland basiert.
Wir sind auf europäische
Zusammenarbeit, auf Export
angewiesen. Die Europäische Union
ist eine Erfolgsgeschichte.
Diese Erfolgsgeschichte wollen Sie
wegen Ihres nationalen Wahns
kaputtmachen. Sie stellen sich
ernsthaft hierhin und wollen andere
als eine Gefahr für den
Wirtschaftsstandort darstellen,
obwohl die größte Gefahr für den
Wirtschaftsstandort Deutschland von
der Programmatik
Ihrer Partei ausgeht.
Vielen Dank für die Frage.
Wenn Sie richtig gelesen hätten Sie
können lesen; das weiß ich,
Entschuldigung, dann würden Sie
wissen, dass wir nicht einfach die EU
auflösen wollen, sondern eine auf
wirtschaftlicher Zusammenarbeit
basierende neue Gemeinschaft bilden
wollen, so wie es zum Beispiel vorher
die EWG war
oder die Europäische Gemeinschaft.
Das, was jetzt in Brüssel regiert,
ist ein Bürokratiemonster,
das sich in jeden einzelnen Bereich
unseres Lebens hineindrängt.
90 Prozent aller Gesetze,
die hier beschlossen werden,
gehen auf EU-Initiativen zurück.
Wir wollen unsere Souveränität, wir
wollen Subsidiarität, und das ist
es, was die EU aushebelt.
Deutschland braucht nicht dieses
Bürokratiemonster,
um wieder auf die Beine zu kommen.
Deutschland braucht eine
AfD-geführte Bundesregierung,
die vernunftgeleitete
Industriepolitik macht.
Es geht um durch Böswilligkeit
angetriebene Zerstörung unserer
Wirtschaft und
unserer Lebensgrundlagen.
Eine AfD-geführte Bundesregierung
wird jedwede CO2-Bepreisung streichen
und jedwede Anstrengungen zur
Vermeidung von CO2 aufgrund ihrer
offensichtlichen
Unwirksamkeit beenden.
Im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer grün wählt, wählt den Krieg.
Ich bedanke mich.
Für die FDP-Fraktion
hat nun das Wort
Olaf in der Beek.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben es gerade von
vielen Rednern gehört:
Wir haben in der Tat viel vor und
setzen auf solide
und nachhaltige Finanzen.
Das ist kein Widerspruch,
sondern Ansporn für uns.
Eines ist für uns ganz entscheidend:
Effizienz.
In Zeiten einer angespannten
Haushaltslage ist es wichtiger denn
je, dass wir Ausgaben auf den
Prüfstand stellen und ganz genau
schauen, wo das Geld mit bester
Wirkung eingesetzt wird.
Die Haushaltsdisziplin inklusive
Schuldenbremse ist für uns nicht
verhandelbar. Wir müssen mit dem,
was uns zur Verfügung steht,
was die Bürgerinnen und Bürger
erarbeitet haben, zurechtkommen;
denn der Staat hat kein Einnahme-,
sondern ein Ausgabenproblem,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen auch spürbare
Entlastungen für die Wirtschaft und
insbesondere den Mittelstand.
Bundesfinanzminister Christian Lindner
sagte bereits am Dienstag treffend:
Die Balance aus Staat und Privat muss
wiederhergestellt werden.
Wir entlasten die Menschen nicht nur,
um ihnen mehr finanziellen Spielraum
für ein selbstbestimmtes Leben zu
geben, sondern beschleunigen dadurch
natürlich auch den Klimaschutz.
Unternehmen brauchen dringender denn
je den nötigen Freiraum,
um Investitionen in Nachhaltigkeit
und klimafreundliche
Technologien zu tätigen.
Es ist weder originäre Aufgabe noch
leistbar für den Staat,
hier für Investitionen zu sorgen.
Es ist unsere Aufgabe,
die richtigen Rahmenbedingungen zu
setzen. Das tun wir am besten
wie der Kollege Jung zu Recht gesagt
hat mit dem Emissionshandel;
denn der Nachweis, dass er zielsicher
und effizient Klimaschutz liefert,
ist längst erbracht.
Zentrale Aufgabe muss daher sein,
dieses Instrument weiterzuentwickeln
und damit ganz konkret
klimafreundliche
Investitionen anzureizen.
Mit Eingriffen in die Marktwirtschaft
sollten wir hingegen so vorsichtig
wie möglich umgehen.
Lassen Sie mich noch ein paar Worte
zum Klimageld sagen,
weil es gerade angesprochen worden
ist. Es ist eine Frage der
Glaubwürdigkeit und
Verlässlichkeit, dass wir hier
endlich vorankommen.
2024 das wissen wir ist der
Mechanismus fertig,
um überhaupt 85 Millionen
Direktüberweisungen vornehmen
zu können.
Ein beträchtlicher Teil der Mittel
im Klima- und Transformationsfonds
muss dann aber ab 2025 für das
Klimageld eingesetzt werden.
Und ja, dafür müssen wir so weh es
einigen tun wird auch mittelfristig
unsere
Subventionspolitik überdenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Haushalt
ist voller Herausforderungen.
Aber ich bin ganz zuversichtlich,
dass wir am Ende des Jahres ein
Ergebnis haben werden,
mit dem wir nicht nur den Standort
Deutschland besser machen können,
sondern auch
effizienten Klimaschutz betreiben.
Ich freue mich auf die weiteren
Verhandlungen in den Ausschüssen.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion
spricht nun Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir über den Haushalt sprechen
und wenn wir uns vergegenwärtigen,
was auch schon gestern beim Auftakt
dieser Haushaltswoche wie auch heute
im Mittelpunkt des Wettstreits
zwischen den Fraktionen steht,
möchte ich zusammenfassen,
dass die Koalition ganz klar für die
Stärkung des Innovationsstandortes
Deutschland steht und die Opposition
ganz klar für das Schlechtreden
dieses Standortes steht.
Das ist ein Signal in die Welt.
Jedes Land auf dieser Erde ist gerade
in Zeiten des Klimawandels immer als
ein Element eines Ganzen zu sehen.
Dieses Zeichen, das die Opposition
gerade aussendet, ist höchst
bedauerlich und schädlich.
Deswegen bitte ich Sie dringend zu
einer Kehrtwende dieser
rückwärtsgewandten Politik,
die sich natürlich leider auch an
Einzelvorschlägen festmachen lässt,
die allesamt untauglich sind,
um den Innovationsstandort
Deutschland zu stärken.
Ich kann hier nahtlos an meinen
Vorredner aus der Fraktion,
Dr. Matthias Miersch,
anknüpfen.
Wenn Sie allen Ernstes im Jahr 2023
die Atomenergie wiederbeleben
möchten, dann ignorieren Sie das
Weltgeschehen, und Sie ignorieren
auch die Rolle Deutschlands,
die wir in den
Industrialisierungszeiten immer
eingenommen haben, nämlich
Innovationsmotor zu sein und neue
Technologien zu entwickeln.
Es muss Ihnen doch ein Warnsignal
sein, was damals unter Schwarz-Gelb
passiert ist, dass uns der
Solarindustriestandort verloren
gegangen war.
Es muss Ihnen doch ein Warnsignal
sein, dass wir immer noch fast
täglich die Nachfolgewirkungen aus
diesen Jahren verspüren,
dass wir gar
nicht so schnell hinterherkommen,
diese ganzen Hemmnisse abzubauen,
die aufgebaut wurden.
Es muss Ihnen doch ein Warnsignal
sein, dass wir immer noch diese
Folgewirkungen spüren.
Es muss doch die Konsequenz aus
diesen Folgewirkungen sein,
dass wir die ganze Kraft auf die
erneuerbaren Energien,
auf diesen Transformationsprozess
lenken und nicht, Herr Jung,
wie Sie sagen, jetzt auf
Bepreisungsmodalitäten setzen,
die immer erst sehr pauschal und
spät wirken und erst einmal die
Kraft aus dieser Innovationskraft
herausnehmen, die wir jetzt brauchen.
Es ist ein Kraftsenkungspotenzial,
was Sie vorschlagen und kein
Kraftstärkungspotenzial;
ein solches brauchen wir aber.
Bei der Atomenergie muss
ergänzend zu den Argumenten noch
einmal erwähnt werden:
Es gibt weltweit kein einziges Land,
das ohne eine staatliche
Versicherungshöchstgrenze auskommt.
Es ist also reine staatliche
Nebelhuddelei, die hier betrieben
wird, wenn es um die ökonomische
Fähigkeit dieser
Energiegewinnung geht,
es ist immer wieder ein Trugschluss.
Es ist eine Fehlannahme,
die ständig in den Raum gestellt
wird, dass Atomenergie ökonomisch
sei. Nein, das Gegenteil ist richtig:
In den Erneuerbaren liegt die Kraft.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen haben wir diese
Finanzierungsmöglichkeiten auch
vorgesehen und setzen auf diese
Förderung. Vielen Dank.
Hansjörg Durz ist der nächste
Redner für die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vor wenigen Monaten noch hat der
Bundeskanzler unserem Land ein
grünes
Wirtschaftswunder versprochen.
Was wir mittlerweile erleben,
ist ein blaues Wirtschaftswunder.
Allein in der Industrie haben wir den
größten Auftragsrückgang seit
Corona, und auch die Produktion geht
zurück. Das ist kein Schlechtreden,
das ist schlicht
und einfach die Realität.
Die Wirtschaftsforschungsinstitute
korrigieren ihre Prognosen nach
unten, mittlerweile auf Schrumpfung.
Von Tag zu Tag sind es mehr,
die ihre Zahlen korrigieren.
Die Ampel hat sich dieser Realität
lange nicht gestellt und verschleppt
den wirtschaftspolitisch so wichtigen
Wandel, die Zeitenwende,
auch in der Wirtschaftspolitik.
Es sind nicht nur die hohe Inflation,
Energiepreise auf Weltrekordniveau,
eine überbordende Bürokratie und
mangelnde Fachkräfte,
nein, diese Bundesregierung ist für
die Unternehmen, die Unternehmer
äußern das tagtäglich auch
mittlerweile ein echtes
Standortrisiko. Warum?
Das zeigt dieser Haushalt sehr
deutlich auf; denn es fehlt an drei
Dingen: an Transparenz,
an Mut und an Ideen.
An Transparenz mangelt es diesem
Haushaltsentwurf, weil er die wahren
Kosten und Ausgaben verschleiert.
Ganze Haushaltspositionen,
Milliardenbeträge,
wie etwa zur Förderung der
Mikroelektronik, sind aus dem
Kernhaushalt abgewandert in den
Klima- und Transformationsfonds.
Noch nie waren so viele Ausgaben,
wie es Haushälter formulieren,
budgetflüchtig.
Deutschland erlebt damit die größte
finanzpolitische Fluchtbewegung.
Lieber Kollege Durz,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Banaszak? Nein.
Doch diesem Haushalt mangelt es nicht
nur an Transparenz,
sondern vor allem
an Mut zum Gestalten.
Aus den Zahlen zum Haushalt ergibt
sich keine klare Zielrichtung,
keine Prioritätensetzung bei den
Ausgaben. Einzelne grüne Lieblinge
werden stärker
als bisher gefördert.
Gespart wird hingegen in den
Bereichen „Innovation“,
„Technologie“ und
„neue Mobilität“,
ausgerechnet in Bereichen,
die entscheidend für die
Zukunftsfähigkeit dieses
unseres Landes sind.
Im Übrigen auch das ist Realität
sagen das auch Mitglieder Ihres
Sachverständigenrates.
Wir brauchen zwingend mehr Priorität
für Investitionen.
Was zudem fehlt, ist eine Idee,
eine Idee, womit Deutschland künftig
den Wohlstand erwirtschaften soll,
eine Idee für Wirtschaftswachstum.
Wie dramatisch es um Ihren
Ideenreichtum bestellt ist,
zeigt exemplarisch ein
Haushaltstitel, der wegen des
einstelligen Millionenbetrags,
6 Millionen Euro, zwar klein
erscheint, aber
ungeheuer viel aussagt.
Erhalten soll dieses Geld der Rat
für Nachhaltige Entwicklung.
Und wofür? Um Ideen zu entwickeln,
wie die Meldepflichten des
Nachhaltigkeitskodex für
Mittelständler abgebaut und
vereinfacht werden können.
Meine Damen und Herren,
das ist nicht nur ein in Zahlen
gegossenes Eingeständnis,
dass Ihre
Politik Bürokratiemonster hervorbringt.
Sie gestehen damit auch ein,
dass Sie selbst keine Ideen
entwickeln können,
wie Sie es besser machen können.
Ideen zur Bürokratieentlastung
liegen zahlreiche vor.
Allein die Verbände und Unternehmen
haben über
400 Vorschläge unterbreitet.
In Ihr Konzept, in Ihre Eckpunkte
sind gerade mal 28 davon
eingeflossen. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Soll so der neue
Deutschlandpakt aussehen?
Das zeigt, wie weit in dieser
Bundesregierung Reden und Handeln
auseinanderklaffen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Debatte über den Einzelplan 09
ist ein wichtiger Teil dieser
Haushaltswoche, weil wir hier über
eine entscheidende Zukunftsfähigkeit
unseres Landes reden.
Ich will mal das Fenster aufmachen
und ein bisschen Wirklichkeit
reinlassen. Wie sieht
es an diesem Standort
aus? Wir stehen beim
Bruttoinlandsprodukt weltweit an
vierter Stelle, und das mit 46
Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern.
Ich finde, das
ist eine hervorragende Leistung.
Wir stehen bei den Exporten weltweit
an dritter Stelle hinter
China und den USA.
Ich finde, das ist eine großartige
Leistung von den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, die für
wettbewerbsfähige Produkte auf
globalen Märkten sorgen.
Das ist etwas, auf das man hinweisen
muss. Vielleicht noch ein Drittes.
Hier wurde der Auftragsrückgang in
der Industrie beschrieben.
Sie sollten solche
Meldungen ganz lesen.
Da steht nämlich drin,
dass im Vormonat durch
Großaufträge, wie zum Beispiel 900
Flugzeuge, die Zahlen nach oben
geschnellt sind und sich dann
natürlich im Folgemonat wieder
normalisiert haben.
Hieraus zu machen, dass unsere
Industrie den Bach runtergeht,
ist absolut nicht richtig.
Dieser Haushalt ist gekennzeichnet
von Investitionen: über
100 Milliarden Euro staatliche
Investitionen, die private
Investitionen unterstützen.
Wir werden entlasten dort,
wo es in den Unternehmen darum geht,
die Zukunftsfähigkeit durch
Investitionen nach vorne zu bringen:
durch Investitionen in erneuerbare
Energien, in den Hochlauf von
Wasserstoffinfrastruktur,
von Elektrolyseapparaten.
Das ist Innovation und nicht
Kernenergie, die konservativ,
rückwärtsgewandt in eine
vorherige Welt ist.
Wir gestalten Zukunft,
und die sieht erneuerbar aus.
Dieser Haushalt ist davon
gekennzeichnet das macht auch der
Einzelplan 09 klar,
dass wir neben Investitionen und
neben Entlastung auch den
Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft organisieren.
Ich will das ganz klar sagen:
Als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ist es uns wichtig,
dass wir nicht auf dem Rücken der
Schwächsten dieser Gesellschaft
rumtrampeln; sondern wir helfen
diesen Menschen, dass sie wieder ein
selbstbestimmtes Leben
führen können.
Deshalb ist es richtig,
den Mindestlohn zu erhöhen,
deshalb ist es richtig,
die Renten in
Ost und West anzugleichen,
deshalb ist es richtig,
das Bürgergeld auf
den Weg zu bringen.
Das ist es, was auch ökonomische
Stärke in diesem Land ausmacht:
dass wir die soziale Stärke
mitdenken in der Politik.
Ein Letztes, weil das in der
CDU/CSU-Fraktion nicht so richtig
verstanden worden ist
ich muss mich manchmal wundern;
mit der wirtschaftspolitischen
Kompetenz ist es nicht weit her,
das war schon mal besser:
Wenn der Bundeskanzler hier steht und
einen Deutschlandpakt anbietet,
dann, finde ich, sollte man das ernst
nehmen und auch seriös in Anspruch
nehmen, weil er damit beschreibt,
dass wir eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe haben, damit solche Leute wie
auf der rechten Seite hier im
Parlament keinen Einfluss
in dieser Gesellschaft
kriegen. Herzlichen Dank.
Und für die Unionsfraktion
hat das Wort Yannick Bury.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht nicht darum,
wenn man die aktuelle wirtschaftliche
Entwicklung anspricht, das Land
schlechtzureden oder schwarzzumalen.
Es geht darum, dass wir uns in der
Politik Sorgen machen müssen,
wenn wir im internationalen Vergleich
sehen, dass die Weltwirtschaft um
3 Prozent wächst, dass die USA um 1,8
Prozent wachsen, die Eurozone um
0,9 Prozent, Frankreich um 0,8 Prozent
und dass demgegenüber laut Prognose
des Instituts für Weltwirtschaft aus
dieser Woche die deutsche
Volkswirtschaft um
0,5 Prozent schrumpft.
Das muss doch Sorge machen.
Das muss doch auch eine
Regierungskoalition alarmieren.
Wenn man sich die Ursachen dieser
Entwicklung anschaut, dann sieht
man, dass es sich
zum einen um Effekte,
Folgen der Inflationskrise handelt.
Deswegen muss natürlich die
Priorität in diesem Haushalt darauf
liegen, Inflation zu bremsen,
Inflation nicht weiter anzuheizen.
Gerade deswegen fordern wir ja:
Senken Sie die Stromsteuer,
senken Sie die Netzentgelte,
um die Preise zu reduzieren!
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass wir es nicht nur mit einer
Inflationskrise, sondern auch mit
einer Investitionskrise im Land zu
tun haben, und zwar nicht bei den
öffentlichen, sondern bei den
privaten Investitionen,
dass Firmen nicht mehr im Inland
investieren, dass sie Investitionen
aufschieben, dass erst recht kein
Kapital aus dem Ausland
im Inland investiert wird.
Dieser Rückgang der privaten
Investitionen führt dazu auch das
zeigen die Zahlen vom IfW Kiel,
dass dieses Jahr zum ersten Mal der
Kapitalstock der deutschen
Volkswirtschaft schrumpft.
Diese Investitionsentscheidungen
haben etwas zu tun mit
Standortfaktoren, mit
Standortbedingungen.
Dass Standortfaktoren nach 21 Jahren
SPD-Regierungsbeteiligung leiden,
kann niemanden überraschen.
Aber am Ende des Tages ist ein
Standortfaktor auch die Frage,
ob wir es mit verlässlicher Politik,
ob wir es mit erträglichen und
verlässlichen Regeln zu tun haben.
Anders gewendet: Es ist Gift für
jede Investitionsentscheidung,
wenn Unsicherheit herrscht.
Herr Bundeswirtschaftsminister,
nachdem Sie nun fast zwei Jahre im
Amt sind, muss man feststellen:
Ihre Wirtschaftspolitik hat der
Wirtschaftspolitik in Deutschland die
Verlässlichkeit genommen,
hat in hohem Maß Erträglichkeit
genommen. Herr Bundesminister,
man muss es leider so deutlich sagen:
Mit Ihrer Politik sind Sie die
personifizierte
Investitionsunsicherheit der
deutschen Volkswirtschaft.
Lieber Herr Bury, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Banaszak?
Sehr gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Bury,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Uns eint die Sorge.
Ich sage das sehr deutlich,
und was die Tonlage angeht,
wie Sie oder auch
Herr Durz das gemacht haben:
Daccord! Niemand sagt hier,
Robert Habeck sagt das nicht,
niemand von uns sagt:
Alles tutti!
Was uns nicht eint,
ist die Analyse der Ursachen dieser
Situation. Ich weiß, dass Sie sich
ungern mit der Abhängigkeit von
Russland in der Energiepolitik
beschäftigen wollen,
die in Deutschland sehr viel stärker
war als beispielsweise in Frankreich
55 Prozent versus 24
Prozent Erdgas, weil das in
Ihre Regierungszeit fällt.
Sie beschäftigen sich aber auch mit
einer zweiten Frage nicht.
Jahr für Jahr haben Sie
sich hier im Plenum abgefeiert:
Deutschland ist Exportweltmeister!
Wir sind so toll! Diese hohen
Exportüberschüsse die haben die
Europäische Union
teilweise ziemlich destabilisiert
sind super!
Und wenn das so ist,
dann können Sie doch nicht völlig
verdutzt aus der Wäsche gucken
warten Sie doch ab, dass in einer
Situation, in der der Welthandel
insgesamt stockt, wenn beispielsweise
in China, von dem wir uns so
abhängig gemacht haben,
unsere Unternehmen so
der Motor stottert,
dies dann auch in einer
exportorientierten Wirtschaft wie der
Deutschlands ankommt.
Wollen Sie vielleicht sagen,
dass das auch etwas
damit zu tun haben könnte,
und wollen Sie vielleicht ein
bisschen anerkennen,
dass es auch die Politik der letzten
Jahre war und nicht der letzten zwei,
sondern davor, die uns in die
Situation gebracht hat,
die jetzt
tatsächlich herausfordernd ist?
Herr Kollege Banaszak,
Sie machen in Ihrer Analyse wieder
einen ganz grundsätzlichen Fehler.
Er besteht darin, dass Sie die
kurzfristigen konjunkturellen Effekte
auf der einen Seite,
die gerade ich
habe es ja angesprochen
inflationstreibend wirken,
mit den strukturellen Effekten,
mit den strukturellen
Standortproblemen
durcheinanderwerfen,
die dazu führen, dass Investitionen
zurückgehalten werden.
Wenn man sich in der Situation einmal
anschaut, wie denn Ihre Politik als
Reaktion auf diese Probleme,
die richtig! zugenommen haben,
ausgesehen hat, dann sieht man:
Beim Thema Energie ist es das
Abschalten der drei Atomkraftwerke,
deren Laufzeit Sie hätten
verlängern können,
was das Angebot verknappt;
beim Thema „Fach- und
Arbeitskräftemangel“ sind es
Fehlanreize, die Sie mit dem
Bürgergeld gesetzt haben;
beim Thema „Bürokratie und
Verlässlichkeit von Regeln“ ist es
das Heizungsgesetz,
das Sie diese Woche hier durch den
Bundestag peitschen.
Sie vergrößern die
Standortprobleme
unserer Volkswirtschaft
und vergrößern damit die
Investitionskrise unserer
Volkswirtschaft. Diese mangelnde
Verlässlichkeit zeigt sich eben auch
im Haushaltsentwurf,
den Sie uns für die Haushaltsdebatte
vorgelegt haben. Darin zeigt sich,
dass Sie gerade nicht auf
Investitionssicherheit setzen,
dass Sie nicht darauf setzen,
insbesondere dem Mittelstand,
den Handwerkern, den kleinen und
mittleren Betrieben,
die das Rückgrat unserer
Volkswirtschaft sind,
Sicherheit zu geben,
im Übrigen auch dem Tourismus.
Unternehmen im Tourismus können im
Zweifel nämlich nicht woanders
investieren, können im Zweifel nicht
gehen, sondern haben nur die Wahl,
zuzumachen, wenn sie in dieser
Unsicherheit gefangen sind,
die Sie mit Ihrer Politik schaffen.
Andreas Jung hat
es eben schon angesprochen,
in der grundsätzlichen Umwandlung
des Klima- und Transformationsfonds,
ursprünglich einmal geschaffen,
um die Einnahmen aus der
CO-Bepreisung zweckzubinden,
sie in Klimaschutz zu investieren,
um sie am Ende auch an die
Bürgerinnen und Bürger
zurückgeben zu können.
Da frage ich mich: Wo ist denn das
Klimageld in
Ihrem Haushaltsentwurf geblieben?
Jetzt haben wir eben gehört:
Es kommt 2025.
Ich bin gespannt, ob
es wirklich so sein wird,
weil die Mittel im Klima- und
Transformationsfonds ja bereits
vollständig anderweitig
verplant sind.
Auch da nimmt Ihre Politik Sicherheit
und schafft
zusätzliche Unsicherheit.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zeigt der Haushaltsentwurf
sowohl im Einzelplan 09 als auch beim
Klima- und Transformationsfonds,
dass er Ideologie atmet,
dass er die Unsicherheit verstärkt
und dass er damit die
Investitionskrise in diesem
Land zementieren wird.
Wir werden Ihnen in den nächsten
Wochen in den Haushaltsberatungen
konkrete Vorschläge machen,
wie wir
Investitionssicherheit stärken können.
Ich appelliere schon heute an Sie:
Wischen Sie das nicht einfach
beiseite. Nehmen Sie die Sorgen
ernst. Nehmen Sie dann die
Vorschläge, die wir Ihnen machen,
auch entsprechend ernst,
und kriegen Sie endlich die Kurve hin
zu mehr Investitionssicherheit
in diesem Land.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich empfehle jedem,
die heutige Debatte nach Möglichkeit
auch in der
Bevölkerung mal nachzuvollziehen.
Einen solchen Realitätsverlust,
wie er heute bei den Grünen in
diesem Parlament aufgetreten ist,
habe ich selten erlebt.
Sie haben noch nicht mal geschnallt,
worin unsere Probleme bestehen.
Die Wirtschaft schrumpft,
die Pleitewelle rollt,
die Inflation galoppiert,
und sie wird vorangetrieben durch die
Schuldenpolitik dieses Staates,
durch die CO2-Bepreisung.
Und dem Herrn Habeck fällt nur eines
ein: Es war Putins Krieg.
Der Putin hat
uns den Gashahn abgedreht.
Die Wahrheit weiß doch die ganze
Bevölkerung, nämlich dass die
Grünen seit vielen Jahren fordern,
von der Abhängigkeit von Russland
wegzukommen und die durch die
amerikanische Abhängigkeit,
durch die Abhängigkeit von einem
Biden zu ersetzen, damit die Preise
alle dreimal so teuer werden.
Das ist doch die grüne Politik!
Diese Politik der Grünen muss
rückabgewickelt werden.
Die Energiewende muss
Denn zu allem obendrein sind Sie noch
hergegangen und haben die Preise für
die Energie so hochgetrieben,
dass unsere Industrie zum Teil
abwandern will, weil sie von den USA
mit Subventionen geködert wird.
Das weiß doch
auch mittlerweile jeder;
die ganze Wirtschaft weiß das.
Die Arbeitnehmer wissen das.
Sie selbst haben die Wirtschaft ins
Chaos reingebracht.
Deswegen sage ich: Sie sind ein guter
Kinderbuchautor, vielleicht.
Ich habe Ihre Bücher ja nicht
gelesen. Aber Sie können in Zukunft
mit einer Clownsnase kommen und den
Leuten noch dieses Märchen
erzählen, Kommen Sie bitte zum
Schluss. dass Sie gar nichts mit
dieser Wirtschaftskrise zu tun haben.
Herr Farle, Ihre Redezeit ist vorbei.
Sie haben damit die Krise verursacht,
und Sie müssen überall aus den
Parlamenten abgewählt werden,
und zwar so schnell wie möglich,
damit wieder Kernkraft kommt und
damit wieder Herr Farle,
Ihre Redezeit ist vorüber.
Billige Strompreise für die
Haushalte und die Industrie kommen
Nun spricht für die
SPD der Kollege Andreas Mehltretter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist schon immer wieder
erstaunlich, was man hier im
Bundestag manchmal so
zu hören bekommt.
Der Klimawandel ist aber real.
Deswegen haben wir bei der
Energiewende schon viel angepackt und
in den nicht einmal zwei Jahren
Ampelkoalition auch erreicht;
das muss man ja immer wieder
dazusagen. Wir haben aber auch noch
viel vor. Das, was wir vorhaben,
schaffen wir nur mit einem guten
Haushalt, der die Mittel dort
vorsieht, wo sie gebraucht werden:
bei Investitionen in erneuerbare
Energien statt in alte Ideen wie die
der Atomkraft, in grüne Industrie
und klimafreundliche Heizungen und
natürlich bei der sozialen
Absicherung all dieser
Klimaschutzmaßnahmen,
damit niemand vom
Klimaschutz überfordert wird.
Das alles ermöglicht dieser Haushalt
für das Jahr 2024.
Rund 19 Milliarden Euro sollen im
Klima- und Transformationsfonds für
Gebäudesanierungen und neue
Heizungen bereitstehen.
Wenn wir morgen das
Gebäudeenergiegesetz verabschieden,
dann können sich die Menschen darauf
verlassen, dass sie sich dieses
Gesetz auch leisten können.
Dafür steht dieser Haushalt,
meine Damen und Herren.
Der Haushalt steht auch dafür, dass
wir wirklich in allen Bereichen der
Energiewende vorankommen.
Bis 2027 werden wir dann über
18 Milliarden Euro für den Aufbau der
Wasserstoffindustrie zur Verfügung
stellen, rund 14 Milliarden Euro zur
Förderung der Elektromobilität und
rund 12 Milliarden
Euro für die Bahninfrastruktur.
So bringen wir Wirtschaft und
Klimaschutz zusammen,
genau so, wie Sie
es doch angeblich wollen,
liebe Union. Das alles können wir
auch nur tun, wenn wir den Klima- und
Transformationsfonds haben.
Also stellen Sie sich bitte nicht
hierhin und sagen, was Sie alles
Tolles gerne machen wollen,
wenn Sie gleichzeitig in Karlsruhe
genau gegen diese Mittel im Klima-
und Transformationsfonds klagen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Nichtsdestotrotz zeigt sich auch im
Bereich der Energie- und
Klimapolitik, dass der
Haushalt kein einfacher ist.
Um die Ausgaben auch finanzieren zu
können, schlägt die Bundesregierung
vor, den CO2-Preis ansteigen zu
lassen, stärker
als eigentlich geplant.
Natürlich unterstützt dieses
Preissignal die notwendige
Transformation, aber da sind wir uns
heute hier sehr einig der im
Koalitionsvertrag vereinbarte soziale
Ausgleichsmechanismus fehlt noch;
der muss kommen.
Wir brauchen auch beim Klimageld ein
Deutschlandtempo, meine
Damen und Herren.
Mit diesem Tempo haben wir es im
letzten Jahr auch geschafft,
die Energiekrise in
den Griff zu bekommen.
Die Preisbremsen waren ein Erfolg.
Noch erfolgreicher waren wir dabei,
die Gasversorgung sicherzustellen.
Wir konnten die Preise dadurch
schneller senken als vorhergesagt.
60 Milliarden Euro, die im
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
eingeplant waren, um die Energiekrise
abzufedern, werden deswegen
voraussichtlich nicht zur direkten
Stabilisierung der Preise benötigt,
Geld, mit dem wir der Wirtschaft aus
der Energiekrise helfen können,
und Geld, mit dem wir auch einen
Transformationsstrompreis finanzieren
können, so wie wir das mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur
Abfederung der Auswirkungen der
Energiekrise wollten.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Meine Damen und Herren,
mit großem Einsatz bringen wir die
Energiewende voran,
und dieser Haushalt stellt uns dafür
die notwendigen
Mittel zur Verfügung.
Und die nächste Rednerin
ist Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Wenn der Internationale
Währungsfonds für dieses Jahr
prognostiziert, dass Deutschland die
einzige Industrienation sein wird,
deren Volkswirtschaft schrumpft,
während selbst das mit Sanktionen
belegte Russland wachsen wird,
dann weiß man, dass der
Fachkräftemangel vor allem im
Wirtschaftsministerium angekommen
ist. Über 42 Prozent aller
Industrieunternehmen in Deutschland
überlegen, ihre Kapazitäten ins
Ausland zu verlegen.
Das wird Deutschland 120 Milliarden
Euro Wirtschaftsleistung und 1,3
Millionen Jobs kosten.
Statt „Doppel-Wumms“ erleben wir
gerade die
Deindustrialisierung unseres Landes.
Der Industriestrompreis ist von 2020
bis 2022 um 155 Prozent gestiegen.
Anstatt die Bürokratisierung zu
bekämpfen, werden die Unternehmen
mit ständig neuen Vorschriften
bombardiert, vom Lieferkettengesetz
bis zur Dokumentation der Müllentsorgung.
Anstatt für massive
Steuererleichterungen zu sorgen,
zementiert die Ampel Deutschlands
Spitzenposition
als Höchststeuerland.
Unser Land ist nicht mehr
wettbewerbsfähig, und das zeigen
auch die 15 Milliarden Euro
Subventionen für Intel und Co,
auf die die Ampel
auch noch stolz ist.
Liebe Leute, wenn unser Land ein
attraktiver Wirtschaftsstandort
wäre, dann bräuchten wir diese
Subventionen gar nicht,
und darauf könnte man
dann tatsächlich stolz sein.
Stattdessen ist Deutschland weiter
der kranke Mann Europas.
Und jetzt will Habeck das mit einer
Industriestrompreisbremse auffangen.
Wieso sollen die Bürger bitte für
diese irre Energiewende
gleich doppelt zahlen,
einmal privat und einmal für die
Unternehmen? Runter
mit den Energiesteuern!
Wir brauchen mehr Marktwirtschaft und
weniger Ökosozialismus.
Wir brauchen einen schlanken Staat,
der die Bürger und die Unternehmen
vor allen Dingen in Ruhe lässt.
Wir brauchen eine Agenda 2030 und
eine Regierung, die den Mut hat,
diese auch durchzudrücken.
Es geht um unser Land,
verdammt noch mal, und nicht darum,
den eigenen Spezis
irgendwelche Jobs zuzuschanzen.
Innovative Firmen entstehen dort,
wo es nicht nur einzelne geniale
Köpfe gibt, sondern ein ganzes Land
der Zukunft zugewandt ist.
Das sagt der Nobelpreisträger Edmund
Phelps. Kommen Sie zum Schluss,
bitte. Ein solches Land zu schaffen,
liegt in der Verantwortung der
Bundesregierung, und darin versagt
sie gerade kläglich.
Bleibt die Hoffnung,
dass die nächste
Bundesregierung es besser macht.
Vielen Dank.
Und für die SPD-Fraktion hat das
Wort Daniel Rinkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Über 4 Millionen direkte und
indirekte Beschäftigte,
217 Milliarden Euro
Bruttowertschöpfung,
fast 7 Prozent des BIPs:
Das sind die wirtschaftlichen
Strukturdaten des Tourismus.
Es ist gut, dass wir zum Abschluss
der Debatte hier über die
Perspektiven und die Zukunft des
Tourismus in Deutschland sprechen.
Erst gestern haben wir in der Ampel
mit 150 Vertreterinnen und Vertretern
aus der Branche gesprochen.
Dabei haben wir interessante
Gespräche geführt,
und sie haben genau wieder gezeigt,
dass die Branche vor großen
Herausforderungen, Umbrüchen und
Veränderungen steht.
Stichworte sind: Corona,
Arbeitskräftebedarf und
zielgerichtete Strategien.
Und daher möchte ich mich und ich
glaube, auch stellvertretend für
alle Demokratinnen und Demokraten in
diesem Haus noch mal bei den
Beschäftigten bedanken,
die weiter in der großen Familie des
Tourismus arbeiten.
Der Dank gilt den Servicekräften in
der Gastronomie, den Mitarbeitern im
Reisebüro, der Busfahrerin,
der Reiseveranstalterin,
den Technikern bei Konzerten,
den Betreibenden von Campingplätzen,
Freizeitparks und Messen.
Sie merken schon: Der Tourismus ist
eine breite und vielfältige Branche,
eine Branche, die vom Einsatz der
Beschäftigten geprägt ist,
geprägt von Herzlichkeit,
Kreativität und Leidenschaft.
Diese Eigenschaften durfte ich als
Neuling im Ausschuss,
als ich vor einem Jahr eingetreten
bin, auch kennen-
und schätzen lernen, und
deshalb sage ich ganz klar:
Der Tourismus stärkt den ländlichen
Raum, belebt die Attraktivität der
Innenstädte, schafft gute Arbeit,
baut Brücken und bringt die Menschen
aller Kulturen und
sozialen Schichten zusammen.
Daher ist es wichtig,
dass wir als Koalition die
Tourismusbranche unterstützen und
gute Rahmenbedingungen schaffen,
zuletzt unter anderem mit dem
Deutschlandticket oder dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und in
Zukunft mit der Abschaffung des
Meldescheins und der umfassenden
nationalen Tourismusstrategie.
Die Gestaltung ebendieser
zukunftsfähigen Tourismusbranche und
dass das auch eine Bedeutung für
regionale Strukturen hat,
zeigt der Rhein-Kreis Neuss bei mir:
noch drei Tagebaue,
zukünftig eine ganz große
Seenlandschaft. Mit
dieser Seenlandschaft gehen eben auch
ganz große Zukunftschancen
für den Tourismusstandort einher.
Mit dieser nationalen
Tourismusstrategie entwickeln wir ein
Instrument, das dazu beitragen soll,
dass Deutschland eine Vorreiterrolle
in Sachen nachhaltiger
Tourismus einnehmen kann.
Das stärkt den Standort,
unterstützt die Tourismusbranche und
bringt neues Wachstum.
Von daher freue ich mich auf die
Beratungen hier zum Tourismushaushalt
und wünsche Ihnen
noch eine gute Woche.
Weitere Wortmeldungen liegen zu
diesem Einzelplan nicht vor.
Wir können deshalb zum nächsten
Geschäftsbereich übergehen,
dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit.
Ich bitte Sie entsprechend zügig,
die Plätze zu tauschen und die
Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker,
die entsprechenden
Plätze einzunehmen.
Bitte nehmen Sie Platz!
Und ich eröffne hiermit die Debatte,
und das Wort hat für die
Bundesregierung der
Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Bundeshaushalt für
Gesundheit ist der am stärksten
schrumpfende Gesundheitshaushalt seit
Langem und leistet den stärksten
Beitrag zur Konsolidierung des
Haushalts insgesamt.
Das ist aber nur darauf
zurückzuführen, dass die hohen
Pandemiekosten jetzt
nicht mehr anfallen.
Der Haushalt wächst im
Vergleich zu der Zeit vor Corona.
Somit haben wir keinen insgesamt
schrumpfenden Haushalt,
sondern einen
sich stabilisierenden Haushalt.
Wir haben einen Haushalt,
der mit dazu beigetragen hat,
dass Deutschland im Vergleich zu
vielen anderen europäischen Ländern
besser durch die Pandemie gekommen
ist, mit einer geringeren
Sterblichkeit, mit
weniger schweren Verläufen.
Das ist die Leistung der vielen
gewesen: der Pflegerinnen,
der Ärztinnen, auch der
Apothekerinnen,
der Medizinischen
Fachangestellten,
der vielen, die da
im Hintergrund geholfen haben.
Ich möchte mich an dieser Stelle
noch einmal ganz herzlich bedanken.
Das war eine großartige gemeinsame
Leistung, auf die dieses
Land stolz sein kann.
Wir sind jetzt wieder zurück bei den
Alltagsaufgaben, und bei den
Alltagsaufgaben muss man sagen:
Was ist der Status derzeit?
Leider ist das deutsche
Gesundheitssystem, um in der Sprache
der Medizin zu bleiben,
chronisch krank.
Wir haben im Vergleich zu anderen
europäischen Ländern die höchsten
Ausgaben gemessen am
Bruttosozialprodukt.
Wir haben die höchsten Ausgaben für
die Krankenhausversorgung im
Vergleich zu anderen europäischen
Ländern. Wir haben sehr hohe
Ausgaben in allen Bereichen.
Wir haben aber
leider keine gute
Ergebnisqualität.
Die Lebenserwartung hat sich in
Deutschland nicht so gut entwickelt,
als dass wir eine Lebenserwartung
hätten wie beispielsweise die
Menschen in Frankreich,
Italien, Spanien, Portugal,
Schweden,
Finnland oder Norwegen.
Wir haben mittlerweile so große
Defizite in der Lebenserwartung,
dass darüber
international geschrieben wird.
Wir haben auch sehr große
Unterschiede in der Lebenserwartung
zwischen Reich und Arm:
Wenn man das unterste Fünftel mit
dem obersten Fünftel vergleicht,
ist bei Männern die Lebenserwartung
im untersten Fünftel
zehn Jahre kürzer.
Somit haben wir bei der
Ergebnisqualität ein erhebliches
Problem, ein Problem,
über welches jetzt auch
international viel geschrieben wird.
Woran liegt das?
Haben wir schlechtere Ärzte?
Haben wir schlechtere Pflegekräfte?
Sind die Leute nicht motiviert?
Ganz im Gegenteil: Wir haben
erstklassige Forschung,
wir haben erstklassige Ärztinnen,
wir haben hochmotivierte
Pflegekräfte. Aber wir
haben einen Reformstau
seit mehr als zehn Jahren.
Jetzt kann man sagen:
Es sind doch ständig Reformen
gemacht worden. Wie oft sind Reformen
vorgetragen worden?
Es waren – das muss man ehrlicherweise
sagen – im Großen und Ganzen
Bagatellreformen, Reformen mit einer
großen Überschrift,
aber kleiner Wirkung.
Daher sind wir zurückgefallen,
und wir fallen weiter zurück.
Ich will ein paar Beispiele bringen:
Wir haben im Krankenhaussektor
folgende Situation:
Wir haben sehr viel Bürokratie,
wir haben eine geringe Qualität im
Vergleich zu internationalen
Benchmarks, insbesondere in der
Spitzenversorgung, zum Beispiel der
Krebsversorgung. Wir haben darüber
hinaus ein durch und durch
ökonomisiertes System;
die Ökonomie bestimmt das System.
Daher brauchen wir schon seit zehn
Jahren eine große Krankenhausreform.
Wir müssen weg von der Ökonomie,
zurück zu der eigentlichen Medizin,
zurück zu
einer evidenzbasierten Medizin.
Diese Reform, seit zehn Jahren
überfällig, machen wir jetzt
gemeinsam. Wir werden die Medizin
wieder in den Vordergrund rücken.
Wir werden auch die kleinen
Krankenhäuser erhalten;
sie würden ohne
diese Reform sterben.
Wir werden heute immer wieder hören,
die kleinen Krankenhäuser würden
von uns vernichtet.
Das ist falsch.
Wir geben den
kleinen Krankenhäusern
eine Existenzperspektive.
Ohne diese Reform
würden sie nicht durchkommen.
Seit zehn Jahren reden
wir über die Digitalisierung.
Was ist passiert?
Wir haben kein elektronisches Rezept,
wir haben keine elektronische
Patientenakte, wir haben keine
digitalisierte Forschung.
Auch das gehen
wir jetzt konsequent an.
Wir machen zwei große
Digitalgesetze. Wir werden die
elektronische Patientenakte haben,
die eine Versorgungsverbesserung,
etwa eine bessere Krebsbehandlung,
ermöglicht.
Wir werden die beste Struktur für
internationale Gesundheitsforschung
haben, mit digitalen Daten,
auch mit den Verfahren der
künstlichen Intelligenz.
Wir kommen spät an den Start.
Wir nutzen aber im Prinzip die neuen
Erkenntnisse, um unmittelbar bei der
modernsten Strategie
aufsetzen zu können.
Das werden wir angehen.
Die Digitalisierungsreform
wird kommen.
Seit zehn Jahren wird hier im Haus
darüber geklagt, dass wir
Lieferengpässe haben – zehn Jahre
lang ist daran gearbeitet worden –,
Gipfel werden gemacht,
man kommt zusammen,
man spricht, man beklagt das große
Leid. Es passiert danach nichts.
Wir haben seit zehn Jahren
Lieferengpässe. Wir müssen die
Produktion nach Europa und nach
Deutschland zurückholen.
Das dafür notwendige
Gesetz haben wir gemacht.
Jetzt wird beklagt:
Das Gesetz wirkt noch nicht.
Ja, Wunder!
Es dauert natürlich zwei Jahre,
bis die neuen
Fabriken aufgebaut sind.
Wir sind es aber angegangen.
Und wir werden die kurzfristigen
Probleme ebenfalls im
Herbst lösen können.
Panikmache hilft da nicht weiter.
Diejenigen, die heute wieder
beklagen, es würde noch nicht
wirken, haben zehn Jahre lang auf
Gipfeltreffen das Problem
festgestellt, aber nie etwas gemacht.
Wir lösen das Problem und holen die
Produktion nach Deutschland,
nach Europa zurück.
Wir haben in der Forschung den
Anschluss verloren.
In Deutschland werden ständig
weniger klinische Studien gemacht.
Mittlerweile ist die Situation
folgende: Wenn in Deutschland,
was sehr häufig der Fall ist,
eine Grundlagenerrungenschaft
durchgesetzt wird
– wir haben Topforscher –,
dann ist in Deutschland
die klinische Studie
erst zu dem Zeitpunkt komplett
genehmigt, zu dem sie in den
Vereinigten Staaten schon
durchgeführt worden ist.
Somit verlieren wir.
Wir waren immer teuer,
wir waren immer gründlich,
aber wir sind zu langsam.
Wir brauchen daher – und wir werden es
bringen –, was seit zehn Jahren fehlt:
ein Medizinforschungsgesetz,
um den Standort für gute
Pharmaforschung attraktiver zu
machen, sodass die Produkte,
die von unseren
Grundlagenwissenschaftlern entdeckt
werden, auch in Deutschland
entwickelt werden und zum Schluss in
Deutschland produziert
werden können.
Wir brauchen hier Wachstumskerne mit
einer Wertschöpfung,
die gleichzeitig auch
die Versorgung besser macht.
Dieses seit zehn Jahren notwendige
Medizinforschungsgesetz werden wir
auf den Weg bringen.
Seit zehn Jahren wird auch darüber
debattiert – wir werden es heute wieder
hören –: Die Notfallambulanzen sind
zu voll, da sind die falschen Patienten,
die Rettungsdienste fahren die
falschen Kliniken an,
das System ist unübersichtlich,
die Leute warten stundenlang,
wir brauchen eine Notdienstreform,
eine Rettungsdienstreform.
Seit zehn Jahren höre ich das,
seit zehn Jahren wird es beklagt.
Es gibt immer wieder Gipfel,
immer wieder Treffen.
Wir machen jetzt zum ersten Mal eine
konsequente, große Notdienstreform
und eine Rettungsdienstreform,
sodass wir endlich die Patienten,
die ins Krankenhaus müssen,
in das richtige Krankenhaus bringen,
und diejenigen, die gar nicht ins
Krankenhaus müssen,
ambulant versorgt werden können,
damit die Notdienste nicht wegen
Patienten verstopft sind,
die dort
überhaupt nicht hingehören.
Seit zehn Jahren
brauchen wir diese Reform.
Schließlich komme ich auf
den Anfang zurück, als
ich gesagt habe: Das Wichtigste,
was wir lösen müssen,
ist das Problem bei der geringen
Lebenserwartung, bei der schlechten
Entwicklung der Lebenserwartung.
Wir brauchen ein neues Institut,
ein Institut für öffentliche
Gesundheit, das nur ein einziges Ziel
hat: über bessere Vorsorgemedizin,
über bessere Vorbeugung die großen
Lebenserwartungsdefizite,
die durch mangelnde Vorbeugung in
Deutschland entstehen,
zu beseitigen. Dieses Institut,
auch seit mehr als zehn Jahren
dringend notwendig,
werden wir in diesem Herbst auf den
Weg bringen. Das werden
wir als Ampel gemeinsam machen.
Ich danke allen Beteiligten für die
gute Zusammenarbeit.
Zur Gesundheitspolitik kann ich nur
sagen: Die Ampel wirkt.
Sie wirkt durch Geschlossenheit.
Dafür möchte ich ganz herzlich danken.
Das Wort hat Sepp
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Minister,
seitdem Sie Gesundheitsminister sind,
werden die Problemstellen im
Gesundheitswesen immer größer.
Was wir jetzt brauchen,
ist eine Gesundheitswende.
Ich habe sehr aufmerksam Ihrem
Redebeitrag gelauscht.
Auffällig ist ja nicht das,
was Sie gesagt und beschrieben haben,
sondern auffällig ist,
über was Sie nicht gesprochen haben.
Über was haben Sie
nicht gesprochen?
Darüber, wo Ihre versprochenen
100 Millionen Euro für Long-Covid-,
Post-Vac- und
ME/CFS-Betroffene bleiben.
Wir haben zwei Anträge erarbeitet
und in den Bundestag eingebracht.
Sie haben angekündigt,
es umzusetzen.
Und was haben Sie am Ende gemacht?
Unsere beiden Anträge abgelehnt.
Sie sind der Ankündigungsminister
und nichts mehr.
Über was haben Sie auch nicht gesprochen,
Herr Minister? Über Ihren
sogenannten Hitzeplan.
Sie werden ja jetzt nicht nur
Coronaminister genannt,
sondern auch Hitzeminister.
Es reicht aber nicht aus,
sich richtigerweise über Hitzetote
zu beklagen. Sie sind heute nicht ein
einziges Mal auf die größte
Todesursache in
Deutschland eingegangen:
die Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
Sie sind die
Todesursache Nummer eins.
Wir haben einen Antrag für mehr
Prävention durch Sport
in den Deutschen Bundestag
eingebracht. Was hat
die Ampel gemacht?
Sie hat nicht nur den Antrag
abgelehnt, sondern kürzt in ihrem
Haushalt auch noch die Mittel für
Präventionsarbeit um 79 Prozent.
Sie sind der Minister,
der nur ankündigt und nicht liefert.
Herr Lauterbach, Sie
versagen auf ganzer Strecke.
Interessant ist ja auch dieser Punkt,
über den der sogenannte
Gesundheitsminister nicht
gesprochen hat:
Sie werden die Droge Cannabis
legalisieren. Sie wollen,
dass in jedem Kinder- und
Jugendzimmer Bubatz jetzt legal ist.
Sie befördern das,
was junge Menschen krankmacht,
wie es uns andere
sagen und auch zeigen.
Dass die Aufregung hier bei der Ampel
so groß ist, kann ich ja
nachvollziehen. Manchmal braucht man
anscheinend solche Drogen,
um Ihre Politik zu ertragen.
Aber nicht nur Politiker von der
Union, sondern
auch SPD-Innenminister,
Polizisten, Kinder- und
Jugendpsychologen sagen Ihnen:
Lassen Sie die Finger davon,
stecken Sie mehr in Prävention,
und hören Sie auf,
Cannabis zu legalisieren.
Mit uns als Union
wird es das nicht geben.
Über was Sie auch nicht gesprochen
haben, Herr Minister:
Sie loben die Pfleger,
Sie loben die Pflegerinnen,
aber Sie sprechen kein Wort über die
pflegenden Angehörigen.
4,5 Millionen Menschen in unserem
Land sind pflegende Angehörige.
Was machen Sie mit
Ihrem Reförmchen?
45 Euro mehr! Das ist lächerlich,
Herr Minister. Das ist lächerlich,
was Sie machen.
Im Gegenteil: Dieser Bundeshaushalt
sieht die Kürzung und die Streichung
des Bundeszuschusses für die
Pflegeversicherung vor.
Sie machen sich nicht nur
lächerlich, sondern Sie
machen Pflege teurer.
Das ist die Ampelpolitik im
Gesundheitswesen, Herr Minister.
Ganz interessant und bei aller
Ernsthaftigkeit wegen der Todeszahlen
– da gebe ich Ihnen recht –:
Insbesondere was das Thema
Klinikbetten anbelangt,
muss und sollte man eine
Krankenhausreform auf den Weg
bringen; das stimmt.
Ihr Regierungschef hat gestern einen
Pakt angekündigt, dass wir uns
gemeinsam auf den Weg machen,
die großen Reformen
dieses Landes anzugehen.
Und ja, eine Krankenhausreform
gehört sicherlich dazu.
Aber ich kann für die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sagen:
Wer Verträge zulasten Dritter macht,
mit dem Krankenhaustransparenzgesetz
eine Bürokratie auf Krankenhäuser
und Länder abwälzt und gleichzeitig
unsere Zustimmung im Bundesrat
erwartet, der hat den
Schuss noch nicht gehört,
Herr Minister. Mit uns geht es nur
gemeinsam in allen
Bereichen oder gar nicht.
Seien Sie sich da sicher!
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat jetzt das Wort
die Kollegin
Dr. Paula Piechotta.
Liebe Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Lieber Sepp, ich leiste ja immer,
gerade auch in den Reihen meiner
Fraktion, viel Aufklärungsarbeit,
wenn ich erkläre, dass der Sepp zwar
Sepp heißt, aber nicht aus Bayern
kommt und nicht von der CSU ist.
Aber wenn du jetzt solche Reden
hältst, wird es auch für mich
zunehmend schwer, das glaubwürdig in
meiner eigenen Fraktion zu erklären.
Ich habe so ein bisschen Angst,
wenn ich mir die Redner/-innenliste
anschaue, wenn ich sehe,
wer auf der Bundesratsbank sitzt
– obwohl ich es grundsätzlich sehr gut
finde, dass die Länder hier
vertreten sind –, dass es in dieser
Haushaltsrunde zum Einzelplan 15
in den nächsten Minuten – das war auch
in den vergangenen Minuten schon so –
nicht so viel um
den Haushalt gehen wird.
Deswegen gestatten Sie mir,
als eine der wenigen tatsächlich
einmal konkret auf diesen
Haushaltsentwurf zu schauen.
Der Minister hat gesagt:
Wir leisten mit dem Einzelplan 15 mit
den größten Konsolidierungsbeitrag
zum Bundeshaushalt.
So kann man das formulieren.
Aber natürlich wissen auch wir alle
aus der Koalition: Das ist kein
schöner Haushalt. Das ist kein
Haushalt, bei dem man in
Freudenschreie ausbricht,
wenn man den hier im Parlament
einbringen, vertreten
und diskutieren muss.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Wir haben in dieser personellen
Konstellation eben auch Haushalte in
den letzten zwei Jahren beraten,
die brutal groß waren für das,
was der Einzelplan 15 normalerweise
tut, nämlich eigentlich im
Wesentlichen nur wenige Aufgaben zu
übernehmen und den gesetzlich
vorgeschriebenen Zuschuss zur
gesetzlichen Krankenversicherung
zu regeln.
Wir kommen aus dem Jahr 2022
mit einem Haushalt von
über 66 Milliarden Euro.
Das war auch für uns eine
riesengroße, ungewohnte Summe.
Wir haben im aktuellen Haushaltsjahr
24,5 Milliarden Euro.
Und ja, jetzt geht es noch mal sehr
erheblich zurück auf
16,5 Milliarden Euro.
Das ist noch deutlich über dem
präpandemischen Niveau;
aber, ja, zur Wahrheit gehört auch:
Das ist fast
auf dem präpandemischen Niveau.
Wenn man sich jetzt anschaut,
dass aber trotzdem,
auch wenn Corona in wesentlichen
Teilen vorbei ist, neue Aufgaben
hinzugekommen sind
– um hier die teuersten zu nennen:
die Pandemiebereitschaftsverträge
und die Kosten für die zentrale
Beschaffung der Impfstoffe –,
dann ist es so, dass dieser Haushalt
tatsächlich, obwohl er fast so groß
ist wie der vor der Pandemie,
erheblich mehr leisten muss.
Und wir müssen eines betrachten,
was uns der Bundesrechnungshof
richtigerweise aufgeschrieben hat,
nämlich die zentralen Kosten für
die Beschaffung der Impfstoffe.
Es ist gut, dass wir gemeinsam als
Europäer mit den Herstellern
verhandelt haben, dass wir weniger
abnehmen müssen und dass wir das
über die nächsten Jahre strecken.
Das bedeutet aber auch,
dass die Kosten, die dafür immer
noch im dreistelligen
Millionenbereich für zwei Jahre
anfallen, auf Haushalte fallen,
die deutlich weniger Volumen haben.
Und es gehört dazu,
die Zahlen auch einmal zu nennen:
2024 werden wir 346 Millionen Euro
dafür aufwenden müssen und im
Folgejahr 380 Millionen Euro.
Diese Summen sind aktuell nicht
im Haushalt abgebildet.
Da erwarten wir als Haushälter,
dass das kabinettsseitig bis zum Ende
der Beratungen nachgeholt wird;
denn ich muss hier dem
Bundesrechnungshof,
den ich zitiere, zustimmen:
„Notwendige Ausgaben für
eingegangene Verpflichtungen von
erheblicher finanzieller Bedeutung
sollten eindeutig im Einzelplan
abgebildet werden.“ Das bedeutet
für uns als Parlament, dass wir
das mit Nachdruck einfordern werden.
Das, was abgebildet ist,
sind die zusätzlichen Aufwendungen
für die
Pandemiebereitschaftsverträge.
Der Minister hat darüber gesprochen,
auch Sepp Müller
hat darüber gesprochen:
Was ist eigentlich mit der
pharmazeutischen Produktion?
Über die
Pandemiebereitschaftsverträge
wird viel zu wenig gesprochen.
Aber über 2 Milliarden Euro bis 2029
wenden wir ja auf, um mit fünf
Herstellern hier in Deutschland
Impfstoffproduktionskapazitäten im
Land aufzubauen.
Und ja, da
beginnt jetzt der Hochlauf.
Wir hatten im aktuellen Jahr dafür
nur 156,4 Millionen Euro aufzuwenden.
Aber das läuft jetzt hoch.
Im kommenden Jahr sind
es 544,8 Millionen Euro.
Wenn man sieht, dass der
Gesamthaushalt nur knapp über
16 Milliarden Euro haben wird und davon
14,5 Milliarden Euro schon für den
Zuschuss an die GKV gebunden sind,
dann sieht man, was das für eine
erhebliche Belastung ist,
und diese ist im Kernhaushalt für
das Rückholen von Produktionen,
für den Aufbau von
Produktionskapazitäten – auch in
Sachsen-Anhalt, lieber Sepp Müller.
Der Einzelplan 15
für das nächste Jahr
– ich habe es schon gesagt – enthält
jetzt nicht so wahnsinnig viele
Freudennachrichten.
Die Krankenhausreform und alle
anderen Themen, die hier gleich noch
sehr emotional – nur als Vorwarnung an
die Zuschauerinnen und Zuschauer –
diskutiert werden, sind darin gar
nicht mit enthalten.
Aber was noch darin enthalten ist
– weil ja auch das Thema „Long Covid“
schon angesprochen wurde –:
Auf der einen Seite sind
Forschungsmittel enthalten,
wenn auch nicht in der
Höhe von 100 Millionen Euro.
Und auf der anderen Seite wird etwas
fortgeführt, was wir als Parlament
als Erfolg in den letzten Beratungen
vor einem Jahr in den Haushalt mit
reingeschrieben haben,
nämlich in der aktuellen Situation,
in der es für viele Betroffene oder
fraglich Betroffene von Long Covid so
schwierig ist, gute von unseriösen
Informationen und Beratungsangeboten
für Long Covid zu unterscheiden,
beim BMG eine Hotline aufzubauen,
die genau diese Beratung und
Vermittlung von Patientinnen und
Patienten übernehmen kann.
Wir hatten 600.000 Euro eingestellt.
Aktuell kann das deutlich
preiswerter fortgeführt werden,
weil wir festgestellt haben:
Es braucht nicht ganz so viel Geld
dafür. Und ich freue mich,
dass das Parlament an dieser Stelle
mit den 200.000 Euro für diese
Beratungen einmal mehr ein sehr gutes
Projekt reinverhandelt hat,
und das wird auch in diesem
schwierigen Haushalt wieder
der Fall sein.
Darauf freue ich mich vor allem mit
Svenja Stadler und Karsten Klein,
den besten Mitberichterstattern,
die man in dieser Ampel haben kann.
Vielen Dank.
Wolfgang Wiehle spricht
jetzt für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Gesundheit ist ein sehr hohes
Gut. Der Staat muss die Gesundheit
seiner Bürger schützen;
aber er darf ihnen nicht mit dem Wort
„Gesundheit“ im Munde
die Freiheit nehmen.
Große Verantwortung für die
Gesundheit der Bürger trägt der
Staat bei den Krankenhäusern.
Eine gute Krankenhausreform wird im
besten Fall die Versorgung verbessern
und zugleich Geld sparen.
Wenn Ihre Reform, Herr Minister,
obwohl Sie das bestreiten,
wie wir gehört haben,
aber für viele Kliniken auf dem
Lande das Aus bringt,
dann bedroht das die Versorgung in
Notfällen wie bei Herzinfarkten.
Gerade aus der Sicht von
Flächenländern wie meiner Heimat
Bayern muss man
davor lautstark warnen.
Die Coronapandemie ist vorbei.
Aktuell werden freilich wieder
Impfstoffe ausgeliefert.
Natürlich:
Wer will, kann sich impfen lassen.
Aber die Bürger müssen auch über
die Risiken aufgeklärt werden.
Ständig gibt es
neue Berichte über Impfschäden.
Wo bleibt die offensive Aufklärung
durch staatliche Stellen?
Auf welcher Seite steht eigentlich
die Regierung: auf der Seite der
Bürger oder auf
der Seite der Pharmaindustrie?
Dass man über die EU viel zu viel
Impfstoff eingekauft hat,
ist trotz der Nachverhandlungen
immer noch eine Riesenlast.
Wenn jetzt die aktualisierten
Impfstoffe kommen, werden wieder
Millionen alte Dosen in den Lagern
ablaufen und weggeworfen.
Das Herz des
Steuerzahlers muss bluten
angesichts dieser Verschwendung.
Im Zusammenhang mit den Pfizer-Deals
von Kommissionspräsidentin
von der Leyen wird außerdem vom
größten Korruptionsskandal
der Geschichte gesprochen.
Auf der supranationalen Ebene ist der
Lobbyeinfluss besonders
groß und intransparent.
Das sollte uns zu denken geben.
Ganz besonders intransparent ist die
Weltgesundheitsorganisation, die WHO.
Diese wird aus dem Bundeshaushalt mit
Geldern geradezu verwöhnt,
und bei Fragen nach den Vorgängen
dort hört man aus der Regierung nur
ohrenbetäubendes Schweigen.
Das kann und darf
nicht so bleiben.
Hier braut sich nämlich eine
riesengroße Gefahr für Demokratie
und Freiheit zusammen.
Es darf der WHO nicht gelingen,
sich im Namen der Gesundheit
umfassende Rechte anzueignen,
die die Verfassungen der
Mitgliedstaaten aushebeln.
Natürlich spreche ich von dem
sogenannten Pandemievertrag,
über den gerade verhandelt wird.
Die WHO unterliegt keiner Kontrolle,
kann aber den Pandemiefall ausrufen
und dann in alle beteiligten
Staaten hineinregieren.
Grundrechte wie Bewegungsfreiheit,
Reisefreiheit, Berufsfreiheit und
Informationsfreiheit könnten
aufgehoben werden. Eine Medienzensur
droht gegen angebliche
Falschinformationen – und was das sein
soll, legt die WHO fest.
Die geplanten Vertragswerke öffnen
der Willkür Tür und Tor.
Demokratie und Freiheit kann nur der
Rechtsstaat garantieren,
aber keine überstaatliche
Organisation, die solche
Prinzipien gar nicht kennt.
Wer einen solchen Pandemievertrag
abschließt, gibt grundlegende
Verfassungsrechte auf.
Das darf die
Bundesregierung niemals tun!
Machen Sie die Verhandlungen zum
Pandemievertrag endlich transparent!
Steigen Sie aus,
wenn auch nur ein Grundrecht in
Gefahr kommt!
Schützen Sie das Grundgesetz!
Wenn sich die WHO zu einem
übergriffigen Monstrum entwickelt,
dann ist es höchste Zeit,
alle Zahlungen an
sie zu überprüfen.
Hier ist, auch über die
Haushaltsberatungen hinaus,
höchste Wachsamkeit geboten!
Der nächste Redner ist Karsten Klein
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, nominell schrumpft kein Haushalt,
kein Einzelplan – der Minister ist
darauf eingegangen – so stark wie der
des Bundesministeriums für
Gesundheit, vor allem auch
prozentual. Aber das liegt natürlich
daran, dass entsprechend der Planung
für 2024 Coronaausgaben wieder aus
diesem Haushalt herauswachsen.
Ich glaube, das ist nur konsequent,
geht es ja um Impfstoffversorgung,
aber auch um Zuschüsse an die
Pflegeversicherung und an die
Krankenversicherung.
Auch sinken ein Stück weit die
Mittel für die internationale
Gesundheit; aber auch das ist die
Folge daraus, dass Coronamaßnahmen
auslaufen und Impfstoffkampagnen
jetzt natürlich eingestellt werden.
Trotzdem ist Deutschland nach wie vor
stark international engagiert.
Es gibt, glaube ich,
innerhalb des demokratischen
Spektrums auch überhaupt keinen
Zweifel daran, dass wir Krankheiten,
Pandemien natürlich international
gemeinsam bekämpfen müssen.
Herr Wiehle, ich fand Ihre Rede
wieder bemerkenswert;
aber das ist ja nicht das erste Mal;
die AfD macht das bei allen
Haushaltsberatungen
im Bereich des BMG so.
Ich will Ihnen aber noch einmal
zurufen: Krankheiten machen an
Grenzen keinen Halt!
Sie können die Grenzen hochziehen,
wie Sie wollen,
die Krankheitserreger kommen
trotzdem rein.
Deshalb ist es für unsere
Bürgerinnen und Bürger von
eminenter Bedeutung,
dass sich die Bundesregierung
international stark engagiert,
um Pandemieausbreitungen
zu verhindern.
Auch wenn das in Ihrem
Youtube-Schnipsel sicher nicht
vorkommen wird,
möchte ich doch darauf hinweisen:
Das, was Sie über die
Weltgesundheitsorganisation gesagt
haben, welche Eingriffsrechte sie in
unsere Grundrechte habe,
das ist einfach grundfalsch.
Das haben Sie sich ausgedacht.
Das ist ein Märchen.
Das ist mitnichten so.
Über Grundrechtseinschränkungen
entscheidet der Deutsche Bundestag.
Nur hier werden diese Entscheidungen
getroffen, nirgendwo sonst,
und das wird auch so bleiben.
Das Volumen dieses Haushalts geht,
wie gesagt, nominell zurück,
aber im Vergleich zum Vorkrisenjahr
2019 haben wir natürlich trotzdem
noch einen Anstieg.
Die Kollegin Dr. Piechotta ist ja
schon darauf eingegangen:
Wir werden natürlich über die
Prioritätensetzung,
Herr Minister, gemeinsam im ganzen
Berichterstatterkreis diskutieren,
aber vor allem mit meinen
hervorragenden
Mitberichterstatterinnen aus
der Ampel.
Dann wird sich am Ende herausstellen,
ob die Prioritätensetzung auch so bleibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind uns alle der großen
Herausforderungen bei den sozialen
Sicherungssystemen sehr bewusst.
Die Ausgaben in der
Krankenversicherung,
in der Pflegeversicherung steigen
jedes Jahr rabiat an.
Die Sozialausgabenquote im Bund
beträgt im Haushalt 2024 47,9 Prozent;
Tendenz immer steigend.
Die Gründe sind natürlich der
demografische Wandel und bei der
Krankenversicherung auch der
technologische Fortschritt.
Aber es kann nicht sein,
dass diese Steigerungen am Ende nur
wieder die junge
Generation tragen muss.
Das ist mit den Freien Demokraten
nicht zu machen. Deshalb müssen wir
natürlich auch über
die Strukturen sprechen;
Herr Minister, Sie haben einige
Maßnahmen ja auch angesprochen.
Da ist zum einen die Kostenstruktur
innerhalb der Systeme selbst.
Da sind auch
die Selbstverwaltungen gefordert.
Aber zur Wahrheit gehört,
dass wir auch darüber sprechen
müssen, wie der jetzige
Leistungsumfang in Zukunft
finanziert werden kann.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist,
dass wir noch einmal ausgiebig über
die klaren Zuständigkeiten im
Gesundheitssystem diskutieren müssen
und ob diejenigen, die dort
Verantwortung haben,
dieser auch gerecht werden.
Es geht vor allem um den Bereich der
Krankenhausfinanzierung.
Wir diskutieren ja sehr intensiv
über die Krankenhausreform.
Ich begrüße es ausdrücklich,
dass heute ein Vertreter der Länder
hier anwesend ist; denn so können
einige Fragen heute beantwortet
werden. Das sind zum Beispiel die
Fragen: Warum haben es die Länder
seit Jahrzehnten unterlassen,
ordentliche Strukturreformen
vorzunehmen,
um die Krankenhäuser auf die
heutige Situation vorzubereiten?
Warum investieren die Länder seit
Jahren viel zu wenig
Geld in unsere Krankenhäuser?
Das ist die originäre Zuständigkeit
der Bundesländer, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dass Investitionen nicht stattfinden,
sorgt für großen
Druck auf den Bundeshaushalt.
Ich denke, Herr Staatsminister Holetschek,
Sie sind mit Sicherheit
auch gekommen, um sich dafür zu
bedanken, dass die Bundesregierung in
der Coronakrise zum
Beispiel 20 Milliarden Euro für
Ausgleichszahlungen an die
Krankenhäuser ausgegeben hat,
persönliche Schutzausrüstung
oder Impfstoffe beschafft hat
und vieles mehr.
Ich denke, das wäre auch schon
während der Coronakrise angebracht
gewesen, aber besser spät als nie.
Auch in der jetzigen Krise,
Herr Staatsminister,
unterstützt der Bund die
Krankenhäuser erheblich aus dem
Härtefallfonds im Zusammenhang mit
dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
WSF, mit 6 Milliarden Euro. Hinzu
kommen die Mittel aus den Preisbremsen.
Und auch die Krankenhäuser in Bayern
haben dieses Jahr schon 263 Millionen Euro
ausgeschüttet bekommen.
Ich denke, das sind alles gute
Nachrichten, die Sie im Wahlkampf in
Bayern sicher auch mit dem Dank an
die Bundesregierung verbinden werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die schwierige Lage,
in der sich die Krankenhäuser
befinden, auch die in Bayern,
ist aber verursacht worden,
weil solche Investitionen
bisher unterblieben sind;
allein auf Bundesebene seit
2014 laut „Deutschem Ärzteblatt“
17 Milliarden Euro. Zudem sind die
Beträge in den letzten Jahrzehnten
nicht mehr angestiegen,
sondern sogar geschrumpft.
1991 haben die Länder
noch 3,6 Milliarden Euro für
Krankenhausinvestitionen ausgegeben,
2021 waren es nur
noch 3,2 Milliarden Euro, und
da ist die Inflation noch gar nicht
gegengerechnet. Das gleiche Bild
leider auch in Bayern:
1,9 Milliarden Euro an
Investitionsförderung wurden seit
2014 nicht getätigt.
1991 haben Sie noch 664 Millionen Euro
für die Krankenhausfinanzierung
eingeplant, aktuell sind es nur
643 Millionen Euro. Sie haben jetzt,
weil Wahlkampf ist,
ein großes Programm angekündigt,
besonders glaubwürdig ist das leider
nicht. Ich möchte aus Sicht eines
bayerischen Steuerzahlers und
Kommunalpolitikers am Ende noch auf
eines hinweisen: Bei der
Krankenhausfinanzierung in Bayern
müssen die Kommunen die Hälfte als
ihren Beitrag leisten,
und die sind sowieso schon
in einer schwierigen Lage.
Deshalb wäre es, glaube ich,
gut, wenn Sie heute eine klare
Aussage machen würden,
dass sich in Zukunft der Freistaat
Bayern, die CSU-geführte
Staatsregierung, konstruktiv an der
Krankenhausreform beteiligt;
denn das brauchen die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch hat
jetzt das Wort für die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nach Ihrer Rede, Herr Lauterbach,
hätte man denken müssen,
Sie sind neu in der Politik.
Die Wahrheit ist aber:
Die SPD ist seit 1998 mit einer
Unterbrechung von vier Jahren
in der Regierung, also für alles
mitverantwortlich. Aber das ist ja
schon die ganze Woche so:
Die SPD tut so, als hätte sie in den
vergangenen Jahren keine
Verantwortung getragen.
Das stimmt definitiv nicht.
Die Bundesregierung will reihenweise
kommunale Krankenhäuser schließen.
Sie nennen es Reform,
ich nenne es gezielte Zerstörung
unseres öffentlichen
Gesundheitssystems.
Dieser Wahnsinn muss gestoppt werden.
Wir wollen eine solidarische
Bürgerversicherung.
Kleine Erinnerung: Das stand auch in
den Wahlprogrammen von
SPD und Grünen.
Fangen Sie doch wenigstens mit dem
ersten Schritt an: Erhöhen Sie die
Beitragsbemessungsgrenze auf das
Niveau der Rentenversicherung.
Dann hätten wir das gleiche Niveau
bei der Krankenversicherung und
hätten 18 Milliarden Euro mehr in
den Kassen. Das wäre ein gerechter
und solidarischer Schritt,
meine Damen und Herren.
Unser Gesundheitssystem befindet sich
in einem dauerhaften Notbetrieb.
Die Coronakrise steckt dem
Gesundheitspersonal in den Knochen.
Die Krankenhäuser
sind dauerhaft unterfinanziert.
Doch die Bundesregierung sagt:
Erst die Schuldenbremse,
dann die Gesundheit.
Das ist der falsche Weg.
Der Bundeszuschuss an die gesetzliche
Krankenversicherung soll 2024 auf dem
Niveau von 2023 eingefroren werden.
Angesichts der hohen Inflation
bedeutet das real weniger Geld,
und das wird zu steigenden
Beitragssätzen in der gesetzlichen
Krankenversicherung führen.
Das lehnen wir ab,
meine Damen und Herren.
Herr Lauterbach, Sie konnten sich
gegen Herrn Lindner,
den heimlichen Kanzler,
nicht durchsetzen. Und nun wollen Sie
die Kosten der Krankenhausreform den
Krankenkassen aufbürden.
Das ist der falsche Weg.
Meine Damen und Herren,
was tut Herr Lauterbach stattdessen?
Er zerstört das öffentliche
Gesundheitswesen, indem er üblen
Geschäftemachern
Tür und Tor öffnet.
Die früheren Polikliniken,
die jetzt MVZ heißen,
werden massenhaft
von Investoren übernommen.
Allein in 2022 wurden 174 Praxen nach
Aussage der Bundesregierung an
Finanzinvestoren verkauft.
Da geht Rendite vor Gesundheit.
Das darf nicht sein,
meine Damen und Herren.
Diese Gier erleben viele alte
Menschen auch in den Pflegeheimen.
Die Kostenexplosion muss
endlich gestoppt werden.
Wir wollen, dass die
Pflegeversicherung zu einer
Vollversicherung wird.
Denn ich sage Ihnen:
Wer sein Leben lang gearbeitet hat,
darf im hohen Alter
nicht zum Sozialfall werden.
Das sollte eigentlich
selbstverständlich sein.
Herzlichen Dank.
Svenja Stadler ist jetzt die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen und
vor den Bildschirmen!
In einer so angespannten finanziellen
Lage in diesen Zeiten,
die wir hier vor uns haben,
ist es nicht einfach,
einen Haushaltsentwurf aufzustellen. Das
gilt auch für das Gesundheitsministerium.
Deswegen möchte ich mich als Erstes
bei Herrn Minister Karl Lauterbach
und seinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern bedanken für diesen
soliden Entwurf, den wir
vor uns liegen haben.
Es war sicher keine leichte Aufgabe;
denn die Presse war jetzt nicht
voller Lobeshymnen.
Von daher herzlichen
Dank für diese Arbeit!
Ich weiß ja nicht,
wie es Ihnen geht,
aber immer wieder
hört man – das war auch gerade hier so –:
Wir brauchen Reformen im
Gesundheitssystem oder auch im
Pflegesystem. Das Ganze ist zu
bürokratisch, wir haben
Doppelstrukturen, Fachkräftemangel
usw. usf. Ja, wir brauchen neue
Strukturen. Wir
brauchen auch Reformen.
Und jetzt macht sich Minister
Karl Lauterbach auf den Weg,
um das
Gesundheitssystem zu reformieren.
Er sagt: Wir müssen das System vom
Menschen her denken.
Was braucht der Mensch,
damit er lange genug gesund bleibt?
Ja, das ist es doch.
Aus diesem Grunde bauen wir
wirtschaftliche Anreize ab,
und wir fördern Beratungs- und auch
Aufklärungssysteme.
Wir investieren auch
massiv in die Digitalisierung.
Wissen Sie, was so witzig ist oder
was total merkwürdig ist?
Statt die Tür weiter aufzumachen,
weil ja jeder Reformen will,
werden immer wieder Steine in den Weg
gelegt, und es wird immer gesagt,
warum das nicht machbar ist.
Es werden immer
wieder Gegenargumente gefunden.
Ja, ja, so ist das,
wenn man Reformen will,
aber nicht an seinem eigenen Ast
schneiden will; das habe ich
verstanden. Und dann ist es so:
Strukturwandel heißt: Wir brauchen
mehr Geld, viel mehr Geld.
Ich behaupte: Strukturwandel ist auch
in diesen Zeiten möglich,
wenn wir uns auf das Wesentliche
besinnen. Wenn uns das gelingt,
dann ist es möglich,
aus dem, was man hat,
das Bestmögliche herauszuholen.
Das geht eben nur gemeinsam.
Das geht mit Bund,
Ländern und Kommunen.
Wenn jeder sich auf das Wesentliche
konzentriert, auf seine Aufgaben,
dann gelingt uns
auch dieser Strukturwandel.
Und es wird
jetzt auch keinen überraschen:
Ich liebe diese Koalition.
Ich habe richtig
Bock auf diese Koalition.
Und warum?
Weil sie Lust hat, was zu verändern,
weil sie investiert,
weil sie die Probleme mit vielen
Lösungen angeht und sich
in den Sturm stellt.
Da schließe ich an Frau Piechotta und
auch an Herrn Klein an:
Die Zusammenarbeit mit meinen
Koalitionären ist einfach
großartig. Denn sie ist effektiv,
sie ist definitiv zielorientiert und
immer mit dem Blick auf das
Wesentliche. Wir haben auch Spaß
dabei, gar keine Frage.
Wir haben Lust, was zu verändern,
und wir brauchen Begeisterung,
um etwas zu verändern;
denn es geht ums Ganze.
Es geht nicht um ein wenig,
sondern es geht um das große Ganze,
und wir brauchen diesen Wandel.
Aber wenn Sie für dieses eine
Problem immer die perfekte Lösung
oder wenn Sie immer diesen einen
Schlüssel suchen, damit sich die
Tür zum Wunderland öffnet,
dann sind Sie noch in den alten
Denkmustern verhaftet.
Sie haben überhaupt nicht begriffen,
dass wir vor Herausforderungen
stehen, die nicht mit dieser einen
Lösung zu bewältigen sind.
Dann müssen wir
auch Führung umdenken.
Wir brauchen ein
Umdenken in der Führung.
Führung heißt, voranzugehen.
Führung heißt, Menschen für eine
Idee zu begeistern.
Genau das ist es. Wenn man Menschen
begeistert, dann regt man sie auch
an, nachzudenken. Dann verändert
sich auch die Haltung.
Deswegen bin ich davon überzeugt,
dass es uns gelingt,
ein Gesundheitssystem zu schaffen,
das Entlastungen herbeiführt,
und zwar in der Bürokratie und in
den Doppelstrukturen.
Ich bin auch davon überzeugt,
dass es uns gleichzeitig gelingt,
ein System zu schaffen,
das zielorientiert und eben auch
effizient arbeitet.
Dafür brauchen wir klare Strukturen:
Strukturen, die gleichzeitig helfen,
nicht in alte Denkmuster zu
verfallen; denn es ist ja so einfach,
wenn alles bleibt, wie es ist,
und wir nur hier und da ein bisschen
rumschrauben. Wir brauchen neue und
klare Strukturen. Wir brauchen
Klarheit, und die gelingt nur durch
Reduktion und Bündelung mit dem
Blick auf das Wesentliche.
So ist es doch. Deswegen bin ich
davon überzeugt, dass die
Krankenhausreform, die wir auf den
Weg gebracht haben,
ein guter Ansatz ist.
Ich bin davon überzeugt,
dass die elektronische Patientenakte
eine sinnvolle Ergänzung ist.
Jetzt müssen wir einfach
noch viel mehr Klarheiten
schaffen, um die Forschung
voranzubringen. Denn für
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler ist es doch toll,
wenn man auf Patientendaten
zurückgreifen kann und nicht eigene
Datenlagen erschaffen muss.
Jeder Patient oder jede Patientin,
der oder die eine elektronische
Patientenakte hat, kann doch aktiv am
Gesundheitsprozess teilnehmen und
dazu beitragen, dass nicht doppelte
Besuche beim Arzt notwendig sind,
ganz zu schweigen vom Papier –
o Gott, o Gott, o Gott!
Das alles kostet Geld,
gar keine Frage. Aber das sind
Aufgaben, mit denen wir auch Geld
einsparen. Das gelingt uns nur dann,
wenn wir prozessorientiert denken und
zusammenhalten. Dann funktioniert der
Strukturwandel; davon bin ich fest
überzeugt. Aber wenn ich Sie jetzt
hier so angucke, muss ich sagen:
Die CDU lästert die ganze Zeit und
ist – ich weiß auch nicht – gereizt und
zetert über die Arbeit der Ampel.
Das nervt, aber manchmal muss ich
auch ein bisschen lachen.
Das ist bei Ihnen ja auch so.
Heute sind Sie ein bisschen ruhiger;
das finde ich gut. Heute ist es hier
ein bisschen lauter
auf der linken Seite.
Wissen Sie, das zeigt einfach:
Sie bewerten immer nur,
und Sie urteilen. Aber ich frage
mich: Was sind denn Ihre Lösungen?
Was sind denn Ihre
Impulse für die Veränderung?
Ich habe bisher nichts
– nur ein bisschen vielleicht – gehört.
Das ist doch die Frage:
Wenn man etwas ändern will,
muss man den Mut haben,
das auch zu tun.
Frau Kollegin, möchten Sie die
Zwischenfrage zulassen?
Nein. Wir durchbrechen alte
Denkmuster. Wir verlassen auch
eingeschrittene Pfade.
Das ist nicht immer leicht;
gar keine Frage. Aber wir finden
entsprechende Lösungen für die
Probleme im Gesundheits- und
Pflegesystem, und wir
setzen sie auch um.
Soll ich Ihnen sagen,
warum wir das tun? Weil wir den Mut
haben, etwas Neues zuzulassen.
Wir haben den Mut, uns
in den Sturm zu stellen.
Und wissen Sie, warum?
Weil wir wissen: Es geht ums Ganze.
Deswegen freue ich mich auf die
Verhandlungen mit
meinen Koalitionären.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention gebe ich
das Wort der Kollegin Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Kollegin,
Sie haben ja jetzt viele Worte
aneinandergereiht und haben praktisch
die Union ein Stück weit in die
Verantwortung genommen.
Sie sagten, dass eigentlich
nur wir von der Union
unzufrieden sind. Da wollte ich Sie
jetzt einfach fragen:
Gehen Sie am 20. September zum
bundesweiten Protesttag
der Krankenhäuser?
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
hat dazu entsprechend aufgerufen,
und Pflegerinnen, Pflegekräfte,
Ärzte werden vor Ort sein.
Zuhören, bitte. Da wäre einfach die
Frage von meiner Seite:
Was sagen Sie denen dort,
die wirklich Sorge haben,
dass sich die Arbeitsplätze in die
Ballungsräume verlagern,
dass die Krankenhäuser in die
Insolvenz gehen, weil es kein
Vorschaltgesetz gibt
– das fordern wir dringend von Ihnen –,
weil die Arbeitsbelastungen
so hoch sind?
Was sagen Sie also den Menschen,
die tagtäglich diese Arbeit tun?
Denn das, was
Sie heute formuliert haben,
das wird am bundesweiten Protesttag
nicht ausreichen. Und das ist nicht
nur die Union, sondern das sind auch
Ihre Wähler, die dort demonstrieren.
Frau Kollegin, möchten Sie
antworten? Bitte schön.
Frau Zeulner, vielen Dank für Ihre Frage.
Wissen Sie: Wir demonstrieren
nicht, wir machen. Wenn Sie sich den
Schuh anziehen, dann ist das Ihre
Schuld. Sie können ja mitgestalten.
Sie können ja mitmachen;
gar keine Frage. Wissen Sie:
Wir versuchen, nicht nur zu
demonstrieren. Wir gestalten,
und wir reden mit den Akteuren vor
Ort, um sie davon zu überzeugen,
dass die Idee, vom Menschen her das
System zu denken, die richtige ist,
nämlich lange gesund zu bleiben.
Dietrich Monstadt ist jetzt der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Lieber Herr Staatsminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen! Meine Herren!
Gesundheit ist wichtig.
Wie wichtig, das haben die meisten
erst verstanden, als uns die Pandemie
drei lange Jahre im Griff hatte.
Nun scheint es aber so,
meine Damen und Herren von der
Regierungsbank, dass Sie dies wieder
vergessen haben. Oder
wie rechtfertigen Sie,
dass dem Ministerium circa
8,3 Milliarden Euro weniger als im
vergangenen Jahr zugewiesen werden?
Wir begrüßen grundsätzlich
Sparansätze des Haushalts.
Dies ist im Wesentlichen darauf
zurückzuführen, dass die Pandemie
erfolgreich bekämpft wurde.
Aber Sie übertreiben mit Ihren
Sparmaßnahmen, mit der Folge,
dass Reformen und
Planungen nicht begonnen werden.
Wir schlittern sehenden Auges
in die nächste Krise.
Gesundheit ist nicht nur die
Bekämpfung von Corona.
Meine Damen und Herren,
ich habe an dieser Stelle wiederholt
angesprochen, dass die Regierung uns
erklärt hat, umfassende
Präventionsmaßnahmen ergreifen zu
wollen. Aber warum werden dann jetzt
für die Prävention Gelder
gestrichen? Herr Minister,
das ist mehr als kurzsichtig,
gerade auch im Hinblick auf die von
Ihnen angesprochene Entwicklung bei
der Lebenserwartung.
Nur mit Prävention und Aufklärung
können wir Krebserkrankungen,
Bluthochdruck, den Volkserkrankungen
Diabetes mellitus und Adipositas
schon vor
ihrer Entstehung entgegentreten.
In Deutschland sind 53 Prozent der
Frauen und 67 Prozent der Männer
übergewichtig. Selbst bei unseren
Kindern sind es
mittlerweile über 16 Prozent.
Hierzu kommen die 12 Millionen
Diabetiker im Land;
Tendenz steigend.
Gesundheitspolitik hat die Aufgabe,
der Bevölkerung und vor allem auch
den Kindern und Jugendlichen noch vor
der Entstehung von Krankheiten
Präventionsangebote
zu unterbreiten.
Herr Minister, warum wird die
Nationale Diabetes-Strategie in
diesem Haushalt zum
wiederholten Male nicht unterlegt?
Damit droht auch hier ein nicht zu
verantwortender Stillstand.
Die Union würde sich nachhaltiger
für Prävention einsetzen.
Das heißt zum Beispiel,
zu mehr Sportstunden in der Schule
motivieren, das Schulfach Ernährung
nachhaltig implementieren,
den Kahlschlag der diabetologischen
Stationen in Krankenhäusern stoppen.
Nur wenn wir gute
Präventionsangebote in der Jugend
schaffen, helfen wir den Betroffenen
und sparen erhebliche Kosten der GKV
im Erwachsenenalter.
Meine Damen und Herren,
das sollte doch
unser aller Ziel sein.
Ein weiteres Beispiel der mangelnden
Prävention ist die
Parodontosebehandlung.
Bei der Volkserkrankung Parodontitis
handelt es sich um eine
schwerwiegende Erkrankung des
Zahnhalteapparats, der die
Kieferknochen mit
den Zähnen verbindet.
Doch die Parodontitis ist nicht nur
die Hauptursache für den Verlust von
Zähnen bei Erwachsenen.
Nach internationalen Forschungsergebnissen
– bekanntlich, Herr Minister,
sind Ihnen diese besonders wichtig –
steht sie in Verbindung
mit schwerwiegenden
Erkrankungen wie Diabetes,
Herz-Kreislauf-Erkrankungen und
anderen chronischen Leiden.
Allein in Deutschland sind aktuell
30 Millionen Patientinnen und Patienten
von dieser Volkskrankheit betroffen.
Diese wichtige Behandlung soll nun
ebenfalls aus der GKV rausfallen.
Auch hier ein Sparen
an der falschen Stelle!
Gerne gebe ich Ihnen
ein Beispiel, wo tatsächlich gespart
werden könnte: Bürokratieabbau und
Bürokratiereduzierung sind
hier die Stichworte.
Die MDR ist hier nach
wie vor ein großes Thema.
Auch nach der erfolgreich erkämpften
Fristverlängerung müssen wir nach
wie vor 30.000 Produkte
neu bewerten lassen.
Das müssen wir angehen.
An diesem unnötigen Prozedere
könnte wirklich gespart werden,
und gleichzeitig könnte die
Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen gestärkt werden.
Meine Damen und Herren von der
Koalition, wir teilen Ihre
Auffassung, dass Geld sinnvoll
ausgegeben werden sollte.
Aber Sie setzen die falschen Akzente.
Sie sparen an den falschen Stellen.
Ihren Haushalt lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
Linda Heitmann ist jetzt die nächste
Rednerin für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der verschiedenen Fraktionen!
Wir hatten in der
sitzungsfreien Zeit ja
alle eine gute Lektüre mit den
verschiedenen Einzelplänen und den
Zahlen darin. Ich habe die Zeit
tatsächlich genutzt,
um noch eine weitere Lektüre mit
vielen Zahlen, Daten und Fakten zu
lesen. Ich möchte heute ein bisschen
darüber reden, was die eine Lektüre
mit der anderen zu tun hat.
Die Lektüre, die ich in der
Sommerpause nämlich gelesen habe,
ist das „Jahrbuch Sucht 2023“ von
der Deutschen Hauptstelle für
Suchtfragen. Das ist eine
Institution, deren institutionelle
Förderung wir in diesem Haushalt
auch dringend sichern müssen;
denn die Erstellung so eines
Jahrbuches ist wichtig.
Es ist eine wichtige Pflichtlektüre
für eine wirklich evidenzbasierte
Drogen- und Suchtpolitik.
Dieses Jahrbuch verrät
leider Erschreckendes.
Es verrät, dass wir Deutschen
– gemeint sind alle Deutschen ab
15 Jahren – im letzten Jahr im
Durchschnitt über 10 Liter reinen
Alkohol konsumiert haben,
das heißt im Schnitt über 90 Liter Bier,
über 20 Liter Wein,
über 5 Liter Spirituosen und
über 3 Liter Schaumwein
pro Person.
Das heißt de facto auch,
dass in diesem Land über 3 Millionen
Menschen ein gesundheitsschädliches
Konsumverhalten in Bezug auf Alkohol
an den Tag legen und circa
1,6 Millionen Menschen
auch davon abhängig sind.
Auch die Zahlen zu Tabak und
Glücksspiel in diesem Buch sind
leider erschreckend.
Über 11 Millionen Menschen in
unserem Land rauchen regelmäßig,
und die Umsätze auf dem legalen
Glücksspielmarkt stiegen im letzten
Jahr um 14,6 Prozent
auf über 53 Milliarden Euro.
Was hat das alles mit unseren
Haushaltsberatungen zu tun?
Ich finde, ziemlich viel;
denn dieses Konsumverhalten führte
für uns als Staat auch zu
14 Milliarden Euro Einnahmen über die
Tabaksteuer und 3 Milliarden Euro
über die Alkoholsteuer.
700 Millionen Euro Umsatzsteuer haben
wir allein über
Glücksspielautomaten für diesen
Haushalt eingenommen.
Frau Kollegin, es gibt den Wunsch
nach einer Zwischenfrage
aus der Union.
Möchten Sie diese zulassen?
Nein, danke.
Als Gesundheitspolitikerin muss ich
sagen: Ich würde auf den Großteil
dieses Geldes eigentlich gern
verzichten, weil wir dann nämlich
auch die kaum bezifferbaren
Folgekosten im Gesundheitssystem
nicht hätten, die sich aus diesem
Konsumverhalten ergeben.
Ich war kurz vor der Sommerpause
auf einer Veranstaltung des
Bundesdrogenbeauftragten.
Da saßen auch verschiedene
Unternehmen aus der
Alkoholbranche auf dem Podium.
Die Alkoholbranche hat im letzten
Jahr rund 580 Millionen Euro in
Werbung investiert.
Rund 230 Millionen Euro hat sogar die
Tabakindustrie in Werbung in
Deutschland investiert,
obwohl die Werbung hier schon
weitgehend eingeschränkt ist.
Die Vertreterinnen und Vertreter auf
diesem Podium konnten gar nicht
verstehen, dass wir über
Werbeeinschränkungen für Alkohol
diskutieren. Sie sagten,
ihre Werbung habe doch eigentlich
überhaupt keine Auswirkungen.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Das zu behaupten, wenn man so viel
Geld für die Werbung für Alkohol ausgibt,
das kann ich wirklich nicht nachvollziehen.
Frau Kollegin,
haben Sie Ihre Meinung geändert,
was die
Zwischenfragemöglichkeit angeht?
Nein, habe ich nicht. Ich möchte
meinen Redefluss ungern unterbrechen.
Ich möchte noch einmal sagen,
was mir für diesen Haushalt wichtig ist.
Wir müssen bei den Ausgaben
für Prävention tatsächlich
mindestens den Status quo halten.
Was aber noch viel wichtiger ist:
Prävention kostet nicht zwingend Geld.
Wir haben es beim Thema Tabak
beobachtet. Wenn man beispielsweise
die Möglichkeit, Werbung zu machen,
einschränkt, dann wirkt sich das
unmittelbar auf
das Konsumverhalten aus.
Deshalb lassen Sie uns beim Thema
Alkohol hier ansetzen!
Lassen Sie uns gucken:
Wie kann man Werbung für Alkohol in
Deutschland wirklich
sinnvoll regulieren?
Dann sparen wir nämlich in Zukunft
Gesundheitskosten, und auch die
Alkoholindustrie spart,
nämlich die hohen Ausgaben für ihre
Werbung. Das ist also
eine Win-win-Situation.
Packen wir es an!
Martin Sichert spricht
jetzt für die AfD-Fraktion.
Wertes Präsidium!
Meine Damen und Herren!
Die Gesundheitsversorgung
wird immer teurer.
Trotzdem sinkt die Qualität
im Gesundheitswesen,
und die Deutschen sind krank wie nie.
Die Zahl der Krankschreibungen ist im
ersten Halbjahr dieses Jahres
geradezu explodiert:
um 61 Prozent, dem höchsten Wert,
der je gemessen wurde.
Seit über einem Jahr gibt es eine
deutliche Übersterblichkeit.
Die psychischen Erkrankungen sind
ebenfalls massiv angestiegen,
um 30 Prozent allein
bei Kindern und Jugendlichen.
In der freien Wirtschaft wäre jeder
Manager mit solch einer
katastrophalen Leistungsbilanz
längst entlassen worden.
Doch die Ampel hält weiter eisern am
Krankheitsminister Lauterbach fest.
Woher kommt die katastrophale Zunahme
an Erkrankungen und Todesfällen?
Die Antwort darauf ist so banal wie
erschreckend: Diese Bundesregierung
macht die Menschen krank.
Jeder weiß: Angst,
Stress und Sorgen machen krank.
Doch Krankheitsminister Lauterbach
verbreitet systematisch Panik.
Erst war es Corona.
Dann versuchte er es mit Affenpocken,
was glücklicherweise scheiterte.
Dann wollte er den
Menschen Angst vor Hitze machen.
Die Hitzepanik verfing
im verregneten Sommer nicht.
Darum versucht er nun,
den Menschen wieder Angst
vor Corona zu machen.
Als Vorreiter dafür dient
ausgerechnet der Bruder des
Bundeskanzlers,
dessen Uniklinik in Kiel
als Erste
Maskenpflicht verhängte.
Lauterbach behauptet,
Kritik an seinen überzogenen
Coronamaßnahmen würde
Menschenleben kosten.
In Wahrheit ist es genau andersherum:
Lauterbachs ständige Panikmache
kostet Menschenleben.
Aber das stört in der Regierung
offensichtlich niemanden.
Ganz im Gegenteil: Die gesamte
Gesetzgebung der Regierung ist dazu
ausgelegt, die Menschen immer weiter
in Ängste, Sorgen und Nöte zu
treiben, um sie
leichter lenken zu können.
In einem seriösen
Gesundheitshaushalt müssten die
gesundheitlichen Folgen der geplanten
Vorhaben der Bundesregierung
zu finden sein.
Doch das ist
leider nicht der Fall.
Ich möchte beispielhaft drei
Vorhaben aufzeigen,
die die Menschen krank machen und
deren Folgen im Gesundheitshaushalt
berücksichtigt werden müssen:
Da ist das Heizgesetz,
das morgen verabschiedet werden soll.
Die Folgen dieses Gesetzes sind fatal.
Der Wert von Immobilien sinkt
massiv. Auf Hauseigentümer kommen
Kosten von Zehntausenden,
bei älteren Immobilien gar von
Hunderttausenden Euro zu.
Durch die zunehmende
Wohnungsknappheit infolge dieses
Gesetzes und durch die immensen
Kosten für Eigentümer werden die
Mieten deutlich ansteigen.
Menschen verbringen schlaflose
Nächte und verfallen aus
Verzweiflung in Depressionen,
weil sie nicht wissen,
wie sie das bezahlen sollen.
Dieses Heizgesetz belastet
Abermillionen und wird zu einer
deutlichen Zunahme psychischer
Erkrankungen führen.
Auch mit dem Selbstbestimmungsgesetz
machen Sie Menschen krank.
Frauenbadetage, Frauensaunen,
Frauenduschen, Frauentoiletten,
Frauenhäuser, Frauengefängnisse:
All diese Errungenschaften werden
obsolet. Denn jeder Perverse kann da
künftig einfach so reinspazieren und
vor den Frauen mit
seinem Ding wedeln.
Und wenn die Frauen sich dann beschweren,
dann wird nicht wie bisher der
Perverse aus dem
Frauenklo geworfen und bestraft.
Nein, es werden die Frauen bestraft,
die sich beschweren,
weil sie angeblich den Mann
diskriminieren, indem sie nur sagen,
dass er ist, was er ist,
nämlich ein Mann. Dieses
Selbstbestimmungsgesetz,
so wie es geplant ist,
ist nichts anderes als ein
Freifahrtschein für Perverse.
Und das halte ich
nicht nur als Sohn
einer Mutter, als Mann einer Ehefrau
und als Vater
von Töchtern für gefährlich.
Auch als Bundestagsabgeordneter halte
ich es für völlig unverantwortlich,
42 Millionen Frauen die
Schutzbereiche zu nehmen und sie
überall der Willkür
von Perversen auszusetzen.
Mit diesem zutiefst frauenfeindlichen
Gesetz zerstören Sie die
Errungenschaften von knapp 200 Jahren
der Frauenbewegung.
Wenn dieses Gesetz so kommt,
wie von Ihnen geplant,
dann werden viele Frauen psychisch
krank werden; sie haben dann keine
Rückzugsorte mehr.
Sie müssen künftig auf jeder
Frauentoilette damit rechnen,
dass ein Perverser ihnen auflauert,
dem sie der
Staat schutzlos ausliefert.
Ein weiteres Projekt,
mit dem Sie die Menschen belasten,
ist die Erhöhung des Bürgergelds.
Sie zerstören
damit das Lohnabstandsgebot.
Mehr als die Hälfte der Bürger ist
inzwischen der Meinung,
dass die Arbeit
sich nicht mehr lohnt.
Viele, die arbeiten gehen,
müssen sich inzwischen
rechtfertigen, warum sie den ganzen
Tag arbeiten, aber weniger haben als
die Nachbarn, die
vom Bürgergeld leben.
Das sorgt für Streit in den Familien
und dafür, dass viele ihre Arbeit
nicht mehr wertgeschätzt sehen.
Der durchschnittliche Rentner in
Deutschland ist inzwischen besser
dran, wenn er ausreist,
seine Papiere wegwirft und dann als
angeblicher Ukrainer wieder einreist,
um Bürgergeld zu beziehen.
Das ist doch eine völlig perverse Politik.
Das Lebenswerk von Millionen
Menschen wird durch die Erhöhung des
Bürgergelds mit Füßen getreten,
und die Frustration der arbeitenden
Leistungsträger ist
entsprechend hoch.
Indem Sie Fleißige bestrafen,
schaffen Sie unerträgliche
Ungerechtigkeiten, die viele Menschen
verzweifeln lassen und krank machen.
Dabei gäbe es so viel,
das angepackt werden müsste:
Erhalt der Krankenhäuser,
Erhalt der Apotheken,
Anstrengungen darum,
dass wir mehr Fachärzte,
mehr Pflegekräfte,
mehr Hebammen bekommen,
um nur ein paar sinnvolle politische
Projekte zu nennen.
Stattdessen kennt die Ampel nur
Panikmache und Politik,
die die Menschen von einer Krise in
die nächste stürzt.
Wenn Sie keine sinnvolle Politik für
unser Land können,
dann ergreifen Sie endlich die
Konsequenzen und treten Sie zurück.
Herr Kollege, ich weise Sie darauf
hin, dass Beleidigungen von Personen,
ob sie in diesem Hause Mitglied sind
oder auch nicht, die Sie in ihrer
Selbstbestimmung als abnorm oder von
der Norm abweichend bezeichnen
– doch, das Wort, das ich hier
umschreibe, ist mehrfach gefallen –,
unseres Parlamentes
nicht würdig sind.
Darauf weise ich Sie ausdrücklich hin,
Herr Kollege.
Kristine Lütke hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sie können gerne noch weiter in
diesem Sinn dazwischenrufen.
Ich lasse mir das Protokoll kommen,
und dann werden wir das auswerten.
Sie können auch noch die
Präsidentin beleidigen.
Das schauen wir uns nachher ebenfalls
im Protokoll an. Sie wissen,
was das bedeutet und
was das für Konsequenzen hat.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Unser Finanzminister Christian
Lindner hat es vorgestern in seiner
Rede ganz deutlich gemacht:
Angesichts der gestiegenen Zinsen
können wir es uns nicht mehr
leisten, uns uferlos neu zu
verschulden; denn in unserem
Grundgesetz ist die Schuldenbremse
verankert,
und das ist auch gut so.
Uns liegt hier nun ein Haushalt vor
– ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin den
Bundesfinanzminister –,
„ein Haushalt mit Geld und Verstand,
ein Haushalt mit weniger
Schulden und mehr Chancen,
ein kluger Haushalt der Veränderung“.
Der Finanzminister
hat dabei mit Blick auf die
Staatsschulden und mit Blick auf die
Chancen zukünftiger Generationen im
Vorfeld dieses Haushalts alle
Ministerinnen und Minister dazu
aufgerufen, die Sparpotenziale ihrer
Einzelpläne genau zu prüfen.
Im Einzelplan 15
geht es um Gesundheit.
Sie alle wissen: Wir leben in einer
alternden Gesellschaft.
Die meisten von uns werden älter
werden als unsere Eltern.
Das ist zunächst einmal
ein Grund zur Freude.
Allerdings ist das – und das ist mir
aus meiner Praxis als Pflegeunternehmerin
und als studierte Gerontologin sehr
bewusst – auch mit Kosten verbunden.
Daher müssen wir mit Blick
auf die zukünftigen Haushalte
und Generationen endlich
über langfristige Lösungen nachdenken,
wie wir unser Gesundheitssystem
zukunftsfest und
generationengerecht gestalten
können. Das heißt zum Beispiel,
dass die Aussetzung der Zuführung
von 1 Milliarde Euro zum
Pflegevorsorgefonds eben genau keine
sinnvolle Sparmaßnahme sein kann.
Denn das ist das einzige
kapitalgedeckte Instrument der
sozialen Pflegeversicherung,
das uns unabhängiger vom
Umlagesystem macht.
Wir dürfen doch nicht jetzt das Geld
der Zukunft verpulvern.
Wir müssen doch jetzt die Zeit
nutzen, ganz konkret die nächsten
Jahre, um nicht die gleichen Fehler
zu machen wie bei der
Rentenversicherung.
Eine Art Pflegevollversicherung
verschiebt die Probleme ja nur auf
die nächsten Generationen,
und das ist keine zukunftsfähige und
auch keine nachhaltige Lösung.
Frau Kollegin, möchten Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Sorge zulassen?
Nein, danke.
Was wir uns zudem auch vor Augen
führen müssen, ist Folgendes:
Wir können ja nur das Geld ausgeben
egal in welchem Etat,
das der Staat vorher auch eingenommen hat.
Wenn man sich anschaut,
wie sich das Bruttoinlandsprodukt
zusammensetzt, dann stellt man fest:
Mit gut 391 Milliarden Euro
im Jahr 2021 entspricht die
Bruttowertschöpfung der
Gesundheitswirtschaft ungefähr
12,1 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes.
Die Zahl findet sich auf der Seite
des Bundesgesundheitsministeriums,
falls Sie die nachlesen möchten.
Über 12 Prozent!
Die Gesundheitswirtschaft ist dabei
eine Wachstumsbranche mit circa
3,8 Prozent in den
letzten zehn Jahren.
Als Branche ist sie außerdem
konjunkturunabhängig.
Und sie dient als
Beschäftigungsmotor.
Was sollen wir
jetzt daraus folgern?
Als Gesetzgeber ist es unsere
Aufgabe, einen Rahmen zu schaffen,
in dem genau diese
Gesundheitswirtschaft noch
erfolgreicher sein kann.
Denn das bedeutet: bessere
Gesundheitsversorgung der
Bürgerinnen und Bürger,
mehr Beschäftigungsverhältnisse und
damit auch mehr Einnahmen für den
Staat. Es kann keinesfalls die
Lösung sein, immer mehr und weitere
Leistungsausweitungen zu
beschließen, die immer mehr Geld
kosten, bevor nicht endlich
Effizienzpotenziale gehoben sind.
Wir müssen ein entsprechendes Klima
für Unternehmen der
Gesundheitswirtschaft schaffen,
ob für innovative Medizinprodukte,
ob für die forschende Pharma,
ob im Bereich der Digitalisierung zum
Einsatz von künstlicher Intelligenz.
Wir müssen Unternehmen hier auch
Beinfreiheit geben für Investitionen
und für Innovationen.
Wir müssen ein gutes Klima für die
Beschäftigten in der Branche
schaffen. Wir müssen auch die
Freiberuflichkeit schützen und
unterstützen. Und wir brauchen
Fachkräfteeinwanderung im Bereich
der pflegenden Berufe.
Das unterstützt auch die pflegenden
Angehörigen, die dann ihren eigenen
Beschäftigungen weiter nachgehen
können. Das kürzlich beschlossene
Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist
hier ein wichtiger Schritt.
Nur Leistungsausweitungen
bringen uns nicht voran.
Wir als Politik müssen die
Digitalisierung im Gesundheitssystem
vorantreiben durch Bürokratieabbau,
durch ein wirtschaftsfreundliches
Klima für Investitionen
und Innovationen.
Denn am Ende wünschen
wir uns doch alle eines.
Frau Kollegin, es gäbe noch den Wunsch
einer Zwischenfrage aus der Linkenfraktion.
Jetzt bin ich fast durch.
Denn am Ende wünschen wir uns
doch alle eines: weniger Zeit
für Papier und mehr
Zeit für die Menschen.
Und weil unser bayerischer
Gesundheitsminister den langen Weg
von München nach Berlin auf sich
genommen hat, möchte ich
noch ein Thema ansprechen.
Die Legalisierung von Cannabis wird
kommen, auch wenn Sie das immer
ignorieren und nicht sehen wollen,
genauso wenig
wie der Ministerpräsident Söder.
Jetzt müssten Sie
zum Ende kommen.
Cannabis ist auch auf den bayerischen
Straßen schon längst Realität.
Mit dem vorliegenden Gesetz
sorgen wir endlich für
einen besseren Kinder- und
Jugendschutz und für den dringend
notwendigen Paradigmenwechsel.
Herr Sorge, Sie dürfen jetzt noch
eine Kurzintervention machen.
Das ist dann für Ihre Fraktion die
letzte zu diesem Haushalt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Da die Kollegin Lütke die
Zwischenfrage nicht zugelassen hat,
möchte ich gerne eine
Kurzintervention machen.
Wir erleben in den Haushaltsdebatten
eine gewisse Form von
Realitätsverweigerung.
Wir haben einen Bundeskanzler,
der gestern in der Generaldebatte so
getan hat, als sei
in Deutschland alles tippitoppi.
Er hat so getan, als
gäbe es eher kleinere Probleme,
aber die würden
jetzt angegangen.
Die Realität sieht anders aus.
Unternehmen wandern ab;
der Mittelstand und
Kleingewerbetreibende müssen
Menschen entlassen;
die Wirtschaft schwächelt.
Wir sehen überall im Land,
dass überhaupt nichts gut läuft,
und das seit über zwei Jahren.
Wir haben einen Gesundheitsminister,
der offenkundig in
einer anderen Realität lebt.
Wir diskutieren die
Cannabislegalisierung.
Im gleichen Atemzug warnt das BMG vor
Drogenkonsum, fährt aber in den
Haushaltsberatungen die Ausgaben für
Drogenprävention herunter.
Der Minister ist der große Verlierer
in den Haushaltsberatungen.
Der Haushalt des BMG ist durch Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, und insbesondere durch Ihren
Vorsitzenden, Bundesfinanzminister
Lindner, radikal
zusammengestrichen worden.
Und jetzt stellt sich die Kollegin
Lütke hierhin und sagt:
Eigentlich ist es doch schade,
dass Vorsorgemechanismen,
die in der letzten Legislatur von der
Union und den Kolleginnen und
Kollegen der SPD gemeinsam auf den
Weg gebracht worden sind,
nicht mehr bedient werden –
Stichwort „Pflegevorsorgefonds“.
Da haben wir immer gesagt:
Wir müssen gerade im Bereich der
Pflege Vorsorge treffen,
weil man in einer immer älter
werdenden Gesellschaft – das ist ja gut –
mit immer komplexeren
Pflegeanforderungen nicht von der
Hand in den Mund leben kann.
Man kann nicht so tun,
als ob immer weniger Beitragszahler
immer mehr Pflegebedürftige
finanzieren könnten.
Genau deshalb haben wir diesen
Pflegevorsorgefonds angelegt.
Und jetzt sagt die Kollegin von der
FDP, die ja, glaube ich,
in der Ampelregierung noch mitregiert
– zumindest formal –, mit
Krokodilstränen:
Diese Milliarde in den
Pflegevorsorgefonds einzuzahlen,
ist leider nicht geglückt.
Eine Kurzintervention ist sowohl
eine Intervention als auch kurz.
Die Zeit ist um.
Ich bin gleich
fertig, Frau Präsidentin.
Das ist wirklich ein Armutszeugnis.
Deshalb würde mich interessieren:
Warum machen Sie es nicht so,
wie wir es vorgeschlagen haben?
Frau Lütke, möchten Sie antworten?
Bitte schön.
In diesem Sinne: Fangen Sie endlich an, zu
machen, und sagen Sie es nicht immer nur!
Das ist ja kein eigener
Redebeitrag, Herr Sorge.
Den kann man im Rahmen der
Redezeit der Fraktionen leisten.
Eine Kurzintervention ist maximal
zwei Minuten lang; die haben Sie mehr
als ausgeschöpft. Und Sie haben sich
ganz am Schluss auf Frau Lütke
bezogen; deswegen wird sie jetzt
sicherlich die Gelegenheit
wahrnehmen, Ihnen zu antworten.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Sorge,
für Ihre Frage.
Sie sind ja schon etwas länger im
parlamentarischen Betrieb
tätig als ich.
Sie wissen ja, dass ein
Haushaltsentwurf erst mal von den
entsprechenden Ministerien
vorbereitet und vorgelegt wird und
dass er dann in die parlamentarische
Beratung geht, wo man zusammen in der
Koalition, in den Fraktionen
aushandelt, an welchen Stellen man
noch etwas verändern möchte,
wo man andere Akzente setzen möchte.
Das müssten Sie mit
Ihrer Erfahrung eigentlich wissen.
Was die Wachstumschancen angeht:
Hier haben wir ja gerade ein
wunderbares Gesetz aus dem
Bundesfinanzministerium in der
Beratung, das Wachstumschancengesetz.
Wir werden uns um die
Bürokratieentlastung kümmern,
auch im Bereich der Wirtschaft.
Auch Herr Lauterbach hat
angekündigt, dass es für den
Gesundheitsbereich ein umfassendes
Bürokratieentlastungsgesetz
geben wird.
Hier machen wir uns
tatsächlich auf den Weg.
Und mit der Fachkräfteeinwanderung
begegnen wir, auch im
Gesundheitsbereich,
den alltäglichen Sorgen der
Unternehmerinnen und Unternehmer,
die dringend Arbeitskräfte suchen.
Das haben Sie – mit Verlaub –
die letzten 16 Jahre verschlafen.
Die Kollegin Kathrin Vogler hat jetzt
das Wort für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Lauterbach, Sie versprechen
andauernd irgendwelche großen Dinge:
Krankenhausreform, Gesundheitskioske,
Unabhängige Patientenberatung,
Digitalisierung,
Long-Covid-Forschung,
bessere Notfallversorgung.
Aber mit Blick auf den aktuellen
Haushaltsentwurf der Bundesregierung
sind das alles ungedeckte Schecks.
Um mehr als ein Drittel soll beim
Gesundheitsministerium
gekürzt werden.
Und trotz der riesigen Probleme,
die schon vor der Pandemie da waren,
will diese Ampel sogar weniger
für Gesundheit und Pflege
ausgeben als vor Corona.
Versprochen haben Sie zum Beispiel,
die Legalisierung von Cannabis mit
einer Aufklärungskampagne
zu begleiten.
Aber der Ansatz für Sucht- und
Drogenprävention soll von
13 Millionen Euro auf
9 Millionen Euro gekürzt werden.
Wie soll das denn bitte gehen?
Sie haben 100 Millionen Euro für die
Long-Covid-Forschung versprochen.
Daraus wurden erst 40 Millionen Euro,
dann 20 Millionen Euro.
Aber selbst das gibt
dieser Haushalt nicht her.
Das ist doch eine Schande!
Der Zuschuss zur Pflegeversicherung
wird gestrichen; der Zuschuss zum
Gesundheitsfonds wird trotz Inflation
eingefroren, und das alles trotz
Ihres Versprechens,
dass nirgends Leistungen
gekürzt werden sollen.
Manchmal habe ich den Eindruck:
Sie sind gar kein
Gesundheitsminister,
sondern ein Berufsversprecher.
Versprochen haben Sie auch eine
Krankenhausreform, die das
unsägliche
Fallpauschalensystem überwindet;
aber Sie sind nicht einmal willens,
dem aktuell drohenden
Krankenhaussterben
etwas entgegenzusetzen.
Bei Pflege, Gesundheit,
Suchtprävention, bei der Erforschung
von Long Covid und ME/CFS –
überall da, wo es den
Menschen wirklich nutzen würde,
brechen Sie alle Versprechen.
Aber für Panzer,
Raketen und Kampfdrohnen,
dafür hat diese Ampel immer Geld.
Die Linke macht diese
Zeitenwende vom Sozialstaat
zum Rüstungsstaat nicht mit.
Die Kollegin Heike Engelhardt
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Schülerinnen und Schüler auf
der Tribüne! Liebe Gäste,
auch zu Hause an den Bildschirmen!
In den letzten Wochen wurde in der
Öffentlichkeit bereits heiß über
den Haushaltsentwurf der
Bundesregierung diskutiert,
und seit Dienstag können wir das
endlich auch hier
im Parlament machen.
Ich sage es direkt vorweg:
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir uns verabschieden würden
von der Sparpolitik,
auf die wir uns in einer komplett
anderen Weltlage verständigt haben,
oder – noch besser – dass wir durch eine
gerechtere Besteuerung der sehr hohen
Einkommen und Vermögen
die Einnahmen erhöhen.
Da das aber in dieser Legislatur in
dieser Koalition nicht machbar ist,
müssen wir in
fast allen Bereichen sparen.
Die Vorschläge einiger
Kabinettsmitglieder haben ja
beachtliche Wellen geschlagen
in der Berichterstattung –
nicht im Gesundheitsministerium.
Das zeigt, dass Minister Lauterbach
mit seinem Team unter diesen
schwierigen Bedingungen einen guten
Haushaltsentwurf vorgelegt hat.
Klar ist aber auch,
dass wir im parlamentarischen
Verfahren noch an einigen Stellen
nachschrauben müssen.
Es ist in einigen Reden der
Vorredner/-innen angeklungen:
Wir werden bei der Drogenprävention,
bei der Digitalisierung,
bei der Bekämpfung von HIV und Aids,
bei ME/CFS und Long Covid und bei der
globalen Gesundheit – um mal
ein paar Bereiche zu nennen –
mit Sicherheit noch nachsteuern.
Hier weiß ich auch die
Koalitionspartner an unserer Seite.
Wenn das Geld knapp ist,
ist es noch wichtiger,
dass wir mit guter Gesetzgebung
kostenneutral Verbesserungen in der
Gesundheitsversorgung
herbeiführen.
Ich will das an einem Beispiel
deutlich machen. Wir haben uns im
Koalitionsvertrag darauf
verständigt, den Krankenkassen zu
ermöglichen, dass sie
Verhütungsmittel als
Satzungsleistung übernehmen.
Das heißt, gesetzliche Krankenkassen
dürfen als freiwillige Leistung die
Kosten verschiedener
Verhütungsmittel übernehmen.
Da insbesondere in heterosexuellen
Paarbeziehungen die Kosten für
Schwangerschaftsverhütung oft von
den Frauen getragen werden,
ist mir dies nicht nur
gesundheitspolitisch,
sondern auch für die Gleichstellung
ein wichtiges Anliegen.
Wir werden dieses Vorhaben zeitnah
umsetzen. Noch besser wäre übrigens,
wenn wir das
Geschlechterungleichgewicht bei der
hormonellen Verhütung beenden
würden und hier die Männer mehr in
die Pflicht nähmen.
Dazu braucht es Forschung,
und die notwendigen Forschungsmittel
sollten im Haushalt des Ministeriums
für Bildung und Forschung
eingestellt werden.
Dafür werbe ich ganz ausdrücklich.
Sie hören also: Es gibt auch neben
dem Haushaltsgesetz
einiges zu tun.
Packen wir es an! Ich freue mich.
Vielen Dank.
Für den Bundesrat gebe ich jetzt
Klaus Holetschek das Wort.
Frau Präsidentin! Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit einem Dank
an all diejenigen beginnen,
die im Gesundheitswesen,
in der Pflege tätig sind,
die auch in diesen Stunden für uns
ihren Kopf hinhalten.
Das muss man am Anfang
einer solchen Debatte tun.
Herzlichen Dank für diese
großartigen Leistungen!
Einige der Redebeiträge haben mich
allerdings mehr an ein Zitat von
Andrea Nahles, die ich sehr schätze,
aus „Pippi Langstrumpf“ erinnert,
das sie irgendwann einmal hier im
Hohen Haus gesungen hat
– ich werde das heute nicht tun –:
Ich mach mir die Welt,
wie sie mir gefällt.
Ich habe irgendwie das Gefühl:
Die Realität ist hier noch nicht
richtig angekommen,
meine Damen und Herren.
Wir stehen vor den größten
Herausforderungen in unserem
Gesundheitswesen. Da können wir
nicht einfach sagen:
Der Haushalt ist halt jetzt gekürzt
worden, weil die Pandemie vorbei ist.
Wir müssen
diese Herausforderungen annehmen,
meine Damen und Herren.
Was Sie hier machen,
ist im wahrsten Sinne
Schönfärberei. Ich will das an
einigen Themen festmachen.
Wir alle stehen zu einer
Krankenhausreform. Wir wollen sie,
und wir tragen sie auch mit;
das ist nicht das Thema.
Wir wollen, dass die Medizin anders
finanziert wird, dass die DRGs,
die Karl Lauterbach vor 20 Jahren
eingeführt hat, jetzt revidiert
werden, dass
Vorhaltekosten gedeckt werden.
Das ist doch nicht das Thema.
Aber wir wollen auch,
dass auf dem Land die gleiche
Versorgung stattfindet wie in den
Metropolen, meine Damen und Herren,
und wir werden keiner Reform
zustimmen, die die
ländlichen Räume ausbluten lässt.
Sie machen das an anderer Stelle
auch: Sie kürzen die Mittel für die
ländlichen Räume um 300 Millionen Euro.
Bei den Krankenhäusern lassen
Sie die Menschen im Regen stehen,
meine Damen und Herren.
Das werden wir nicht zulassen.
Doch! Schauen Sie sich
doch die Realität an!
Die Eckpunkte zeigen bis heute nicht,
was die Folgen dieser
Krankenhausreform sind.
Ich habe damals gesagt:
Wir brauchen eine Auswirkungsanalyse.
Die liegt uns bis heute nicht vor,
meine Damen und Herren.
Herr Holetschek, es gibt
den Wunsch nach einer Zwischenfrage
aus der SPD-Fraktion.
Möchten Sie sie zulassen?
Ja, gerne.
Bitte schön, Frau Kollegin.
Sehr geehrter Herr Staatsminister
Holetschek, Sie haben gerade gesagt,
Sie tragen eine Krankenhausreform
mit. Wir beide und alle,
die sich in Bayern ein wenig
auskennen, wissen, dass
sie bitter nötig ist.
Jetzt kann man natürlich Ihr Nein
als wahltaktisch begründet
hinnehmen; aber es bleibt an Ihnen,
zu sagen, welche Häuser in Bayern
wichtig und notwendig sind.
Dazu braucht es auch Mut.
Aber zu sagen, wir ließen per se den
ländlichen Raum ausbluten,
ist einfach falsch.
Es ist so: Sie können mit mir und
vielen anderen hier zusammen dafür
sorgen, dass es im ländlichen Raum
eben nicht zu dem kommt,
was Sie beschrieben haben.
Es liegt in Ihrer Hand – und ich denke
mal, ohne zu weit vorauszusehen,
es wird auch in Ihrer Hand bleiben –,
dafür zu sorgen, dass der ländliche
Raum nicht ausblutet. Danke.
Liebe Frau Kollegin,
nehmen Sie zur Kenntnis:
Wir haben – auch wenn der
Herr Klein das nicht wahrhaben will –
643 Millionen Euro im Investbereich für
unsere Krankenhäuser eingestellt.
Wir stocken auf 1 Milliarde Euro auf.
Wir setzen 100 Millionen Euro aus dem
Härtefallfonds ein.
Wir geben jetzt jedes Jahr
20 Millionen Euro für den Strukturwandel
der kleinen Krankenhäuser aus.
Sie haben die Verantwortung
für die Betriebskostenfinanzierung.
Ihr Minister zuckt mit den Schultern,
wenn es darum geht,
jetzt die Häuser zu stabilisieren.
Wir werden einen kalten
Strukturwandel erleben,
und für den sind Sie verantwortlich
und nicht wir, meine Damen und
Herren. Das ist die Wahrheit und
nichts anderes! Sie werden jetzt
sehen, was Sie mit dem
Transparenzgesetz erst
an Bürokratie anrichten.
Wir haben gestern gemeinsam mit dem
Medizinischen Dienst und anderen die
Ergebnisse eines Modellprojekts in
Bayern vorgestellt,
das zeigt, wie Bürokratie abgebaut
werden kann, was die Krankenhäuser angeht.
Sie werden Bürokratie aufbauen.
Es ist respektlos gegenüber den
kleinen Häusern und den Menschen,
die dort arbeiten, was Sie hier
machen. Es ist respektlos!
Sie haben im Wahlkampf mal mit dem
Wort „Respekt“ geworben.
Wo ist der geblieben gegenüber
denen, die draußen im
Land ihren Dienst tun?
Ich kann den nicht mehr sehen.
Ich will auch zu anderen
Themen noch etwas sagen.
Die größte Herausforderung ist das
Thema Pflege. Das Thema Pflege wird
zur Schicksalsfrage der
Generationen in allen Bereichen.
Und wenn der Bundeskanzler von einem
Pakt für Deutschland spricht,
dann biete ich Ihnen einen Pakt für
die Pflege an. Wir müssen alles
dafür tun, die
Arbeitsbedingungen zu verbessern,
zum Beispiel über Springerpools,
und Leiharbeit zurückzudrängen.
Unsere Bundesratsinitiative liegt
auf dem Tisch,
meine Damen und Herren.
Wir müssen Gehaltsstrukturen
verbessern, wir brauchen steuerfreie
Bestandteile für die Pflegekräfte
und bezahlbaren Wohnraum –
alles Dinge, die wir tun müssen.
Wenn wir Krankenhäuser bauen,
aber keiner mehr dort arbeitet oder
wenn pflegende Angehörige niemanden
mehr finden, der sie unterstützt,
dann ist alles das,
über das wir jetzt hier reden,
Makulatur, meine
Damen und Herren.
Die Frage der Pflege ist die zentrale
Frage, und die wird auch mit der
Krankenhausreform nicht beantwortet.
Die muss vorher beantwortet werden.
Wir sind es denen, für die wir
damals geklatscht haben,
auch schuldig, dass wir diese Dinge
jetzt tun. Auch bei der Pflegereform
sieht man: Sie fahren die sozialen
Sicherungssysteme mit Vollgas an die Wand.
Die Menschen draußen haben Angst:
Was passiert in ein paar Jahren?
Der demografische
Wandel steht vor der Tür.
Wir wissen doch, was kommt.
Sie zucken mit den Schultern,
und die FDP sagt, es werde keine
Reform mehr im sozialen Bereich
geben, wenn ich Ihren
Generalsekretär richtig
verstanden habe.
Das kann ja alles nicht sein.
Also: Die GKV ist unterfinanziert.
Das Finanzstabilisierungsgesetz hat
nichts gebracht in dem Sinne,
dass wir wirklich eine Strukturreform
hingekriegt hätten.
Wo ist die Initiative zur Eindämmung
investorenbetriebener MVZ?
Wir haben eine
Bundesratsinitiative eingebracht.
Wenn es wirklich ernst gemeint ist,
dass es bei der Versorgung nicht um
Rendite gehen darf,
sondern um die Menschen gehen muss,
dann muss jetzt ein Gesetzentwurf
gegen investorenbetriebene
MVZ kommen, meine Damen und Herren.
Das ist ein Einfallstor,
jedes Jahr und jeden Tag.
Dort besteht Bestandsschutz.
Mit jedem Tag entstehen dort Dinge,
die nach der Rendite gesteuert werden
und nicht mehr nach
den Bedürfnissen der Menschen.
Nehmen Sie auch die Ärztinnen und
Ärzte mit! Ändern Sie endlich die
GOÄ! Das ist schon lange
überfällig. Sie können es jetzt
relativ einfach tun.
Zum Medikamentenmangel.
Darüber müssen wir reden.
Da gehören alle an den Tisch.
Ich verstehe nicht,
warum der Bundesminister immer sagt,
ein solcher Gipfel bringe nichts,
da komme nichts raus.
Es geht nur miteinander.
Wir werden im Herbst vor einer
schwierigen Lage stehen,
und deswegen dürfen wir nicht nur
Briefe an den Großhandel schreiben
und ihn auffordern,
was er bevorraten soll.
Der Großhandel nämlich sagt:
Wir haben gar keine Medikamente,
die wir bevorraten können,
weil sie nicht verfügbar sind.
Vielmehr müssen wir uns alle an
einen Tisch setzen und beratschlagen,
wie wir diese Situation
gut in den Griff kriegen,
meine Damen und Herren.
Das irrsinnigste Projekt
– dabei bleibe ich –
ist die Legalisierung
von Cannabis,
meine Damen und Herren.
Das ist das irrsinnigste Projekt.
Bar jeder Realität – so sagen es auch
die Kinder- und Jugendpsychologen –,
bar jedes Expertenrates bringen Sie
etwas auf den Weg, was gefährlich
ist, was dazu führt,
dass wir mehr Psychosen haben werden,
was dazu führt, dass die
Kriminalität nicht eingedämmt wird,
was im Vollzug
überhaupt nicht machbar ist.
Ich glaube auch, dass Karl Lauterbach
es eigentlich nicht umsetzen will,
weil er sich als
Bundesgesundheitsminister seiner
Verantwortung bewusst ist.
Das zeigt auch seine Kampagne,
auch wenn man sie nicht versteht.
Aber ich verstehe ihn,
wenn er davor warnt,
was Cannabis für Schäden auslösen kann.
Wir wollen das nicht.
Wir werden in Bayern alles tun,
damit es in diesem Bereich keine
Drogen in Bayern gibt.
Ja, ja.
Schauen Sie:
Stellen Sie halt eine Frage,
und rufen Sie nicht rein!
Wir wollen keine zusätzlichen
Drogen. Wir wollen kein Cannabis in
unserem Land,
meine Damen und Herren.
Die Herausforderungen liegen
woanders: in der Pflege und bei den
Medikamenten, aber nicht bei Drogen.
Herzlichen Dank.
Jetzt hat die Kollegin
Maria Klein-Schmeink
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Minister Holetschek!
Man muss sagen: Sie bringen als
bayerische Kompetenz vor allen Dingen mit,
dass Sie Bierzeltreden halten
können; das haben Sie bewiesen.
Aber was Sie nicht bewiesen haben:
dass Sie tatsächlich zur
Problemlösung beitragen wollen.
Da hätte ich von Ihnen als Minister
eigentlich etwas anderes erwartet.
Sie haben zu Recht davon gesprochen,
dass es bei der Gesundheitsversorgung
tatsächlich um eine elementare Frage
geht, die alle Menschen umtreibt.
Ich habe heute leider aus der
Opposition sehr wenig dazu gehört,
was Sie beitragen wollen und wie wir
diese großen Herausforderungen
insgesamt meistern können.
Das große und grundlegende Problem
ist der Fachkräftemangel.
Sie alle wissen, dass unsere
Versorgung mit den Fachkräften,
mit den Arbeitskräften im
Gesundheitswesen steht und fällt.
Sie müssen da sein und das leisten,
was sie leisten können.
Sie leisteten in der Vergangenheit
über Gebühr. Wir müssen sehr viel
tun, um dem demografischen Wandel
auch nur annähernd gerecht zu werden.
Er wirkt sich ja doppelt aus
aufgrund der Vielzahl der Fälle,
die zu versorgen sein werden,
nicht nur gesundheitlich,
sondern auch pflegerisch
und oft auch psychosozial.
Und wir verlieren in den nächsten
zehn Jahren einen ganz großen Teil
derer, die jetzt in der Versorgung
tätig sind. Das braucht neue
Versorgungsansätze und
Begrifflichkeiten im Hinblick auf die
Professionalität der verschiedenen
Gesundheitsberufe. Wie können sie an
den Schnittstellen gut zusammenwirken
– und zwar nicht in Konkurrenz –,
sodass es bei den Menschen ankommt?
Das ist eine der großen Fragen.
Ich hoffe, dass wir diese demnächst mit
dem Versorgungsgesetz angehen können.
Da wird im Übrigen auch die
Regulierung der MVZ eine Rolle
spielen. Da geht es nicht darum,
sie abzuschaffen, sondern es geht
darum, vernünftige
Regelungen zu schaffen.
Frau Klein-Schmeink,
möchten Sie eine Zwischenfrage
aus der Fraktion
Die Linke zulassen?
An dieser Stelle nicht, danke.
Sie haben erneut
Stadt gegen Land ausgespielt.
Die Krankenhausreform muss dafür
sorgen, dass wir tragfähige
Strukturen im Krankenhausbereich und
ambulanten Bereich bekommen,
sowohl im urbanen Raum
als auch im ländlichen Raum.
Und genau das ist
das Ziel dieser Krankenhausreform.
Heute haben wir es mit Brüchen in
der Krankenhausplanung und den
Krankenhausinvestitionen zu tun.
Planung und Investition sind
Ländersache, und das
wird auch so bleiben.
Und Sie, Herr Holetschek,
sind dafür zuständig,
die Planung sicherzustellen und es zu
garantieren. Das ist Ihr Job,
und das haben Sie sich ja jetzt in
der Kommission zur Krankenhausreform
noch mal bestätigen lassen.
Wir haben gesagt:
Ja, das ist euer Job.
Wir sorgen dafür, dass es die
Möglichkeit gibt, ein neues
Entgeltsystem zu schaffen,
bei dem es eben nicht auf die Anzahl
der behandelten Fälle ankommt,
ob ein Haus wirtschaftlich betrieben
werden kann. Das betrifft
insbesondere den ländlichen Raum.
Gerade da schaffen wir neue
Sicherheiten, neue
Versorgungskonzepte und
machen sie möglich.
Die sind seit Langem nötig.
Seit 16 Jahren
wird das von
den Sachverständigen angemahnt.
Sie haben konsequent grundlegende
Versorgungsreformen ausgesessen
und nicht umgesetzt.
Genau das packen wir an.
Ich bin sehr dankbar,
dass Minister Lauterbach das macht,
dass aber auch die Vielzahl der
Länder mitwirkt, weil alle erkannt
haben: Das ist eine der
entscheidenden Reformen,
bei der nur Zusammenarbeit und
Zusammenwirken helfen. Bund und
Länder müssen gut zusammenarbeiten.
Und da waren Sie einer der wenigen,
der dagegengestimmt hat.
Stimmt, der Einzige.
Alle anderen haben erkannt:
Wir müssen zusammenwirken.
Die Bevölkerung kann zu Recht von
uns erwarten, dass beide Ebenen,
Bund und Land, gemeinsam in der Lage
sind, eine vernünftige Versorgung zu
gewährleisten. Das ist unser Job,
und daran werden wir gemessen.
Ich bin sehr froh, dass wir mit den
Eckpunkten so weit gekommen sind,
wie wir gekommen sind,
und so sollten wir weitermachen.
Ich kann nur sagen:
Wir brauchen den Zusammenhalt in
dieser Gesellschaft.
Dafür ist die Versorgung im
Gesundheitswesen, insbesondere in der
Pflege, entscheidend.
Da frage ich Sie alle:
„Wie wirken Sie mit?“, und nicht:
„Wo finden Sie ein Pünktchen,
das Sie kritisieren können?“
Es würde jetzt noch die Möglichkeit
geben, eine Zwischenfrage
aus der Union zuzulassen.
Ja, die lasse ich zu.
Bitte schön.
Sie müssen auf den Knopf drücken,
dann kann die Technik hinten es
anschalten und wenn es
nicht mehr blinkt...
Jetzt. Frau Kollegin, vielen Dank
für die Zulassung der Zwischenfrage.
Sie als Grüne sind ja stolz darauf,
dass Sie die Kifferpartei sind.
Alle Experten sagen ja:
Bis die Hirnentwicklung abgeschlossen ist
– das passiert
bis zum 25. Lebensjahr –,
ist Cannabis hochgefährlich für die
Hirnentwicklung. Es löst Psychosen
aus. Es sorgt dafür, dass die
Synapsen im Gehirn sich schlechter
vernetzen können. Man könnte auch
sagen: Intensiver Cannabiskonsum für
junge Leute mit noch nicht
abgeschlossener Hirnentwicklung
macht dumm.
Deswegen die Frage:
Warum lassen Sie Cannabis ab 18 zu
und nicht ab 25, so
wie alle Experten das fordern?
Ganz grundsätzlich,
Herr Pilsinger, passiert ja
jetzt gerade genau das:
An den Stellen, wo wir über
grundlegende, große Probleme im
Gesundheitswesen reden,
weichen Sie wieder aus auf ein Thema,
das Sie als ein Kulturkampfthema
auserkoren haben. Fakt ist:
Wir haben Cannabiskonsum in dieser
Gesellschaft. Jetzt geht es darum,
vernünftigen Verbraucherschutz,
vernünftigen Jugendschutz,
vernünftigen Gesundheitsschutz
hinzukriegen, und genau das tun wir.
Dieses Gesetz ist ein Gesetz,
das Gesundheitsrisiken minimiert.
Da sind ja ganz gezielt auch die
jungen Menschen in den Blick
genommen, und genau darum
geht es im Kern.
Ich finde es sehr bedauerlich,
dass ich erneut aus Ihren Reihen
keinen wirklichen Beitrag höre,
in dem Sie sagen: Ja,
zur Problemlösung tragen wir bei.
Wir schlagen dieses und jenes vor.
Genau das kriegen Sie als
CDU/CSU-Fraktion nicht hin,
weil Sie sich in den
meisten Fällen nicht einig sind.
Jetzt kann sich Frau Klein-Schmeink
überlegen, ob sie auf die jetzt
folgende Kurzintervention von
Herrn Gürpinar antworten möchte.
Aber erst einmal kommt natürlich
die Kurzintervention. Bitte schön.
Ich bin wirklich fasziniert,
Frau Klein-Schmeink,
dass Sie erst die Zwischenfrage von
Herrn Pilsinger zulassen und dann
meinen, dass keine konstruktiven
Vorschläge aus der Opposition kommen.
Ich wundere mich darüber und meine,
dass Sie damit Unrecht haben.
Es gab nämlich Vorschläge
von der Opposition,
und zwar von Kathrin
Vogler und Gesine Lötzsch;
aber denen haben Sie vorher
vielleicht nicht zugehört.
Jetzt kommen drei Vorschläge von mir,
die ich einfach vorstellen möchte,
und Sie können überlegen,
ob Sie die übernehmen oder nicht:
Erstens: die vollständige
Abschaffung der Fallpauschalen.
Die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze und das
Einzahlen in eine Versicherung für
alle: eine Gesundheitsversicherung,
eine Pflegeversicherung,
in die alle einzahlen.
Das ist der zweite ganz simple Punkt.
Ein dritter Punkt,
den Sie sich vielleicht nicht
vorstellen können,
aber damit würden die ganzen
Diskussionen darüber,
dass der Bund nicht zahlt,
dass die Länder nicht zahlen,
dass es bei den Investitionskosten
ein Hin und Her gibt, aufhören,
wäre, dass wir
es einfach so machen:
Für jeden Euro Investitionskosten
– das sind ja Kosten,
die eigentlich die Länder zahlen
müssten, aber das macht mittlerweile
kein Land mehr –, den die Länder
zahlen, gibt der Bund 1 Euro dazu,
damit wir endlich dahin kommen,
dass die Krankenhäuser in diesem
Land insgesamt gut finanziert sind,
dass es überall gut ausgestattete
Krankenhäuser gibt,
egal ob in der Stadt oder auf dem
Land. Das wäre der dritte Vorschlag,
den wir Ihnen hiermit liefern:
direkt aus der Opposition,
Ihrer Serviceopposition.
Ich warte auf Ihre Antwort. Vielen Dank.
Sie möchten antworten,
Frau Klein-Schmeink?
Dafür bleiben Sie, Herr Gürpinar,
bitte auch stehen.
Ich habe Ihnen ja sozusagen
ein bisschen Redezeit besorgt;
insofern will ich
auch gerne antworten.
Sie haben in der Tat Vorschläge
gemacht, über die man nachdenken
kann und über die wir innerhalb der
Grünenfraktion zum Teil seit
Jahrzehnten nachdenken.
Dazu haben wir auch ganz
ausdifferenzierte Konzepte vorgelegt.
Wir haben auch versucht,
diese innerhalb der Ampel zu
vereinbaren. Das ist aber nicht
möglich gewesen. Und wir müssen
– und das müssten Sie auch,
wenn Sie in Regierungsverantwortung
wären – natürlich auch nach Wegen
suchen, miteinander tatsächlich
Lösungen zu vereinbaren.
Und wenn drei verschiedene Fraktionen
zusammenkommen, dann muss man eben
Kompromisse finden, Wege finden.
Ich finde, wir haben gerade zur
Stabilisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung und auch der
Pflegeversicherung durchaus
tragfähige Lösungen vereinbart.
Es fehlt indessen noch an der
Konkretisierung und Umsetzung.
Das mahnen Sie zu Recht an.
Und da kann ich nur sagen:
Wir werden im weiteren Verfahren
natürlich immer wieder darauf
hinweisen, dass wir eine grundlegende
Stabilisierung brauchen.
Es ist auch vereinbart,
dass die Regierungskommission sowohl
für die Pflege als auch für die GKV
entsprechende Vorschläge erarbeiten wird.
Damit werden wir uns befassen.
Wir wissen, dass wir derzeit kein
nachhaltiges Konzept haben.
Und eine der grundlegenden Ideen,
die da auch eine Rolle spielen wird,
ist: Wie kann man die
Einnahmesituation verbessern,
auf ein breiteres Fundament stellen,
aber gerecht gestalten?
Und da ist die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze natürlich
ein Weg, den man gehen könnte.
Die Kollegin Simone Borchardt hat als
Nächstes das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die GKV ist vor über
100 Jahren entstanden. Die letzten
großen Veränderungen gab
es mit der Pflegeversicherung.
Wenn wir jetzt sehen, wie sich die
Rahmenbedingungen verändert haben,
können wir sagen: Unser System,
so wie es ist, ist nicht mehr zeitgemäß.
Das haben Experten erkannt,
und das haben auch Sie endlich
erkannt, Herr Lauterbach.
Dafür bin ich dankbar.
Denn Sie sind seit 20 Jahren
federführend in der
Gesundheitspolitik,
und ich musste mir anfangs anhören,
was Sie alles in den ersten zehn
Jahren erkannt haben und nun machen
wollen. Dann kann ich nur sagen:
Reden Sie nicht, machen Sie einfach.
Es ist längst überfällig,
dass wir die KV und die
Pflegeversicherung neu denken.
Und dazu brauchen
wir systemische Veränderungen.
Was machen Sie?
Sie doktern punktuell am System
herum. Sie denken an
Beitragserhöhungen und wollen immer
mehr Geld in
ein krankes System stecken.
Sie wollen eine Krankenhausreform machen,
denken aber nicht in Prozessen.
Sie denken nämlich die Ärzte,
die doppelte Facharztschiene und die
ambulante Versorgung nicht mit.
Und unsere Krankenhäuser wären
durchaus in der Lage,
in unterversorgten Gebieten die
ambulante Versorgung wahrzunehmen.
Das dürfen sie aber nicht,
weil sie keine Ermächtigung
von der KV erhalten.
Sie erkennen nicht,
dass wir endlich die Sektorengrenzen
überwinden müssen,
um die Synergien und die Manpower des
Systems effektiv zu nutzen.
Was machen Sie?
Sie wollen Gesundheitskioske
einrichten und schaffen damit neue
Strukturen und neue Kosten.
Sie schreien ständig nach
Refinanzierung. Aber diese
Doppelstrukturen brauchen wir nicht;
die kosten Personal und viel Geld.
Jeder Gesundheitskiosk kostet
400.000 Euro. Stellen Sie sich
das mal bitte bundesweit vor! Unsere
Gesundheitskioske sind die
niedergelassenen Ärzte.
Stärken Sie diesen Bereich!
Damit wird auch der ländliche
Bereich gestärkt. Stärken Sie die
sprechende Medizin!
Und passen Sie die Gebührenordnung
der Ärzte und den einheitlichen
Bewertungsmaßstab an.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, verantwortungsvolle Politik
plant nicht nur für eine Legislatur,
sondern übernimmt Verantwortung für
Nachhaltigkeit und sorgt für eine
generationenübergreifende Versorgung.
Deutschland hat weltweit mit die
höchsten Ausgaben im Gesundheitssektor.
Das haben Sie schon gut erkannt.
Aber finden Sie jetzt den Fehler?
Wir müssen endlich an den Anfang des
Prozesses. Wir müssen den Begriff
„Krankheit“ neu definieren,
und wir müssen den Begriff
„leitliniengerechte und
evidenzbasierte Medizin“
neu definieren. Wir brauchen neue
Therapieansätze, wo auch
Naturheilkunde, Ernährungsmedizin
endlich eine wichtige und größere
Rolle spielen. Und wir brauchen neue
Präventionsstrukturen,
die die Gesundheitskompetenz
der Menschen erhöhen.
Gehen Sie endlich an das
Präventionsgesetz heran!
Was machen Sie?
Sie wollen Cannabis legalisieren.
Damit schaffen Sie wieder neue
Strukturen und gehen bewusst das
Risiko ein, besonders Kinder und
Jugendliche zu gefährden.
Aber den Antrag der CDU/CSU,
den wir im Frühjahr gestellt haben,
Medizinalcannabis für kranke
Menschen leichter zugänglich zu
machen, den Genehmigungsvorbehalt
abzuschaffen, haben Sie abgelehnt.
Sollen sich die kranken Menschen
jetzt Balkonpflanzen hinstellen und
sich selbst therapieren?
Hieran kann man sehen,
was für eine
irrsinnige Politik Sie betreiben.
Frau Kollegin,
möchten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Kirsten
Kappert-Gonther zulassen?
Nein. Und auch in der Pflege,
beim Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz,
haben Sie die Chance vertan,
die Situation der
Menschen zu verbessern.
Sie haben die Chance vertan,
die Pflege zu stärken und auch
Einsparungen zu generieren.
Man kann nämlich stationäre Pflege
verhindern, wenn man die Angehörigen
stärkt und die Tagespflege stärkt.
Dazu muss man
aber das System verstehen.
Dieser gesamte Haushaltsentwurf ist
für uns absolut unakzeptabel.
Und jetzt mache ich Ihnen ein paar
Vorschläge – hören Sie gut zu! –:
Wir brauchen keine Gesundheitskioske,
sondern eine Stärkung der
niedergelassenen Ärzte.
Überwinden Sie die Sektorengrenzen
in der GKV. Wir brauchen mehr
Wettbewerb bei den Akteuren im
Gesundheitswesen. Sie müssen Pflege
neu denken und alle mitnehmen.
Und wir brauchen eine bessere
Datennutzung im Gesundheitssektor,
um Doppeluntersuchungen und
Ähnliches zu vermeiden.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Jetzt hat Uwe Witt das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Als gesetzlich Krankenversicherter
kann ich nur vor den Plänen des
Bundesgesundheitsministers
warnen.
Im November 2021
erlitt ich einen Unfall,
der eine Operation
notwendig machte.
Aufgrund der Coronaverordnung wurde
meine Operation um vier Monate
verschoben. Dann, meine Damen und
Herren, begann für mich ein
Martyrium ungeahnten Ausmaßes mit
mehreren Klinikaufenthalten,
zwei Rehaaufenthalten,
und es ist leider immer
noch kein Ende in Sicht.
Man muss mir auch noch einen Tumor
aus der Lunge entfernen.
Ich habe in dieser Zeit unzählige
Termine bei niedergelassenen Ärzten
wahrgenommen und hatte daher
Gelegenheit, mit Ärzten,
dem Pflegepersonal und anderen
Patienten zu reden.
Es ist erschütternd,
wie das deutsche Gesundheitswesen
für Kassenpatienten heruntergekommen
ist und welche unzumutbaren
Belastungen die Patienten,
Ärzte und das
Pflegepersonal ertragen müssen.
Alles nur aufgrund jahrelanger
politischer Fehlentscheidungen,
die im Gesundheitswesen bereits
getroffen wurden und
natürlich noch getroffen werden.
Die Krankenhäuser leiden unter
einem Investitionsstau von rund
30 Milliarden Euro und haben einen
monatlichen Verlust von 740 Millionen Euro,
auch dank der
Inflationspolitik Ihrer Regierung.
Bis 2030 werden circa
200.000 Pflegekräfte fehlen.
Und da haben Sie sich gedacht,
Herr Lauterbach,
dass Sie eine
Klinikreform durchführen,
die dazu führt, dass ein Drittel der
Kliniken schließen muss.
Dadurch reduziert sich dann der
Pflegenotstand, da Arbeitsplätze
entfallen, und geschlossene
Krankenhäuser haben auch keinen
Investitionsstau mehr.
Das alles wickeln Sie auf dem Rücken
der Patienten und zu deren Lasten ab.
Ich komme zum Ende.
2022 mussten
400 Apotheken schließen.
Insbesondere für uns im
ländlichen Raum führt dies
zu enormen Problemen.
Oberstes Ziel Ihres Haushaltsplanes,
Herr Lauterbach, sollte das Wohl der
Patienten sein und nichts anderes.
Herzlichen Dank.
Tina Rudolph ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Wenn man zu so fortgeschrittener
Minute in einer Haushaltsdebatte
redet, dann hat man im Laufe der
Debatte auch viel gelernt.
Ich habe heute zum Beispiel gelernt,
dass Prävention der CDU/CSU durchweg
ein sehr wichtiges Thema zu sein
scheint, habe gleichzeitig aber das
volle Ausmaß des CDU-bayerischen
Präventionsparadoxons begriffen,
nämlich während des Wahlkampfs in
einem Bierzeltproletarismus genau das
zunichtezumachen, was man eigentlich
unter Präventionsaspekten
sagen müsste. Und
wenn sich dann einige Abgeordnete
hierhinstellen und sagen,
wir müssten zum Beispiel bei
Herz-Kreislauf-Erkrankungen mehr
investieren, dann kann ich nur sagen:
Ja, genau, da müsste man anfangen.
Wenn ich mir den Instagram-Tweet des
bayerischen Ministerpräsidenten
anschaue, dann finde ich da
mindestens zwei der großen
Einflussfaktoren für
Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
So viel Geld können wir hier in
keine Präventionsstrategie
reinbuttern, wie es eigentlich
braucht, um das wieder reinzuholen.
Also, hier bitte ich einfach um
Ehrlichkeit. Ja, wir müssen in
Prävention und all diese Dinge
investieren. Aber wenn hier schon
eine Wahlkampflogik gefahren wird,
dann muss man auch ein solches Echo
ein bisschen vertragen können.
Damit bin ich auch schon beim zweiten
Punkt: sich einmal der Auffassung
anzuschließen, dass wir Reformen
brauchen und dass im Gesundheitswesen
viel getan werden muss,
aber gleichzeitig doch nicht
so ganz dafür zu sein.
Herr Holetschek, ich finde es auch
toll, dass Sie hier sind.
Ich finde es auch gut,
dass die CDU/CSU in einer
Oppositionsrolle angekommen ist.
Deswegen setze ich mich auch jetzt
vorrangig mit Ihnen auseinander.
Zu ganz rechts außen könnte ich
natürlich noch viel mehr sagen,
aber prinzipiell ist es gut,
wenn wir in den Dialog kommen und
auch von Ihnen Vorschläge kommen.
Aber man muss natürlich trotzdem
einiges dazu sagen.
Es ist diesem, unserem
Gesundheitsminister Karl Lauterbach
zu verdanken, dass wir endlich die
Dinge angehen – viele Reformen sind
skizziert worden –, die jahrzehntelang
auf der Strecke geblieben sind.
Ja, man muss Dinge erst ankündigen,
bevor man sie umsetzen kann,
und gleichzeitig bekommen wir jetzt
auch nicht wenig Knüppel dafür in
den Weg geschmissen.
Wir hoffen natürlich,
dass wir die im Laufe der
Verhandlungen bzw. im Laufe der
nächsten Monate,
wo das einfach essenziell sein wird,
ausräumen können,
damit dieses Thema nicht zu einem
andauernden Wahlkampfbrenner
verkommt, bei dem es lukrativ
scheint, mit den Ängsten der
Menschen zu spielen und ihnen
einzureden, dass das alles nicht
funktionieren wird.
Da kann ich auch wieder bei den
Investitionskosten anfangen.
Die Zahl von 600 Millionen Euro
klingt großartig,
klingt unglaublich hoch.
Wenn ich die an sich hören würde,
würde ich auch denken:
Cool, Bayern gibt 600 Millionen Euro
für die Krankenhäuser.
Die Wahrheit ist aber,
dass das die Hälfte von dem ist,
was es eigentlich zahlen müsste.
Und das gilt nicht nur für
dieses Jahr; denn wenn man sich
das über die letzten Jahrzehnte
anguckt, findet man die Ursache für
den Investitionsstau,
über den wir reden.
Deswegen ist auch diese Reform so
notwendig. Genauso ist es natürlich
richtig ist, dass wir an die
Beschäftigten denken,
für die wir ja diese Reform machen.
Denen müssen wir seriös erzählen
können – genau darum geht es
unserem Minister –, dass wir das
Gesundheitssystem so im Blick haben,
dass wir nicht auf einen noch
größeren Fachkräftemangel
zusteuern, und dass wir an den
Strukturen das ändern,
was wir ändern müssen,
um sowohl in gute Arbeitsbedingungen
investieren zu können als auch
dafür zu sorgen, dass die Strukturen
mit dem demografischen Wandel
mitgehen können. Und
dann ist es wiederum ein Paradoxon,
sich hier zum Beispiel gegen das
Krankenhaustransparenzgesetz zu
stellen, was ja nicht mehr
Bürokratie – so war hier die
Verklausulierung – schaffen soll.
Vielmehr geht es größtenteils um
Daten, die schon längst da sind und
die man einfach öffentlich machen
müsste. Vor diesem
Öffentlichmachen haben Sie Angst.
Vor diesem Öffentlichmachen haben
die Länder teilweise Angst.
Ich glaube nicht mal,
dass die begründet ist.
Wir müssen es nur schaffen,
uns an einen Tisch zu setzen und
über eine Reform zu reden,
bei der wir den Ländern die
Planungshoheit, die sie sich
erhoffen, natürlich weiterhin
zugestehen, sie diese aber auch mit
Leben und mit Verantwortung füllen
müssen. Das ist es, was unser
Gesundheitssystem gerade braucht.
Gleichzeitig muss man trotzdem noch
mal den Schritt zurückgehen und sich
vor Augen führen, in welcher
Situation wir insgesamt sind.
Und die jetzige Inflation hat sich
nicht diese Regierung ausgedacht,
sondern diese Inflation,
die wir gerade nicht nur in
Deutschland, sondern in vielen
Staaten sehen – in Deutschland können
wir sie sogar noch relativ
gut kompensieren –, ist
einfach der momentanen Weltsituation
und einem Angriffskrieg einer Person
geschuldet, zu der,
glaube ich, eine bestimmte Fraktion
die besten Kontakte hat.
Also,
wenn Sie die nutzen,
um diesen Krieg möglichst schnell zu
beenden, dann wäre das gut.
Aber wir können nicht das,
was uns jetzt an Aufgaben vorgelegt
wird, nur der derzeitigen Situation
anlasten. Das muss man natürlich
auch im Hinterkopf haben,
wenn man sich
den derzeitigen Haushalt anguckt.
Auch ich mache keinen Hehl daraus,
dass ich mir wünschen würde,
dass wir für bestimmte Dinge,
die wichtig sind, noch
ein bisschen Geld finden.
Auch ich glaube, dass wir lieber
jetzt investieren sollten und dass
wir das Geld, das man zum Beispiel
nicht in Prävention steckt,
das man nicht in die Verbesserung von
Strukturen steckt, vielfach
zurückzahlen müssen,
wenn wir diese Investitionen
unterlassen. Damit bürden wir den
folgenden Generationen eigentlich
noch mehr auf. Ich könnte jetzt noch
viele Bereiche nennen,
meine Zeit ist leider schon weit
fortgeschritten. Ich finde es aber
sehr mutig von unserem Minister,
dass er trotzdem für so viele
wichtige Dinge, zum Beispiel für die
Long- und Post-Covid-Forschung
Geld findet. Das enthält er uns ja
nicht vor, weil er das nicht geben
möchte, sondern weil es unglaublich
schwierig ist, dieses bei einem
Haushaltsansatz in Höhe von
16 Milliarden Euro,
mit dem wir jetzt konfrontiert sind
und bei dem wir davon ausgehen
müssen, dass 14,5 Milliarden Euro
alleine im Gesundheitsfonds einfach
weitergereicht werden,
zu mobilisieren. Das zeigt,
wie wenig Spielraum dafür vorhanden
ist, so etwas zu finden,
und wie viel es braucht,
um das trotzdem zu tun.
Deswegen – das möchte ich Ihnen
zusichern, das möchten wir
Ihnen als Ampel zusichern –,
sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer:
Wir werden uns bemühen,
für die wichtigen Dinge Geld zu
finden. Wir werden uns bemühen,
ein Gesundheitssystem
aufzustellen, das zukunftsfähig
ist und unserer
Verantwortung gerecht wird.
Bitte, liebe demokratische
Opposition, werden Sie das auch!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr. Helge Braun
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jetzt haben wir sehr
lange über diesen Haushalt
gesprochen; der eine mehr,
der andere weniger.
Ich will zunächst mal sagen:
Dieser Haushalt sinkt deutlich ab.
Über einen Bereich,
bei dem das passiert,
sind wir alle sehr froh,
nämlich die Ausgaben,
die der konkreten Bekämpfung der
Coronapandemie geschuldet waren,
sind jetzt nicht mehr notwendig.
Aber so mancher erweckt hier den
Eindruck, damit wäre es mit den
Kürzungen auch schon gut.
Die Wahrheit ist aber leider,
dass die Kürzungen hier sehr tief in
Bereiche gehen, die von
allergrößter Bedeutung für die
Zukunft des
Gesundheitswesens sind.
Ich will damit beginnen
– Frau Lütke hat das ja auch
thematisiert –, dass der Zuschuss in
Höhe von 1 Milliarde Euro,
den wir jedes Jahr durch Gesetz in
die Pflegeversicherung geben,
in den nächsten
Jahren nicht gewährt wird.
Es ist sonnenklar, dass die
Kompensation der Pflegeversicherung,
deren Beiträge gerade steigen,
wodurch das Netto vom Brutto weniger
wird für die Menschen in
Deutschland, darin besteht,
dass die Pflegekassen in den
nächsten Jahren dann nicht in den
Pflegevorsorgefonds
einzahlen müssen.
Das heißt, die Problematik der
Pflegeversicherung steigt,
wenn die geburtenstarken Jahrgänge
vermehrt pflegebedürftig werden.
Das heißt, die Ampel nimmt sich hier
1 Milliarde Euro für die Ausgaben
jetzt und vergrößert damit das
strukturelle Problem der
Pflegeversicherung
in der Zukunft.
Deshalb, Frau Lütke,
finde ich den Gedanken,
dass wir das anders
machen sollten, richtig.
Aber wenn die Bundesregierung einen
Haushalt vorlegt, der bis auf den
allerletzten Cent die Schuldenbremse
ausnutzt, dann wird es uns im
Haushaltsausschuss verdammt
schwerfallen, 1 Milliarde Euro zu
finden, um das zu kompensieren.
Ich würde mich sehr,
sehr freuen, wenn die
FDP dazu einen Vorschlag macht.
Wir haben sehr viel über das Thema
Prävention gesprochen.
Jenseits der Ausgaben,
die auch für Corona in der
Prävention notwendig waren,
wird aber auch im Bereich der
Suchtprävention in
diesem Haushalt gekürzt.
Ich hätte mir gewünscht,
wenn die Ampel schon – ich will jetzt
nicht darüber streiten,
ob die Cannabislegalisierung
richtig oder falsch ist; Sie wissen,
dass ich sie für falsch halte –
ein solches Projekt
macht und man spürt,
dass der
Bundesgesundheitsminister selber,
was die gesundheitlichen Folgen
angeht, Sorgen hat,
und würde wenigstens erwarten,
dass der Prävention in diesem
Bereich eine echte Priorität in
diesem Haushalt zukommt.
Stattdessen wird bei der
Suchtprävention noch gekürzt.
Das müssen wir uns im
Haushaltsverfahren dringend angucken.
Ein zweiter Themenbereich
steht noch nicht drin.
Wir hatten in der Folge des Urteils
des Verfassungsgerichts eine
intensive Diskussion über
das Thema Suizidbeihilfe.
Der ganze Bundestag hat beschlossen,
dass wir da mehr machen müssen.
Gut, die Debatte kam danach.
Das Urteil war schon vorher da.
Hier hätte die Bundesregierung schon
handeln können, hat sie aber auch
noch nicht gemacht.
Das heißt, hier ist die zweite
große Präventionsaufgabe,
die wir in den Haushaltsberatungen
noch zu lösen haben.
Zum Thema Forschung. Forschung für die
Gesundheit ist die Chance darauf,
dass alle in Zukunft am medizinischen
Fortschritt teilhaben.
Ganz wichtig, auch für die
Regierung, ist die Digitalisierung.
Wenn man in den Forschungsetat
reinguckt, wo die entscheidenden
Kürzungen sind, stellt man fest:
im Bereich der Digitalisierung
unseres Gesundheitswesens.
Wie das mit dieser Zukunftsaufgabe,
die uns allen nicht schnell genug
geht, übereinkommt,
sehe ich nicht.
Das kann ich nicht verstehen.
Ein Zweites zum
Bereich der Forschung:
Im Januar hat der
Bundesgesundheitsminister die
Ankündigung gemacht,
mit Blick auf diejenigen,
die nicht das Glück hatten,
ohne Folgen durch die Coronapandemie
zu kommen, die unter Long Covid
leiden, 100 Millionen Euro für die
Forschung zur
Verfügung zu stellen.
In den letzten Tagen las ich in der
Zeitung, es seien 40 Millionen Euro.
Ich gucke in diesen Haushalt und
stelle fest: Es sind 3 Millionen Euro,
perspektivisch vielleicht
20 Millionen Euro.
Angesichts der Tatsache,
dass die Menschen schon heute in
großer Zahl leiden,
muss die Forschung natürlich schnell
sein; denn die große Zahl
der Fälle haben wir jetzt
und nicht hoffentlich nicht in
einigen Jahren. Ich finde,
so kann man mit
diesen Menschen nicht umgehen.
Die internationale Gesundheit – ich bin
gerne und mit Stolz Mitglied des
Unterausschusses Globale Gesundheit –
ist ein Thema, bei dem sich die
Bundesrepublik Deutschland in den
letzten Jahren international einen
hervorragenden Ruf erarbeitet hat.
Wir haben mit dem World Health Summit
einen der weltweit zentralen
Kongresse zu diesem Thema
hier bei uns in Berlin.
Ich habe mich vor zwei Jahren
gefreut, als sich die Koalition
entschieden hat, da
mehr Geld reinzugeben.
Obwohl wir einen Grundsatzbeschluss
im Haushalt haben, dass die
Bundesregierung unsere
Haushaltsentscheidungen in den
Folgejahren nachvollziehen soll,
hat die Bundesregierung das im
Folgejahr nicht mehr
in den Haushalt geschrieben,
und das – Frau Lütke,
es ist manchmal nicht leicht,
Geld zu finden –
auch nicht mehr korrigiert.
Im letzten Jahr haben wir,
als die Bundesregierung die weltweite
Aidsbekämpfung nicht mehr
finanzieren wollte,
das korrigiert. Da hat die Koalition
etwas getan, was
ausdrücklich richtig war.
Jetzt legt man uns wieder einen
Haushalt vor, in dem die weltweite
Aidsbekämpfung mit genau null Euro
adressiert ist. Deshalb,
lieber Karsten Klein, sage ich:
Die Reduzierung der Mittel
für die internationale Gesundheit
fußt nicht darauf,
dass da wegen Corona nichts mehr zu
tun ist, sondern sie fußt darauf,
dass darauf keinerlei
Priorität mehr gesetzt wird.
Einst dachten wir, dass der WHO-Hub
hier in Berlin sozusagen das
Flaggschiff unserer Aktivitäten im
Bereich der internationalen
Gesundheit ist. Jetzt ist er das
Feigenblättchen, weil er außer den
WHO-Pflichtbeiträgen das Einzige
ist, was wir in diesem Bereich noch
wirklich finanzieren.
Hier ist viel über
die Krankenhausreform gesprochen
worden. Ich sage deutlich:
Krankenhäuser werden an
vielen Orten im Zuge einer kalten
Strukturbereinigung in die Insolvenz
gehen, wenn wir nicht jetzt über
eine Zwischenfinanzierung reden,
also über eine Finanzierung für die
Zeit, bis irgendwann eine
Krankenhausreform kommt.
Auch hier sehe ich in diesem Haushalt
noch nichts. Insofern:
Die Menschen im Gesundheitswesen
haben gute Rahmenbedingungen
verdient, die Patienten auch.
Da ist noch viel zu tun.
Ich freue mich auf die vermutlich
schwierigen Haushaltsberatungen.
Vielen Dank.
Zu diesem Einzelplan liegen mir keine
weiteren Wortmeldungen vor und mithin
kommen wir zu Tagesordnungspunkt 5
sowie Zusatzpunkt 1.
Hier handelt es sich um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 6 a
und b sowie Zusatzpunkt 2.
Es handelt sich um Beschlussfassungen
zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Hier geht es um die Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses
auf Drucksache 20/076/2007646.
Hier geht es um die
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf Drucksache
20/7646. Unter Nummer 1 seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Haushaltsausschuss aufgrund des
Antrags des Bundesministeriums der
Finanzen auf Drucksache 20/2780 und
der Bemerkungen des
Bundesrechnungshofes 2022 auf
Drucksachen 20/4880 und 20/6530,
die Entlastung der Bundesregierung
für das Haushaltsjahr
2021 zu erteilen.
Die Entlastung umfasst auch die
Rechnung der Sondervermögen des
Bundes, für die kein abweichendes
Entlastungsverfahren vorgesehen ist.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Will sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Nummer 2 seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Haushaltsausschuss,
die Bundesregierung aufzufordern,
(a) bei der Aufstellung und
Ausführung der Bundeshaushaltspläne
die Feststellungen des
Haushaltsausschusses zu den
(Bemerkungen des Bundesrechnungshofes
zu befolgen, b) Maßnahmen zur
Steigerung der Wirtschaftlichkeit
unter Berücksichtigung der
(Entscheidungen des Ausschusses
einzuleiten oder fortzuführen und c)
die Berichtspflichten fristgerecht zu
erfüllen, damit eine zeitnahe
Verwertung der Ergebnisse bei den
Haushaltsberatungen
gewährleistet ist. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
richtig? Die Fraktion Die Linke und
die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der CDU/CSU.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich komme zur
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf Drucksache
20/7647 zu dem Antrag des
Präsidenten des Bundesrechnungshofes
zu der Rechnung des
Bundesrechnungshofes zu dem
Haushaltsjahr 2022,
Einzelplan 20 auf
der Drucksache 20/068/2006838.
Wer stimmt für Nummer 1 der
Beschlussempfehlung,
also für die Feststellung der
Erfüllung der Vorlagepflicht?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion
der CDU/CSU - das sind alle Fraktionen.
Herzlichen Dank. Gegenprobe!
Ich sehe niemanden.
Enthaltungen? Da sehe
ich auch niemanden.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen.
Wer stimmt für Nummer 2 der
Beschlussempfehlung,
also für die Erteilung der Entlastung?
Das sind wieder alle Fraktionen.
Gibt es Gegenstimmen?
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist auch diese
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich komme zu Zusatzpunkt 2:
die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Stabilität für Ägypten
Deutsch-ägyptische strategische
Partnerschaft stärken".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6781, den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6535 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen außer der
AfD. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Will sich jemand
enthalten? Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 2 und 3.
Wir kommen zu den Wahlen,
und zwar zur Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Rosa sowie zur Wahl
eines Mitglieds
des Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte in der Farbe
Gelb.
Für diese Wahlen benötigen Sie Ihren weißen
Wahlausweis aus Ihrem Stimmkartenfach.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und
Wahlurnen einzunehmen.
Die Wahlvorschläge der AfD-Fraktion
liegen auf den Drucksachen
20/7288 und 20/7289 vor.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
nach Vorzeigen Ihres Wahlausweises
die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden
Wahlumschlag. Sie können bei diesen
Wahlen auf beiden Stimmzetteln zu den
aufgeführten Vorschlägen eines
Kandidaten ein Kreuz bei „ja“,
„nein“ oder „enthalte mich“
machen. Alles andere
macht die Stimme ungültig.
Der Stimmzettel in der Farbe Rosa ist in
den rosafarbenen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den gelben Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um eine offene Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange,
behalte ich mir schon jetzt
Ordnungsmaßnahmen vor.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den
rosafarbenen Wahlumschlag sowie den
gelben Stimmzettel in die farblich
entsprechend
gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Hauses auf sich
vereint, das heißt, mindestens 369
Stimmen erhält.
Sie haben zur Stimmabgabe 60 Minuten
Zeit.
Haben die Schriftführerinnen und
Schriftführer ihre Plätze eingenommen?
Das ist offenbar der Fall.
Damit eröffne ich die Wahlen.
Die Schließung der Wahlurnen
findet um 14 Uhr statt.
Jetzt setzen wir die
Haushaltsberatungen fort und kommen
zum Geschäftsbereich des
Bundesministerium der Justiz.
Ich weise darauf hin,
dass sich auch der Bundesminister der
Justiz an den Wahlen beteiligen
möchte, also nachher während der
Debatte kurz abwesend sein wird.
Das werden die Parlamentarischen
Geschäftsführer und
Geschäftsführerinnen sicherlich in
ihren Fraktionen entsprechend
thematisieren können.
Damit gebe ich jetzt das Wort
dem Bundesminister der Justiz.
Für die Bundesregierung hat
Marco Buschmann das Wort.
Ich habe den Doktortitel vergessen,
den füge ich an,
Dr. Marco Buschmann
hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer, die Sie uns
in der Debatte hier folgen!
Das Bundesministerium der Justiz hat
eine ganze Reihe rechtlicher Reformen
in den letzten Monaten
auf den Weg gebracht.
Insbesondere in den sozialen
Netzwerken begegnet mir im
Zusammenhang damit immer wieder eine
Frage. Sie lautet: Ist das eigentlich
Ihre einzige Sorge,
Herr Minister?
Ich will das klar beantworten – ich
habe das letztens wieder gelesen –,
zum Beispiel im
Zusammenhang mit dem Namensrecht:
Natürlich ist das Namensrecht nicht
meine einzige Sorge.
Aber es betrifft Millionen von
Menschen, die sich darauf freuen:
die Sorben in Sachsen,
die Friesen und die Dänen in
Norddeutschland, Stiefkinder,
Adoptivkinder, die vielen Paare,
die das Augenhöheprinzip ihrer
Partnerschaft auch in einem
gemeinsamen Namen zum
Ausdruck bringen wollen.
Wenn man Millionen von Menschen ein
Stück mehr Freiheit und
Souveränität geben kann,
ohne jemand anderem dabei etwas
wegzunehmen, dann muss es gar nicht
meine größte Sorge sein,
um zu sagen: Das ist eine gute Sache;
und deshalb machen wir das.
Die Frage begegnet mir natürlich
auch bei Reforminitiativen,
die wir in der Bundesregierung
anschieben, die sehr
kleine Gruppen betrifft, und
ich will dieser
Debatte gar nicht ausweichen.
Natürlich geht es beim
Selbstbestimmungsgesetz um eine sehr,
sehr kleine Gruppe von Menschen.
Aber eines muss man ja mal
festhalten: Das
Bundesverfassungsgericht hat
festgestellt, dass die Betroffenen,
an die wir uns richten,
in der Vergangenheit in ihren
Grundrechten verletzt worden sind.
Deshalb ist Abhilfe nötig,
und sie hätte in Wahrheit auch schon
in der Vergangenheit
geleistet werden sollen.
Man kann über die Frage,
wie wir hier Abhilfe schaffen,
trefflich diskutieren.
Das haben wir auch in der
Bundesregierung getan;
das wird dieses Haus auch tun.
Aber ein Satz, ein Prinzip muss in
diesem Haus Konsens sein,
nämlich: Jeder einzelne Mensch hat
es verdient, dass seine Grundrechte
respektiert werden,
völlig unabhängig davon,
ob er einer großen oder einer
kleinen Gruppe angehört,
meine Damen und Herren.
Nun kann diese Frage, die mir eben immer
wieder gestellt wird
– „Ist das Ihre einzige Sorge,
Herr Minister?“ –,
natürlich auch etwas
anderes bedeuten.
Es kann natürlich die Sorge sein,
dass bei den vielen Reformprojekten,
die wir für die großen und die
kleinen Sorgen der Menschen,
große und kleine Gruppen,
auf den Weg bringen,
ganz wichtige große
Brocken liegen bleiben.
Aber auch da kann ich sagen:
Wir stellen uns den großen
Herausforderungen unserer Zeit.
Wir kämpfen für die Bürgerrechte
im digitalen Raum
und gegen eine Chatkontrolle.
Wir legen Vorschläge dafür vor,
wie wir auch die verfassungswidrige
Vorratsdatenspeicherung
beseitigen können.
Erst heute hat das
Bundesverwaltungsgericht wieder
entschieden, dass die deutsche
Rechtslage rechtswidrig ist und dass
wir sie korrigieren müssen.
Wir gehen insgesamt das Thema
Digitalisierung an.
Wir reformieren das materielle Recht.
Wir reformieren das Prozessrecht.
Selbst das Verfassungsprozessrecht
reformieren wir. Es kommt die
digitale Verfassungsbeschwerde.
Und wir haben einen Großkonflikt mit
den Ländern beigelegt,
indem wir die
Digitalisierungsinitiative auf den
Weg gebracht haben,
die alle Landesjustizminister,
auch die der B-Seite,
einhellig unterstützen.
Da bleibt nichts liegen.
Wir digitalisieren das Recht in
Deutschland, meine sehr geehrten
Damen und Herren. Wir stellen uns
auch, obwohl wir ein eher kleines
Haus sind, einer großen
Herkulesaufgabe.
Sie trägt einen Namen;
das ist die
überbordende Bürokratie.
Die Verbürokratisierung unseres
Landes ist der größte Mühlstein,
den es um seinen Hals hängen hat,
und deshalb gehen wir das jetzt an.
Übrigens wird mitunter gesagt,
es gehe um PR-Gags.
Wir haben in einem ersten Schritt in
Meseberg federführend durch das
Bundesministerium der Justiz,
aber auch unterstützt von vielen
anderen Ministerien,
Maßnahmen vorgelegt,
durch die der Erfüllungsaufwand
– das ist die Währung, in der die
bürokratische Belastung unserer
Wirtschaft gemessen wird –
um 2,3 Milliarden Euro gesenkt wird.
Reicht das?
Nein. Aber es ist ein erster
Schritt,
und dieser erste Schritt ist mehr als
doppelt so groß wie die Entlastung
durch das bislang größte
Entbürokratisierungsgesetz,
das es gab, nämlich das
Bürokratieentlastungsgesetz III mit
einem Volumen von
etwa 1 Milliarde Euro.
Und wenn der erste Schritt mehr als
doppelt so groß ist wie der bislang
größte, dann ist das doch ein
hoffnungsvoller Beginn,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und wir machen weiter.
Wir hören nicht auf damit;
denn das originäre Bundesrecht ist
bei der Verbürokratisierung unseres
Landes das kleinere Spielfeld.
57 Prozent des Erfüllungsaufwandes
stammen aus der Umsetzung
europäischen Rechts, 57 Prozent!
Die auslaufende Amtsperiode der
Kommission war eine
Verbürokratisierungsperiode.
Gemeinsam mit dem Wirtschafts-,
Klimaschutz- und auch
Europaministerium wollen wir jetzt
mit Frankreich eine Initiative
starten, um in Zukunft daraus eine
Entbürokratisierung auf
europäischer Ebene hinzubekommen.
Das tut bitter not,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Also, Sie sehen es:
Jeder Euro, der im Bundesministerium
der Justiz angelegt ist,
ist ein gut angelegter Euro.
Es bleibt dabei: Niemand gibt so
wenig Geld aus, wie wir es tun.
Niemand spielt so viel von dem
wenigen Geld, das wir ausgeben,
auch wieder ein
– wir haben eine Eigendeckungsquote von
65 Prozent –, und wir haben es unter
den schwierigen Bedingungen der
Haushaltskonsolidierung und einer
Personalkostenquote von
70 Prozent geschafft,
einen Schwerpunkt von 10 Prozent für
Ausgaben und Investitionen im
Digitalbereich setzen zu können.
Das zeigt: Haushaltskonsolidierung
und die richtige Schwerpunktsetzung
bei Investitionen gelten im
Gesamtbundeshaushalt,
und das ist auch im Haushalt des
Bundesministeriums der
Justiz möglich.
Dafür danke ich ganz herzlich meinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und
den Berichterstattern.
Ich hoffe deshalb auf faire,
vielleicht sogar wohlwollende
Beratungen dieses Einzelplans in
diesem Haus.
Ich danke Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich grüße Sie zunächst einmal alle
ganz herzlich. Wir fahren in der
Debatte fort mit Dr. Günter Krings
für die CDU/CSU-Fraktion.
Ich grüße die Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der Staat hat bekanntlich zwei
Mittel, um Politik zu machen:
Geld und Gesetze.
Das Versagen der Regierung beim Thema
Geld haben die Redner meiner Fraktion
in den letzten drei Tagen aufgezeigt.
Die Debatte zum Justizhaushalt und
damit zur Rechtspolitik ermöglicht
nun einen Blick auf den traurigen
Zustand beim Instrument Gesetzgebung.
Der Justizminister hat ja bei
Amtsantritt den Verbraucherschutz
bekanntlich gegen die Zuständigkeit
für bessere Rechtsetzung und
Bürokratieabbau eingetauscht.
Damit muss er sich nun auch die
Gesetzgebungsqualität dieser
gesamten Regierung zurechnen lassen,
und zur Ampelhalbzeit sieht die
Bilanz zappenduster aus.
Wir haben Gesetzgebungsverfahren
schon zu Beginn der Wahlperiode
erlebt, bei denen für die
Verbändeanhörung beachtliche
neun Stunden angesetzt wurden,
und zwar neun Stunden
von 1 Uhr nachts
bis 10 Uhr vormittags.
Das ist Ausdruck von beispielloser
Ignoranz gegenüber dem Sachverstand
von Praktikern, und es zeugt von der
puren Arroganz der Macht.
Aktuelles Beispiel dafür
ist das Heizungsgesetz.
Auch hier empfinden Sie Sachverstand
und Sachdebatten
offenbar als störend.
Sie wollten ein Gesetz,
mit dem Sie den Bürgerinnen und
Bürgern Kosten in Billionenhöhe
zumuten, in einem skandalösen
Hauruckverfahren vor der Sommerpause
durch den Bundestag bringen.
Diesem Haus und allen
Sachverständigen der Anhörung wurde
quasi über Nacht ein komplett
umgekrempeltes Gesetz vorgelegt,
das dann sogleich verabschiedet
werden sollte. Und nur das
Bundesverfassungsgericht konnte
Sie stoppen.
Aber anstatt die gewonnene Zeit in
der Sommerpause zur grundlegenden
Überarbeitung zu nutzen,
halten Sie stumpf an diesem Gesetz
fest und wollen es in dieser
Haushaltswoche beschließen.
Meine Damen und Herren,
das ist Habecks Werk und Buschmanns
Beitrag. Noch mal: Der Justizminister
wollte ja die Verantwortung für
Fragen der Gesetzgebungsqualität in
dieser Regierung. Leider sehen wir
bei ihm zudem null Lerneffekt.
Für das zentrale Sicherheitsgesetz
um den Bundesnachrichtendienst hat
die Regierung jetzt eine
Stellungnahmefrist von – Achtung! –
24 Stunden eingeräumt.
Ihre ganze Gesetzgebungsarbeit ist
eine Mischung aus
Murks und Flickschusterei.
Das gilt etwa für das
Cannabis-Freigabe-Gesetz,
an dem sich Gesundheits- und
Justizminister gemeinsam versuchen.
Fachleute von Ärzteschaft über
Psychotherapeuten bis hin zu
Staatsanwälten und Polizisten warnen
dringend vor dieser Drogenfreigabe,
die Drogenmissbrauch verharmlost und
gerade junge Menschen gefährdet.
Mit Ihrem Gesetz wird nichts besser,
aber vieles schlechter!
Es dürfte einmalig sein,
dass eine Regierung ein Gesetz
einbringt und sich gezwungen sieht,
zugleich eine aufwendige
Aufklärungskampagne zu seinen
Risiken zu starten.
Sie warnen vor Ihrem eigenen Gesetz.
Warum verzichten Sie
nicht einfach darauf?
Ein weiteres Beispiel Ihrer
miserablen Gesetzgebung ist das
sogenannte Selbstbestimmungsgesetz.
Sie wollen die Frage der
Geschlechtszuordnung in die
vollkommene, subjektive
Beliebigkeit stellen.
Das spricht der Bedeutung des
Geschlechts in unserer Rechtsordnung
Hohn und schafft eine
Fülle zum Teil bizarrer Probleme.
Diese radikale Beliebigkeit fordert
auch weder unsere Verfassung
noch das
Bundesverfassungsgericht.
Unentschuldbar ist,
dass Sie nicht einmal zum Schutz von
Kindern und Jugendlichen irgendwelche
Vorkehrungen treffen.
Und dass in Ihrem Gesetz Eltern und
Kinder im Zweifel nicht zusammen,
sondern gegeneinander entscheiden
sollen, spricht Bände
über Ihr Familienbild.
Deshalb ist es kein Wunder,
dass Sie Ihrem eigenen Entwurf selbst
nicht so recht trauen.
Deshalb sehen Sie eine Fülle von
Ausnahmen vor, vom
Sport bis zum Verteidigungsfall.
Die Probleme, die Sie im Gesetz
selber schaffen, wälzen Sie einfach
auf die Wirtschaft
und auf Privatpersonen ab.
Das Ergebnis aber wird sein,
dass Schutzräume vor allem für
Frauen verloren gehen.
Statt Rechtssicherheit schafft die
Ampel maximale Verunsicherung.
Meine Damen und Herren,
man könnte die Mängelliste noch
beliebig fortsetzen,
etwa mit dem Hinweis auf das
Hinweisgeberschutzgesetz,
das Sie verfassungswidrig und
willkürlich aufspalten wollten.
Aber halten wir fest:
Die neuen Zuständigkeiten des
Justizministeriums für den
Normenkontrollrat und für gute
Gesetzgebung gehen bislang
gehörig nach hinten los.
Dabei wäre es die Aufgabe des
Justizministers, dafür zu sorgen,
dass die Bundesregierung die guten
Vorschläge etwa des
Normenkontrollrats einfach
mal umsetzt.
Dazu gehört der Verzicht auf
Überregulierung und Überbürokratisierung.
Das Kieler Institut für
Weltwirtschaft stellt
ganz aktuell fest
– ich zitiere –: „Die Politik
verheddert sich in immer neuen
Vorschriften und Eingriffen in die
Wirtschaft, die sie dann mit neuen
Vorschriften und Eingriffen
korrigieren muss.“
In einer sich rapide
verschlechternden Wirtschaftslage ist
die Rechtspolitik der
Ampel Teil des Problems.
Als Unionsfraktion sind wir Teil der
Lösung. Mit unserem Antrag
„Wirtschaftsstandort Deutschland
stärken“ haben wir Ihnen zuletzt
im April eine Blaupause zum
Bürokratieabbau vorgelegt.
Unsere
Bürokratieabbaugesetze haben bis
heute zu einer Einsparung von
Bürokratie in zweistelliger
Milliardenhöhe geführt,
Jahr für Jahr.
Sie kommen nach 20 Monaten Ampel mit
wohlfeilen Ankündigungen.
Die Menschen in Deutschland wollen
endlich Taten sehen.
Die Ampel will die Rechtspolitik auch
zu einem Umbau
unserer Gesellschaft nutzen;
das nehmen wir zur Kenntnis.
Sie definieren Freiheit um und
verfolgen ein Familienbild,
das weit weg ist von der ganz großen
Mehrheit der Menschen.
Die zentralen Probleme gehen Sie
nicht an, und Ihre Gesetze lehnt die
Mehrheit der Bürger ab.
Zu den vernachlässigten Themen
gehört insbesondere die Sicherheit
der Menschen. Die rangiert bei Ihnen
weit hinter Täter- und Datenschutz.
Sie schwächen bei den §§ 219a und
218 Strafgesetzbuch nicht nur den
Schutz der ungeborenen Kinder,
sondern Sie lassen auch die geborenen
Kinder im Stich, die
Opfer von Straftaten werden.
Wenn in Tausenden von
Kindesmissbrauchsfällen die
Ermittlungen scheitern,
weil die Computeradressen als
einziger Ermittlungsansatz fehlen,
dann besteht doch wohl dringender
Handlungsbedarf. Und Sie
könnten auch handeln.
Das oberste EU-Gericht hat vor fast
einem Jahr die
IP-Adressen-Speicherung für schwere
Straftaten wie Kindesmissbrauch und
Kinderpornografie
ausdrücklich zugelassen.
Wir haben als Union sofort nach
diesem Urteil einen Antrag für
besseren Kinderschutz durch
IP-Adressen-Speicherung gestellt.
Sie haben bis heute sogar die
Expertenanhörung dazu blockiert.
Ein einmaliger Vorgang!
Sie lassen es zu, dass der Schutz
unserer Kinder und die Bestrafung
ihrer Peiniger in Deutschland vom
Prinzip Zufall abhängig ist.
Wir werden es Ihnen nicht durchgehen
lassen, dass Sie Ihren unseligen
Koalitionsstreit auch bei dem Thema
weiter auf dem Rücken der
Schwächsten austragen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, zum Abschluss und
gewissermaßen auch als Auftrag ein
paar Feststellungen und Bitten:
Stoppen Sie endlich Ihre Pläne zum
Umbau unserer Gesellschaft!
Stärken Sie stattdessen unsere
Justiz, wie es inzwischen übrigens
auch die Europäische Kommission von
Deutschland anmahnt!
Und tun Sie endlich etwas zum Schutz
vor allem unserer Kinder!
Dann können Sie Ihr ja wohl jetzt
schon gescheitertes Ampelprojekt an
dieser Stelle vielleicht noch mit
Anstand zu Ende bringen.
Vielen herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin spricht für
die SPD-Fraktion: Esther Dilcher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Buschmann! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Kehren wir mal wieder zurück
zu den Zahlen! Wir reden nämlich
über den Haushalt für 2024.
Fast jeden von uns haben die Briefe
und E-Mails zu Kürzungen im Haushalt
für 2024 erreicht,
unter anderem von vielen
Projektträgern und Verbänden,
die sich darauf eingestellt hatten,
auch weiterhin Geld aus dem
Bundeshaushalt zu erhalten.
Eine Frage müssen wir uns daher alle
stellen: Wie betrachten wir diesen
Bundeshaushalt mit seinen
Einzelplänen, insbesondere wenn wir
den Vergleich zu den
Vorkrisenhaushalten anstellen?
Ist das Glas halb leer,
oder ist es halb voll?
Schauen wir mal auf
die Zahlen! Der Minister hat es schon
erwähnt: Der Justizhaushalt ist zu
70 Prozent durch Personal- und
Verwaltungsausgaben geprägt.
Ich betreue den Haushalt jetzt schon
länger, und ich weiß: Wir hatten,
als ich damit angefangen habe,
noch eine Quote von 65 Prozent.
Das wird also immer mehr.
Ein Aufwuchs findet natürlicherweise
auch deswegen statt,
weil wir immer wieder
Tarifanpassungen vornehmen müssen.
Im Justizhaushalt wird mit
Gesamtausgaben von 1,025 Milliarden Euro
und Einnahmen von
666 Millionen Euro gerechnet.
Also haben wir in diesem Haushalt
eine sehr hohe Deckungsquote.
Und auch das hat der Minister schon
gesagt: Wir investieren in die
Digitalisierung der Justiz.
Das ist etwas, was wirklich schon
sehr lange überfällig ist,
was wir auch alle merken,
und ich denke, wir sind uns hier im
Haus auch einig, dass die Papierakten
lange ausgedient haben und dass da
einiges geschehen muss.
Das Geld dafür – viermal 50 Millionen Euro
für die Jahre 2023 bis 2026 –
ist zum großen
Teil allerdings noch gesperrt.
Der Minister hat den
Berichterstattern und auch hier im
Plenum seinen Plan dazu vorgestellt,
einen sogenannten Vier-Punkte-Plan,
aus dem sich
Projekte zusammensetzen sollen,
und da gab es die Vorstellung – wir nennen
das die Stufe 3 –, dass 8 bis 10 Prozent
der 200 Millionen Euro in
ausfinanzierte Entwicklungsverbünde
der Länder investiert werden sollten.
Das geht natürlich nur,
wenn wir da auch ein Bundesinteresse
feststellen. Diese Pläne liegen uns vor.
Eine mit den Ländern jetzt
abgeschlossene Vereinbarung geht
über diese Quote hinaus.
Wir als Bund haben nicht die
Sicherheit – auf jeden Fall
nicht aus dieser Vereinbarung –,
dass dieses Geld
auch zusätzlich in den
Länderjustizhaushalten eingesetzt
wird. Nur dann, wenn es zusätzlich
eingesetzt wird, kann es auch einen
ordentlichen Schub geben und können
die Länder diese Entlastung nutzen,
um die Länderjustiz
auch weiter gut aufzustellen.
Also, Herr Minister,
da werden wir noch mal genau hinsehen
müssen, wie wir das bewerkstelligen.
Im Moment sind wir da noch sehr
vorsichtig unterwegs,
aber wir beraten den
Haushalt ja noch einige Zeit.
Auch Digitalisierungsprojekte auf
Bundesebene werden endlich
angeschoben, wie
beispielsweise die Justiz-Cloud.
Es muss in Deutschland möglich sein,
dass verschiedene Behörden – Polizei,
Verwaltungsbehörden,
Gerichte, Staatsanwaltschaft – auch
miteinander kommunizieren können,
und zwar digital, und nicht
unterschiedliche Softwareprogramme
benutzen und, wie gesagt,
Papierakten durch
die Städte fahren.
Die Stiftung Forum Recht wird
ebenfalls fortgeschrieben,
auch das sozusagen ein Kind,
das ich von Anfang an betreut habe
und wo es durchaus auch immer wieder
geknatscht hat, weil es Vorstellungen
gibt, dass da
immer mehr aufgestockt wird.
Wichtig ist aber jetzt,
zu diesem Zeitpunkt,
dass das geplante Bauprojekt nicht
mehr auf die lange Bank geschoben
wird, damit dieses Projekt dem Ziel
ein Stück näher kommt.
Das Land Sachsen wartet
schon eine Zeit lang;
die sind nämlich schon viel weiter
mit der Planung als wir.
Die warten auf ein Zeichen,
dass es dort jetzt losgehen kann.
Im Einzelplan 07 sehen wir aber auch
einige Kürzungen, insbesondere bei
den Zuschüssen, unter anderem
– und das tut mir persönlich sehr weh –
eine vollständige Kürzung beim
Anne-Frank-Zentrum von in diesem Jahr
noch 300.000 Euro und
bei der HateAid gGmbH von
in diesem Jahr
noch 497.000 Euro.
Die Briefe dazu haben Sie sicherlich
auch alle bekommen.
Grundsätzlich sollte kein
Zuschussempfänger davon ausgehen,
dass das Geld für Projekte
selbstverständlich jedes
Jahr weiterläuft.
Aber in diesen beiden Fällen lohnt
sich nach meiner Auffassung die
Überlegung, ob eine
Gegenfinanzierung innerhalb des
Einzelplans doch noch gelingen kann.
Bei der Förderung durch das BMJ
liegt der Schwerpunkt der HateAid gGmbH
auf der Betroffenenberatung und
der Identifizierung neuer
Gewaltphänomene wie Phishing,
bildbasierte digitale Gewalt,
Deep Fakes und
der entsprechenden Plattformen.
Mittlerweile ist auch Linkedln
betroffen, wo
digitale Gewalt stattfindet.
Das hat mich persönlich total
überrascht, weil ich nicht so ein
Social-Media- oder digitaler Fan bin,
dass ich mich entsprechend auskenne.
Ich nutze dieses Portal;
aber es hat mich doch überrascht,
dass so ein Berufsportal,
auf dem man sich vernetzt,
mittlerweile auch Ziel von Angriffen
mit digitaler Gewalt ist.
Wir reden in Deutschland von
Digitalisierung. Dann müssen wir
aber auch die Menschen vor den
Gefahren und vor allem
vor digitaler Gewalt schützen.
Ich habe sie selber einmal erfahren,
und ich weiß, dass
es ganz viele Frauen gibt,
die mit Mails bedroht werden,
dass Sexvideos von ihnen im Internet
veröffentlicht werden sollen,
wenn nicht eine
bestimmte Summe gezahlt wird.
Das führt zu massiver Verunsicherung
und extremem Druck.
Und ich frage mich dann:
Wie hoch ist die Dunkelziffer bei
solchen Taten? Wie schnell werden
solche Straftaten zunehmen?
Zu welchen Zwecken werden solche
Taten eingesetzt – in Wahlkämpfen,
bei Bewerbungen etc. pp. –,
durch die Frauen in Misskredit
gebracht und verletzt werden?
Ich finde es wichtig,
dass wir in diesem Land als
Gesellschaft zusammenhalten.
Wir alle sind verantwortlich,
und zwar gemeinsam,
für den Zustand unseres Landes.
Da ist es eben manchmal wenig
hilfreich, wie es in dieser Woche
schon oft geschehen ist,
alles schlechtzureden und eine
negative Stimmung zu verbreiten,
um dann selbst davon zu profitieren.
Ich bin der Auffassung:
In Deutschland ist das Glas immer
noch halb voll. Ich freue mich auf
die weiteren Beratungen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist
Dr. Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Wer es
noch nicht mitbekommen hat:
Am 8. Oktober,
also in knapp einem Monat,
finden Landtagswahlen in Bayern und
Hessen statt. Und es sieht nicht gut
aus für die FDP. In Bayern steht sie
derzeit bei 4 Prozent und droht aus
dem Landtag zu fliegen.
In Hessen sieht es kaum besser aus.
Dass das so kommt, haben die
Liberalen wohl spätestens bei ihrer
Beteiligung am
Heizungsgesetz geahnt.
Und dann passiert das,
was bei Parteien
immer passiert vor Wahlen:
Panik und Hektik machen sich breit.
Man guckt mal wieder raus aus dem
Elfenbeinturm und stellt fest:
Oh, blöd, die Leute sind irgendwie
unzufrieden. Und schon ist wieder
Bewegung in dem Laden.
Dumm nur, dass die FDP während ihrer
bisherigen Regierungszeit so ziemlich
jedes Wahlversprechen mit Anlauf
gebrochen hat und sich als
willfähriger Mehrheitsbeschaffer
einer rot-grünen Koalition des
Wahnsinns hergegeben hat!
Und ach wie blöd ist, dass die Wähler
Ihnen jetzt die kalte Schulter
zeigen, weil die bisherige
Regierungszeit so prall gefüllt ist
mit Vertrauensbrüchen und Verrat am
eigenen Volk.
Was also sollte man tun,
was kann man machen?
Da rauchten die Köpfe in der
FDP-Parteizentrale,
und dann hatten sie es:
Bürokratieabbau,
ja, das machen wir,
das läuft dann schon.
Da sitzt dann die werktätige
Bevölkerung irgendwann Mitte August
auf dem Sofa und schaut eines Abends
„Tagesschau“. Und
da erzählt einem der Justizminister
Marco Buschmann dann ernsthaft,
dass das mit der Bürokratie schon
irgendwie aus dem Ruder gelaufen ist;
da müsse man jetzt
wirklich mal was machen.
Herr Minister, sagen Sie mal,
für wie blöd halten
Sie die Leute denn eigentlich?
Sie sind seit Dezember 2021
Justizminister, und Sie haben bisher
nichts, aber auch rein gar nichts
für den Bürokratieabbau
in diesem Land getan.
Im Gegenteil: Sie haben aktiv,
willentlich und wissentlich Beihilfe
geleistet beim größten
Bürokratieaufbauprogramm,
das dieses Land
seit Langem gesehen hat.
Wie sollte es auch anders sein,
wenn man sich mit Parteien ins Bett
legt, die nichts anderes können als
Gängeln, Durchregulieren
und Verbieten?
In den Jahren 2021 und 2022 hat sich
die bürokratische Last für die
Wirtschaft in diesem Land fast
verdoppelt. Und die war vorher schon
gigantisch. Das liegt daran,
dass Ihre Regierung in einer Tour ein
Gesetz nach dem anderen erlässt,
das uns mehr und mehr wegführt von
unserer freien
Marktwirtschaft hin zu einem
dirigistischen Verwaltungsstaat.
Mir schrieb neulich jemand,
die Nachrichten heutzutage würden
sich mittlerweile anhören wie eine
Ausgabe der
„Aktuellen Kamera“. Und
daran musste ich denken,
als ich Sie letzte Woche im Fernsehen
gesehen habe, als Sie den Zuschauern
das Bürokratieentlastungsgesetz
verkaufen wollten, ein
Bürokratieentlastungsgesetz,
das jetzt noch nicht einmal vorliegt.
Sie haben ja noch nicht einmal einen
Referentenentwurf auf den Tisch
gelegt. Und jetzt wollen Sie die
Leute ernsthaft mit ein paar
belanglosen Eckpunkten abspeisen,
auf die Sie sich mit dieser Regierung
des Grauens gerade
einmal so einigen konnten.
Zeitgleich ziehen Sie in dieser Woche
mit dem Habeckschen Heizungshammer
hier im Bundestag ein Gesetz durch,
das ein wahres bürokratisches
Monster ist und Bürger,
Wirtschaft, Kommunen und Länder in
unendliche Belastungen führen wird.
Dass Sie das Wort
„Bürokratieabbau“ überhaupt
noch in den Mund nehmen!
Sie hätten längst etwas tun
können, Sie hätten längst etwas
tun müssen, Herr Minister.
Wenn wir in Regierungsverantwortung
wären, käme als Erstes das
Lieferkettengesetz und dann das
Heizungsgesetz weg.
Wir würden uns danach gleich an die
Bereiche Steuerrecht und Baurecht
machen, weil dort ein gigantisches
Potenzial ist, die Menschen in
unserem Land wirklich
zu entlasten und die
Wirtschaft wieder anzukurbeln.
Das ist das, was Deutschland braucht;
da können Sie noch so viel brüllen,
Frau Kollegin. Aber mit dieser
Koalition können Sie das komplett
vergessen; Sie können es in die
Tonne hauen. Deswegen,
Herr Minister, kann ich Sie nur
stellvertretend für die Menschen
draußen auffordern:
Zeigen Sie einen letzten Rest
Anstand, und beenden Sie diese
Koalition! Befreien Sie Deutschland,
damit der Weg wieder frei ist und
Deutschland endlich wieder
nach vorne kommt!
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Bruno Hönel
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt des BMJ ist traditionell
ein Etat, der solide,
konstant und verlässlich ist.
Das ist aus Haushältersicht
natürlich erst mal erfreulich.
Der Etatentwurf für 2024 liegt
erneut knapp über der Grenze von
1 Milliarde Euro, die Deckungsquote
steigt sogar noch einmal um
1 Prozentpunkt auf rekordverdächtige
65 Prozent. Wie der Etat,
so sind auch unser Rechtsstaat und
unsere Demokratie solide,
verlässlich und glücklicherweise
seit über 70 Jahren in ihren
Grundfesten konstant.
Unabhängige Gerichte,
maßvolles staatliches Handeln und
faire Verfahren definieren den
Entfaltungsraum unserer offenen
Gesellschaft. In einer Zeit
zunehmender
gesellschaftlicher Polarisierung
dürfen wir nie vergessen:
Der Rechtsstaat ist unser gemeinsamer
Anker – er ordnet nicht nur unser
Zusammenleben, er schützt auch vor
staatlicher Willkür und eröffnet
den Bürgerinnen und Bürgern die
Freiheit, ihren durch die Grundrechte
garantierten Handlungsspielraum
zu nutzen.
Unseren Rechtsstaat zu schützen und
zu stärken, ist
unsere gemeinsame Verantwortung.
Der Haushaltsentwurf des
Justizministeriums wird dieser
Verantwortung trotz angespannter
Haushaltslage und
multipler Krisen gerecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Minister Buschmann,
Sie haben Ihre Schichtungsfreiheit
genutzt, um Sparvorgaben umzusetzen.
Ich möchte ausdrücklich anerkennen,
dass es in diesem Etat – ein
personalgeprägter
Verwaltungshaushalt – absolut nicht
einfach ist, zu kürzen.
Das ist glasklar. Und dennoch:
Wir erleben eine deutliche
Verschiebung des Diskurses,
was Antisemitismus und
Rechtsextremismus angeht.
Und wir haben in den letzten Wochen
auf bittere Art und Weise aufgezeigt
bekommen, dass selbst in höchsten
Staatsämtern ganz offensichtlich
nicht überall klar ist,
wie man mit Antisemitismus oder auch
dem Anschein von
Antisemitismus umzugehen hat.
Und da muss man eben auch sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Markus Söder,
weil er eben keine Konsequenzen
zieht, den Nährboden für die
Täter-Opfer-Umkehr des
Hubert Aiwanger bereitet. Und er zeigt sich
damit nicht nur geschichtsvergessen,
sondern er nimmt aus rein taktischen
Erwägungen eben auch billigend in
Kauf, dass das Ansehen Bayerns auch
über unsere Landesgrenzen
hinaus beschädigt wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich werde die Frage nicht zulassen,
Frau von Storch.
Dieses Stück aus
dem Gruselkabinett zeigt uns doch,
dass wir Demokratieförderung,
Erinnerungskultur und den Kampf gegen
Hass und Hetze forcieren müssen.
Auch deswegen halte ich die
Kürzungen bei Organisationen wie
HateAid oder auch der
Amadeu-Antonio-Stiftung
für einen Fehler, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Extrem bitter ist zudem,
dass ein neuer Titel im
Regierungsentwurf auftaucht:
„Zahlungsverpflichtungen aus
Verstößen gegen EU-Recht“:
35 Millionen Euro in 2024.
Diese Strafzahlung an die EU gründet
auf der zu späten Umsetzung der
Hinweisgeberschutzrichtlinie.
Die verspätete Umsetzung der
Richtlinie aus 2019 zum Schutz von
Personen, die Verstöße gegen das
Unionsrecht melden,
haben wir zum Großteil den
Kolleginnen und Kollegen
der Union zu verdanken.
In Ihren Reihen gibt es ja
bekanntlich einige grundsätzliche
Probleme mit den Themen
„Hinweisgeberschutz“ und
„Transparenz“. Deshalb wurde die
Umsetzung in der
GroKo lange verschleppt;
die Rechnung liegt jetzt vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, das geht auf Ihre Rechnung.
Und zusammen mit den mindestens 243
Millionen Euro Schaden durch das
Pkw-Maut-Desaster von Andi Scheuer
wäre übrigens mehr als ein Viertel
dieses Einzelplans ausfinanziert.
Es ist gut, dass diese politische
Irrfahrt der Union
endlich ein Ende hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der CDU/CSU-Fraktion?
Nicht an dieser Stelle.
Herzlichen Dank.
Beruhigen Sie sich mal ein bisschen!
Aber nun zu den erfreulichen Teilen
in diesem Einzelplan:
Die Digitalisierung der
Justiz kommt voran.
Die erste Tranche
Digitalisierungsmittel ist bereits
vom Haushaltsausschuss freigegeben
worden; die nächsten
werden bald folgen.
Da geht es darum, digitale
Gerichtsverhandlungen
zu ermöglichen.
Es geht darum,
den Rechtsverkehr zu digitalisieren.
All das wird dazu führen,
dass Bürger/-innen schneller,
unbürokratischer und einfacher zu
ihrem Recht kommen,
und dabei hat der Minister
unsere volle Unterstützung.
Ein Erfolg,
den wir im letzten Jahr erzielt haben
und der jetzt seine Früchte trägt,
ist der Klimaschutzsenat beim
Bundesverwaltungsgericht;
er nimmt nun in der zweiten
Jahreshälfte dieses Jahres
seine Arbeit auf.
Die Planungsverfahren zu
beschleunigen und den Ausbau der
Erneuerbaren voranzutreiben,
das sind ganz zentrale Stellschrauben
für Klimaschutz in der Praxis in
unserem Land. Ich freue mich sehr
darüber, dass die Ampelkoalition es
hier erneut schafft,
Querschnittsaufgaben wie den
Klimaschutz als solche zu verstehen.
Das war in den vorangegangenen
Legislaturperioden nämlich
nicht der Fall,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen sie uns da weiterhin gemeinsam
an einem Strang ziehen,
dass wir unsere Justiz auf
die Höhe der Zeit bringen:
moderner, digitaler,
schneller und effizienter.
Der Haushaltsentwurf liefert hierfür
eine gute Grundlage.
Herzlichen Dank.
Das Wort zu einer Kurzintervention
erhält der Kollege Martin Plum.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Hönel,
ich möchte doch ein paar Worte zum
Hinweisgeberschutzgesetz sagen.
Das haben Sie jetzt,
in Ehrlichkeit, sehr,
sehr einseitig dargestellt.
Der Bundesrat hat am 10. Februar
dieses Jahres entscheiden,
dass er den Gesetzentwurf,
der von Ihnen durch den Bundestag
gebracht worden ist,
ablehnt.
Sie haben sich daraufhin in einem
historischen, verfassungsrechtlich
einmaligen Vorgang entschieden,
ein vom Bundesrat abgelehntes
Zustimmungsgesetz so aufzuspalten,
dass es einen nicht
zustimmungspflichtigen und einen
zustimmungspflichtigen Teil gibt.
Sie haben über Wochen probiert,
dieses verfassungsrechtlich
unzulässige Gesetz durch den
Deutschen Bundestag zu bringen.
Und erst als Sie mit dem Versuch
wieder am Veto des Bundesrats
gescheitert sind, haben Sie sich
entschlossen, den
Vermittlungsausschuss anzurufen.
Danach hat es gut einen Monat
gedauert, den Vermittlungsausschuss
anzurufen. Das
Vertragsverletzungsverfahren ist
nach dem 10. Februar,
Mitte März, angelaufen.
Hätten Sie direkt den
Vermittlungsausschuss angerufen,
wäre es nie zu diesem
Vertragsverletzungsverfahren gekommen,
hätten nie 35 Millionen Euro
in den
Haushalt eingestellt werden müssen.
Die Verantwortlichkeit liegt ganz
klar an dieser Stelle
bei Ihnen.
Herr Abgeordneter, bleiben Sie bitte
stehen. Wollen Sie antworten?
Ja; kann ich ganz kurz machen.
Sehr geehrter Herr Kollege,
ich habe in meinem Redebeitrag die
Historie der
Hinweisgeberschutzrichtlinie dargestellt.
Ich habe darauf hingewiesen...
Wissen Sie, der Respekt in
diesem Parlament gebietet es,
dass, so wie ich Ihnen
während Ihrer Kurzintervention
zugehört habe, Sie auch mir jetzt
zuhören.
Ich habe darauf hingewiesen,
dass die Altlast, die auf Sie zurückgeht,
nun auch unsere
Haushaltsspielräume verengt.
In Kombination mit der noch viel
größeren Altlast,
dem Mautdesaster, von Andreas Scheuer
und der CSU ausgelöst,
sind das substanzielle Summen,
die uns jetzt im Haushalt fehlen.
Ihre Altlasten müssen wir einmal
mehr aufräumen, und
genau das tun wir.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort erhält Clara Bünger
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Buschmann!
Das Land ist gespalten wie nie,
und in diesen Zeiten,
wo die Demokratie tatsächlich in
Gefahr ist, kommen Sie,
Herr Buschmann, mit Kürzungen im
Justizhaushalt bei
Demokratieprojekten.
Wer soll Ihnen denn noch glauben,
dass Sie Grundrechte schützen und
verteidigen wollen?
Aus unserer Sicht sind diese
Kürzungen ein Skandal.
Betroffen von Ihren Kürzungen sind
unter anderem Organisationen wie
HateAid, die Amadeu-Antonio-Stiftung
und das Anne-Frank-Zentrum.
Es sind vor allem Projekte,
die bisher erfolgreich gegen
Rechtsextremismus, Rassismus,
Hetze und Hass im Internet und
Desinformation gekämpft haben.
Damit setzen Sie
ein falsches Zeichen.
HateAid setzt sich seit Jahren für
Menschenrechte im digitalen Raum ein,
berät und unterstützt Opfer von
Hass und Hetze im Internet.
In der Breite wurden vor allem
Menschen, insbesondere Frauen,
unterstützt, die abseits der
Öffentlichkeit tagtäglich Hass im
Netz ausgesetzt sind.
Frau Künast, Sie wissen doch aus
eigener Erfahrung, wie
wichtig diese Arbeit ist.
Bitte setzen Sie sich für die
Weiterförderung ein!
Noch im letzten Jahr hatten Sie
HateAid eine Förderung für die
nächsten zwei Jahre in Aussicht
gestellt. Im Koalitionsvertrag hatte
die Bundesregierung
noch groß rumgetönt,
man wolle zusammen mit dem Gesetz
gegen digitale Gewalt umfangreiche
Beratungsangebote aufsetzen.
Und jetzt wird die Finanzierung
einfach gestrichen.
Dasselbe geschieht mit den Mitteln
für das Projekt Firewall der
Amadeu-Antonio-Stiftung,
die ein bundesweites Netzwerk für
Schulungen gegen Hass
im Netz aufgebaut hat.
Was glauben Sie denn,
wie es jetzt weitergeht?
Hass und Hetze werden nicht einfach
verschwinden, nicht in der realen
Welt draußen auf den Marktplätzen,
wo es zu vermehrten Angriffen auf
zivilgesellschaftlich Engagierte
kommt, zum Beispiel in Sachsen,
da, wo ich herkomme,
aber auch im digitalen Bereich.
Wir brauchen aber für eine
Demokratie eine engagierte
Gesellschaft, die für eine
Auseinandersetzung mit
Antidemokraten,
Verschwörungstheoretikern und
Hasspredigern, wie sie auch teilweise
hier im Hause sitzen,
mit den dafür
notwendigen Mitteln ausgestattet ist.
Aber was machen
Sie als Bundesregierung?
Sie zerstören diese Strukturen,
indem Sie
massive Kürzungen vornehmen.
Statt hier zu kürzen,
wäre es doch das Mindeste,
die Förderung fortzusetzen.
Warum das so dringend notwendig ist,
zeigen doch die krass steigenden
Zahlen antisemitischer Straftaten
und ein Aiwanger, der immer noch
nicht glaubhaft entkräften konnte,
dass er ein antisemitisches und
menschenverachtendes Hetzblatt
geschrieben hat.
Antisemitismus ist in Bayern ganz
offensichtlich kein Hinderungsgrund,
um in die Regierung zu kommen –
ein Grund mehr, diesem Zustand etwas
entgegenzusetzen. Rechtsextremismus
ist aber auch ein Problem in Teilen
der Justiz und muss
dort auch bekämpft werden.
Es gab bereits mehrere Fälle von
Richterinnen und Richtern,
die mit ihren rechtsextremen
Ansichten aufgefallen sind.
Der Rechtsstaat darf nicht von
menschenfeindlichen Ansichten
unterwandert werden.
Wir brauchen mehr Mittel,
um Richterinnen und Richter
fortzubilden. Wenn Sie nicht in den
Erhalt der Demokratie investieren,
Herr Buschmann, dann
droht ein Totalschaden.
Und wir können es uns nicht leisten,
bei der Basis unserer Demokratie,
nämlich der Zivilgesellschaft,
noch mehr zu kürzen.
Statt Rüstungskonzerne zu
bereichern, sollten Sie in unsere
Demokratie und unseren sozialen
Frieden investieren.
Herr Buschmann, Sie sprechen häufig
davon, dass Ihnen die internationale
Verantwortung im
Strafrecht wichtig ist.
Machen wir es konkret!
Jina Mahsa Aminis Tod jährt sich
nächste Woche zum ersten Mal.
Im Iran werden Menschen massenweise
systematisch inhaftiert,
gefoltert und getötet.
Einige Abgeordnete wie ich haben
Patenschaften für sie übernommen.
Deutsche Staatsbürger/-innen wie
Nahid Taghavi und Jamshid Sharmahd
sitzen immer noch unrechtmäßig in
den Todeszellen dort.
Herr Buschmann, Sie selbst sprachen
davon, dass mögliche
Völkerrechtsverbrechen konsequent
verfolgt werden müssen.
Aber mit den begrenzten Mitteln,
die dem Generalbundesanwalt derzeit
zur Verfügung stehen, sind keine
Strukturermittlungsverfahren
bei Völkerrechtsverbrechen von
Unterstützern des iranischen Regimes
möglich. Wenn Ihnen die Ahndung
dieser Verbrechen ernsthaft wichtig
ist, müssen die Mittel dringend
aufgestockt werden.
Genauso unklar ist mir,
warum Sie die Mittel dort kürzen,
wo durch gemeinnützige Arbeit die
Vollstreckung der
Ersatzfreiheitsstrafe verhindert
werden kann.
Auch das ist etwas, was Sie
eigentlich unterstützen wollten,
Herr Buschmann. Insgesamt sind Ihre
Kürzungen ein Schock und befeuern
die Erosion des Sozialstaats
und der Zivilgesellschaft.
Vielen Dank.
Als Nächstes spricht
Dr. Thorsten Lieb für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrter Herr Minister
Buschmann! Ich habe mir vorher schon
gedacht: Die Haushaltsdebatte zum
Rechtsetat verspricht
keine Langeweile.
Das ist in der Tat der Fall.
Aber lieber Herr Kollege Krings,
um direkt darauf einzugehen:
Bei dem, was Sie dargestellt haben
– ich habe mal mitgezählt –,
war eine einzige Sache dabei,
wo das BMJ
tatsächlich federführend ist.
Wir verstehen das als Lob für den
Bundesjustizminister,
weil Sie offensichtlich bei keinem
Vorhaben richtig intensiv
dagegengehen konnten.
Das freut uns sehr.
Zum Selbstbestimmungsgesetz empfehle
ich nach dem, was Sie dazu
vorgetragen haben, noch einmal
ausführlich das Gesetz und seine
Begründung zu lesen und zu lesen,
was dort geregelt und was dort genau
nicht geregelt wird.
Das hätte vielleicht den einen oder
anderen Wortbeitrag hier
überflüssig gemacht.
Zum Hinweisgeberschutzgesetz nur
ein Fakt, damit das
heute im Plenum nicht vergessen wird:
Die Umsetzungsfrist endete am
17. Dezember 2021, und die Richtlinie
stammt aus dem Jahr 2019.
Die alte Koalition
hatte zwei Jahre Zeit.
Auch das gehört zur Wahrheit.
Um eines klipp und klar zu sagen:
Vorratsdatenspeicherung – alle
Vorschläge, die die Union bisher
hier hingelegt hat,
sprengen den Rahmen dessen,
was der Europäische Gerichtshof bei
sogenannter Vorratsdatenspeicherung
zugelassen hat.
Eins ist und bleibt klar:
Mit dieser Fraktion,
mit dieser Koalition wird es keinen
Generalverdacht gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern geben und
keine anlasslose Vorratsdatenspeicherung.
Aber kommen wir zurück
zum Kern des Haushaltes.
Wir haben hier den Etat des
Justizministeriums vorliegen,
der genau das erfüllt,
was in dieser Zeit notwendig ist,
nämlich eine klare Priorisierung und
Fokussierung bei den Kernaufgaben des
Staates. Die Kernaufgaben des Staates
müssen ausfinanziert werden.
Deshalb ist es notwendig,
dass wir an allen Stellen auch im
Justizetat sehr genau schauen:
Was können wir uns noch leisten,
was wollen wir uns leisten,
wo setzen wir die Prioritäten?
Deswegen begrüße ich ausdrücklich
die Priorisierung, die das
Bundesjustizministerium
vorgesehen hat.
Wir werden aber natürlich intensiv
beraten – ich nenne HateAid
als Beispiel –, wie wir wichtige
Partner möglicherweise an der einen
oder anderen Stelle gerade im Bereich
der Bekämpfung digitaler Gewalt,
die insbesondere Frauen trifft
– das darf man nämlich nie vergessen –,
zielgerichtet auch im Zuge der
Planung eines digitalen
Gewaltschutzgesetzes noch
unterstützen müssen.
Ein echter Erfolg dieses Etats und
dieser Regierung ist,
dass die geplanten 50 Millionen Euro
für die Digitalisierungsinitiative
für diesen Etat wieder mobilisiert
werden können. Das heißt, wir
schaffen es, als Koalition zu
konsolidieren und klare Schwerpunkte
zu setzen und nach vorne zu blicken.
Bei vier Projekten haben wir es
bereits geschafft, sie umzusetzen,
zu beschließen. Das ist auf dem Weg.
Die nächsten Projekte kommen.
Aber eines ist mir hier ganz wichtig
zu betonen: Wir wollen und wir werden
als Haushaltsgesetzgeber
sicherstellen, dass jeder einzelne
Eurocent der insgesamt zur Verfügung
stehenden 200 Millionen Euro
eins zu eins der Digitalisierung
der Justiz zugutekommt.
Das ist dringend notwendig.
Es muss endlich der Zustand beendet
werden, dass eine digitale
Anwaltschaft einer analogen,
einer faxenden
Justiz gegenübersteht.
Es darf nicht sein,
dass das letzte Faxgerät auf diesem
Planeten, das funktioniert,
in einem deutschen
Gericht zu Hause ist.
Das müssen wir beenden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber um es klipp und klar zu sagen:
Es muss sichergestellt werden,
dass überall dort,
wo der Bund gemeinsame Projekte mit
den Ländern angeht,
dass dort, wo die Länder Mittel
einsparen durch den Beitrag des
Bundes, diese Mittel in den
Landeshaushalten eins zu eins der
Digitalisierung der Justiz zugutekommen.
Das werden wir uns als
Haushaltsausschuss natürlich noch
sehr genau angucken,
sehr geehrte
Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zusammen mit dem Haushalt des
Justizministeriums beraten wir hier
auch den Haushalt für das
Bundesverfassungsgericht.
Auch hier stehen zentrale und
wichtige Digitalisierungsprojekte an:
die Einführung der E-Akte und die
Einführung des elektronischen
Rechtsverkehrs mit dem
Bundesverfassungsgericht –
herausragende Projekte.
Auch da müssen wir natürlich sehen,
dass wir das im Haushalt gemeinsam
ausfinanziert bekommen,
damit das funktioniert.
Eines wollen wir dabei erreichen:
Den herausragenden Ruf des
Bundesverfassungsgerichtes bei
inhaltlichen Entscheidungen,
diesen weltweiten Ruf,
wollen wir in Zukunft auch beim
digitalen Zugang zum
Bundesverfassungsgericht haben.
Ich glaube, das ist ein wichtiges und
ein sehr gutes Ziel,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir steigen jetzt in die
Einzelplanberatung ein und werden
natürlich noch sehr genau
Vorschläge erarbeiten,
an welcher einen oder anderen Stelle
wir ihn verändern,
damit wir zielgerichtet bei
notwendigen Zukunftsthemen im Bereich
der Justiz vorankommen.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält
Elisabeth Winkelmeier-Becker
für die CDU/CSU das Wort.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben Halbzeit
in dieser Legislaturperiode.
Herr Minister, Sie haben einige neue
Projekte angekündigt.
Aber wenn man Halbzeitbilanz zieht,
dann zeigt sich:
Die sieht recht mau aus.
So vieles ist noch nicht
auf den Weg gebracht worden.
Wir haben sogar, wie wir alle wissen
und erlebt haben, Ausschusssitzungen
ohne jede federführende Vorlage aus
der Ampelkoalition gehabt.
Ich muss sagen, das ist in meiner
Laufbahn hier im Hause ein Novum.
Das habe ich noch nicht erlebt,
dass im Rechtsausschuss keine eigene
Rechtspolitik der
Koalition gemacht wurde.
Zur Halbzeitbilanz kommt auch Kritik
aus der EU-Kommission.
Die sieht nämlich in ihrem aktuellen
Rechtsstaatlichkeitsbericht in
Deutschland Handlungsbedarf.
Kritisiert wird, dass es in
Deutschland keine weiteren
Fortschritte gegeben hat,
um für die Justiz genügend
Ressourcen bereitzustellen.
Es geht um personelle Ressourcen,
es geht im Übrigen auch um
Besoldung, und es geht
auch etwa um IT-Ausstattung.
Natürlich weiß ich,
dass es da auch eine
Verantwortlichkeit der Länder gibt.
Aber der Anlass, heute hier auch
darüber zu sprechen,
ist der Pakt für den Rechtsstaat,
den wir in der letzten
Legislaturperiode mit den Ländern
aufgelegt haben. Sie hatten sich im
Koalitionsvertrag vorgenommen,
diesen Pakt für den Rechtsstaat
fortzusetzen, ihn sogar um einen
Digitalpakt zu ergänzen.
Aber da haben Sie bisher nicht
geliefert, da haben
Sie abreißen lassen.
Das ist enttäuschend,
und das wird zu Recht kritisiert.
Die Ausstattung der Justiz ist ein
generelles Problem.
Ich möchte deshalb über einen
Vorschlag berichten,
der mir auf dem Richtertag in Weimar
unterbreitet worden ist;
der Minister wird sich an den
Richtertag erinnern.
Dass wir über den Haushalt der
Justiz entscheiden,
wird vielleicht nicht der Tatsache
gerecht, dass die Justiz dritte
Staatsgewalt ist, auf Augenhöhe mit
Parlament und Regierung.
Es passt eigentlich nicht,
dass es von den Prioritäten der
jeweiligen Justizminister und
Finanzminister abhängt,
wie der Justizhaushalt aussieht.
Wir sollten mal gemeinsam darüber
nachdenken, wie wir es ermöglichen
können, dass die Justiz selber ihren
Haushalt im Parlament als
Haushaltsgesetzgeber vorstellt
und verteidigt.
Das könnte auch ein Beitrag dazu
sein, andere Prioritäten zu setzen.
Nun haben wir begrenzte Ressourcen.
Da muss man umso mehr darauf achten,
dass damit auch gut
umgegangen wird.
Wir sollten zum Beispiel eine
geplante Videodokumentation,
die sehr viele Ressourcen kosten wird
– das sagen alle, die in der Praxis
damit konfrontiert werden sollen –,
wir sollten vor allem aber auch die
Massenverfahren noch einmal in den
Blick nehmen. Hier brauchen wir
wirklich Änderungen und Hilfe.
Bei diesen Verfahren,
in denen es häufig um
Fluggastrechte, Kapitalanlagerechte,
Verbraucherschutzrechte geht,
wo die Rechts- und Beweislage sehr
vergleichbar ist, brauchen
wir doch Reformen.
Beim Amtsgericht Köln hatten wir
in diesem Jahr schon etwa
20.000 Verfahren zu Fluggastrechten;
das sind etwa zwei Drittel der
Verfahren in der Zivilabteilung.
Wir haben dazu als Union bereits
einen Antrag eingebracht,
der auch schon
debattiert worden ist.
Sie, Herr Minister,
wenn Sie noch da wären...
Er ist nur kurz seiner Verpflichtung als
Abgeordneter nachgekommen, zu wählen.
Dafür habe ich Verständnis.
Sein Vorschlag erkennt zwar den
Bedarf an; aber er geht in den
Lösungen wirklich nicht weit genug.
Es reicht nicht, wenn sich erst der
BGH in der Revisionsinstanz ein
Verfahren aussuchen soll,
das er dann als Leitentscheidung
weiterführt, sondern es
muss weitere Maßnahmen geben.
Unter anderem schlagen wir vor,
dass man schon aus der ersten Instanz
heraus ein solches Pilotverfahren,
eine Vorabentscheidung,
einholen können soll.
Wir wollen, dass man einen
strukturierten Vortrag verlangen
können soll und dass die Rechts- und
Beweisfragen auch schnell für die
anderen Verfahren nutzbar
gemacht werden können.
Die Verfahren müssen dann auch ohne
Zustimmung der Parteien
ausgesetzt werden können.
Da gibt es noch viele Ideen,
die Sie aufgreifen können.
Ganz kurz möchte ich noch ein
weiteres Thema ansprechen,
und zwar hat Ministerin Paus
angekündigt, dass sie
§ 218 StGB streichen möchte.
Die Ampel hat dazu eine ziemlich
freihändig und ohne Beteiligung der
Gesellschaft zusammengesetzte
Kommission gebildet und ihr gleich
das gewünschte
Ergebnis vorgegeben.
Ich appelliere wirklich
nachdrücklich an Sie,
hier nicht ohne Grund
nach der Aufhebung des Werbeverbots
für Schwangerschaftsabbrüche
den gesellschaftlichen Kompromiss,
den wir haben und der sich in einer
guten und praktikablen Lösung
widerspiegelt,
aufzukündigen.
Halten wir an dieser guten,
akzeptierten Lösung fest!
Machen wir nicht die gleichen Fehler
wie zum Beispiel die USA oder Polen,
wo genau dieser Zwist geradezu
ein Grund für einen
großen Kulturkampf ist.
Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir wollen hier an
unserer Lösung festhalten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben es gerade gehört:
Der Justizminister war kurz wählen;
ich wollte das nur anmerken.
Falls es noch einen Redner oder
jemand anderen im Hause gibt,
der das noch nicht getan hat:
Bevor die Urnen geschlossen werden,
sollten Sie dem
noch schnell nachkommen.
Sie haben jetzt
noch zehn Minuten Zeit.
Der nächste Redner ist Dirk Wiese
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist angesprochen worden:
Diese Haushaltswoche,
die wir im September 2023 führen,
ist auch eine Debatte über die
Halbzeit der Ampel in der Innen- und
Rechtspolitik. Ich muss sagen:
Es ist natürlich klar und
verständlich – das ist auch etwas,
was zum
politischen Betrieb dazugehört,
lieber Kollege Dr. Günter Krings,
Frau Kollegin Winkelmeier-Becker –,
dass Sie sagen: Das läuft alles
nicht. Das funktioniert nicht.
Seit gestern der Ton vorgegeben
worden ist, muss ich schon sagen:
Ich glaube, man
muss schon genau hingucken.
Ich glaube, es reicht für eine
große Oppositionspartei im Bundestag
nicht, als Motto für
diese Woche zu fahren:
Wir reden dieses Land schlecht.
Das funktioniert nicht;
denn das ist nicht die
Lebenswirklichkeit da draußen.
Da muss ich auch sagen:
Wenn das alles ist,
was Sie heute hier vorlegen,
dann war das erwartbar;
dann gilt das Übliche.
Den zweiten Punkt, den ich ansprechen
will da bin ich schon ein bisschen
überrascht: Ich glaube,
es war richtig, was die
Ampelkoalition bisher im Bereich
„Planungsbeschleunigung,
Genehmigungsverfahren“, gerade bei
erneuerbaren Energien,
LNG-Terminals, vorangebracht hat.
Das, was wir da geschafft haben,
kann sich sehen lassen;
das war richtig.
Genauso richtig ist es gewesen,
dass der Bundeskanzler gestern hier
in der Generaldebatte das Angebot zu
einem Deutschlandpakt gemacht hat,
um in den Bereichen,
wo wir noch Hausaufgaben zu tun
haben, gemeinsam zu schauen,
wie wir dieses Land voranbringen
können, wie wir das machen können.
Dann habe ich gestern die ersten
Tickermeldungen gesehen.
Na ja, man hat gesehen:
Friedrich Merz ist erst zum Kollegen
Linnemann gegangen. Die wussten nicht,
wie sie darauf reagieren sollten.
Alexander Dobrindt hat gesagt:
Das kann man sich anschauen.
Dann meldete sich
Hendrik Wüst aus NRW.
Hendrik Wüst aus NRW sagte:
Das ist alles überhaupt nicht das
Richtige, bringt nichts,
wollen wir nicht. Ich bin,
ehrlicherweise gesagt,
überrascht,
dass Hendrik Wüst sich so äußert,
weil das Einzige, was ich von Hendrik
Wüst an Terminen im Bereich
„Planungsbeschleunigung,
Vereinfachung von
Genehmigungsverfahren“ erlebt habe,
sind die Termine im
Untersuchungsausschuss
Rahmedetalbrücke, wo er einige
Antworten geben muss.
Was da noch auf dem Tisch liegt,
hat er mit zu verantworten.
In Ihrer Regierungsverantwortung
gehen Projekte wie Brücken nicht
voran. Das ist Ihre Verantwortung.
Von daher sollte man sich da,
glaube ich,
ein bisschen zurückhalten.
Nichtsdestotrotz: Ich glaube,
das, was die Ampelkoalition bisher
auf den Weg gebracht hat,
ist richtig, und das
lässt sich auch sehen.
Ich will auch mal deutlich sagen:
Es war damals eine sozial-liberale
Koalition 1969 mit Willy Brandt,
die gerade im Bereich der Innen- und
Rechtspolitik mal die Fenster in
diesem Land aufgemacht hat und gesagt
hat: Wir müssen Lebensrealitäten
anerkennen. Wir müssen
gesellschaftliche Realitäten
anerkennen. Das muss
man nicht schlechtreden.
Wir als Ampelkoalition machen das
nach 16 Jahren Stillstand
bei Ihnen ganz genauso.
Das ist eine Anerkennung von
Lebensrealitäten in diesem Land.
Da werden wir
auch noch einiges machen.
Dazu zählt die Reform im Bereich des
Familienrechts, die
Unterhaltsrechtsreform,
die wichtig ist, die immer vom
Kindeswohl gedacht werden muss.
Genauso wollen wir die wichtige
Verantwortungsgemeinschaft
voranbringen, wenn Menschen
füreinander
Verantwortung übernehmen,
in unterschiedlichen
Lebenskonstellationen.
Es ist wichtig, auch hier
voranzukommen, genauso wie bei den
wichtigen Punkten des
Staatsangehörigkeitsrechts,
dessen Reform wir vor der Brust
haben. Noch ein Punkt,
bei dem Sie sich ja noch mal
überlegen können,
ob man jungen Menschen nicht mehr
Wertschätzung entgegenbringen will:
Machen Sie doch mit
beim Wählen mit 16!
Das wäre doch mal ein Zeichen.
In einigen Bundesländern macht das
die Union. Geben Sie sich mal einen
Ruck, das auch hier
gemeinsam mit uns voranzubringen.
Das wäre aus meiner Sicht jedenfalls
ein richtiges Zeichen.
Bundesjustizminister Marco Buschmann,
Sie sind ja Schalke-Fan.
Ich bin Dortmund-Fan.
Es ist so, dass man gelegentlich
verschiedene Meinungen hat.
Aber ich glaube, wir müssen es in
der Ampelkoalition beim Mietrecht
nicht erst zu dieser
Derbykonkurrenz kommen lassen.
Ich glaube, es wäre wichtig,
dass wir auch in der zweiten Halbzeit
dieser Ampelkoalition
beim Mietrecht vorankommen.
Das ist Politik für Millionen,
nicht für wenige Millionäre,
auf die Friedrich Merz gestern in
seiner Rede hier
seine Schwerpunkte gesetzt hat.
Auch da müssen wir,
glaube ich, vorankommen.
Beim Bereich Quick Freeze verweise
ich immer auf Bundesjustizministerin
Leutheusser-Schnarrenberger.
Die hat nämlich am 7. Juni 2011 ein
wichtiges Diskussionspapier
veröffentlicht, in dem sie gesagt
hat: Ja, das kann ein Ansatz sein.
Aber wenn ich was aus der
Gefriertruhe rausholen will,
dann muss was da sein,
dann muss ich das
vorher erst mal speichern.
Darum hat sie damals richtigerweise
gesagt: So etwas geht nur mit einer
Speicherpflicht. Das ist,
glaube ich, ein Diskussionsentwurf,
mit dem Ihre Amtsvorgängerin
– ich glaube, es war Ihre;
sie ist nicht in der SPD –
was Sinnvolles gesagt hat.
Das sollten wir uns
gemeinsam noch mal anschauen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist jetzt der letzte Aufruf für
die Wahl. Nach der nächsten Rede
wird die Abstimmung geschlossen.
Der nächste Redner ist
Tobias Matthias Peterka
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Sehr geehrte Kollegen!
Allgemeine Ausführungen zum Zustand
der Ampelkoalition werde ich mir
jetzt mal verkneifen,
auch wenn es schwerfällt.
Aber auch konkret auf das
Justizressort bezogen,
gibt es mehr als genug zu sagen.
Finanziell sind wir freilich wieder
recht überschaubar unterwegs.
Aber eben auch die Initiativen aus
dem Hause Buschmann waren bisher
sehr, sehr spärlich.
Erneut will ich hier an die Hunderte
hochbezahlten Beamten und Inhaber von
sonstigen Posten im Ministerium
erinnern, welche – so hat eine Anfrage
von der AfD ergeben –
in ihrer Tätigkeit nicht so
wirklich ausgelastet sind.
Weshalb? Weil der Umsatz an echten
hausinternen Initiativen bisher
eben höchst mau war.
Ankündigungen gab es genug.
Wenn da nicht immer jeweils der
missliebige Koalitionspartner wäre,
nehme ich an.
Da werden nicht nur Dinge an sich
gezogen. Man scheint nicht einmal
juristische Zuarbeit oder sonstige
Unterstützung vom BMJ
ins Auge zu fassen.
Klar, die Feinheiten Ihrer grandiosen
Zusammenarbeit werden Sie
uns jetzt nicht mitteilen.
Aber dass das Heizungsgesetz von
Meister Habeck rechtlich absoluter
Schrott vom Lobbyistenjahrmarkt war
und ist, der einfach nur
durchgedrückt werden sollte,
das wissen Sie ganz genau,
Herr Buschmann. Also,
auch wenn Kapazitäten offensichtlich
brachliegen, dann geht bei der Ampel
dennoch wie immer Haltung vor
Nachdenken und
Ideologie vor Fakten.
Da musste ich mir fast die Augen
reiben, als ich zumindest einen
klitzekleinen gegenteiligen Ansatz
gesehen habe, nämlich die Streichung
von einigen Geldern,
unter anderem für HateAid.
Wollte man nämlich Ideologie vor Fakten,
dann war diese Organisation
stets eine sichere Bank.
Deren Homepage und Aussagen triefen
nur so vor politischer Schlagseite.
Da weiß eigentlich jeder,
was dort die echte Agenda ist –
vielleicht ja auch Sie,
Herr Buschmann.
Aber selbst wenn es nur der Sparzwang
an sich war: Jeder Elfenbeinturm,
der fällt, ist erfreulich.
Bei der politischen
Betätigung der juris GmbH
musste aber noch von außen
nachgeholfen werden.
Dafür gibt es also
keinen Smiley ins Aufgabenheft.
Juristische Plattformen als
Politherolde zu missbrauchen,
das ist nun wirklich eher
Grünenhandwerk – sehr enttäuschend.
Ebenfalls eine Malaise sind die
Rückstellungen von Dutzenden
Millionen für Strafzahlungen an die
EU aufgrund der verspäteten
Umsetzung der Denunziantenverordnung,
vulgo Whistleblower-/Hinweisgeberschutz.
Da saß die Sache im deutschen
Beamtentum, nicht zuletzt der
Länder, so quer, dass
eben die Frist gerissen wurde.
Falls man diese Spitzelregeln gar
nicht mitgemacht hätte,
dann wäre das Geld ja vielleicht
noch gut angelegt gewesen.
Aber so haben wir das Schlechte aus
beiden Welten: Denunziantentum
planmäßig umgesetzt und noch
zusätzliche Kosten
für den Steuerzahler.
Sie haben doch angeblich so kurze
Kommunikationswege.
Streichen Sie für die
35 Millionen Euro bitte
weitere linke
Ideologietöpfe woanders!
Das können Sie sofort umsetzen;
es hindert Sie niemand.
Viel Erfolg dabei!
Ist jetzt noch ein Mitglied hier
anwesend, das noch
nicht abgestimmt hat?
Das scheint mir nicht
der Fall zu sein.
Draußen ist auch niemand,
der gerade heranstürzt?
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis gebe
ich dann später bekannt.
Wir fahren fort in der Debatte.
Als Nächstes erhält Helge Limburg
für Bündnis 90/Die Grünen
das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit 561 Tagen herrscht ein offener,
brutaler Angriffskrieg in der
Ukraine. Vor 561 Tagen hat Russland
sein friedliches Nachbarland,
die Ukraine, ganz offen überfallen.
Bereits seit 2014 herrscht de facto
Krieg im Osten der Ukraine,
und bereits seit 2014 werden dort
durch die russische Armee und
gedungene Söldner brutale
Kriegsverbrechen begangen.
Der Angriff auf den Markt von
Kostjantyniwka war das jüngste in
einer ganzen Reihe von grausamen
Kriegsverbrechen; es wird leider
nicht das letzte gewesen sein.
Deswegen war und ist es richtig,
dass diese Koalition den
Generalbundesanwalt von Beginn an mit
ausreichend Personal- und
Sachmitteln ausgestattet hat,
um Ermittlungen gemeinsam mit den
internationalen Partnern,
gemeinsam mit der Ukraine
durchführen zu können,
um die Beweissicherung zu starten und
letztlich die spätere
Strafverfolgung zu ermöglichen.
Ich bin sehr, sehr froh,
dass in dieser Frage Konsens unter
den demokratischen Fraktionen in
diesem Hause herrscht.
Meine Damen und Herren,
wir werden nicht nur,
aber natürlich auch wegen des
russischen Überfalls auf die Ukraine
das Völkerstrafgesetzbuch
modernisieren und
Strafbarkeitslücken
endlich schließen.
Erst heute Morgen – ich habe leider
nicht persönlich dabei sein können –
hat hier in diesem Haus auf
Initiative meines Kollegen Robin
Wagener eine Veranstaltung zur
Verschleppung von Kindern aus der
Ukraine stattgefunden.
Ich finde es richtig und wichtig,
dass wir uns auch insbesondere unter
diesem Aspekt das
Völkerstrafgesetzbuch noch einmal
anschauen: Wie können wir
diejenigen, die diese grausamen
Verbrechen begehen,
die Kinder verschleppen und in
russische Familien zwangsadoptieren,
wie können wir alle,
die daran beteiligt sind,
ausreichend bestrafen?
Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
es ist schon gesagt worden:
Die Haushaltslage ist angespannt,
und sie ist – ich kann es Ihnen nicht
ersparen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union – in der Tat noch
angespannter, als sie sein müsste,
weil der frühere
CSU-Verkehrsminister Andreas Scheuer
243 Millionen Euro durch seine
vorzeitige Unterzeichnung der
Mautverträge einfach so verpulvert
hat. Mit 243 Millionen Euro könnten
wir die Digitalisierungsmittel des
Bundes für die Länder,
die Justiz, mehr als verdoppeln.
Wir könnten 3.240-mal die
European Lawyers in Lesvos finanziell
unterstützen, die nicht nur
Migrantinnen und Migranten
unterstützen, beraten und
verteidigen, sondern die damit
letztlich unsere europäischen Werte,
unseren europäischen Rechtsstaat
dort auf Lesbos
und anderswo verteidigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir könnten – die Kollegin
Winkelmeier-Becker hat den Pakt
für den Rechtsstaat angesprochen –
mit 243 Millionen Euro mehr als
1.800 Richter- und Staatsanwaltsstellen
für die Länder finanzieren.
Wir könnten
405 Jahre lang HateAid fördern.
Dass diese Millionen im
Bundeshaushalt fehlen,
ist die politische Verantwortung,
das Versagen der CSU;
das muss hier mal so klar
festgestellt werden.
Meine Damen und Herren,
es ist gesagt worden:
Hass und Hetze im Internet nehmen
immer mehr zu. Und es ist
bezeichnend, welche Partei
– der Abgeordnete Peterka,
der gerade geredet hat – hier als
einzige HateAid kritisiert und
offensiv angreift. Es ist völlig
klar, dass die Partei,
die Hass und Hetze zu ihrem
Geschäftsmodell macht,
nicht möchte,
dass wir die Menschen,
die von Hass und Hetze bedroht sind,
dabei unterstützen,
ihre Rechte in einem Rechtsstaat auch mit
rechtsstaatlichen Mitteln durchzusetzen.
Es war richtig, dass wir HateAid
unterstützt haben,
und wir werden in den
Haushaltsberatungen dazu kommen müssen,
dass wir dies auch in den
kommenden Jahren tun.
Dafür steht auch
die grüne Fraktion, und
ich bin froh, dass darüber Konsens
in der Koalition herrscht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren,
manche Vorhaben der Rechtspolitik
kosten nichts oder nur wenig Geld,
sind deswegen aber
nicht weniger wichtig.
Es ist zu Recht angesprochen worden:
Die Modernisierung des Namensrechts
wird von vielen Menschen in diesem
Land herbeigesehnt.
Wir werden mit der
Verantwortungsgemeinschaft und mit
der Reform des Abstammungsrechtes das
Familienrecht modernisieren.
Und da geht es eben nicht,
Herr Kollege Krings,
in allererster Linie darum,
verschiedene Lebensentwürfe auszuüben.
Nein, es ist ein geradezu
konservatives Projekt,
dass wir sicherstellen wollen,
dass jedes Kind in diesem Land von
Anfang an ein Recht auf zwei Eltern
hat; dass ein Kind,
dessen leibliche Mutter bei der
Geburt stirbt, nicht als Vollwaise
dasteht, sondern dann wenigstens
noch die Partnerin der
Mutter als Mutter hat.
Jedes Kind hat ein Recht auf zwei
Eltern. Für das Kindeswohl wollen
wir das Abstammungsrecht
reformieren und modernisieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren,
ich konnte heute Morgen
in der „LTO“ lesen
– Sie haben es ja auch gerade noch
einmal wiederholt –, dass es in der
CDU/CSU-Fraktion einen Brandbrief
gibt, mit dem Sie versuchen wollen,
jede Modernisierungsbemühung im
Bereich der strafrechtlichen Regelung
des Schwangerschaftsabbruchs
zu stoppen.
Meine Damen und Herren, nicht die
Streichung von § 219a Strafgesetzbuch
war ein Fehler.
Nein, es war ein Fehler,
dass der Rechtsstaat es jemals
unter Strafe gestellt hat,
dass Ärztinnen und Ärzte über ihre
eigenen Methoden von
Schwangerschaftsabbrüchen
informieren dürfen.
Es war ein Fehler, dass Frauenfeinde
und sogenannte Lebensschützer in
diesem Land Staatsanwälte und
Gerichte für ihre finsteren Ziele
instrumentalisieren und
Ärztinnen und Ärzte vor
Gericht zerren konnten. Das alles
war ein Fehler, und es ist richtig,
dass dieser Paragraf weg ist.
Frau Winkelmeier-Becker,
wir starten doch keinen Kulturkampf.
Den Kulturkampf starten diejenigen,
die Ärzte im
Internet denunzieren.
Den Kulturkampf starten diejenigen,
die Demonstrationen vor
Beratungsstellen veranstalten,
um Frauen unter Druck zu setzen.
Diese Koalition wird auch das Problem
der Gehsteigbelästigung endlich angehen.
Das sind Probleme, die es seit Jahren gibt,
die Sie immer ignoriert haben.
Die Frauen verdienen unsere
Unterstützung. Die Ärztinnen und
Ärzte verdienen Unterstützung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Ihre übereilten
Strafrechtsverschärfungen der
letzten Jahre haben den Gerichten und
den Staatsanwälten viel
unnötige Arbeit gemacht.
Wir machen Rechtspolitik
mit Maß und Mitte, mit Augenmaß
und nicht mit dem Bauch,
und das ist auch richtig so.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr. Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Arbeitsfähigkeit der Justiz in
Bezug auf Qualität und
Geschwindigkeit zu gewährleisten,
gehört zu den großen
Herausforderungen in
der Rechtspolitik.
Bereits jetzt fehlen 1.500 Richter
und Staatsanwälte.
Bis ins Jahr 2030 werden weitere
10.000 Stellen frei werden.
Die Komplexität und die Dauer der
Verfahren nehmen zu,
sodass die Entlastungswirkungen der
geschaffenen Stellen bereits
beinahe konsumiert sind.
Nach einer Allensbach-Umfrage sagen
bis zu 75 Prozent der Menschen in
Deutschland: Das Vertrauen in die
Justiz leidet, weil die
Verfahren so lange dauern.
Auch der Rechtsstaatlichkeitsbericht
der EU-Kommission hat Besoldung,
aber auch Verfahrenslänge und
Personalbesetzung angesprochen.
Es muss deswegen eine gemeinsame
Kraftanstrengung in der Rechtspolitik
geben, dass der Pakt für den
Rechtsstaat verstetigt
und fortgeführt wird.
Es liegt im Interesse von uns allen,
dass die Justiz in den nächsten
Jahrzehnten handlungsfähig bleibt,
meine Damen und Herren.
Die 50 Millionen Euro für den
digitalen Rechtsstaat
werden nicht ausreichen.
Die Herausforderungen im Bereich der
Digitalisierung der Justiz sind
größer als das, was mit dem,
was die Ampelkoalition hier an
finanziellen Mitteln vorsehen
möchte, gelingen kann.
Ich möchte auch auf den
Bundesjustizminister zu sprechen
kommen, der in seiner Arbeit ja nicht
nur für die Qualität der
Gesetzgebung bürgt,
sondern natürlich auch
Verfassungsminister ist.
Es ist schade, dass Sie bei der
Wahlrechtsreform keinen Satz zur
Verletzung des
Demokratieprinzips gefunden haben.
Sie haben beim Heizungsgesetz,
welches morgen im Bundestag
zur Beratung ansteht,
bei dem immer noch nicht klar ist,
wie viel CO2 überhaupt
eingespart wird,
nichts zum Thema
Verhältnismäßigkeitsprinzip gesagt.
Und beim
Selbstbestimmungsgesetz,
wo wir natürlich
auch den Respekt einfordern,
haben Sie nichts zu potenziellen
Konflikten in den Familien gesagt.
Da erwarten wir von einem
Justizminister mehr.
Sie müssen zu diesen
verfassungsrechtlichen Fragen auch
klar Stellung beziehen.
Was ist zu tun?
Es ist heute mehrmals das Thema
Vorratsdatenspeicherung
angesprochen worden.
Ich will übersetzen,
um was es da geht.
Es geht um Opferschutz.
Es geht um die Rechte von
missbrauchten Kindern.
Es geht darum, dass der Rechtsstaat
nicht ruhen darf, wenn durch
Darstellungen sexualisierter Gewalt
übelste Straftaten an Kindern
vorgenommen werden.
Das Urteil des EuGH vom letzten Jahr
hat deutlich gemacht:
Ja, es gibt eine rechtliche
Möglichkeit, nämlich die
Speicherung von IP-Adressen.
Wenn wir in Deutschland weiter
zögern, zumindest die Speicherung
von IP-Adressen zur Aufklärung und
Verhinderung schwerster Straftaten zu
adressieren, dann machen wir uns
mitschuldig, weil wir als Gesetzgeber
bei dem Thema nicht handeln.
Es ist dringend, und wir brauchen die
Speicherung von IP-Adressen.
Ich bin auch Ihnen,
Herr Kollege Limburg,
zunächst einmal dankbar,
dass Sie das Thema Völkerstrafrecht
angesprochen haben.
Wir müssen Lücken im
Völkerstrafrecht schließen.
Wir müssen aber auch gemeinsam
dafür Sorge tragen, dass wir das
internationale Recht fortschreiben.
Lassen Sie uns gemeinsam im Deutschen
Bundestag auch zu einer Haltung
kommen, dass wir ein Sondertribunal
für die Kriegsverbrechen Russlands
in der Ukraine einrichten.
Auch wenn es lang dauert:
Es ist notwendig,
dass die Kriegsverbrecher
auch wegen des
Verbrechens der Aggression zur
Rechenschaft gezogen werden und dass
dieses Tribunal eines Tages entsteht.
Ich kann Ihre Einschätzungen aber
nicht teilen – da möchte ich deutlich
widersprechen – zum Thema
„§ 218 StGB, Schwangerschaftsabbruch“.
Sie haben § 219 angesprochen.
Ich will aber darauf hinweisen,
dass dieser Teil eines
gesellschaftlichen Konsenses ist.
Dieser gesellschaftliche Konsens war
Teil einer Einigung,
die uns in Deutschland 30 Jahre lang
gesellschaftlichen Frieden in dieser
Frage gebracht hat.
Sie merken überall in der Welt:
Wo die Frage von Abtreibung
polarisiert wird, spaltet
sie auch die Gesellschaft.
Deswegen bin ich wirklich,
auch in dieser Debatte,
der Ansicht, dass all die
Überlegungen, auch die der
Bundesfamilienministerin,
an den Abtreibungsparagrafen
heranzugehen, falsch sind,
weil wir mit der jetzigen Rechtslage
gut zurechtkommen, weil sie
gesellschaftlichen Frieden gebracht
hat und weil jede andere Regelung
möglicherweise auch das
Schutzkonzept des
Bundesverfassungsgerichts zerstören
und die Würde des
ungeborenen Lebens antasten würde.
Deswegen bitte ich,
dass wir bei diesem Thema nicht nur
zurückhaltend diskutieren,
sondern dass wir diesen
gesellschaftlichen
Konsens respektieren.
Meine Damen und Herren,
es geht beim Justizhaushalt um die
Frage von Qualität von
Rechtsprechung und Rechtsetzung.
Es geht darum, dass die Menschen
Vertrauen in diesen Rechtsstaat haben.
Deswegen darf der
Justizhaushalt nicht in erster Linie
gesehen werden als ein Haushalt,
wo man trotz
kleineren Volumens einspart,
sondern
man muss sich fragen:
Wie kann man durch ordentliche
Mittelausstattung dafür Sorge
tragen, dass die Justiz auch
langfristig arbeitsfähig bleibt
und das Vertrauen in diesen
Rechtsstaat weiterhin stark ist?
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Sonja Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Bundesjustizminister Buschmann!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Unser relativ kleiner Haushalt der
Justiz ist jedoch in seiner Bedeutung
kaum zu übertreffen.
Er hat den Anspruch,
unseren Rechtsstaat für die Zukunft
aufzustellen, ihn zu
modernisieren und zu stärken.
Dies ist in Zeiten,
in denen das Vertrauen in staatliche
Institutionen abnimmt,
wichtiger denn je.
Wie die meisten von uns war ich in
den vergangenen Sommermonaten sehr
viel in meinem wunderschönen
Brandenburger Wahlkreis unterwegs.
Egal ob in Rathenow,
in Brandenburg an der Havel oder in
und um Treuenbrietzen:
Durch die vielen Krisen der
vergangenen Jahre herrscht
Unsicherheit in der Bevölkerung.
Das nehmen wir sicherlich alle wahr.
Deshalb sind wir viel vor Ort.
Deshalb sind wir ansprechbar und
reden viel mit den Menschen.
Es besteht zu Recht der Wunsch nach
Ordnung, nach Sicherheit und
Verlässlichkeit, nach
wirtschaftlicher wie auch
gesellschaftlicher Stabilität.
Für ebendiese Stabilität und für diese
Ordnung wird tagtäglich in unserer
Justiz und an unseren Gerichten unter
Einsatz von hohem persönlichem
Aufwand gearbeitet.
Ob die Rechtspfleger in den
Geschäftsstellen, in der
Richterschaft oder in den
Staatsanwaltschaften:
Sie alle halten dort nicht nur
unseren Rechtsstaat am Laufen,
sie halten unsere gesamte
Gesellschaft zusammen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Ein Gericht ist
kein Elfenbeinturm.
Gerade dort haben wir tiefe Einblicke
in die Probleme unserer Gesellschaft.
Gerade dort wird unermüdlich daran
gearbeitet, auszugleichen,
Recht zu sprechen und nach
Ergebnissen und Lösungen zu suchen.
In einer Zeit, in der Populisten
polarisieren und Hetzer spalten,
ist der Zusammenhalt,
der dort geschmiedet wird,
umso wichtiger für uns alle.
Ein großer Dank gilt all denjenigen,
die in der Justiz und
Rechtspflege arbeiten.
Wir sehen hier, was sie tun.
Wir wissen, dass diese Stabilität
und Ordnung einen gut ausgestatteten
Rechtsstaat benötigen.
Deswegen ist diese Debatte hier so
wichtig. Denn das Recht muss auf der
Höhe der Zeit sein.
Es muss modern sein.
Die Justiz muss funktionsfähig sein,
damit unser Staat
gut zusammenhält und funktioniert.
Die Fragen „Werden Straftaten
konsequent verfolgt?“,
„Bekomme ich recht,
wenn ich recht habe?“, „Wie lange
dauern Verfahren?“, „Wann ergehen
Entscheidungen?“ sind sehr,
sehr wichtige Fragen – Fragen,
an deren Beantwortung wir arbeiten,
zu denen wir auch schon viele
Lösungen vorgelegt haben und noch
weiter vorlegen werden.
Damit bei Massenverfahren
schneller und leichter
Gerechtigkeit erreicht wird,
haben wir die Verbandsklagerichtlinie
verabschiedet. Hierdurch kann im Wege
des kollektiven Rechtsschutzes
schneller und vor allem
kostengünstiger Gerechtigkeit
erreicht werden.
Das ist ein Meilenstein für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Auch durch die geplante
Digitalisierung der Verfahren beim
Bundesverfassungsgericht und durch
das geplante
Leitentscheidungsverfahren werden wir
unsere Justiz effektiver machen und
den Rechtsschutz stärken.
Essenziell für das Funktionieren des
Rechtsstaats ist aber auch – das weiß
ich als Richterin auch persönlich –
die personelle und technische
Ausstattung unserer Gerichte.
Gerade um Deutschland auch hier auf
der Höhe der Zeit zu halten,
werden wir darauf achten,
dass eben klug in
den Rechtsstaat
investiert wird –
klug, wie es dieser vorgeschlagene
Haushalt der Bundesregierung schon
tut und, wie wir hier in der Debatte
schon gehört und gesehen haben,
wo unsere Haushälterinnen und
Haushälter etwa bei HateAid,
beim Anne-Frank-Zentrum noch
nachsteuern werden;
denn das ist sehr, sehr wichtig.
Damit der Rechtsstaat gut
funktioniert, brauchen
wir starke Gerichte.
Am Beispiel der Verwaltungsgerichte
sehen wir: Das ist unglaublich wichtig.
Damit die Energiewende funktioniert,
damit Planungs- und
Genehmigungsverfahren für
Windkraftanlagen und Stromtrassen
beschleunigt werden,
darf die Justiz nicht zu einem
Flaschenhals werden.
Wir brauchen starke Zivilgerichte mit
spezialisierten Kammern,
damit große
Wirtschaftsstreitigkeiten ebenso gut
und schnell gelöst werden können
wie die privaten kleinen
Streitigkeiten, deren Lösung ebenso
wichtig ist und bei denen wir auch
schnellen Rechtsschutz brauchen.
Wir brauchen starke Strafgerichte,
damit in fairen und gut
ausermittelten Strafverfahren
– hier geht der Ruf insbesondere in
Richtung des CDU-Generalsekretärs
mit seinen Vorschlägen –
diejenigen sanktioniert werden,
die sanktioniert werden müssen,
wenn sie sich nicht an die
fundamentalen Regeln unseres
Zusammenlebens gehalten haben.
So funktioniert ein Rechtsstaat,
sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Darum müssen wir dafür
sorgen, dass die Justiz technisch und
personell hervorragend
ausgestattet ist.
Auf Bundesebene haben wir hier
zuletzt mit der Schaffung eines neuen
Senats beim Bundesverwaltungsgericht
für den Ausbau großer
Energievorhaben etwas gemacht.
Jetzt ist es wichtig – um bei der
Verwaltungsgerichtsbarkeit zu
bleiben –, dass in den Ländern an den
Oberverwaltungsgerichten
nachgesteuert wird und diese nicht
zum Flaschenhals werden.
Mit diesem Haushalt wollen wir die
Länder mit der
Digitalisierungsinitiative für die
Justiz unterstützen und dafür
sorgen, dass dort investiert wird,
wo der Schuh drückt,
dass wir insgesamt in der Justiz ein
Mehr an Mitteln haben.
Die Richterinnen und Richter in
unserem Land sollen nicht länger
händisch Schadenspositionen auf
Papier suchen, während
internationale Großkanzleien
KI-gestützt im Akkord große und
lange Schriftsätze produzieren.
Hier müssen wir
die Augenhöhe wiederherstellen.
Kluge Investitionen sind deshalb
gerade in Zeiten knapper
Haushaltsmittel für den Rechtsstaat
und für das Bundesministerium der
Justiz sehr, sehr wichtig.
Aber weil es hier in der Debatte eben
angeklungen ist und wir schon relativ
viel über die Umsetzung der
Whistleblower-Richtlinie geredet
haben, möchte ich dazu auch noch
ein, zwei Worte verlieren.
Diese 35 Millionen Euro hätten wir
in diesem Haushalt sehr,
sehr gut gebraucht.
Das Problem dabei ist,
dass wir als SPD-Fraktion das in der
letzten Legislatur umsetzen wollten,
aber an der Blockade der
CDU/CSU-Fraktion gescheitert sind.
Jetzt haben wir es in der
Ampelkoalition umgesetzt,
und Sie haben es mit Ihrer Partei aus
parteipolitischem Kalkül im
Bundesrat noch mal gestoppt.
Das ist keine verantwortungsvolle
Politik, wenn es
um Steuergelder geht,
sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen. Die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land sehnen
sich nach Stabilität und Verlässlichkeit.
Lassen Sie uns diesem Bedürfnis mit
guten Investitionen in einen starken
Rechtsstaat gerecht werden.
Wir haben einen guten Entwurf.
Wir werden ihn sicherlich in den
Verhandlungen noch
etwas besser machen.
Wir freuen uns auf die Verhandlungen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Stephan Brandner
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Faeser,
schön, dass zumindest die Justiz es
geschafft hat, Sie hier in dieses
Plenum zu zitieren.
Die Justiz wird demnächst
wahrscheinlich noch genug mit Ihnen
zu tun haben. Aber um Sie geht es
später. Dem Justizminister Marco
Buschmann, meine Damen und Herren,
im Netz auch bekannt als
„MB Sounds“, der tranig-tranceartige
Melodien verzapft und zusammenstellt,
kann man nicht vollständige
Untätigkeit vorwerfen.
Neben seinen musikalischen Hobbys
hat er zumindest Zeit,
ein bisschen in der links-woken
Mottenkiste herumzukramen und uns
Gesetze wie die zur Einführung der
Gerichtssprache Englisch und zur
Drogenfreigabe zu präsentieren.
„Warum?“ fragen wir uns.
Vielleicht für die Konsumenten
seiner Musik, vielleicht,
um Lauterbach zu entkriminalisieren,
oder vielleicht auch nur,
um die Ampelpolitik
erträglicher zu machen.
Man weiß es nicht.
Kunterbunte Nachnamensgestaltung,
die an einen Mix aus dem Becher von
Tom Cruise in „Cocktail“
erinnert, Spitzel- und Meldestellengesetze
und – offenbar ganz wichtig –
das Selbstbestimmungsgesetz
– heute schon ein paarmal hier erwähnt –,
das es wahrscheinlich
demnächst ganz üblen,
schrägen Gestalten ermöglicht,
häufiger und problemloser das
Geschlecht zu wechseln als unsereins
das Telefon, den Telefonanbieter
oder gar seine Heizung:
Je nachdem, wie man oder frau sich
gerade fühlt oder identifiziert,
als Mann oder Frau.
Außer es ist Krieg,
dann bleibt ein Mann ein Mann.
Ansonsten herrscht Verwirrung pur.
Wenn sich die Frau kurz vor der
Geburt des Kindes entscheidet,
ein Mann zu sein, hat das Kind nach
§ 1591 BGB keine Mutter.
Wenn sich der Vater,
der Erzeuger, entscheidet,
eine Frau zu sein, hat das Kind nach
§ 1592 BGB keinen Vater.
Ist überhaupt ansatzweise durchdacht,
Herr Buschmann – er plaudert gerade nett –,
welchen Einfluss das auf unsere
Familien in Deutschland hat?
Ich glaube, nicht. Willkommen in der
verrückt-perversen Welt nun auch der
Freien Demokratischen Partei und des
Bundesministeriums der Justiz,
das früher einmal das Herzstück und
das Bollwerk unseres Rechtsstaates
und der Gesetzgebung in unserem
Deutschland war! Geblieben ist davon
in der Regenbogenwelt des Herrn
Buschmann nur noch ein klitzekleiner
Schatten des ehemals großen
Bundesjustizministeriums.
Er ist nicht der einzige
Justizminister, der dafür
verantwortlich ist,
das Ministerium weiter zu verzwergen
– das geht schon sehr lange –,
verzwergen allerdings nur thematisch.
Das personelle Verzwergen – dazu hat
der Kollege Peterka schon ausgeführt –
findet überhaupt nicht statt.
400 hochbezahlte Juristen sind im
Ministerium angestellt.
Wir haben mal gefragt,
was die denn so machen.
Sie haben gerade mal ein
Dutzend Gesetze in dieser halben
Legislaturperiode auf den Weg gebracht;
Gott sei Dank, muss man sagen.
Von drei Juristen war überhaupt nur
konkret zu ermitteln,
was sie in Ihrem Ministerium tun.
Ich kann verstehen,
Herr Buschmann, dass 99 Prozent der
Juristen auf Tauchstation gehen.
In einem solchen Ministerium würde ich
auch nicht arbeiten wollen;
das kann man wirklich verstehen.
Es gibt genug zu tun,
meine Damen und Herren:
Die Entbürokratisierung muss
vorangetrieben werden.
Die Entpolitisierung der Justiz muss
vorangetrieben werden,
die Absenkung der Strafmündigkeit.
Aber ansonsten wird nur
Klientelpolitik gemacht,
wird sich zum Beispiel damit befasst,
wenn ein Mann als Frau bezeichnet
wird oder umgekehrt;
demnächst ist es strafbar.
Hochkriminelle Klimakleber werden
nicht verurteilt, auf der anderen
Seite werden
Vergewaltiger freigelassen.
Das ganze Justizsystem steht bei uns
auf dem Kopf. Es muss wieder richtig
eingenordet werden.
Die Alternative für Deutschland wird
dafür sorgen, dass nicht nur die
gerade genannten Unsinnsgesetze
abgeschafft werden,
sondern dass mit dem
eisernen Besen gekehrt wird.
Meine Damen und Herren,
wir werden Lösungen liefern.
Herr Abgeordneter,
kommen Sie zum Schluss!
Wir werden Schluss machen
mit dieser Clowns-Republik und für
ein Deutschland arbeiten,
auf das die Deutschen in Deutschland
wieder stolz sein werden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Canan Bayram
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Buschmann,
ich weiß nicht, was Sie gestern
Abend gemacht haben.
Ich war in meinem Wahlkreis in der
Samariterkirche mit Mieterinnen und
Mietern, die Angst haben,
verdrängt zu werden,
die eigentlich von uns als Ampel und
Fortschrittskoalition erwartet haben,
dass wir Mieter/-innen schützen.
Tatsächlich muss man sich mal
anschauen, was wir in der Koalition
vereinbart haben und uns zur Halbzeit
hoffentlich bald bevorsteht.
Wir haben uns darauf verständigt,
dass wir eine Kappungsgrenze bei der
Miethöhe einführen wollen.
Wir haben uns darauf verständigt,
dass wir das Vorkaufsrecht wieder
einführen wollen. Und wir haben uns
darauf verständigt, dass wir die
Mietpreisbremse stärken wollen.
Meine Damen und Herren,
für meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gilt: Wir stehen dazu,
und wir fordern diese Dinge auch ein!
Es sind nicht nur die Mieterinnen
und Mieter. Bei mir melden sich auch
Richterinnen und Richter,
die sagen: Wir wollen die Menschen
endlich gleichbehandeln,
die eine Kündigung erhalten
– eine außerordentliche oder eine
ordentliche Kündigung.
Wir haben das in der Koalition,
in der Ampel, auch schon längst
vereinbart. Da frage ich mich – aber
auch Sie, lieber Herr Bundesminister –:
Wann kommen diese Regelungen?
Geben Sie endlich die
Mieter/-innenschutzregelungen frei.
Sie liegen in den jeweiligen Häusern
doch schon längst vor.
Die Mieterinnen und Mieter brauchen
diese Regelungen ganz dringend,
meine Damen und Herren.
Schauen wir uns unsere
Herangehensweise an die gemeinsamen
Beratungen über unseren Haushalt
für die nächsten Jahre an.
Man kann doch nicht außer Acht
lassen, was die Familien,
die Menschen in unserem Land machen,
wenn sie ihren Haushalt aufstellen.
Meine Damen und Herren,
es würde den Bundeshaushalt keinen
Cent kosten, die Mieter/-innen zu
entlasten. Wir könnten es Millionen
Menschen und Familien in diesem Land
ermöglichen, einen Haushaltsplan
aufzustellen, der neben der Miete,
die immer weiter steigt und den
Haushaltsplan begrenzt,
auch andere Dinge enthält wie
zum Beispiel mal ein Geschenk für die
Kinder oder ein Kinobesuch mit den
Eltern. Meine Damen und Herren,
schon heute frisst die Miete in
Städten teilweise die
Hälfte des Einkommens.
Nach zwei Jahren müssen wir uns als
Ampel fragen: Wie
lange soll das gehen?
Das ist mein Wunsch,
den ich in diese Runde einbringe.
Sowohl zu den mietrechtlichen
Regelungen als auch
zum Vorkaufsrecht liegen
schon Entwürfe vor.
Lieber Herr Buschmann,
geben Sie sie frei.
Geben Sie Ihre Blockade auf,
und helfen Sie uns,
die Mieter/-innen zu schützen.
Die nächste Rednerin ist Franziska
Hoppermann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Nach diesen eher stammtischartigen
Ausführungen würde ich gerne noch
mal zum Einzelplan zurückkommen,
über den wir hier eigentlich reden
wollen. Ich würde auf die Zahlen,
ehrlich gesagt, sogar lieber noch
detaillierter eingehen,
aber leider liegen uns die Unterlagen
dazu noch gar nicht vor.
Ihr Haus hat uns die
Berichterstattermappen und die
Erläuterungen noch immer nicht
vorgelegt, was ich bei einem eher
kleineren Haushalt schon für eine
Geringschätzung und
absichtliche Missachtung halte.
Ehrlich gesagt können wir da besser
miteinander umgehen.
Aber auch schon so
sind beim näheren Hinsehen ein paar
Zahlen durchaus interessant.
Vordergründig liegt bei Ihnen im
Etat eine Erhöhung des Ansatzes vor.
Aber da muss man
genauer hinschauen.
Sie machen nämlich den alten und
sehr durchschaubaren Haushältertrick.
Sie planen an zwei Stellen massiv die
Einnahmen hoch – um 30 Millionen Euro
insgesamt –, nämlich beim Bundesamt
für Justiz und beim Deutschen
Patent- und Markenamt.
Gleichzeitig kürzen Sie aber beim
Deutschen Patent- und Markenamt die
Personalausgaben und
setzen auch den Ansatz für
die Digitalisierung herunter.
Das bedeutet im Ergebnis
wahrscheinlich höhere Gebühren für
neue Patente, also Erfindungen in
Deutschland, die wir in diesen Zeiten
der Transformation und mit Blick auf
den Wirtschaftsstandort
Deutschland brauchen,
bei gleichzeitig schlechter werdender
Betreuung aufgrund einer
Personalreduzierung. Das kriegen
wir irgendwie nicht übereinander.
Darüber müssen wir noch mal
gemeinsam sprechen.
Es wurde schon gesagt, dass Sie
35 Millionen Euro für die Strafzahlungen
an die EU veranschlagen. Ehrlich
gesagt muss ich auch da noch mal den
Kollegen Hönel korrigieren:
Das geht nicht aufs Konto der Union,
sondern das geht auf Ihr Konto;
denn Sie haben verfassungswidrig
versucht, dieses Gesetz durch die
Republik zu treiben.
Und auch das ist eines
Verfassungsministers wirklich unwürdig.
Wie Sie das umsetzen,
hat mit vorläufigen Jahreszahlen gar
nichts zu tun; Sie haben sich
verfassungswidrig verhalten,
und das ist bemerkenswert.
Im Ergebnis kürzen Sie also in Ihrem
Haushalt, und da fällt neben den
Zuwendungen, die schon angesprochen
wurden, besonders ein anderer Fall
ins Auge: der
Generalbundesanwalt.
Wir merken und wissen alle,
dass sich die Sicherheits- und
Bedrohungslage in Deutschland weiter
verschärft – durch den Krieg in der
Ukraine, durch Terroristen
und Verfassungsfeinde –,
und da planen Sie eine erhebliche
Senkung der Kostenerstattung an die
Länder um fast 30 Prozent und
reduzieren auch die Mittel für die
Personalkosten
um fast 10 Prozent.
Dazu muss man wissen,
dass in Terror- und
Staatsschutzverfahren der
Generalbundesanwalt in den
Bundesländern anklagt und für diese
Verfahren dort die Kosten erstattet.
Also sagen Ihre Zahlen nichts
anderes, als dass Sie hier mit
deutlich weniger
Staatsschutzverfahren rechnen,
was ich für völlig utopisch halte.
Und vor allem: Dieses Spiel hatten
wir schon einmal, beim Haushalt 2022;
auch da haben Sie im Entwurf beim
GBA gekürzt, und die Ampelfraktionen
haben es in der
Bereinigungssitzung wieder korrigiert.
Kommen wir zu
einem weiteren Thema.
Eines der wichtigsten Zukunftsthemen,
hier auch schon mehrfach
angesprochen, ist
der elektronische Rechtsverkehr.
Da will ich mal eine Lanze für die
Länder brechen; denn sie haben über
den E-Justice-Rat schon seit vielen
Jahren gemeinsam erheblich
an diesem Thema gearbeitet.
Den Pakt für den Rechtsstaat haben
Sie bereits beerdigt – auch das wurde
hier schon gesagt –, und beim
Digitalpakt Recht kommen Sie
ebenfalls nicht vorwärts.
Sie haben 60 Millionen Euro pro Jahr
eingeplant. Wir haben gerade mal
6 Millionen Euro für
dieses Jahr entsperrt.
Sie lassen hier die Justiz und die
Länder im Stich und
kommen nicht vom Fleck.
Ein weiteres Sorgenkind möchte ich
an dieser Stelle auch noch
ansprechen: Das ist für mich die
Stiftung Forum Recht.
Wir stehen als CDU/CSU-Fraktion
weiterhin voll hinter diesem Projekt
und auch dem Ziel der Stiftung.
Aber es muss künftig wirklich eine
deutlich professionellere Aufstellung
und Haltung in der Stiftung sowie
kreative Ideen geben,
wie wir die Bedeutung und Funktion
des Rechtsstaats in alle Schichten
der Gesellschaft tragen und dafür
auch werben können.
Leider hat Ihr Ministerium vor allem
im vergangenen Jahr bei der Betreuung
der Stiftung ziemlich versagt.
Der Bericht des Rechnungshofs zur
Stiftung ist verheerend;
da waren wir uns zumindest als
Fraktionen im Ausschuss einig.
Wir tragen daher die Überrollung
der Mittel für die Stiftung mit.
Ich hoffe und setze auf Sie,
Herr Minister, dass Sie zusammen mit
Ihrem Staatssekretär hierauf ein
verstärktes Augenmerk richten und
dieses wichtige Vorhaben mit uns
gemeinsam auf
einen Erfolgskurs führen.
Ich freue mich auf die Beratung im
Ausschuss mit Ihrem Haus
und auf die nächsten Monate.
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion Kaweh Mansoori.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Es ist in den vorherigen Reden schon
gesagt worden: Der Etat,
den wir haben, ist nicht der
größte. Aber wir sollten nicht den
Fehler machen, von der Größe dieses
Einzelplans auf die Bedeutung der
Rechtspolitik zu schließen.
Denn es ist auch deutlich geworden:
Unsere Rechtspolitik stärkt den
freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaat; er verbessert die Rechte
eines jeden Einzelnen und damit auch
der großen Mehrheit in diesem Land,
ohne die Rechte der Minderheiten und
marginalisierten Gruppen in diesem
Land außer Acht zu lassen.
Das gilt es dieser Tage zu betonen
gerade nach den Reden,
die hier von rechts außen gehalten
worden sind ; denn das ist das,
was Demokratie und Rechtsstaat
auszeichnet, meine Damen und Herren.
In vielen Bereichen geht
es gar nicht darum,
dass wir die Modernisierung der
Gesellschaft vorantreiben,
sondern darum, dass wir die
Wirklichkeit nachzeichnen,
die es längst in diesem Land gibt.
Deswegen will ich noch mal
festhalten: Unsere Rechtspolitik,
die Rechtsetzung und die Rechtspflege
machen Menschen und unsere Demokratie
stark. Daher werden wir diesen Weg
konsequent weitergehen.
Zwei Beispiele will ich Ihnen nennen,
wie unsere Politik mit diesem,
zugegeben, kleinen Einzelplan weit
über den Bereich der Justiz hinaus
Wirkung zeigt. In einer Gesellschaft
des Respekts darf es nicht zu
Diskriminierungen kommen,
und deswegen ist das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz,
das bald 20 Jahre alt wird,
bei seiner Einführung ein
Meilenstein gewesen.
Und trotzdem sehen wir nach fast
20 Jahren, welche Lücken dieses Gesetz
hat: Viele Menschen sind wegen der
kurzen Fristen nicht in der Lage,
ihre Rechte durchzusetzen;
das Gesetz findet in vielen Bereichen
keine Anwendung;
es ist unverständlich.
Nach Berechnungen von
Antidiskriminierungsverbänden
müssten wir einen zusätzlichen
Beratungsaufwand von über
100 Millionen Euro generieren,
um die gleiche Wirkung zu erzielen
wie ein Allgemeines
Gleichbehandlungsgesetz,
das Zähne und Klauen hat.
Deswegen will ich gerade in Zeiten
von knappen Kassen noch mal
festhalten, wie wichtig es ist,
dass wir ein gutes materielles
Antidiskriminierungsrecht
schaffen.
Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam
weitergehen, Herr Minister!
Wir freuen uns auf Ihre Vorschläge.
Die Reform des AGG ist längst
überfällig in diesem Land.
Das zweite Beispiel,
das ich bringen will – gerade weil
manche hier im Saal danach gefragt
haben –, ist der Bürokratieabbau.
Ich frage mich, ehrlich gesagt,
ob die Leute die
letzten 24 Monate
anwesend waren.
Was ist denn mit den ganzen
Beschleunigungsgesetzen bei
Photovoltaik, mit der Beschleunigung
bei Windenergie-auf-See,
bei Wind-an-Land, bei Netzen?
Das Deutschlandtempo ist
doch längst im Gange,
meine Damen und Herren.
Wir machen doch die Gesetze hier.
Da ist es nicht nur so,
dass die Rechtspolitik aus dem
Justizministerium in
andere Bereiche hineinwirkt.
Nein, wir machen auch unsere eigenen
Hausaufgaben. Ich denke an die
Novelle der
Verwaltungsgerichtsordnung,
die beispielsweise für effizienteren
Personaleinsatz sorgt und dafür,
dass weniger
Baustopps verhängt werden.
Und auch das Stichwort ist gefallen:
Ein neuer Sondersenat am
Bundesverwaltungsgericht wurde
eingesetzt, damit die wirklich
wichtigen Infrastrukturvorhaben auf
den Weg kommen.
Also: Sie sehen, wir machen unsere
Hausaufgaben. Aber,
Herr Minister, lassen Sie uns auch
die sonstigen Herausforderungen am
Bundesverwaltungsgericht angehen.
Denn wenn wir wollen,
dass das Deutschlandtempo wirklich
wirkt, dann dürfen Gerichte nicht
zum Flaschenhals werden.
Wir machen unsere Hausaufgaben;
die Länder müssen ihre machen.
Vielen Dank für Ihren Entwurf!
Wir freuen uns auf die Beratung.
Der nächste Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich sehe in unserem Land eine
zunehmende Erosion des Rechtsstaats
und einen weitgehenden
Vertrauensverlust vieler Bürger.
In den Augen vieler Menschen hat
unsere Gerichtsbarkeit bereits Züge
von Gesinnungsjustiz angenommen.
Die Leute haben den Eindruck,
dass es bei Gerichtsurteilen manchmal
weniger auf die Tat an sich als auf
die Tatmotive ankommt und darauf,
aus welcher politischen
Ecke jemand stammt.
Das zeigen vor allen Dingen die
Prozesse gegen die Klimakleber.
Immer öfter werden die
weisungsgebundenen
Staatsanwaltschaften auf
Regierungskritiker angesetzt,
mit anlasslosen Hausdurchsuchungen
als Mittel der Einschüchterung,
mit koordinierten
Bankkontensperrungen und dem
Durchstechen von persönlichen Daten
an regierungsnahe Medien,
mit monatelanger U-Haft,
zum Beispiel für Michael Ballweg
oder Oliver Janich,
ohne dass am Ende irgendetwas von den
Tatvorwürfen übrig geblieben wäre,
außer der Zerstörung von Existenzen.
Dazu kommen immer weiter gehende
Zensurgesetze und die Einschränkung
der Meinungsfreiheit,
wie der neue § 130 StGB mit seinen
völlig unpräzisen Formulierungen
und Tatbestandsmerkmalen.
Was die Nord-Stream-Anschläge oder
ukrainische Kriegsverbrechen
anbelangt, ist für mich kein
ernsthafter Wille erkennbar,
diese Verbrechen aufzuklären.
Der ehemalige Bundeswehrsoldat Jonas
Kratzenberg kämpfte als Freiwilliger
auf der Seite der ukrainischen Armee
und berichtete nach seiner Heimreise
im öffentlich-rechtlichen Fernsehen
und in seinem Buch über von ihm
beobachtete
ukrainische Kriegsverbrechen.
Herr Buschmann, sind Sie diesen
Aussagen nachgegangen,
oder lassen Sie nur gegen russische
Kriegsverbrecher ermitteln,
weil Ihnen das in
Ihren politischen Kram passt?
Seit 2014 wurden durch Kiew die
Separatistengebiete beschossen und
dort mehr als
10.000 Zivilisten umgebracht.
Ich bin für ein Sondertribunal für
die Aufklärung aller
Kriegsverbrechen, die in der Ukraine
begangen worden sind – schon im Vorfeld
des aktuellen Krieges,
seit 2014.
Dann müssten Sie aber, um glaubwürdig
zu sein, allen diesen Dingen nachgehen.
Herr Abgeordneter,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn der Beschuss von
Zivilisten ist für alle verboten,
auch für die Kiewer Regierung,
die das seit 2014 gemacht hat.
Seien Sie nicht auf einem Auge blind,
sondern seien Sie ein vernünftiger
Justizminister,
der das Recht ernst nimmt!
Denn das Recht gilt für alle
Menschen gleich.
Das sollten Sie sich merken.
Die letzte Rednerin
in dieser Aussprache
ist Carmen Wegge
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Dr. Krings,
ich wollte heute eigentlich
nicht zur Cannabislegalisierung
sprechen, aber nach Ihrem Redebeitrag
hatte ich das Gefühl,
dass Sie die Thematik noch nicht so
ganz durchdrungen haben.
Deswegen möchte ich einmal ganz kurz
darlegen, was wir mit dem
Cannabislegalisierungsgesetz alles
verbessern werden in diesem Land.
Mit diesem Gesetz bekämpfen wir die
Organisierte Kriminalität, indem wir
dem Schwarzmarkt Kundinnen und Kunden
entziehen und ihnen legale Wege zu
einem sauberen Cannabis geben.
Und genau deswegen verbessern wir
auch den Gesundheitsschutz in diesem
Land. Denn es wird staatlich
reguliert angebautes Cannabis sein.
Nicht zuletzt stärken wir auch den
Kinder- und Jugendschutz.
Denn in Ländern, in denen
entkriminalisiert und legalisiert
wurde, sind die Zahlen von
konsumierenden jungen Menschen
rückläufig und stagnieren.
Ich hoffe, dass wir uns zumindest
darauf einigen können als
Juristinnen und Juristen,
dass das Strafrecht nicht dafür
geeignet ist, Aufklärungs- und
Präventionsarbeit zu ersetzen.
Aber das passiert leider.
Wir vertrauen viel zu sehr darauf,
dass das Strafrecht das schon regelt.
Wenn Ihnen Kinderrechte wirklich so
wichtig sind, dann lassen Sie sie uns
doch einfach gemeinsam ins
Grundgesetz schreiben!
Das wäre doch ganz wunderbar.
Ich stehe auch gerne mal für ein
persönliches Gespräch dazu zur
Verfügung. Aber jetzt würde ich
dann gerne zu der Thematik kommen,
um die es hier wirklich geht,
nämlich dem Justizhaushalt, und
da möchte ich vorwegschicken:
Vielen lieben Dank,
Herr Justizminister Buschmann,
für die gute Vorarbeit,
die Sie geleistet haben!
Der Justizhaushalt ist auch meiner
Meinung nach einer der wichtigsten
Einzelpläne, die wir hier haben;
denn er ist ein Garant dafür, dass
die Gewaltenteilung in diesem Land
aufrechterhalten bleibt.
Er ist ein Bollwerk gegen
Demokratiefeindinnen und -feinde.
In den Zeiten, in denen die
Umfragewerte für Parteien,
die es nicht gut meinen mit den
Menschen in diesem Land,
wieder ansteigen, in Zeiten,
in denen Hass und Hetze im Netz
häufig folgenlos stehen bleiben,
in Zeiten, in denen das Verteilen
eines antisemitischen Flugblatts als
Jugendsünde abgetan werden kann,
in diesen Zeiten ist der Zugang zum
Recht und damit auch die
Gewährleistung der Wahrung unserer
Grundrechte zentrale Aufgabe der
demokratischen Parteien im Bund
und in den Ländern.
Die Unabhängigkeit der Justiz ist
auf Vertrauen und einem gemeinsamen
Verständnis von Gerechtigkeit und
Freiheit aufgebaut.
Sie ist leider leicht angreifbar.
Häufig ist sie das Erste,
was fällt, wenn antidemokratische,
autoritär populistische Kräfte
an die Macht kommen.
Hierfür müssen wir nicht weit
blicken, zum Beispiel einfach nur
nach Polen oder Ungarn.
Vielleicht mag man sich jetzt denken:
Das sind aber ganz schön gewichtige
Worte für eine Rede zum Haushalt.
Oder: Geld macht doch noch keine
Demokratie wehrhaft.
Wer das denkt, dem will ich sagen:
Doch! Mit diesem Justizhaushalt
finanzieren wir zum Beispiel den
Generalbundesanwalt.
Die Bundesanwaltschaft schützt
unsere demokratische Grundordnung,
indem sie terroristische Straftaten
verfolgt und zur Anklage bringt.
Jüngstes Beispiel ist die
Terrorgruppe um Prinz Reuß,
bei der auch eine ehemalige
AfD-Bundestagsabgeordnete
mit dabei war.
Diese Gruppe ist mit ihrem Ziel,
unsere Demokratie zu stürzen,
gescheitert. Gut so!
Mit diesem Justizhaushalt finanzieren
wir aber auch den Bundesgerichtshof,
das Bundesverwaltungsgericht,
den Bundesfinanzhof
sowie das Bundespatentgericht.
All diesen obersten Bundesgerichten
stellen wir im kommenden Haushalt
mehr Geld zur Verfügung.
Das ist genau das richtige Zeichen.
Im Ergebnis investieren wir mit
diesem Haushalt in einen wehrhaften,
demokratischen Rechtsstaat.
Er fördert damit den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft.
Selbstverständlich werden wir in den
Haushaltsberatungen darüber
verhandeln müssen,
ob wir als Staat in diesen Zeiten
nicht gerade auch wichtigen
zivilgesellschaftlichen
Organisationen wie HateAid doch
wieder Geld zur Verfügung stellen.
Ich bin gespannt auf die
Haushaltsberatungen und wünsche uns
dabei Mut, Glück und Zusammenhalt.
Ich bin sicher: Am Ende werden wir
einen Haushalt haben,
mit dem wir alle zufrieden sein können.
Vielen lieben Dank.
Ich bin gespannt, wie viele dieses
Angebot des persönlichen Gesprächs
noch annehmen werden.
Aber jetzt liegen mir keine weiteren
Wortmeldungen zu
diesem Einzelplan vor.
Und bevor wir zum nächsten
Geschäftsbereich übergehen,
möchte ich Ihnen noch
zwei Protokolle verlesen.
Einmal das Protokoll über die Wahl eines
Mitgliedes des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel
45d des Grundgesetzes:
Es gab 683 abgegebene Stimmzettel.
Mit Ja haben gestimmt 69 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt
606 Abgeordnete, Enthaltungen 8.
Der Abgeordnete Stephan Brandner hat
die nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit
von 369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht gewählt. Und das Protokoll
über die Wahl eines Stellvertreters
der Präsidentin des
Deutschen Bundestages
– es handelt sich hier um
den ersten Wahlgang –:
abgegebene Stimmzettel 683.
Mit Ja haben gestimmt 90 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt
576 Abgeordnete, Enthaltungen 17.
Der Abgeordnete Jörg Schneider
hat die erforderliche Mehrheit von
mindestens 369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist zum Stellvertreter
der Präsidentin nicht gewählt.
Damit kommen wir zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Inneres und Heimat.
Wenn Sie bitte zügig
Ihre Plätze wechseln,
damit wir gleich
beginnen können.
Das scheint bei der Unionsfraktion
ein etwas größeres
Vorhaben zu sein.
Wir warten noch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nehmen Sie bitte Platz.
Gespräche können gerne draußen
weitergeführt werden.
So, haben alle einen Platz gefunden?
Dann eröffne ich hier die
Aussprache. Es erhält das Wort für
die Bundesregierung
die Bundesministerin des Innern und
für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren Abgeordnete!
Wir fangen mal mit nüchternen Zahlen
an, aber ich kann versprechen:
Es wird noch sehr konkret und
sicherlich auch lebendig.
Der Haushaltsentwurf 2024 sieht für
den Einzelplan
des Bundesinnenministeriums insgesamt
rund 12,9 Milliarden Euro vor.
Damit halten wir das Volumen im
Vergleich zum aktuellen Etat es sind
13,1 Milliarden Euro praktisch
konstant und das trotz der
angespannten Haushaltslage.
Das bedeutet vor allen Dingen eines:
Die Sicherheit und der Zusammenhalt
unseres Landes bleiben gesichert,
auch in Zeiten knapper Mittel,
meine Damen und Herren.
Unsere innere Sicherheit hat für
mich als Bundesinnenministerin
höchste Priorität, in schwierigen
Zeiten wie diesen umso mehr.
Denn für Sicherheit zu sorgen,
ist das Grundversprechen des Staates,
und zwar für alle,
unabhängig davon, wo jemand wohnt,
wie viel Geld er hat,
wo er geboren ist oder wen er liebt.
Sicherheit ist aus meiner Sicht eine
Gerechtigkeitsfrage.
Deshalb entfällt auch mehr als die
Hälfte des BMI-Budgets auf
den Sicherheitsbereich.
Der Einzelplan sieht allein dafür
einen Ansatz von rund 6,5 Milliarden
Euro vor. Etwa zwei Drittel davon
setzen wir für
die Bundespolizei ein,
rund 4,3 Milliarden Euro.
Die Mittel für die Bundespolizei
liegen damit sogar über dem Ansatz
für das laufende Jahr.
Wir stärken sie außerdem mit 1.000
zusätzlichen Stellen,
meine Damen und Herren,
und das ist auch gut so.
Unsere Sicherheitsbehörden sind
damit gut aufgestellt,
jetzt und in Zukunft.
Sie schützen unsere Bürgerinnen und
Bürger vor Kriminalität und Gewalt.
Sie schützen unseren Staat und
unsere Demokratie vor Extremismus.
Ihnen gebührt mein Respekt,
unser aller Respekt,
und ich danke den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern von der
Bundespolizei, vom BKA,
vom Verfassungsschutz für ihre
alltägliche Arbeit.
Sie leisten Großartiges für die
Sicherheit in unserem Land.
Meine Damen und Herren,
die aktuelle Flüchtlingssituation
beschäftigt uns auf allen
staatlichen Ebenen.
Wir wollen Schutzbedürftigen helfen.
Wir wollen die Integration
der Menschen unterstützen,
die in unser Land kommen.
Dafür stehen dem BMI im nächsten
Jahr rund 2 Milliarden Euro zur
Verfügung. Das sind über 15 Prozent
des Gesamthaushaltes des BMI,
und das ist zu 100 Prozent eine
sinnvolle Investition in die Zukunft
unserer modernen
Einwanderungsgesellschaft.
Denn das ist Deutschland,
meine Damen und Herren.
Und das ist auch gut so!
Besonders die Integrationsmaßnahmen
stärken wir weiter.
Wir fördern damit unser Miteinander
in Deutschland. Und wir
setzen ein klares Zeichen:
Diese Bundesregierung biedert sich
nicht bei
populistischen Hasspredigern an.
Diese Bundesregierung investiert in
Vielfalt, Zusammenhalt und
in die Zukunft.
Meine Damen und Herren,
der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine hat uns bitter bewusst
gemacht, dass wir einen
leistungsfähigen
Bevölkerungsschutz brauchen.
Dafür sind im Regierungsentwurf rund
550 Millionen Euro veranschlagt:
für das Technische Hilfswerk,
insbesondere die THW-Ortsverbände,
für das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, für das
Sirenenförderprogramm,
das wir auf
jeden Fall fortführen wollen.
Außerdem investieren wir weiter in
das Projekt „Labor Betreuung
5000“. In seinen mobilen Modulen
können wir in Notlagen bis zu 5.000
Menschen unterbringen.
Wir wappnen uns damit stärker gegen
Krisen und Klimafolgen und machen
unser Land widerstandsfähiger,
übrigens auch, wenn es um die
Widerstandsfähigkeit im
Cyberraum geht.
An dieser Stelle
ein Wort an Sie, werte Damen und
Herren der Opposition:
Ja, es stimmt leider:
In diesem Haushalt geht es viel ums
Sparen. Was wir uns aber vor allen
Dingen sparen sollten,
ist Theaterdonner.
Ich verstehe ja, dass Sie in den
kommenden Wochen alles tun werden,
um mich mit Dreck zu bewerfen.
Ich kann Ihnen aber sagen,
liebe Union: Ich mache meine Arbeit,
und anders als Ihnen,
meine Damen und Herren von der Union,
ist mir die Cybersicherheit
in diesem Land wichtig.
Denn ich habe das BSI angesichts der
aktuellen Bedrohung gestärkt,
und das werde ich auch weiter tun.
Dafür war eine Neuaufstellung
an der Spitze notwendig.
Jetzt steht eine international
hervorragend renommierte
IT-Sicherheitsexpertin an der
Spitze des BSI,
und Herr Schönbohm ist seit Beginn
dieses Jahres schon Präsident der
Bundesakademie für
öffentliche Verwaltung.
Er hat selbst ein
Disziplinarverfahren gegen
sich beantragt.
Diese Prüfung meines Ministeriums
war gründlich, und das
musste sie auch sein.
Und um auch das jetzt ohne jeden
Zweifel klar zu sagen:
Dabei sind keine
nachrichtendienstlichen Maßnahmen
gegen Herrn
Schönbohm eingesetzt worden.
Diese Behauptung
ist völliger Unsinn,
meine Damen und Herren.
Das wissen Sie auch ganz genau,
weil diese und andere Fragen mehrfach
schon beantwortet wurden.
Trotzdem behaupten Sie öffentlich
das Gegenteil. Daher,
meine Damen und Herren:
Bleiben Sie bei den Fakten,
und überlassen Sie es doch der CDU
in Hessen, Wahlkampf zu führen.
Das müssen Sie nicht machen.
Frau Ministerin, lassen Sie eine
Zwischenfrage aus der Unionsfraktion
zu? Nein, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren,
diese Debatte gibt mir die
Möglichkeit, noch
etwas anderes klarzustellen:
In den vergangenen Monaten war viel
von den wichtigen
Digitalisierungsprojekten des
BMI die Rede.
Auch dafür haben wir im
Haushaltsentwurf 2024 Vorsorge
getroffen mit 681 Millionen Euro für
Digitalisierungsmaßnahmen.
Zusätzlich stehen zur Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes aus den
Vorjahren noch erhebliche
Konjunkturmittel zur Verfügung.
Diese Gelder werden wir 2024 klug
einsetzen, um die Digitalisierung
unseres Landes weiter voranzutreiben,
weil wir eine moderne,
bürgernahe und leistungsfähige
Verwaltung wollen für ein modernes
und leistungsfähiges Land und seine
Menschen; wir wollen ihnen
das Leben leichter machen.
Meine
Damen und Herren,
für die Bereiche Heimat und Sport
ist im Haushaltsentwurf ein Budget
von 640 Millionen Euro eingeplant,
davon allein 280 Millionen Euro für
den Sport: für die
Fußballeuropameisterschaft im
kommenden Jahr, auf die wir uns,
glaube ich, alle freuen,
für die Spitzensportförderung,
für den Kampf gegen Doping und für
das Präventionsprogramm gegen
Rechtsextremismus und
Menschenfeindlichkeit im Sport.
Ich füge die Ansprechstelle „Safe
Sport“ hinzu. Das ist
ein wichtiger und guter Schritt.
Darüber hinaus investieren wir
direkt in den gesellschaftlichen
Zusammenhalt: in die
Zivilgesellschaft, in das Ehrenamt.
All diese Mittel sind wichtig:
für demokratische Teilhabe,
gegen Extremismus. Sie sind
überlebenswichtig für unsere
Demokratie, gerade dieser Tage,
genauso wichtig wie das Geld,
das wir in
die politische Bildung investieren.
Sie liegt mir besonders am Herzen,
weil sie Bürgerinnen und Bürger
motiviert, sich zu engagieren,
weil sie hilft, Falschinformationen
zu erkennen und Propaganda zu
durchschauen, weil sie ein scharfes
Schwert ist im Kampf gegen
Rechtsextremismus, Antisemitismus
und Rassismus,
meine Damen und Herren.
Deshalb die letzte Klarstellung:
Zunächst einmal liegt der
Haushaltsansatz der bpb bereits im
Entwurf 2 Millionen Euro
höher als im Finanzplan.
Von Kürzungen kann also an dieser
Stelle keine Rede sein.
Außerdem haben wir sichergestellt,
dass alle zusätzlichen Maßnahmen
zur Stärkung der Demokratie
weitergehen können,
indem wir verantwortungsvoll
umgeschichtet haben,
indem wir Ausgabenreste klug nutzen.
Bei den Maßnahmen zur Stärkung der
Demokratie, gegen Rechtsextremismus,
Desinformation und
Verschwörungsdenken gibt es
keinerlei Abstriche,
meine Damen und Herren!
Dieser Regierungsentwurf erlaubt es uns,
mit voller Kraft voranzutreiben,
was die Innenpolitik dieser
Bundesregierung ausmacht:
Sicherheit und Teilhabe für alle,
einen leistungsfähigen,
aber auch bürgernahen Staat und eine
lebendige und vor allen Dingen
wehrhafte Demokratie.
Mein Dank für die vertrauensvolle
Zusammenarbeit geht an alle
Berichterstatter im
Haushaltsausschuss,
besonders aber an Jamila Schäfer,
an Dr. Thorsten Lieb
und natürlich an Martin Gerster.
Aber ich darf mich auch bei Herrn Dr.
Berghegger, Frau Bünger und Herrn
Dr. Hahn herzlich für das wirklich
faire Verhalten bedanken.
Für den Haushalt des BMI würde ich
mich sehr freuen, wenn Sie ihn an
dieser Stelle unterstützen würden.
Vielen Dank für die gute
Zusammenarbeit mit
den Parlamentariern.
Für eine Kurzintervention erhält
der Abgeordnete de Vries das Wort.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Frau Bundesinnenministerin,
wir haben Sie inzwischen dreimal
gebeten, zu den gravierenden
Vorwürfen, die im Raum stehen,
für Aufklärung zu sorgen und uns
Rede und Antwort zu stehen.
Diese Möglichkeit haben
Sie dreimal ausgeschlagen.
Sie haben heute dazu im Parlament
selber Stellung genommen,
dann aber die Möglichkeit
verweigert, dazu eine Frage zu
beantworten. Frau Ministerin,
es ist nicht nur in hohem Maße
unsouverän, es ist eine grobe
Missachtung des Parlaments,
wie Sie hier
an dieser Stelle auftreten.
Es ist alleine an Ihnen,
die Dinge aus dem Raum zu räumen.
Sie hätten Dienstag in den Ausschuss
kommen können, und alles wäre klar
gewesen. Wenn Vorwürfe im Raum
stehen bleiben, dann ist das alleine
die Folge Ihres
Handelns und Ihrer Verweigerung;
das will ich ganz klar sagen.
Und ich will auch festhalten:
Das, was dort von Ihrer Seite mit
Herrn Schönbohm passiert ist,
ist nicht nur politisch,
sondern auch persönlich in hohem
Maße unanständig.
Herr Abgeordneter, ich darf nur
darauf hinweisen, dass auch die
nächste Rede von der CDU/CSU
gehalten wird. Deshalb bitte ich Sie,
sich kurz zu halten.
Selbstverständlich.
Einen Mitarbeiter von seinen Aufgaben
zu entbinden, ihm zu verweigern,
sich öffentlich zu äußern,
und die Einleitung eines
Disziplinarverfahrens zu verweigern,
ist in hohem Maße unanständig.
Aus unserer Sicht haben Sie Ihre
Fürsorgepflicht als Dienstherrin
verletzt. Und letzter Punkt an der
Stelle weil Sie das
heute auch gesagt haben:
Es steht nicht der Verdacht im Raum,
dass nachrichtendienstliche
Maßnahmen eingeleitet worden sind,
sondern Sie haben, nachdem ein Ihnen
sehr nahestehender Mitarbeiter Herr
Abgeordneter, die zwei Minuten sind
jetzt schon sogar vergangen.
Ich komme zum Ende.
Also, Sie müssen das
jetzt auch nicht ausnutzen.
Nachdem ein Ihnen sehr nahe stehender
Mitarbeiter gesagt hatte,
dass es keine Belege gibt,
haben Sie erneut eine
Erkenntnisanfrage an den
Verfassungsschutz einleiten wollen.
Kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss. Aus unserer Sicht ist
das eine Instrumentalisierung des
Verfassungsschutzes,
die beispiellos ist in Deutschland.
Vielen Dank.
Bleiben Sie bitte stehen,
Herr Abgeordneter.
Herr Abgeordneter de Vries,
ich habe Ihre Frage zwar nicht
vernommen, aber ich werde mich
selbstverständlich auf Ihre
Einlassungen sehr gerne äußern.
Ich habe das Notwendige gerade dazu
gesagt, und ich wiederhole noch
einmal: Es gab von mir keinerlei
nachrichtendienstliche Abfragen,
keinerlei um das ein für alle Mal zu
sagen; Sie müssen nicht immer
Falsches behaupten.
Und ich verweise noch mal darauf:
Ja, ich weiß, es ist Wahlkampf in
Hessen. Überlassen Sie es der CDU;
die können das, glaube ich,
auch ohne Sie.
Das Wort geht an
Alexander Throm von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Innenministerin,
schön, dass Sie da sind.
Heute Morgen haben wir Sie im
Ausschuss trefflich vermisst;
da hätten Sie die Möglichkeit
gehabt, Fragen zu beantworten und
Klarheit zu schaffen.
Denn es steht ein ernster Verdacht im
Raum, nämlich die
Instrumentalisierung
des Verfassungsschutzes ich sage ja:
es ist der Verdacht,
um im Nachhinein eine falsche
Entscheidung von Ihnen zu
rechtfertigen. Es wäre notwendig
gewesen, dass Sie gekommen wären.
Sie haben hier gerade erklärt,
von Ihnen aus gab es keinerlei
nachrichtendienstliche Abfragen.
Wir haben aber gehört,
dass durchaus eine
Erkenntnisabfrage stattgefunden hat;
das war eine Erkenntnis,
die wir im Ausschuss hatten.
Das heißt, das, was Sie gerade
gesagt haben, kann mit dem,
was heute Morgen Ihre
Staatssekretärin erklärt hat,
nicht übereinstimmen,
Frau Ministerin. So war es;
schauen wir es uns im Protokoll an.
Da geht es auch um Herrn Schönbohm,
aber es geht vor allem um Ihren
Umgang mit dem Verfassungsschutz.
Der hat bei uns aus geschichtlichen
Gründen eine ganz besondere
Stellung. Wir führen hier momentan
leider auch in anderem Zusammenhang
Diskussionen über den
Verfassungsschutz. Deswegen ist es so
wichtig, dass die Innenministerin als
Verfassungsministerin besonders
sorgsam mit
diesem Verfassungsschutz umgeht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Ministerin, Sie hatten zweimal
die Möglichkeit, in
den Ausschuss zu kommen.
Beim ersten Mal haben Sie sich mit
fadenscheinigen Argumenten
entschuldigt. Heute Morgen haben Sie
gar keine Entschuldigung mehr
gegeben. Auch ein zweites Novum gab
es heute von Ihnen.
Wir hatten schon fünf Sitzungen
der Kollege Hartmann weist immer
darauf hin zu der Causa Schönbohm.
Heute haben Sie als Sie über den
BSI-Haushalt gesprochen haben
das erste Mal darauf verwiesen,
dass es nicht der Vertrauensverlust
gegenüber Herrn
Schönbohm gewesen ist
so war immer die bisherige
Begründung, auch heute Morgen,
Herr Kollege Hartmann,
von der Frau Staatssekretärin,
sondern dass es fachliche Gründe
gewesen wären, die Sie dazu
veranlasst hätten,
Herrn Schönbohm abzusetzen.
Das war der Beweis dafür,
Frau Ministerin. Allein deshalb wäre
es notwendig, dass Sie in den
Ausschuss kommen und uns Ihre wahren
Beweggründe mitteilen,
Frau Ministerin.
Ich will eines sagen:
Die normalen parlamentarischen Mittel
haben wir als Oppositionsfraktionen
nun mehr oder weniger erschöpft,
wir brauchen keine weiteren
Sondersitzungen zu beantragen,
wo Sie eh nicht kommen.
Es bliebe noch die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses
zu überlegen.
Ich will Ihnen aber,
Frau Ministerin, ein Angebot machen:
Beantragen Sie eine Sondersitzung.
Die Unionsfraktion ist zu jeder
Tages- und Nachtzeit bereit,
eine Sondersitzung zu machen,
an der Sie persönlich teilnehmen und
unsere Fragen beantworten,
liebe Frau
Faeser. Ferner ist es schon besonders
bemerkenswert, wenn Sie sich heute
hierhinstellen und den Haushalt des
BSI loben und erklären,
wie wichtig Ihnen die Cyberabwehr
ist. Sie müssen
es uns nicht glauben.
Aber der Bundesrechnungshof hat in
seinem aktuellen Bericht zum
BSI-Haushalt Folgendes festgestellt:
Strategien stehen im luftleeren Raum.
„Da die Strategien nicht mit
Haushaltsmitteln unterlegt sind,
können Maßnahmen zum Schutz von
Staat, Wirtschaft und Gesellschaft
gegen Cyberattacken gar nicht
umgesetzt werden.“ So der
Bundesrechnungshof diese Woche.
Frau Ministerin, der
Bundesrechnungshof straft Sie Lügen.
Sie haben im BSI-Haushalt die
notwendigen Mittel nicht eingestellt,
sodass Ihre Aussage,
die Cyberabwehr sei
Ihnen wichtig, nicht glaubwürdig
ist, Frau Ministerin.
Wie oft fallen bei Ihnen Anspruch und
Wirklichkeit auseinander!
Sie haben gesagt, die Zeitenwende
beziehe sich auch
auf die innere Sicherheit,
besonders wichtig seien
handlungsfähige
Sicherheitsbehörden.
Tatsache ist: BKA und Bundespolizei
wachsen personell auf
wie noch nie zuvor
allerdings beginnend 2018,
in unserer Regierungszeit.
Sie setzen den Aufwuchspfad,
den wir eingeleitet haben,
nur fort,
Frau Ministerin. Was Sie nicht
machen, ist, die Sachmittel
entsprechend anzupassen.
Nein, Sie führen sie zurück.
Deswegen Beispiel BKA;
Bundespolizei entsprechend sagt der
Bund Deutscher Kriminalbeamter oder
auch die Gewerkschaft
der Polizei beim BKA,
dass die Sachmittel zukünftig,
2024, je Mitarbeiter um 47 Prozent
geringer ausfallen als 2018,
und sie führen aus,
dass Pflichtaufgaben beim BKA 2024
mit dieser Ausstattung nicht mehr
durchführbar sind.
Das ist Sicherheit laut Ampel.
Sie sind ein Sicherheitsrisiko,
Frau Ministerin.
Das gilt auch für die
Clankriminalität. Im
„Bild“-Liveinterview 2022 hat
Frau Faeser erklärt:
„Ich will die Bekämpfung von
Clankriminalität zu einem meiner
Schwerpunkte machen.“
Da habe ich mal nachgefragt,
wie viele Mitarbeiter das BMI hat,
die sich mit der Bekämpfung der
Clankriminalität beschäftigen.
0,75 Stellen! Und die
sind 2021 noch von Herrn Seehofer
eingerichtet worden.
Sie haben nichts gemacht,
nur Ankündigungen
ohne jegliche Substanz.
Da habe ich mir den Spaß gemacht,
mir das Wahlprogramm der SPD Hessen
anzuschauen, Frau Ministerin.
Denn die Bekämpfung der
Clankriminalität ist vor allem
Landespolitik. Im Wahlprogramm der
SPD Hessen kein Wort zur Bekämpfung
der Clankriminalität oder der
Organisierten Kriminalität.
Sie haben es schlicht vergessen.
Oder die Politik
der gegenwärtigen Regierung,
die Politik von Innenminister Beuth
ist so gut, dass Sie keine
Verbesserungsvorschläge haben,
liebe Frau Faeser. Abschließend:
Bei Ihnen fallen Anspruch und
Wirklichkeit sträflich auseinander.
Das Schlimme dabei ist:
Sie haben Überschriften produziert,
ohne mit Substanz nachgelegt zu
haben. Sie haben das BMI zu einer
Wahlkampfzentrale ausgebaut.
Das ist wirklich schlimm und schadet
unserer Sicherheit im Land.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Jamila
Schäfer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bisher war immer klar,
dass demokratische Politikerinnen und
Politiker in Deutschland keine
Missverständnisse entstehen lassen
dürfen, wenn es um Antisemitismus
oder die Verurteilung der
NS-Verbrechen und der Shoah geht.
An diesem demokratischen Grundkonsens
wird gerade gerüttelt,
leider nicht nur von Hubert Aiwanger,
sondern auch von einem Markus Söder,
der aus Angst vor Stimmenverlust eine
von Hubert Aiwanger ausgelöste
Diskursverschiebung mitmacht und ihn
für sein Verhalten
auch noch belohnt.
Ich weiß, dass Sie das nicht gern
hören wollen; aber das ist einfach
eine wichtige Tatsache,
die unsere Innenpolitik in diesen
Zeiten prägt. Damit meine ich
übrigens nicht, dass ein
17-jähriger Hubert Aiwanger auf
rechtsradikalen Irrwegen nicht den
Weg zurück zu einem aufrechten
Demokraten hätte gehen können.
Damit meine ich, dass ein
52-jähriger Hubert Aiwanger,
der weiterhin krude rechtsradikale
Märchen verbreitet,
um auf Stimmenfang zu gehen,
große Zweifel hinterlässt,
ob er den aufrechten Weg zu einem
Demokraten jemals gegangen ist.
Eigentlich wäre es ja die Aufgabe
einer jeden Regierung in dieser
Republik, dafür zu sorgen,
dass man die schützende Hand über
all diejenigen hält,
die durch völkische Narrative und
durch Antisemitismus ausgegrenzt,
entmenschlicht und
angegriffen werden.
Ich schäme mich, ehrlich gesagt,
als Bayerin dafür, dass unsere
Landesregierung dafür nicht
mehr im Kreuz hatte.
Das zeigt nicht nur die
Orientierungslosigkeit des
bayerischen Konservatismus;
es zeigt auch, wie unvorstellbar
groß die Herausforderung für alle
Demokratinnen und Demokraten in
Deutschland ist, die
zivilisatorischen Errungenschaften
des Grundgesetzes in den kommenden
Jahren und Jahrzehnten hochzuhalten.
Ich plädiere an alle Konservativen
mit historischem Bewusstsein:
Helfen Sie mit! Ohne Sie
werden wir es nicht schaffen.
In dieser gesellschaftlichen Lage
brauchen wir einen Einzelplan des
Bundesinnenministeriums,
der den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärkt und in unsere
Sicherheit investiert.
Unser Ziel muss sein,
unsere Demokratie gegen Angriffe von
innen und außen zu schützen.
Deshalb ist es gut,
dass das im Einzelplan 06 trotz einer
schwierigen Haushaltslage an vielen
Stellen gelungen ist.
Trotzdem sind das gehört zur
Ehrlichkeit dazu zum Beispiel die
Kürzungen bei den
Wohlfahrtsverbänden und bei der
Migrationsberatung angesichts dieser
Herausforderungen, die ich
beschrieben habe,
besonders schmerzhaft.
Das ist auch der Union aufgefallen;
das finde ich besonders spannend.
Thorsten Frei zum Beispiel hat
gestern gesagt, dass er die
Kürzungen bei der
Migrationsberatung falsch findet.
Das finde ich gut, weil Sie im
letzten Jahr im Integrationsbereich
nur Kürzungsvorschläge gemacht und
auch im Parlament unsere Erhöhung
bei der
Migrationsberatung abgelehnt haben.
Aber ich freue mich immer über
Fortschritt. Die Freie
Wohlfahrtspflege und alle,
die in der Migrationsberatung dafür
sorgen, dass neu ankommende Menschen
einen Wohnort, einen
Kinderbetreuungsplatz,
einen Ausbildungs-
oder Arbeitsplatz finden,
tun sehr, sehr viel mehr für das
Gelingen der Integration als
Politiker, die fälschlicherweise
suggerieren, man könnte Zuwanderung
einfach so abstellen.
Statt solcher Scheindebatten müssen
wir dafür sorgen, finde ich,
dass so schnell wie möglich aus
Flüchtlingen, die eine Berechtigung
haben, hierzubleiben,
Steuerzahler/-innen werden und
Unternehmen Arbeits-
und Fachkräfte finden.
Die Integration hilft der Wirtschaft
dieses Landes. Die ständige
Abschottungsrhetorik der CDU/CSU ist
dagegen wirtschaftsfeindlich.
Natürlich müssen wir auch den
Zivilschutz und die
sicherheitsbezogenen Ausgaben bei
diesen Haushaltsberatungen
im Blick haben.
Der Angriffskrieg auf die Ukraine,
die innenpolitischen
Herausforderungen und die Zunahme von
Extremwetterereignissen führen dazu,
dass die Aufgaben in diesem Bereich
nicht kleiner geworden sind.
Hier kommt es darauf an,
die Haushaltsmittel gezielt so
einzusetzen, dass die
Handlungsfähigkeit des
Zivilschutzes, des THW und des
Bundesamts für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe und natürlich
auch von Behörden wie dem
Bundeskriminalamt sichergestellt ist.
Auch beim Sport wissen wir:
Gezielter Einsatz und innovativer
Gebrauch von Förderung führt dazu,
dass wir sportliche Talente weiter
fördern und
dieses Land voranbringen.
Kollegin Schäfer, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Vogler?
Ja.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schäfer,
dass Sie meine Zwischenfrage oder
-bemerkung zulassen.
Sie haben ja gerade sehr viel
Richtiges und Wichtiges zum Thema
Integration von Geflüchteten in die
Gesellschaft gesagt.
Das kann man alles nur
unterschreiben. Wie passt dazu,
dass diese Bundesregierung die
Ausgaben für die psychosozialen
Beratungsstellen für geflüchtete
Menschen so kürzen will,
dass viele Programme,
insbesondere für Kinder und
Jugendliche, aber eben auch für
schwer traumatisierte Personen,
nicht mehr fortgeführt werden
können und in der Folge der Bedarf,
der jetzt schon kaum gedeckt werden
kann, in Zukunft wahrscheinlich nicht
mehr gedeckt werden kann und
insbesondere auch innovative,
neue Programme wieder
eingestellt werden müssen?
Es scheint so zu sein,
dass aus der richtigen Erkenntnis,
dass wir viel in Integration
investieren müssen,
um es den Menschen zu ermöglichen,
arbeitsfähig zu werden und ihren
eigenen Beitrag für unsere
Gesellschaft zu leisten,
in diesem
Haushaltsplan nicht die richtigen
Schlüsse folgen und diese Erkenntnis
nicht mit entsprechenden
Finanzmitteln untersetzt ist.
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Sie haben wichtige Themen
angesprochen, und ich kann Ihnen
versprechen, dass wir diese Themen in
diesen Haushaltsberatungen natürlich
berücksichtigen werden.
Ich habe aber auch
die schwierige Lage angesprochen.
Deswegen kann ich Ihnen natürlich
noch nicht sagen, wie unsere
Handlungsspielräume aussehen werden.
Aber ich freue mich da auch auf
konstruktive Anregungen
aus Ihrer Fraktion.
Ich komme zum Schluss.
Es liegt jetzt an uns,
in diesem Sinne in konstruktive
Haushaltsberatungen einzusteigen.
Ich freue mich auf den Austausch mit
unseren Berichterstatterkolleginnen
und -kollegen und auch dem
Bundesinnenministerium dazu.
Packen wir es an!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Weil sich gegen Herrn Schönbohm
nichts Belastendes fand,
weil der Ministerin das Material zu
dünn war, sollte nochmals der
Verfassungsschutz abgefragt werden.
Die Sache war ausermittelt.
Aber ihr Unwille, einen Sachstand zu
akzeptieren, schlug sich nieder
in einer sachfremden,
interessegetriebenen,
vorgefassten Ergebniserwartung.
Der Dienstweg sollte umgangen werden.
Eine Verletzung der Fürsorgepflicht,
ein Amtsmissbrauch,
ein Ansinnen des Versuchs der
Instrumentalisierung des
Verfassungsschutzes als
Kampfinstrument zur Ausforschung
unliebsamer Migranten.
Ich hätte jetzt sagen wollen:
Nun ist sie mal da.
Aber wir halten mal fest:
Curio bringt Faeser dazu,
ihren Ministersessel zu räumen.
Das ist gut so;
aber nicht nur deswegen.
Jahr für Jahr werden Hunderttausende
Ausländer illegal ins Land gebracht.
Sie sind seit Tausenden von
Kilometern nicht auf der Flucht,
sondern werden mit
Schlaraffenlandkonditionen
hergelockt, auf Kosten von
arbeitenden Deutschen versorgt und
möglichst schnell
mit Wahlrecht versehen,
ganz unbekümmert davon,
was das mit den Finanzen macht,
mit der Sicherheitslage,
mit den Schulen, mit dem
Wohnungsmarkt, mit unserer Heimat.
Die Aufnahmekapazitäten sind
erschöpft; aber Sie machen immer
weiter. Mit sicheren Häfen,
mit
„Wir haben Platz!“ betteln
links-grüne Bürgermeister um
weiteren Zuzug. Die Grünen wollen
jetzt Rentner aus ihren Häusern
drängen. Die Regierung fährt
unnötige Aufnahmeprogramme.
Das ist nur noch Politik gegen unsere
eigenen Bürger, meine Damen und
Herren. 300 000 illegale
eingedrungene Ausländer sind
ausreisepflichtig, aber bleiben als
Kostgänger. Ein Großteil ist unter
Vorspiegelung falscher Tatsachen,
der Verfolgtheit, im Land.
Das sind Hunderttausende
Sozialhilfebetrüger.
Die Zahl illegaler Einreisen
explodiert. Die Bundespolizei nennt
Faesers Politik verantwortungslos,
fordert endlich Grenzkontrollen an
der Ostgrenze. Die Innenministerin
blockiert das. Das sind skandalöse
Zustände, meine Damen und Herren.
Und Sie machen weiter.
Die Armutsquote bei Kindern ist hoch,
nur wegen Ihrer forcierten
Massenmigration, sonst rückläufig.
Sie wollen nicht Geld gegen
Kinderarmut, Sie wollen in Wahrheit
Geld für Ihre Massenmigration.
Um jeden Preis soll es weitergehen.
In Berlin werden
Gruppenvergewaltigungen der
Öffentlichkeit verschwiegen.
Drei Afrikaner laufen wochenlang frei
rum. Sie vertuschen,
um weitermachen zu können.
In Regensburg verlässt ein
afghanischer Vergewaltiger den
Gerichtssaal als freier Mann.
Er sei gut
angekommen und voll integriert.
Brauchen wir mehr
von solchen Musterknaben,
meine Damen und Herren?
Afghanen sind laut Statistik viermal
häufiger kriminell.
Jetzt haben wir 400.000 hier.
Die Hälfte lebt auf
Bürgergeld, alle von
arbeitenden Deutschen durchgefüttert.
Der CDU-geführte Berliner Senat will
noch mehr einfliegen,
will Zeltstädte bauen.
Nur die AfD sorgt dafür, dass
kriminelle Ausländer,
illegal Eingereiste,
nicht Aufenthaltsberechtigte
abgeschoben werden.
Nur die AfD sorgt dafür, dass aus
Kassel nicht Kabul wird.
Union und Ampel haben Parks und
Freibäder zu
Angstzonen werden lassen.
Die Berliner CDU redet über
Videoüberwachung und
Parkeinzäunung. Wir sollen uns
einschränken, aber halb Afrika darf
weiter über die Grenze kommen?
Wir sagen: Grenzen schützen,
nicht Parks einzäunen!
In Zahlen: Wir haben 78 Prozent mehr
Asylforderer dieses Jahr.
Aber es geschieht nichts.
Wohnungen: nicht mehr zu bekommen,
Schulklassen: nicht mehr beschulbar,
wer Deutsch spricht,
ist in der Minderheit.
Diese Regierung ignoriert die Sorgen
der Menschen. Die Leute wollen nachts
wieder bedenkenlos nach Hause gehen
können, sich nicht mehr unwohl
fühlen am Bahnsteig,
sich nicht mehr sorgen müssen,
ob ihre Kinder unversehrt
aus der Schule kommen.
Sie aber machen immer so weiter.
Wir wollen Deutschland wieder sicher
und zukunftsfähig machen.
Die Hälfte der Bürgergeldbezieher
sind Ausländer: 2,6 Millionen.
Sie holen noch mehr,
samt Zweitfrauen und
einem Dutzend Kinder.
Und die Union? Gibt vor,
gegen die Ampel zu sein.
Aber wer Union wählt,
bekommt Rot oder Grün in der
Bundesregierung. Schließen Sie eine
Koalition mit SPD oder Grünen nach
der Bundestagsauswahl aus.
Alles andere entlarvt jegliches
Oppositionsgetue gegen die
Ampelpolitik als reine Heuchelei.
Die Bürger wissen das.
Sie wissen: Der Union geht es um die
Union, der AfD
geht es um Deutschland.
Ich danke Ihnen.
Während der Kollege Dr.
Thorsten Lieb für die FDP-Fraktion
schon seinen Platz einnimmt,
mache ich darauf aufmerksam,
dass ich in dieser sicherlich auch
weiter lebhaft verlaufenden Debatte
nicht jeden Zwischenruf,
jede Zwischenbemerkung hier vorn
akustisch verstehen konnte.
Aber eines weiß ich:
Ich bitte alle, sich,
soweit es irgendwie geht,
einer parlamentarischen
Ausdrucksweise zu befleißigen.
Das gilt für Redner
genauso wie für Zwischenrufer.
Ansonsten werte ich das jetzt mal
nicht als Kritik an der amtierenden
Präsidentin, weil ich Sie sonst
jetzt zur Ordnung rufen müsste.
Ich gucke mir wie immer, Sie kennen
das von mir, jedes Protokoll in Ruhe
noch mal an, ob es irgendwelche
kritikwürdigen Dinge gibt.
Nun haben Sie das Wort, Kollege Lieb.
Vielen herzlichen Dank.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
In der Tat, ich glaube,
es ist gut, wenn wir wieder zu den
Beratungen des Haushaltes im
Einzelplan zurückkehren und ein
bisschen weniger
Wahlkampf hier machen.
Denn die Herausforderungen sind groß
genug im Bereich des Einzelplans 06:
innere Sicherheit,
Verwaltungsdigitalisierung,
Bevölkerungsschutz,
Katastrophenhilfe, gesellschaftlicher
Zusammenhalt, Spitzensport all das
muss in den nächsten Wochen und
Monaten ausführlich diskutiert und
sorgfältig abgewogen werden.
Wir müssen die Schuldenbremse
einhalten. Das ist ein gutes
verfassungsrechtliches Gebot,
weil es die Handlungsfähigkeit
zukünftiger Generationen sichert und
davor schützt, vor exorbitanten
Schuldenbergen zu stehen.
Klar ist aber natürlich auch,
dass wir die staatliche
Handlungsfähigkeit in den
Kernaufgaben, die insbesondere im
Einzelplan 06 verwirklicht werden,
auch sicherstellen.
Das ist die Herausforderung,
vor der wir gemeinsam in den
kommenden Wochen und Monaten stehen.
Das erwarten die Bürgerinnen und
Bürger auch von uns,
und deswegen müssen wir uns darauf
konzentrieren und nicht auf
Scheindebatten und Wahlkampf.
Dabei gibt es ein ganz wichtiges
Thema vielleicht war es fast
prophetisch, dem wir uns als
Koalition widmen müssen,
nämlich sehr sorgfältig und genau
hinzugucken: Wie erreichen wir mit
dem Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, das wir in den Haushalt
einsetzen, den maximalen Ertrag,
den maximalen Erfolg?
Es geht darum, dass wir eine ziel-
und wirkungsorientierte
Haushaltsführung hinbekommen.
Das Projekt ist in Arbeit.
Es ist gerade in diesen Zeiten
höchste Zeit, und ich hoffe,
dass wir das Ganze dann auch zeitnah
umsetzen werden. Wir müssen da alle
Ausgaben sehr genau betrachten.
Das betrifft
die öffentlichen Aufgaben;
das betrifft auch sehr dezidiert die
vielen einzelnen
Zuwendungsempfängerinnen und
-empfänger, die gerade im Einzelplan
06, aber auch in vielen anderen
vorhanden sind. Es ist das Geld der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
und deswegen haben alle einen
Rechtfertigungszwang.
Wir müssen uns sehr genau angucken
im Sinne einer Wirkungsorientierung:
Wo erreichen wir die Ziele,
die wir erreichen wollen?
Woran können wir das messen?
Das schulden wir den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
bei diesem Thema unbedingt.
Dazu gehört neben dem schon bei der
Einzelplanberatung vorhin
besprochenen Thema Bürokratieabbau
für die Unternehmen natürlich auch
der Bürokratieabbau im Innenbereich.
Wir müssen auch die internen
Verwaltungsprozesse digitalisieren.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass das gestern auch der Kanzler
ausdrücklich angesprochen hat.
Wir brauchen die umfassende
Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung im
allgemeinen Verfahrensrecht sowie
eine schnellere Digitalisierung.
Wenn ich dann heute so die Presselage
betrachte, klingt es danach:
Jetzt sind sich alle einig.
Da ist doch klar,
was jetzt passieren muss:
Jetzt heißt es machen und nicht
weiter darüber diskutieren.
Wer ist schuld?
Alle gemeinsam. Der Kanzler hat das
gestern vorgeschlagen.
Lasst uns das endlich umsetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Um eines klar zu sagen
Digitalisierung habe
ich angesprochen:
Das ist nicht nur
eine Frage des Geldes.
Von den Mitteln für das
Onlinezugangsgesetz 1.0 so nenne ich
das jetzt mal, also von den 3
Milliarden Euro, ist in etwa nur die
Hälfte abgeflossen.
Das ist ganz massiv auch eine Frage
der Strukturen, über die wir
diskutieren werden müssen.
Deswegen ist die Diskussion über die
Frage „Wo sind die
Mittel jetzt eigentlich hin?“
auch überflüssig und auch
irreführend. Die Mittel
sind Ende 2022 ausgelaufen.
Wir haben für 2023 noch einen
erklecklichen Betrag plus umfassende
Haushaltsreste, die dort auch genutzt
werden können, wenn das
zielgerichtet finanziert werden kann.
Es ist jetzt die zentrale Aufgabe bei
den Beratungen zum OZG 2.0, dass von
vornherein klar ist:
Wer macht was?
Wer ist wofür verantwortlich?
Der Bund hat 85 Prozent seiner
Lösungen digitalisiert.
Die Länder und Kommunen hinken noch
etwas hinterher, bei ihnen liegt noch
diese Aufgabe. Die muss
dort jetzt umgesetzt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es
ein ganz wichtiges Signal
im Vorschlag des Einzelplans,
dass die FITKO, die zentrale
Koordinierungsstelle zwischen Bund
und Ländern, gestärkt wird.
Das ist genau der entscheidende
Punkt. Um Friedrich Merz an dieser
Stelle einmal zu loben für das,
was er gestern gesagt hat zu der
klaren Abgrenzung zwischen Bund- und
Länderaufgaben: Genau dafür ist
diese Koordinierungsstelle gut.
Das muss in Zukunft viel,
viel klarer sein.
Das Bundesgeld ist für
Bundesaufgaben, und mit dem Geld in
den Länderhaushalten werden die
Landesaufgaben erfüllt.
Wenn ich das klang jetzt schon ein
bisschen an all die verschiedenen
Zahlen höre: Ich finde es teilweise
das muss ich ganz offen sagen
schlicht unseriös, wie hier geradezu
Sparorgien an die Wand gemalt worden
sind. Ich würde dem einen oder
anderen, der darüber spricht,
empfehlen, sich den Haushaltsplan
doch mal
etwas detaillierter anzuschauen.
Wenn man im Innenhaushalt Zahlen von
2018 zu einem Sicherheitspaket von
2017 aus dem Bereich „besondere
Ausgaben“ mit einem Etat für 2024
vergleicht mit erklecklichen
Ausgaberesten übrigens;
da ist das Innenministerium mit 4
Milliarden Euro Ausgaberesten leider
sehr weit vorne; da müssen wir ran,
dann ist das
Äpfel mit Birnen vergleichen.
Das ist keine seriöse
Haushaltsdebatte; das sage
ich ganz deutlich.
Die Ernsthaftigkeit der
Herausforderungen braucht eine
ernsthafte Debatte und keine
Zahlenspiele. Lassen Sie uns daher
gemeinsam sicherstellen,
dass wir in den Haushaltsberatungen
zu Ergebnissen kommen,
die die Handlungsfähigkeit
sicherstellen und
die Schuldenbremse einhalten,
dann kommen wir voran.
Ich freue mich auf die
Haushaltsberatungen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Andr Hahn für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Als Nancy Faeser im Bundestag
ihre Antrittsrede als Innenministerin
gehalten hat, gab es viele hehre
Worte und
durchaus vernünftige Versprechungen.
Jetzt, zur Halbzeit der Wahlperiode,
muss sie sich daran messen lassen,
und ihre Bilanz ist man kann es nicht
anders sagen schlichtweg verheerend.
Die selbsternannte
Regierungskoalition für Wumms,
Fortschritt und Zeitenwende hat mit
diesem Haushaltsentwurf einen neuen
Beleg ihrer Ideenlosigkeit vorgelegt.
So kommt unser Land
mit Sicherheit nicht voran.
Bei Bundespolizei und
Verfassungsschutz geht es einfach
weiter wie in den letzten 20 Jahren,
aber die 100 Milliarden Euro für
Bundeswehr und Aufrüstung müssen ja
schließlich irgendwie
aufgebracht werden.
Finanziert werden soll das unter
anderem durch Einsparungen bei der
Demokratieförderung,
auf Kosten von Minderheiten und
Integration, durch Kürzungen bei der
digitalen Sicherheit und dem zivilen
Bevölkerungsschutz sowie nicht
zuletzt im Sportbereich,
und das ausgerechnet in einem Jahr,
wo in Paris Olympische und
Paralympische Spiele stattfinden.
Während auch die Innenministerin
immer wieder vor den großen
Bedrohungen aus dem digitalen Raum
warnt, erhält die dafür zuständige
Behörde keinen Cent mehr im
Gegenteil: Beim Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik
werden die Sachausgaben und
Investitionen um 16 Millionen Euro
gekürzt. Die Sachmittel beim
Bundeskriminalamt sollen von 330
Millionen auf 240 Millionen Euro
sinken, und zwar
ohne jegliche Begründung.
Die Mittel für IT,
Netzpolitik, Digitalfunk und moderne
Verwaltung sinken um sage und
schreibe 443 Millionen Euro.
Seit vielen Jahren erfolgreiche
Initiativen, wie die
Amadeu-Antonio-Stiftung und andere,
die sich gegen Rechtsextremismus
engagieren, sollen plötzlich kein
Geld mehr bekommen.
Wir als Linke halten
das für völlig unverantwortlich.
Anstatt aus der todbringenden
Flutkatastrophe im Ahrtal vor gut
zwei Jahren die richtigen Lehren zu
ziehen oder auch aus den verheerenden
Waldbränden in der Sächsischen
Schweiz oder im Harz,
will die Ampelkoalition die Mittel
für das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe um 49 Millionen
Euro kürzen. Das sind
23 Prozent des bisherigen Etats.
Die Gelder für das sonst auch von
den Regierenden im Übrigen zu Recht
hochgelobte Technische Hilfswerk
sollen um sage und schreibe
42 Millionen Euro gekappt werden.
Auch die Finanzierung dringend
benötigter Notunterkünfte für den
Katastrophenfall Stichwort:
„Labor Betreuung 5.000“ steht
weiter in den Sternen.
Ein einziges
ist bislang ausfinanziert.
Nachdem Sie, Frau Ministerin,
in Ihrer Antrittsrede den Sport
komplett vergessen hatten,
sagen Sie heute in Sonntagsreden,
dass der Sport den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärkt und Mittler
demokratischer Werte ist.
Aber gleichzeitig nehmen Sie die
Kürzung des Sportetats um rund 10
Prozent widerstandslos hin,
anstatt angesichts der gestiegenen
Preise wenigstens den
Inflationsausgleich einzuplanen.
Sie wollen den Spitzensport stärken,
tun aber nichts für die
überfällige Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für die
Trainerinnen und Trainer in
unserem Land. Seit 2015,
seit acht Jahren, gab es hier keine
Gehaltsanpassungen mehr,
während im öffentlichen Dienst die
Gehälter um durchschnittlich über
20 Prozent stiegen.
Immer mehr hochqualifizierte Trainer
wandern wegen der besseren
Arbeitsbedingungen ins Ausland ab.
Die Ampel tut nichts dagegen.
Wir fordern hier eine Umkehr.
Auch mit den geplanten Kürzungen bei
den Forschungseinrichtungen IAT und
FES um 20 Prozent verschlechtern sich
die Rahmenbedingungen
für den Spitzensport.
Andere Länder beneiden uns um diese
Einrichtungen, Sie kürzen die
Mittel. Auch das ist
unverantwortlich. Im Übrigen muss
das desolate Abschneiden Deutschlands
bei der jüngsten Leichtathletik-WM
uns allen doch eigentlich Warnung
genug sein. Sie behaupten,
das Ehrenamt im Sport zu stärken,
kürzen aber zugleich massiv die
Mittel für die Freiwilligendienste,
und von den längst überfälligen
großen Förderprogrammen für die
Sanierung von Sportstätten und
Schwimmbädern ist schon
längst keine Rede mehr.
Wir als Linke sagen deshalb:
So sind wir
ganz sicher nicht olympiareif.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
mehr Fortschritt wollten Sie laut
Koalitionsvertrag wagen.
Daraus geworden ist nun der direkte
Weg ins Spardiktat für immer mehr
ausufernde Rüstungsausgaben.
Sie können nicht ernsthaft erwarten,
dass wir diesen
falschen Kurs mittragen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Hartmann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zusammenhalt und Sicherheit sind die
zentralen Aufgaben und Versprechen in
der deutschen Innenpolitik, und
darüber wollen wir heute bei den
Haushaltsberatungen auch sprechen.
Sicherheit ist die
Grundvoraussetzung für Freiheit.
Das ist uns in der Ampelkoalition
etwas wert. Wir haben von der
verehrten Ministerin etwas zu den
Haushaltszahlen gehört.
Sie hat davon berichtet,
wie solche
Haushaltsberatungen ablaufen.
Wir können stolz darauf sein,
dass der Etat des
Bundesinnenministeriums nahezu dem
des Vorjahres entspricht.
Trotz ihrer zurückhaltenden Art sage
ich auch: Ohne Ihren Einsatz,
Frau Ministerin, hätten wir 600
Millionen Euro weniger im Finanzplan
gesehen. Sie haben mit diesem Entwurf
schon einen großen Erfolg erzielt.
Herzlichen Dank dafür! Das kann man
nicht hoch genug einschätzen,
meine Damen und Herren,
weil im Schnitt in jedem Einzelplan
6,5 Prozent an Kürzungen stattfinden
sollen. Die Kürzungen im
Innenbereich sind zwar schmerzhaft,
aber wir stehen erst vor den
Haushaltsberatungen.
Ich danke auch für das gute
Zusammenspiel in der Ampel zwischen
den Haushältern und Haushälterinnen
und natürlich den Fachpolitikerinnen
und Fachpolitikern;
denn wir haben noch
einige Aufgaben zu finanzieren.
Ich könnte einige Punkten nennen,
die gerade mit der Priorisierung der
inneren Sicherheit zusammenhängen.
Es geht aber nicht nur um
Zusammenhalt und Sicherheit in
unserem Land, sondern es
geht auch um Demokratieschutz.
Deswegen möchte ich mich an die
Unionsfraktion wenden und auf Sie
noch mal eingehen; denn wir haben
mittlerweile einiges an
parlamentarischem Miteinander erlebt,
das hier eigentlich keine geübte
Praxis ist. Wenn Sie über den
Innenausschuss sprechen:
Wir haben tatsächlich siebenmal
über die Frage des BSI verhandelt,
seitdem es zur „Causa
Schönbohm“, wie es in den Medien
heißt, kam. Ich erinnere Sie an den
14. Dezember 2022, an den 1. März 2023
und an den 21.
Juni 2023, als Frau Ministerin Faeser
im Innenausschuss war und Sie nicht
eine einzige Frage
in ihrer Anwesenheit zu
der Frage Schönbohm oder
der Zukunft des BSI gestellt haben.
Ausweislich des
Wortprotokolls haben Sie
bei den Ausführungen der
Staatssekretärin sogar gequatscht,
Herr Throm, und heute hatten Sie in
Ihrer Rede noch nicht einmal den
Schneid, dass Sie das,
was Sie vernommen haben,
korrekt berichten. Sie verwischen
wieder Erkenntnisabfragen mit
Ermittlungen. Wenn es um Redlichkeit
in den Aussagen geht:
Die Fürsorgepflicht,
die Sie für einen Spitzenbeamten
Schönbohm einfordern,
die fordere ich auch von einer
demokratischen Opposition für
unsere Demokratie ein.
Und achten Sie darauf,
dass die Brandmauer auch gegen die
AfD steht! Denn wortwörtlich werden
Ihre Vorwürfe aufgegriffen.
Sie sind eindeutig widerlegt,
meine Damen und Herren,
und es ist ein Unding,
dass genau Sie das Hohelied des
Feldzuges gegen den
Inlandsnachrichtendienst Bundesamt
für Verfassungsschutz singen,
der genau so als Angriff von der AfD
geführt wird, wenn es um die
Beobachtung als Verdachtsfall einer
rechtsextremen Partei geht.
Seien Sie vorsichtig!
Reden wir nicht drumherum:
Wir werden etwas tun für die
politische Bildung in diesem Land.
Auch hier sehen wir Luft nach oben.
Wir wollen daran arbeiten,
dass genügend Geld für Programme
gegen Rechtsextremismus und zur
Stärkung unserer Demokratie
zur Verfügung steht.
Gleichzeitig zerfällt aber der
demokratische Diskurs,
wenn Spitzenleute der CDU/CSU,
zum Beispiel Herr Merz,
plötzlich davon sprechen,
ob Kreuzberg zu Deutschland gehört
meine Güte, natürlich gehört
Kreuzberg zu Deutschland,
oder sinnlose Vornamendebatten
welcher Vorname steht in Verbindung
mit welcher Straftat?
Führen. Die
Brandmauer gegen rechts ist brüchig,
und wir müssen
dort mehr investieren.
Das Wichtigste, was man tun kann,
ist, für gute Arbeit,
für bezahlbare Mobilität, für
bezahlbares Wohnen zu sorgen.
Auch dort investieren wir; auch
das ist eine Frage der inneren
Sicherheit. Ich bin stolz darauf,
dass wir im Bereich der Integration
so viel erreicht haben:
Von den 500 Millionen Euro,
die zunächst im Finanzplan standen,
ging es erst auf 783 Millionen Euro
und mithilfe von Nancy Faeser auf 880
Millionen Euro hinauf,
sodass jeder betroffene Mensch ein
passendes Integrationsangebot in
diesem Land bekommt.
Denn wir brauchen Menschen,
die für etwas eintreten:
für unseren Staat,
für unsere Gesellschaft.
Das sind die Menschen,
die dieses Land stark machen und
aufbauen. Lassen Sie uns mehr über
die Mehrheit in diesem Land reden als
über die Rechten, die immer nur
rumstänkern! Meine Damen und Herren,
wenn wir dies sehen,
dann blicken wir auf große Erfolge
zurück: die Investitionen in die
Cybersicherheit, die wir nun
hochfahren; die Neuaufstellung des
Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik ohne
CDU/CSU-Lobbyisten,
die durch die Lande ziehen und
versuchen, daraus
Geschäftsmodelle zu machen.
Wir werden einiges an Beratungen
haben. Ich freue mich auf den
Austausch, und ich danke der
Innenministerin, dass sie es nach der
lähmenden Zeit der unionsgeführten
Innenpolitik auch geschafft hat,
auf der europäischen Ebene einen
Neustart des europäischen
Asylsystems zu erreichen,
was Merkel und Seehofer nicht
gelungen ist. Gut, dass Sie
persönlich diese Gespräche
in Brüssel führen.
Der nächste JI-Rat steht bevor.
Unsere Unterstützung haben Sie.
Danke.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Mechthilde
Wittmann das Wort.
Frau Präsidentin! Frau
Bundesministerin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Frau Wegge,
Sie haben gesagt, Geld macht eine
Demokratie wehrhaft.
Das sehe ich ganz genauso.
Deswegen wäre es auch schön
gewesen, wenn sich das in diesem
Haushalt abgebildet hätte.
Aber ganz vorneweg ist es,
glaube ich, doch wichtig,
noch mal auf die Niedertracht von
Ihnen, Herr Kollege Hartmann,
zu antworten: Zunächst einmal
bezeichnet man einen Spitzenbeamten,
der gerade nachweisen konnte,
dass er sich nichts hat zuschulden
kommen lassen, nicht so,
wie Sie dies getan haben,
und ich gehe davon aus,
dass das Präsidium auch diese
Wortbeiträge noch auswerten wird.
Zweitens. Sie haben gesagt,
dass wir mehrfach im Innenausschuss
über diese Causa gesprochen hätten,
und da haben Sie absolut recht.
Was meinen Sie, wie viel wir uns
erspart hätten, wenn jedes Mal alles
auf den Tisch gelegt worden wäre und
nicht jedes Mal eine neue Erkenntnis
dazugekommen wäre!
Frau Ministerin, ich
habe großes Verständnis:
Sie befinden sich im Wahlkampf in
Hessen, und deswegen ist es für Sie
unangenehm, wenn diese Thematiken
immer und immer
wieder perpetuiert werden.
Das ist unangenehm.
Wie einfach wäre es,
in der ersten Sitzung zu erscheinen,
alles auf den Tisch zu legen und die
Angelegenheit für alle zu beenden!
Liebe Frau Schäfer,
nachdem Sie offenkundig auch nicht
ganz genau wussten,
wie Sie Ihre Rede gestalten sollten,
darf ich Ihnen eines mitteilen:
Ja,
in Bayern gab es eine Sondersitzung.
Bayern ist noch in der
parlamentarischen Sommerpause,
aber es gab eine Causa aufzuklären.
Die SPD, die in Bayern nach neuesten
Meldungen übrigens noch genau 8
Prozent hat Tendenz weiter fallend,
hat eine Sondersitzung beantragt;
dem Antrag
wurde taggleich stattgegeben.
An dieser Sondersitzung,
die heute stattgefunden hat,
haben sämtliche
Fraktionsvorsitzenden,
das Präsidium und insbesondere der
Ministerpräsident von Anfang
bis Ende teilgenommen.
So etwas nennt man
Respekt vor dem Parlament.
Hilft halt nix, gell!
Wenn Sie meinen, dass Sie uns hier
unterstellen müssen,
wir würden einen Angriff auf den
Verfassungsschutz und die
Nachrichtendienste fahren,
dann sage ich Ihnen mal eines:
Wir stehen vollkommen
hinter unseren Diensten.
Ein Angriff gegen die Dienste ist es,
sie zu missbrauchen,
um irgendetwas finden zu können,
das irgendetwas belegen soll,
nur weil man vorher falsch gehandelt
hat und das nicht zugeben kann.
Das ist Missbrauch und Verachtung
dieser Dienste, und dafür können
wir uns nur fremdschämen.
Weil wir noch zwei,
drei Takte zum Haushalt sagen sollten
Ja, das haben
Sie schön selbst verschuldet.
Das hätten wir auch heute früh um
7.30 Uhr abhandeln können,
aber Frau Faeser war noch nicht wach.
Einen Punkt hat Frau Faeser
vollkommen vergessen
auf den möchte ich
jetzt noch kurz eingehen, und
das ist der Bevölkerungs- und
Katastrophenschutz.
Lieber Herr Dr. Hahn,
vielen Dank, dass Sie die Zahlen
schon genannt haben!
Denn Fakt ist, dass in diesem
Schutzbereich, der für die Menschen
in unserem Land so wichtig ist es
fühlen sich viele verantwortlich
für diejenigen, die sich in
Schwierigkeiten oder Notlagen
befinden, drastisch gekürzt wird,
und das zum wiederholten Male.
Ich nenne Ihnen die Zahlen:
In 2022 waren es noch 830 Millionen
Euro, jetzt sind es gerade noch
550 Millionen Euro im Ansatz für diese
Themen, und allein die Mittel für
die Auslandseinsätze des THW kürzen
Sie um sagenhafte 88 Prozent;
Gelder, die wir brauchen,
um in Gesellschaften zu helfen,
die das eben nicht so können,
weil sie zum Beispiel kein
entsprechendes Gerät haben.
Ja, schämen Sie sich denn eigentlich
nicht? Und schließlich entfallen
noch 30 Prozent auf die Ausbildung;
alles das, was man braucht,
um hier verantwortungsvoll
handeln zu können.
Meine Damen und Herren,
es gibt viel zu sagen.
Wir werden noch viele Haushaltsrunden
haben. Ich freue mich auf die
nächsten Debatten.
Dann gibt es die nächsten Zahlen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Konstantin von Notz
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Kollegin Schäfer hat es gesagt:
Wir schauen durchaus differenziert
auf diesen Haushalt,
der nicht unkompliziert ist.
Es gibt große Erfolge,
gerade in der Gesellschaftspolitik:
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
Selbstbestimmungsgesetz,
Staatsangehörigkeitsgesetz.
Wir geben Geld für Integration aus,
stärken die Cyberabwehr und machen
viele Dinge in schwierigen Zeiten
sehr richtig. Das ist eine gute
Sache. Und ich sage auch um der Union
meine Konstruktivität zu beweisen:
Beim Katastrophenschutz oder beim
E-Government sehen auch wir durchaus
Diskussionsbedarf, und dafür sind
die Beratungen ja da.
Das werden wir gemeinsam angehen,
meine Damen und Herren.
Mich besorgt in dieser Debatte
deswegen thematisiere ich das jetzt
das innenpolitische Klima in diesem
Land. Bei all den Diskussion,
die hier die ganze Zeit subtextartig
laufen, sage ich nicht,
dass Sie keine ordentliche,
harte Oppositionsarbeit machen;
es ist gut, wenn Sie in diese Rolle
finden, wenn Sie die Regierung
kritisch hinterfragen.
Aber das Ding ist:
Sie überziehen in einer solchen Art
und Weise, auch im Ton.
Sie kultivieren ein plattes Feindbild
von drei anderen demokratischen
Parteien in diesem Haus,
der Ampel, die den Untergang des
Abendlandes einleiten.
Das ist einfach schädlich,
was Sie machen, meine Damen und
Herren. Diese vollkommen überzogene
Rhetorik geht an der Sache vorbei.
Und ich sorge mich.
Unter Merkel gab es noch Maß und
Mitte, aber jetzt ist der Pfropfen
runter und Sie können
mal wieder voll abledern. Was
glauben Sie eigentlich,
wem das hilft in diesen Zeiten,
wenn Sie
demokratische Parteien schlechtreden?
Ihnen hilft es nicht,
meine Damen und Herren.
Und da Sie hier schon so
herumkrakeelen, Herr Throm:
Während Sie das machen,
treffen sich Ihr Hans-Georg Maaßen
und die WerteUnion mit der AfD im
stillen Kämmerlein und führen
Sondierungsgespräche.
Das ist eine Schande,
meine Damen und Herren.
Frau Wittmann, es tut mir leid,
aber man muss in diesen Tagen auch
über Antisemitismus in diesem Land
reden, gerade in der Innenpolitik.
Der Judenhass in diesem Land man muss
es beklagenswerterweise häufig sagen
tritt in ganz
unterschiedlicher Weise zutage.
Es gibt den Antisemitismus in der
Kunst. Auf der Documenta in Kassel
haben wir das gesehen;
das war beklagenswert.
Es gibt den unsäglichen
Al-Quds-Marsch in Berlin.
Es gibt die rechtsextremistischen
Burschenschaften. Es gibt die
Reichsbürger. Überall krasser
Antisemitismus. Es gibt jeden Tag in
Deutschland schwere antisemitische
Taten. Das ist im
Land der Shoah entsetzlich,
meine Damen und Herren.
Es gibt aber eben auch den Konsens in
diesem Land, dass wir von den
demokratischen Parteien eine
glasklare Haltung gegenüber
Antisemitismus haben.
Das ist Teil der Staatsräson dieses
Landes für alle demokratischen
Parteien. Das Problem von Herrn
Aiwanger ist nicht,
was er vor 35 Jahren gemacht hat.
Die Frage ist, was er heute als
stellvertretender Ministerpräsident,
als ein hoher
Repräsentant dieses Landes macht.
Dafür hat Herr Söder die Benchmark
gesetzt, und die Benchmark für diese
Klarheit und Glaubwürdigkeit waren
25 Fragen
und Herr Aiwanger das kann selbst die
AfD verstehen, hat diese Fragen nicht
beantwortet. Übrig bleibt ein
riesiges Glaubwürdigkeitsdelta.
Das ist ein Problem für die
Erinnerungskultur in diesem Land.
Ich zitiere nur ungern,
aber ich tue es:
Der Hamburger Historiker Jürgen
Zimmerer attestierte gestern in der
„Jüdischen Allgemeinen“ im Fall
Aiwanger einen Tiefpunkt in der
Geschichte der
deutschen Erinnerungskultur.
Er sagte ich zitiere:
„Im Rückblick wird die Affäre
Aiwanger-Söder als ein Wendepunkt in
der Erinnerungskultur
angesehen werden.“
Und weiter heißt es:
Zimmerer sei überzeugt,
es zeige sich die „Sehnsucht vieler
Deutscher nach einem
Schlussstrich“. Das darf doch nicht
sein, meine Damen und
Herren von der CSU.
Das kann man doch nicht hinnehmen.
Da kann doch Herr Merz nicht sagen:
Das ist „bravourös“ gelöst.
Weil ich sehe, dass viele von Ihnen
dabei ein schlechtes Gefühl haben:
Drehen Sie diese Entscheidung um!
Kehren Sie zur Staatsräson,
zu diesem Grundkonsens,
zu uns Demokraten zurück!
Dazu fordere ich Sie auf.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Marcus
Bühl für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der heute zu beratende
Haushaltsentwurf ist ein herber
Rückschlag für die innere
Sicherheit unseres Landes.
In wichtigen sicherheitsrelevanten
Bereichen kreist wieder
einmal der Rotstift.
Letztes Jahr hat die
Bundesinnenministerin behauptet,
die Kürzungen beim THW und beim BBK
seien lediglich eine
Rückkehr zur Normalität
nach den Sonderausstattungen während
der Coronazwangsmaßnahmen.
Für 2024 plant die links-grüne
Koalition 10 Prozent weniger für das
Technische Hilfswerk und über 20
Prozent weniger für das Bundesamt
für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe.
Das ist nichts anderes als eine
Schwächung der inneren Sicherheit
und der Einsatzfähigkeit in Krisen,
und das ist unglaublich.
Beim THW soll es weniger für die
Arbeit der Ortsverbände geben.
Beim ergänzenden Katastrophenschutz
des THW kreist der Rotstift bei der
Fahrzeugbeschaffung.
Beim BBK sind null Euro für die
Beschaffung von
Luftfahrzeugen veranschlagt.
Diese Koalition hat nichts aus der
Ahrtal-Katastrophe gelernt.
Das Innenministerium selbst hatte vor
einigen Monaten in einem Bericht
aufgezeigt, dass eine Verstärkung
der Zivilschutzhubschrauber
notwendig ist
aber null Euro dafür im
Haushaltsentwurf. Auch beim
Bundeskriminalamt und beim BSI wird
gekürzt. Bei der Bundespolizei sind
die Mittel für die Modernisierung
der IT-Systeme zu gering
veranschlagt. Die Zahl der Straftaten
ist innerhalb von nur einem Jahr um
glatte 10 Prozent gestiegen,
und Links-Grün kürzt bei der
inneren Sicherheit.
Das ist unverantwortliche Politik.
Im Kapitel „Integration und
Migration“ werden hingegen die
Ausgaben um 5 Prozent erhöht,
auf 1,2 Milliarden Euro.
Auch das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge soll über 10 Prozent
mehr Mittel erhalten:
880 Millionen für Sprachkurse,
70 Millionen für
Resettlement-Programme,
20 Millionen für die sogenannte
behördenunabhängige
Asylverfahrensberatung oder 33
Millionen für Anreize zur
freiwilligen Ausreise,
damit sich abgelehnte Asylbewerber
rechtskonform verhalten.
Das sind die Prioritäten,
die diese Regierung
stattdessen setzt, und
ich sage Ihnen: Es
sind die falschen Prioritäten.
Zur Verdeutlichung die Statistik:
Hochgerechnet bis zum Jahresende
haben wir dieses Jahr 300.000
Grenzübertritte zu erwarten, 300.000
in einem einzigen Jahr, auf die
bestehende Situation obendrauf.
Mit der Weigerung der
Bundesregierung, stationäre
Grenzkontrollen an der deutschen
Ostgrenze einzuführen,
belegt Links-Grün natürlich nicht
überraschend einmal mehr den
Unwillen zur Eindämmung des
illegalen Zustroms.
Wenn stationäre Grenzkontrollen zu
Österreich den Zustrom reduzieren,
müssen auch an der deutschen
Ostgrenze endlich stationäre
Grenzkontrollen stattfinden.
Wir als AfD-Bundestagsfraktion
fordern die Bundesregierung auf,
die freiwilligen Aufnahmeprogramme zu
stoppen, stationäre Grenzkontrollen
an der Ostgrenze einzuführen,
sämtliche Sozialmagneten
abzuschalten und endlich eine
konsequente Rückführungsoffensive
abgelehnter Asylbewerber einzuleiten.
Dieser Haushalt muss umfassend in die
innere Sicherheit investieren.
Mit unseren Änderungsanträgen
werden wir in den Haushaltsberatungen
für die richtigen Prioritäten bei
der Mittelverwendung kämpfen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat nun Manuel
Höferlin das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe die Debatte jetzt
schon eine Weile verfolgt.
Wenn man nicht erster Redner ist,
hat man ja einige Vorredner.
Auch heute Morgen hatte ich schon den
Eindruck und ich finde das sehr
schade, dass Sie sich in der
Opposition sehr stark darauf
konzentrieren, dieses Land
schlechtzumachen, dass Sie sich nicht
an den Fakten orientieren,
sondern dass Sie
dieses Land schlechtreden.
Eine Sache muss man dazu sagen:
Wenn man beim Haushalt, das wissen wir
alle; das gehört zur Ehrlichkeit
dazu, und das kennen auch die
Menschen da draußen
nur ein gewisses Budget zur
Verfügung hat, dann muss man damit
auskommen. Und unser Bundeshaushalt
ist so aufgebaut, dass wir das
ausgeben, was wir haben.
Das kennt jeder in unserem Land.
Die Schuldenbremse ist ja nichts,
was wir uns
aus Spaß ausgedacht haben.
Die Schuldenbremse steht
deshalb in der Verfassung,
damit ein Kind, das heute in den
Kindergarten geht nennen wir es Emma,
ihr Kind danach auch noch in den
Kindergarten schicken kann,
damit dieses Kind später auch noch
in die Schule gehen kann und Rente
kriegt, damit übermorgen auch noch
Geld für unsere Kinder und deren
Kindeskinder da ist.
Das ist Nachhaltigkeit,
und die zählt eben auch im
Finanzbereich. Deshalb steht die
Schuldenbremse in der Verfassung,
und deshalb halten wir uns auch
daran. Das ist auch richtig so,
meine Damen und Herren.
Dass ein Haushalt auch mit
Prioritätensetzung hinkommen kann,
liegt vor allen Dingen daran,
der Kollege Lieb hat es gesagt,
dass erhebliche Reste aus den
vorherigen Haushalten übrig sind,
übrigens auch aus Ihrer
Regierungszeit, liebe Freunde
von der Union.
4 Milliarden Euro werden aus
Haushaltsresten übertragen,
und
das betrifft insbesondere auch den
Innenhaushalt, gerade auch in den
Bereichen des Onlinezugangsgesetzes,
des THW und des BBK.
Deswegen kommt man in diesem Jahr
auch mit begrenzten Mitteln in diesem
Haushalt aus. Dennoch würde ich
sagen und bin davon überzeugt,
dass dieser Haushalt im
parlamentarischen Verfahren noch ein
Stück besser gemacht werden kann.
Das ist ja schließlich unser
Anspruch hier im Parlament,
meine Damen und Herren.
Einige Kernbereiche sind von
Sparmaßnahmen ausgenommen das ist
auch richtig so, zum Beispiel die
Planstellen bei der Bundespolizei,
beim Bundeskriminalamt,
beim BBK, beim Technischen Hilfswerk.
Ich bin mal gespannt,
wie sich die Länder am
Katastrophenschutz beteiligen.
Es hilft nämlich nichts,
heute noch Geld beim
Katastrophenschutz draufzulegen,
ohne dass wirklich strukturelle
Änderungen im
Katastrophenschutz stattfinden.
Und dafür ist in erster Linie nicht
der Bund verantwortlich,
sondern die Länder und die Kommunen.
Beim GeKoB zum Beispiel,
an dem die Länder sich beteiligen
können, wünsche ich mir,
dass mehr Länder sich beteiligen,
dass wir endlich auch strukturell die
Lehren aus der Ahrtal-Katastrophe
ziehen. Dann kann in Zukunft auch das
Geld der Struktur und dem Plan
folgen, meine Damen und Herren.
Auch bei der Cybersicherheit kann ich
mir vorstellen, dass wir im Verfahren
noch Schwerpunkte verändern.
Denn eines ist richtig:
Die Cybersicherheit ist die
Achillesferse der neuen,
modernen Informationsgesellschaft.
Deswegen müssen wir sie schützen:
dort, wo wir es können,
mit einem starken
und gut strukturierten BSI
mit der neuen Präsidentin Frau
Plattner. Ich freue mich darauf.
Meine Damen und Herren,
ich freue mich auch darauf,
dass wir in den
Haushaltsverhandlungen jetzt noch
Schwerpunkte setzen können und auch
noch die Schwerpunkte setzen können,
die uns besonders wichtig sind.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat der Kollege
Josef Oster das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in der Causa Schönbohm als
Opposition berechtigte Fragen.
Es ist nicht nur unser Recht als
Opposition, diese Fragen zu stellen,
sondern es ist auch unsere Pflicht.
Und wir haben Fragen,
die eben nur die Ministerin
persönlich beantworten kann.
Wir haben ihr in dieser Woche zweimal
die Möglichkeit dazu gegeben.
Sie hat das mit fadenscheinigen
Ausreden nicht genutzt.
Das ist eine Missachtung der Rechte
des Parlaments, und das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.
Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, dass hier irgendetwas nicht
stimmt, dann haben das die
Redebeiträge und die Nebelkerzen von
Herrn Hartmann und von Herrn von Notz
eindrucksvoll bewiesen.
Hier sind Fragen offen,
und wir werden
diese Fragen weiter stellen.
Fakt ist doch, Frau Ministerin:
Sie sind auf
einen Satiriker hereingefallen.
Das sollte nicht passieren,
kann aber passieren.
Danach haben Sie sich verrannt und
kommen da jetzt nicht mehr raus.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.
Sie haben dort offenbar zu Mitteln
gegriffen, die so
nicht in Ordnung waren.
Wir haben Fragen, und Sie werden uns
nicht entgehen. Ich will Ihnen nur
eine Frage mit auf den Weg geben,
Frau Ministerin: Wann werden Sie sich
endlich bei
Herrn Schönbohm entschuldigen?
Das ist doch das Mindeste,
wenn ich als Vorgesetzte
einen Fehler gemacht habe.
Diese Größe darf
man doch verlangen.
Dass Sie, Frau Ministerin,
hier offensichtlich als
Wahlkämpferin nicht hundertprozentig
bei der Sache sind,
zeigt auch dieser
Haushalt des Innenministeriums.
Sie haben sich offensichtlich bei
keinem einzigen Punkt gegen den
Bundesfinanzminister durchsetzen
können, und das in Zeiten größter
Herausforderungen, was die innere und
äußere Sicherheit betrifft.
Der Innenhaushalt sinkt.
Das ist doch durch nichts zu
erklären und ist ein weiteres
Beispiel dafür, dass diese Regierung
die vollkommen
falschen Prioritäten setzt.
Vor allem aber, verehrte Frau
Ministerin, verehrte
Regierungskoalition,
liefert dieser Haushalt keinerlei
Antwort auf die sich aktuell immer
weiter ausdehnende Migrationskrise in
unserem Land. Ich komme aus dem
Staunen nicht heraus:
Auch Sie haben in Ihrer Rede eben
kaum ein Wort dazu verloren,
genauso wie der Bundeskanzler gestern
kaum ein Wort dazu verloren hat.
Das ist eine der größten Krisen und
größten Herausforderungen unserer
Zeit, und die
Regierung ignoriert diese Frage,
die insbesondere unsere Städte und
Kommunen so bedrängt.
Die Zahlen steigen weiter und weiter.
Bis zum Jahresende werden es
voraussichtlich 350 000
Asylerstanträge sein.
Eine unglaublich große Zahl
runtergebrochen: jeden Tag 1.000
Menschen, die neu in unserem Land
aufgenommen werden,
die neu versorgt werden müssen und
die auch neu
untergebracht werden müssen.
Die Bundespolizei schlägt seit
Wochen Alarm, was die irregulären
Grenzübertritte anbetrifft,
und die Kommunen sind
seit Monaten im Ausnahmezustand.
Und was kommt von Ihnen dazu,
Frau Ministerin?
Nichts. Das können
wir so nicht akzeptieren.
Sie haben in diesem Frühjahr zwei
Gesprächsrunden mit
den Kommunen initiiert.
Was hatten die für ein Ergebnis?
Es wird eine
dritte im November geben,
ansonsten Fehlanzeige.
Meine verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
es ist doch klar:
Die Zahlen müssen runter, und
das ist unsere gemeinsame
Herausforderung. Deshalb fordere ich
Sie noch mal auf: Führen Sie
Grenzkontrollen zu Polen,
Tschechien und der Schweiz ein!
Weisen Sie weitere Länder als
sichere Herkunftsstaaten aus!
Die Maghreb-Staaten,
aber auch Indien,
Georgien und Moldawien,
das reicht nicht aus.
Und kümmern Sie
sich um die Sozialstandards!
Setzen Sie sich dafür ein,
dass wir im europäischen Vergleich
eine Vereinheitlichung hinbekommen,
und setzen Sie sich auch dafür ein,
dass wir uns in Deutschland damit
beschäftigen, dass immer mehr
Migranten sich dazu entscheiden,
nicht zu arbeiten, weil sie merken,
dass sie genauso viel bekommen,
wenn sie nicht arbeiten,
wie wenn sie arbeiten.
Das können wir als
Politik doch so nicht hinnehmen.
Verehrte Frau Ministerin,
ich bin ehemaliger Bürgermeister;
deshalb liegt mir dieses
Thema so am Herzen.
Kümmern Sie sich um die Kommunen!
Die Kommunen leisten jeden Tag
Großartiges, gerade was die
Migrationspolitik anbetrifft.
Sie kürzen jetzt
noch die Integrationsmittel
für mich vollkommen unverständlich.
Ich fordere Sie auf:
Werden Sie endlich aktiv!
Kollege. Treffen Sie endlich
Entscheidungen zur Steuerung und
Begrenzung der
Migration nach Deutschland!
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Sabine Poschmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt 2024 wird kein
Zuckerschlecken; das wissen wir alle.
Warum ist das so?
Nach zwei großen Herausforderungen
Corona und Energiekrise,
bei denen der Staat viel Geld in die
Hand genommen hat, kehren wir auf das
vorherige Niveau zurück.
Das Grundgesetz verpflichtet uns zur
Einhaltung der Schuldenbremse;
ein weiteres Aussetzen wäre auch
nicht konsensfähig.
Die Schuldenbremse ist,
soweit ich weiß,
auch der CDU/CSU wichtig
und man höre: Sie forderten uns für
2023 sogar zu mehr
Ehrgeiz beim Sparen auf,
aber Einsparungen stimmen
Sie eher nicht zu.
Das ist so, als wenn man abnehmen
möchte, aber jeden Tag eine
Schweinshaxe bestellt.
Das passt doch nicht zusammen.
Auch im
Sporthaushalt ist die Haushaltslage
für uns eine Herausforderung.
Vor diesem Hintergrund liegt vor uns
ein maßvoller Entwurf.
Wünschenswert ist immer mehr,
aber wir haben jetzt
eine solide Grundlage.
Auch die SPD-Fraktion hat natürlich
Anregungen für Verbesserungen;
dafür ist das parlamentarische
Verfahren da. Auch die Opposition
weiß: Die Beratungen
beginnen doch erst jetzt.
Deshalb bin ich zuversichtlich,
dass in vielen Bereichen noch
Bewegung möglich ist.
Wir sind dazu bereits mit unseren
Haushältern in guten Gesprächen.
Diesen engen Austausch
werden wir auch fortführen.
Sie können sich sicher sein,
meine Damen und Herren:
Wir werden uns für Verbesserungen
für den Sport einsetzen;
denn dieser Koalition ist der Sport
auch in schwierigen Zeiten wichtig,
und zwar der
Breiten- und der Spitzensport.
Wir gehen in dieser Legislaturperiode
drei bahnbrechende
Veränderungsprozesse an alle drei
mit breit angelegten
Beteiligungsprozessen,
um die Betroffenen auch mitzunehmen,
übrigens in einem rasanten
Tempo und zum Teil parallel.
„Fast Lichtgeschwindigkeit“ hat
ein Beteiligter letztens
den zeitlichen Fortschritt genannt.
Dafür möchte ich mich bei unserer
Sportministerin Nancy Faeser und
ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern recht herzlich bedanken.
Worum handelt es sich
bei den großen Reformen?
Erstens:
die Spitzensportreform.
Ergebnisse wie bei der
Leichtathletik-WM in Budapest können
uns nicht zufriedenstellen.
Wir wollen wieder erfolgreicher sein
und die Athletinnen und Athleten in
den Mittelpunkt stellen.
Natürlich hakt es
nicht bei allen Sportarten
das wissen wir auch ; aber generell
gibt es schon seit Jahren
Verbesserungsbedarf.
Wir haben in der Vergangenheit
gesehen: Mehr Geld bringt nicht
unbedingt Verbesserungen.
Wir brauchen also einen
Systemwechsel. Es gibt hier einige
Stellschrauben, an denen wir
ansetzen, zum Beispiel eine
effektivere Mittelverteilung,
ein besseres Stützpunktsystem,
ein größerer Fokus auf die
Athletinnen und Athleten und
gleichzeitig eine Berücksichtigung
der Unterschiedlichkeit
der Fachverbände.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir damit den Spitzensport
zukunftsfähig aufstellen.
Zweitens:
die Stärkung des Breitensports.
Auch hier wird unter Einbeziehung der
beteiligten Akteure
gerade intensiv gearbeitet.
Im Mittelpunkt
stehen verschiedene Themen.
Zwei möchte ich besonders
hervorheben: die Stärkung des
Ehrenamtes denn ohne dieses ist der
organisierte Breitensport kaum
durchführbar und auf der anderen
Seite die Stärkung des Sports in
Schule und Kita, also eine bessere
Kooperation von Schulen und Vereinen.
Am Ende profitieren wir alle davon,
wenn wir Deutschland wieder
mehr in Bewegung bringen.
Drittens das ist
mir besonders ein Anliegen:
das Zentrum für Safe Sport.
Die Ansprechstelle für Betroffene
sexualisierter Gewalt ist bereits an
den Start gegangen.
Aus ihr wird das
Zentrum für Safe Sport entstehen;
der Fahrplan hierfür steht.
Uns ist klar, dass es weiterhin
Täter geben wird; aber wir müssen
Opfern mehr Hilfe anbieten und den
Sport wieder zu
einer sicheren Heimat machen.
An all diesen Problemen werden wir
weiterhin gemeinsam
mit Herzblut arbeiten.
Wir haben im Sinne der Sportlerinnen
und Sportler Großes vor.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Jörn
König für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Sportler!
Die Bundesregierung kürzt den
Sporthaushalt um 20 Prozent in zwei
Jahren. Den Bundeshaushalt insgesamt
dagegen kürzt sie im selben
Zeitraum nur um 10 Prozent.
Der Sport bekommt nur
noch 276 Millionen Euro.
Sport ist für Sie,
Frau Ministerin Faeser,
nur eine Streichposition.
Sie bekämpfen alles,
was irgendwie mit Leistung zu tun
hat. Für die Alternative
für Deutschland ist Sport natürlich
sehr wichtig. Deshalb werden wir mit
zehn Haushaltsanträgen dafür
kämpfen, dass der Sport insgesamt
373 Millionen Euro erhält,
also 100 Millionen Euro mehr.
Enthalten sind dabei 26 Millionen
Euro für die weltberühmten
Sportinstitute IAT und FES:
ein 50-Prozent-Aufwuchs statt einer
Kürzung. Sie dagegen
instrumentalisieren den Sport
politisch für Gender-Gaga,
Regenbogen und die SPD.
Die drei wichtigsten Sportverbände
der DOSB, der DFB und der Deutsche
Behindertensportverband haben alle
Präsidenten mit SPD-Parteibuch.
Wo bleibt da eigentlich Ihre
vielbesungene Vielfalt?
Weltsportverbände und nationale
Verbände haben inzwischen
klargestellt, dass sie die politische
Instrumentalisierung von Frau Faeser
als klaren Verstoß gegen die
Autonomie des Sports ansehen.
Wieder wollen deutsche Politiker die
Welt belehren. Schluss
mit diesem unseligen Ungeist!
Ihre Kürzungen und Ihr politisch
missbrauchter Sport führen
offensichtlich in die Katastrophe:
null Medaillen für die
Leichtathleten. Im Nationalsport
Fußball fliegen Frauen und Männer
in der Vorrunde raus
unvorstellbar war so was früher!
Sie, Frau Faeser, sind die
Totengräberin des deutschen Sports.
Das allein reicht
schon für die Entlassung.
Dazu kommen der mutmaßlich illegale
Einsatz von Geheimdiensten gegen
unschuldige Spitzenbeamte,
Ihre katastrophale
Einwanderungspolitik,
Ihr feiges Fernbleiben von
parlamentarischen Ausschüssen und
das Geben von Interviews
trotz Krankmeldung.
Herr Abgeordneter. Frau Faeser,
seien Sie einmal anständig und
treten Sie zurück!
Sport frei! Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Lamya Kaddor das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer,
ich weiß nicht so genau,
wie Ihnen das da oben vorkommt,
wenn Sie solche
Debatten verfolgen müssen.
Es ist bestimmt aufheiternd oder
vielleicht auch nicht.
Ich weiß es nicht.
Wir stehen jedenfalls innenpolitisch
vor sehr großen Herausforderungen.
Unsere Demokratie steht aus
verschiedensten Gründen
vor einer Zerreißprobe.
Der Angriffskrieg Russlands geht nun
in den zweiten Winter,
populistische Hetze,
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
steigen weiter an, Fake News und
Cyberattacken bedrohen unseren
Zusammenhalt und
unsere innere Sicherheit.
Die politisch motivierte
Kriminalität ist im letzten Jahr auf
einem Höchststand gewesen.
Eine aktuelle Nachrichtenmeldung
lautete: Ein Drittel der Deutschen
neigt zum Populismus,
etwa 18 Prozent stark.
Ja, es ist klar, dass Sie
es nicht so mit Medien haben.
Sagen wir es mal mit Ironie:
Die Ausgangslage für diese
Haushaltsverhandlungen könnte
besser sein.
Es ist also höchste Zeit,
dass wir konkret handeln und der
zunehmenden Polarisierung und
Entdemokratisierung massiv
etwas entgegensetzen,
meine Damen und Herren.
Um unsere Demokratie zu schützen,
braucht es den demokratischen
Konsens, verlässliche Institutionen,
Kümmerinnen und Kümmerer,
starke Partner. Unsere Gesellschaft
lebt von Menschen,
die sich kümmern wollen.
40 Prozent der Deutschen engagieren
sich regelmäßig ehrenamtlich.
Ohne ihre Arbeit
funktioniert aber nur wenig.
Daher sind wir diesen Menschen zu
großem Dank verpflichtet und zu
guter Ausstattung der Programme für
die Zivilgesellschaft.
Wir setzen uns daher für einen
Haushalt ein, der den
gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärkt.
Dafür werden wir uns innenpolitisch
aber auch sehr genau anschauen,
an welchen Stellen wir vor allem den
Einsatz dieser Menschen unterstützen
können, um unsere Demokratie
resilienter gegen Angriffe von innen
und außen zu machen.
Wir haben einiges geschafft und
einiges noch vor. Das
Demokratiefördergesetz ist im
parlamentarischen Verfahren.
Die Frage ist also nicht,
ob es kommt, sondern wann es kommt,
meine Damen und Herren.
Demokratie darf nein,
sie muss uns auch etwas kosten.
Warum das so ist, zeigt in diesen
Tagen die Causa Aiwanger,
und ich muss
darauf zu sprechen kommen.
Mein Kollege von Notz hat einiges
dazu ausgeführt; ich kann nur
ergänzen. Ich wurde als ehemalige
politische Bildnerin und
Wissenschaftlerin hier und da immer
wieder danach gefragt,
was denn das Problem
an den Aussagen Aiwangers sei.
Ich möchte das hier kurz sagen.
Die zunehmende Verschiebung der
Grenzen des Sagbaren,
die den Diskursraum am rechten Rand
öffnen und rassistische,
antisemitische und
demokratiefeindliche Positionen
normalisieren, das ist das Problem,
meine Damen und Herren.
Es wurde auch der Erinnerungskultur
in unserem Land
schwerer Schaden zugefügt.
Man halte sich vor Augen,
dass ein stellvertretender
Ministerpräsident in einer
KZ-Gedenkstätte ausdrücklich
unerwünscht ist.
Das Signal, das durch die
Entscheidung von Bayerns
Regierungschef Söder ausgesandt
wurde, ist doch: Man kann in
Deutschland auch stellvertretender
Ministerpräsident sein,
wenn man sich nicht aufrichtig von
seiner mutmaßlich rechtsradikalen
Vergangenheit distanziert und bis in
die Gegenwart weiter auf der
Klaviatur des Populismus spielt.
Man kann mit der Union in Bayern auch
dann koalieren, wenn man statt der
realen Vernichtung jüdischen Lebens
in Deutschland die eigene Vernichtung
durch eine kritische
Berichterstattung herbeifantasiert.
Obendrein der
liebe Herr Kollege Merz ist ja leider
nicht da, aber vielleicht
richten Sie es ihm aus,
bekommt man von Herrn Merz noch ein
Loblied gesungen, ohne dass er sich
als Oppositionsführer dafür zu
schämen bräuchte.
Dass Herr Merz die Normalisierung des
Rechtsextremen als „bravourös“
geadelt und dann noch zu einer
Schelte in Richtung Medien ausgeholt
hat, ist doch ungeheuerlich.
Mich würde wirklich interessieren,
ob er sich
dafür eigentlich nicht schämt.
Aiwanger ist ein geradezu
paradigmatisches Beispiel für die
existenzielle Notwendigkeit wirksamer
politischer Bildung.
Jugendliche müssen sensibilisiert
werden, nicht nur für die oft dunkle
Geschichte unseres Landes,
sondern auch für die ewigen
Ressentiments, seien es
Queerfeindlichkeit,
Islamfeindlichkeit,
Antisemitismus oder andere Formen,
um sich als mündige Bürgerinnen und
Bürger entfalten zu können.
Hierfür haben wir im
Koalitionsvertrag, ich muss an dieser
Stelle daran erinnern, eine Erhöhung
entsprechender Projektmittel
vereinbart, etwa für die
Bundeszentrale für
politische Bildung.
Wir werden diese Vereinbarung im
parlamentarischen Verfahren genau im
Auge behalten. Denn politische
Bildung ist unverzichtbar für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
unserem Land. Ohne sie wird die
Demokratie noch weiter an Zustimmung
und Wirksamkeit verlieren.
Politische Bildung von staatlicher
Seite und nicht nur von
zivilgesellschaftlicher Seite ist
auch deshalb wichtig ich wiederhole
das immer wieder sehr gerne,
weil es eben nicht primäre Aufgabe
etwa von Jüdinnen und Juden,
den jüdischen Communitys,
jüdischen Gemeinschaften in diesem
Land ist, Antisemitismus in diesem
Land zu bekämpfen oder gar
Antisemiten zu therapieren.
Das ist nicht ihre Aufgabe.
Auch Gedenkstättenfahrten ohne
jegliche Vor- und Nachbereitung
heilen dieses ideologische Gift
sicher nicht. Es ist unsere Aufgabe
als Gesetzgeber, dafür zu sorgen.
Wir wollen einen Haushalt daran
arbeiten wir, der die Demokratie
stärkt, das zivilgesellschaftliche
Engagement wertschätzt und
gleichzeitig die Schwächsten nicht
aus dem Blick verliert.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Mayer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ein interessanter Sportsommer
liegt hinter uns.
Wir mussten leider feststellen,
dass wir bei vielen Kernsportarten
nicht mehr Weltspitze sind.
Das trifft leider auf unsere
Fußballdamen, aber auch
auf die Fußballherren zu.
Das trifft jetzt aber auch auf die
Leichtathletik sehr stark zu.
Erstmals hat Deutschland bei einer
Leichtathletik-Weltmeisterschaft
keine einzige Medaille geholt.
Im Beckenschwimmen haben wir gerade
mal eine Bronzemedaille geholt.
Und wie wird
in Deutschland darauf reagiert?
Wir schaffen bei den
Bundesjugendspielen den
Leistungsgedanken und das
Leistungsprinzip ab,
im Kinder- und Jugendfußball wird
das Leistungsprinzip abgeschafft.
Aber, meine sehr verehrte Frau
Ministerin, noch viel schlimmer:
Sie legen einen Sportetat vor,
der eine
zehnprozentige Kürzung vorsieht.
Das ist aus meiner Sicht ein fatales
Signal, gerade für ein Olympiajahr
wie das kommende Jahr 2024.
Dieser Sporthaushalt ist ein
Offenbarungseid für das
Bundesinnenministerium.
Man sieht: Der Sport spielt im
Bundesinnenministerium keine Rolle.
Die Bundesinnenministerin hat für
den Sport auch nichts übrig.
Frau Ministerin, seit über
eineinhalb Jahren haben Sie den
Sportausschuss nicht mehr besucht,
und Sie kürzen jetzt in ganz
zentralen Bereichen.
Sie lassen die 87.000 Sportvereine in
Deutschland jämmerlich im Stich,
indem Sie das ReStart-Programm im
kommenden Jahr nicht mehr fortsetzen.
Dafür gab es ohnehin nur
jämmerliche 25 Millionen Euro.
Im kommenden Jahr gibt es keinen
einzigen Euro mehr für die Erholung
der Sportvereine
nach der Coronapandemie.
Sie kürzen die Mittel für die
wichtigen Institute IAT und FES um
immerhin 4 Millionen Euro.
Das bedeutet, dass eine Entlassung
von 20 Prozent des Personals bei IAT
und bei FES zur Disposition steht.
Gerade das sind ja zwei Institute im
deutschen Sport, die durchaus noch
Medaillenschmieden sind.
Also,
dies kann in keiner Weise
nachvollzogen werden.
Auf der anderen Seite, meine
sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, kürzen Sie auch den
Einzeltitel für den Sportstättenbau
um immerhin 25 Prozent von
24,9 Millionen Euro auf
18,8 Millionen Euro, und
auch darunter wird
der Sport enorm leiden
die Mittel für die
Bundesfreiwilligendienste werden
enorm und massiv gekürzt.
Das wird vor allem im Breitensport
massive Schleifspuren hinterlassen.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
man kann sehen: Der Sport spielt in
der aktuellen Bundesregierung keine
Rolle. Auch der DOSB hat keinen
Einfluss im Bundesinnenministerium.
Es ist ja erwähnt worden:
Der DOSB ist sehr stark von der SPD
geprägt. Es gab
ja insgeheim dieses Versprechen:
Wenn wir diese Führung im DOSB
implementieren, dann haben wir gute
Kontakte ins Bundesinnenministerium,
dann wird alles geregelt.
Dann wird alles unseren Vorstellungen
entsprechend gestaltet.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
das Gegenteil ist der Fall.
Dieser Haushalt ist ein
Armutszeugnis. Ich möchte
abschließend sagen:
Wir hatten vor einem Jahr,
Frau Ministerin, die Gelegenheit,
über Ihre Idee eines
Sportfördergesetzes zu debattieren.
Ich habe auf diese Idee geantwortet:
Wir brauchen kein Sportfördergesetz
in Deutschland. Wir brauchen
ausreichend Mittel für den Sport,
und wir brauchen eine
Bundesregierung, die sportaffin und
dem Sport gewogen ist.
Beides haben wir nicht.
Das Beste, was dem Sport in
Deutschland passieren kann,
Kollege. ist daher ein
unionsgeführtes
Bundesinnenministerium.
Dafür werden wir
in Zukunft alles tun.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat nun Dr.
Ann-Veruschka Jurisch das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss einleitend doch was zur Rede
meines Kollegen Oster sagen.
Wir wollen ja gerne die Außengrenzen
in Europa schützen.
Aber dass wir innerhalb Europas
wieder Schlagbäume hochziehen
sollen, macht mich schon sprachlos
und diese Forderung gerade aus der
Partei Helmut Kohls.
Gerade ich als Konstanzerin muss
Ihnen sagen: Wir haben dort während
der Coronapandemie genügend
Grenzkontrollen gehabt.
Die Schweiz zum Beispiel gehört dort
zum Alltag dazu. Das
führt uns nicht weiter.
Nun aber zum Haushalt.
Die Haushaltsdebatten der letzten
Tage haben klargemacht:
Wir arbeiten an der
Zukunftsfähigkeit und der
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes.
Wir schaffen trotz beschränkter
finanzieller Mittel Grundlagen für
neues Wachstum, und das auf vielen
Sedimentschichten von jahrelangen
strategischen Versäumnissen und auch
gestapelten Krisen.
Ein machtvoller Schlüssel für
unsere Wettbewerbsfähigkeit liegt in
der Arbeitsmigrationspolitik.
Mit dem neuen
Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist
uns kurz vor der Sommerpause ein
echter Paradigmenwechsel gelungen,
ganz besonders auch durch die
Einführung eines Punktesystems nach
kanadischem Vorbild.
Ich möchte mich bei dieser
Gelegenheit nochmals sehr herzlich
bei meinen Kolleginnen und Kollegen
von SPD und Grünen für die gute
Zusammenarbeit bei diesem
wichtigen Projekt bedanken.
Endlich wird es attraktiv,
in unseren Arbeitsmarkt einzuwandern.
Wir haben die Vorschriften zur
Arbeitseinwanderung entrümpelt.
Wir haben sie befreit von dem Ungeist
tiefsten Misstrauens gegen Menschen,
die bei uns arbeiten und etwas
leisten wollen; und das ist gut so.
Worauf kommt es jetzt an?
Und wo müssen jetzt auch im Haushalt
die richtigen
Weichen gestellt werden?
Die Verfahren müssen digitalisiert
werden. Deshalb müssen auch im
Haushalt des BMI, aber natürlich
auch des AA genau dafür genügend
Mittel bereitgestellt werden;
denn das beste Gesetz nutzt nichts,
wenn die Verfahren weiterhin in
Papierform abgewickelt werden müssen
und man keine
Termine im Konsulat bekommt.
Wir brauchen endlich ein digitales
Portal für
Einwanderungsinteressierte,
das nicht nur gut informiert,
sondern über das
Einwanderungswillige auch ihren
Antrag und ihre
Unterlagen einreichen können.
Auch da können
wir von Kanada lernen.
Wir haben außerdem in den
Verhandlungen zum
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
vereinbart und zu Protokoll gegeben,
dass es 2024 eine Machbarkeitsstudie
geben wird, mit der geprüft wird,
ob und wie die Verfahren in einer
Behörde gebündelt werden können.
Das muss Anfang 2024 sofort in
Angriff genommen werden.
Ich freue mich schon jetzt auf die
Ergebnisse dieser Machbarkeitsstudie,
damit wir noch in dieser
Legislaturperiode Gas geben können.
Denn klar ist: Die Prozesse bei der
Arbeitseinwanderung müssen
gebündelt und vereinfacht werden.
Wir wollen mit diesem Haushalt die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
stärken und langfristig sichern.
Gute
Arbeitseinwanderungsmöglichkeiten
bedeuten mehr Wettbewerbsfähigkeit.
Jetzt müssen das BMI,
aber auch das Auswärtige Amt und das
BMAS alle Hebel auf attraktive,
kundenorientierte und digitalisierte
Prozesse in
der Arbeitseinwanderung stellen.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat
der Abgeordnete Stefan Seidler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass ich mich seit zwei Jahren hier
im Hause für die nationalen
Minderheiten in unserem Land
starkmache, dürfte einigen von Ihnen
sicherlich bewusst geworden sein.
Das sind die deutschen Sinti und
Roma, das sind die Sorben und die
Leute, die ich hier im Bundestag für
den SSW vertrete: die Friesen und die
Dänen. In den letzten beiden Jahren
haben wir gemeinsam dafür gesorgt,
dass dort finanziell
ein bisschen aufgestockt wurde.
Diese Gelder sind enorm wertvoll,
und dafür möchte ich Ihnen und
Ihrem Haus, Frau Faeser,
herzlichen Dank aussprechen,
auch Ihrer Minderheitenbeauftragten
Frau Pawlik, aber natürlich auch
insbesondere den vielen geschätzten
Kolleginnen und Kollegen
hier im Parlament.
Die Mittel haben ihre Wirkung schon
unter Beweis gestellt.
Da Sie, Herr Buschmann,
noch zugegen sind, möchte ich ein
konkretes Beispiel anführen:
Durch die finanzielle Stärkung des
Minderheitensekretariates das ist das
Büro hier in Berlin,
das die Interessen aller vier
nationalen Minderheiten voranbringt
von einer Stelle auf zwei Stellen war
man in der Lage, uns,
dem Parlament, und dem
Justizministerium im Entwurf für das
neue Namensrecht die besonderen
Ansprüche der Minderheiten zu
vermitteln. Im Ergebnis ist das
Namensrecht, das wir bald
parlamentarisch beraten werden,
besser und nimmt eben Rücksicht auf
die hier
lebenden nationalen Minderheiten.
Vielen Dank
dafür! Aber nun zur Halbzeit soll im
Etat des BMI 2024 genau an diesen
überaus wichtigen Organisationen
unserer Minderheiten gespart werden.
Zudem sind auch
massive Einsparungen beim
Niederdeutschsekretariat
geplant. Dat sin de Platt-Schnackers;
Johann Saathoff ist leider nicht da,
sonst hätte ich ihm auf
Plattdüütsch vertellt,
wat dat bedeutet. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, Sie müssen
sich einmal vor Augen halten:
Die Einsparungen dort bedeuten nicht,
dass mal eben an einer
Hochglanzbroschüre gespart wird oder
eine Veranstaltung wegfällt.
Sie bedeuten, dass die wertvolle
Arbeit dieser Organisation schlicht
nicht mehr geleistet werden kann.
Die Arbeit fällt weg.
Ich bitte Sie daher,
noch einmal zu überlegen:
Gerade in Zeiten, wo in Europa wieder
Kriege um Grenzziehungen und auch auf
dem Rücken von Minderheiten geführt
werden, in Zeiten, wo wir unsere
Demokratie stärken und immer mehr
gegen rechts außen zusammenrücken
müssen, gerade da brauchen wir mehr
Vielfalt und müssen unseren
Minderheiten in der Gesellschaft mehr
Platz geben. Das Gleiche gilt für
die Sprachenvielfalt und
die Dialekte. Kollege.
Ich fordere Sie auf und wünsche mir,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir diese Kürzung in den
kommenden Wochen noch einmal
korrigiert bekommen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Martin
Gerster für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte,
liebe Bundesinnenministerin Nancy
Faeser! Also, ehrlich gesagt,
war ich dieses Mal auf die
Redebeiträge aus den Reihen von CDU
und CSU schon besonders gespannt.
Dass eine ganze Portion Fiesheiten
wegen des hessischen
Landtagswahlkampfes dabei sein wird,
war ja auch zu erwarten.
Aber ich will
auf etwas anderes eingehen.
Nach der Klausurtagung der
Haushälter der Union letzte Woche im
Kloster Bonlanden habe ich,
ehrlich gesagt, ein Feuerwerk an
Einsparvorschlägen aus
der Union erwartet.
In der „Schwäbischen Zeitung“
hieß es wörtlich:
„Haushälter von CDU und CSU
vermissen bei der Ampel-Koalition den
Willen zum Sparen“.
Weiter hieß es: Christian Haase und
Florian Oßner werfen der Ampel „zu
viel Lust am Geldausgeben“ vor.
Jetzt sind wir am dritten Tag der
Haushaltsdebatte, und nach eineinhalb
Stunden Diskussion zum Innenetat
drängt sich ja schon die Frage auf:
Wo sind eigentlich die
Sparvorschläge der Union?
Ich höre nur: hier zu wenig,
da zu wenig, hier zu niedriger
Ansatz, hier muss noch mehr kommen.
Das passt alles
irgendwie überhaupt nicht zusammen.
Vielleicht ist es nur schlechte
Koordinierung der Fraktionsarbeit.
Oder es bedeutet: eine Woche so,
eine Woche anders. Regierungsfähig
ist das jedenfalls auf gar keinen
Fall. Zu den Zahlen.
Ich finde, der Etatentwurf für 2024
sieht eigentlich ganz gut aus.
Jedenfalls haben wir in der
Finanzplanung für den Etat des
Innenministeriums 600 Millionen Euro
mehr als ursprünglich vorgesehen.
Da kann man Ministerin Nancy Faeser
eigentlich nur gratulieren;
denn sie hat das verhandelt und
dieses Ergebnis hinbekommen.
Das ist wirklich eine sehr gute
Grundlage, wie ich finde,
für unsere weiteren Beratungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
tatsächlich brauchen wir
Investitionen in unsere Sicherheit;
das gibt ja auch der
Regierungsentwurf her.
In die Bundespolizei werden im
Vergleich zum Vorjahr zusätzliche
140 Millionen Euro gegeben.
Andere Behörden wie das BKA,
der Verfassungsschutz oder die ZITiS
sind von der Konsolidierung
weitgehend ausgenommen.
Die Mittel für die
Sicherheitsbehörden liegen
jedenfalls weit über dem
Vor-Corona-Krisenjahr:
fast 1 Milliarde Euro plus bei den
entsprechenden Behörden.
Ich finde, das kann
sich gut sehen lassen,
und es ist ein Zeichen dafür, dass
der Innenetat und die Sicherheit bei
Nancy Faeser und der
Ampel in guten Händen sind.
Wir als Ampel haben in den letzten
beiden Haushaltsjahren insgesamt
4.000 neue Stellen für die
Bundespolizei geschaffen bzw.
Auf den Weg gebracht.
Jetzt kommen noch einmal 1.000 dazu,
damit die im nächsten Jahr fertig
ausgebildeten Anwärterinnen und
Anwärter übernommen werden können.
Auch das ist ein richtig gutes
Signal; auch dafür ganz herzlichen
Dank an das Innenministerium und
ebenso an das Finanzministerium,
dass das möglich ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Bereich der Migration und
Integration sieht der Entwurf über 2
Milliarden Euro vor,
so viel wie noch nie.
Für die wichtigen Sprach- und
Integrationskurse steht die
Rekordsumme von 880
Millionen Euro im Regierungsentwurf.
Lieber Kollege Josef Oster,
also von einem dramatischen Sparen in
diesem Bereich kann
ich da nichts erkennen.
Im Übrigen finde ich es sehr
erstaunlich, dass die Union sich
plötzlich für die
Migrationsberatung für Erwachsene
einsetzt. Über all die Jahre hat das
die Union
überhaupt nie interessiert.
Jetzt beklagt man hier,
es sei viel zu
wenig Geld zur Verfügung.
Das passt also
auch nicht wirklich zusammen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
worüber ich mich bei der Durchsicht
des Regierungsentwurfs besonders
gefreut habe, weil es auch eine
Wertschätzung gegenüber dem
Parlament ausdrückt,
ist, dass viele, viele Maßnahmen und
Beschlüsse der Ampelfraktionen aus
dem parlamentarischen Verfahren 2023
auch mit
diesem Regierungsentwurf fortgeschrieben
und ausfinanziert werden.
Darunter sind auch größere
Beschaffungsvorhaben,
zum Beispiel der Ausbau der
Fähigkeiten der Bundespolizei im
Ostseeraum, die digitale
Warninfrastruktur beim
Katastrophenschutz oder
Extremismusprävention.
Das war ja nicht immer so;
das war bei den früheren
Innenministern nicht so.
Es ist aber jetzt bei Nancy Faeser
so, und dafür möchte ich mich auch
im Namen des Parlaments einmal ganz
herzlich bedanken, weil es in der
Vergangenheit nicht
selbstverständlich war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben natürlich wie jedes Jahr,
wenn der Regierungsentwurf das Licht
der Öffentlichkeit erblickt,
auch kritische Rückmeldungen,
Wünsche und Notwendigkeiten.
Das ist ja ganz in Ordnung;
wir wollen das ja auch alles
diskutieren. Ich kann zusagen
jedenfalls für die
Ampelhaushälterinnen und
-haushälter, dass wir uns alles
genau anschauen und
alles erörtern werden.
Jede Anregung schauen wir uns an.
Wir investieren weiter in Sicherheit
und Katastrophenschutz,
entlasten Kommunen durch ein breites
Integrationsangebot und halten unsere
Gesellschaft zusammen.
Das gibt der Regierungsentwurf her,
und ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der fraktionslose
Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Faeser!
Herzlichen Glückwunsch,
liebe CDU/CSU-Fraktion,
dass Sie nun auch einmal festgestellt
haben, dass das Bundesamt für
Verfassungsschutz sowie weitere
BRD-Behörden willkürlich
instrumentalisiert werden,
um Machtpolitik in
unserem Land durchzusetzen.
Patriotische Kreise in diesem Land
wissen nicht erst seit der
Schönbohm-Affäre,
dass der Wesenskern des
Verfassungsschutzes in der Verfolgung
Unschuldiger besteht.
Diese institutionalisierte
Verfolgung Unschuldiger
lassen wir uns allein 468 Millionen
Euro im Jahr kosten.
Während arabische Clans in meiner
Heimat, dem Ruhrgebiet,
ganze Städte zerlegen,
ohne echte Repressalien zu spüren,
werden aktuell Identitäre-Aktivisten
in Baden-Württemberg durch Ihre
Sicherheitsbehörden schikaniert und
per Hausdurchsuchung drangsaliert.
Der Vorwurf: Sie haben es gewagt,
friedlich gegen Ihre
Ersetzungsmigration zu protestieren.
Doch die traurige Konsequenz aus der
Schönbohm-Affäre ist,
dass niemand vor Willkür gefeit ist,
wenn die Staatlichkeit den
Weg des Rechts verlässt.
Sie, liebe CDU/CSU-Fraktion,
hätten aufschreien sollen,
und zwar nicht erst aufschreien,
als es Ihren Beamten traf,
sondern als der Verfassungsschutz
begann, die patriotische
demokratische Opposition in diesem
Land zu drangsalieren.
Die Zielsetzung des Haushalts,
Einzelplan 06, Innen und Heimat,
soll ja dem gesellschaftlichen
Zusammenhalt dienen,
und den lassen Sie das deutsche Volk
etwas kosten: 120 Millionen Euro mehr
für Integrations- und Sprachkurse,
60 Millionen Euro
für Erstorientierungskurse für
Asylforderer. Und wer dann die
Bigamie afghanischer Zuwanderer
kritisiert, findet sich in Ihrer
millionenschweren Rassismus-Studie
wieder. Nicht Millionen Euro werden
diese Gesellschaft zusammenhalten,
sondern nur Remigration
millionenfache Remigration.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun Dr. Andr Berghegger das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Debatte zum Einzelplan 06 einmal
aus Haushälterperspektive:
Der Finanzminister hat gesagt,
dass er für den Haushalt 2024 das
Vorkrisenjahr 2019
als Referenz sieht.
Problem bei der Sache:
Der Anteil der inneren Sicherheit am
Gesamthaushalt ist in diesem Entwurf
für 2024 kleiner als 2019,
und das trotz der ganzen Krisen und
schwierigen Situationen,
die seitdem eingetreten sind.
Das wird der Sicherheitslage 2024 nun
überhaupt nicht gerecht.
Das werden wir ändern.
Häufig loben die
Regierungskoalitionen einen
Einzelplan ja nur,
weil er aufwächst.
Ich könnte es mir jetzt einfach
machen und sagen: Der wächst dieses
Mal ab um 190 Millionen Euro.
Also ist das kein
guter Haushalt in diesem Einzelplan.
Das wäre aber zu einfach.
Deshalb im Einzelnen:
Zunächst einmal eine Kritik,
Frau Ministerin, am Verfahren dazu
habe ich heute noch gar nichts
gehört, damit Sie es noch mal an
dieser Stelle hören:
Nach etlichen Jahren haben wir dieses
Jahr das erste Mal keine Eckpunkte
zum Haushalt vorgelegt bekommen,
wie sonst eigentlich üblich.
Alle stocherten im Nebel.
Dann brauchten Sie sehr,
sehr lange, um sich auf einen
Regierungsentwurf für das
kommende Jahr zu einigen.
Eigentlich ist es guter Brauch,
dass im Laufe der Sommerpause die
Berichterstatter im
Haushaltsausschuss mit ausführlichen
Erläuterungen versorgt werden,
damit sie sehen können,
was genau sich hinter
den Zahlen verbirgt, und
man sich darauf vorbereiten kann und
um das Ganze genauer zu verstehen.
Das ist kein Selbstzweck,
sondern eigentlich die
Grundvoraussetzung,
um das Königsrecht des Parlaments,
das Haushaltsrecht, auszuüben.
Schon letztes Jahr kamen die
Erläuterungen aus dem BMI arg knapp,
aber es war immerhin noch eine Woche
vor der Beratung. Dieses Jahr kamen
sie genau 40
Minuten vor der Beratung.
Jetzt sehen Sie es mir nach,
dass ich nicht alle 333 Seiten in
dieser Zeit ausführlich
durcharbeiten konnte.
Aber ernsthaft, für das nächste
Haushaltsverfahren würde ich mir
eine vertrauensvolle Zusammenarbeit
wünschen, ein Verfahren,
das sicherstellt, dass sich auch die
Oppositionsabgeordneten auf diese
Beratung vorbereiten können.
Wenn Sie diese
Anregung bitte mitnehmen!
Denn: Sie müssen verstehen,
wir werden da skeptisch.
Das reiht sich nämlich in
verschiedene Verhaltensweisen der
Regierung ein, wie man bewusst oder
unbewusst ich kann das nicht
beurteilen mit dem Parlament und den
Abgeordneten verfährt.
Das müssen Sie sich schon vorhalten
lassen. Da müssen wir einfach besser
werden. Dann wird das Klima in diesen
Debatten, glaube ich,
auch wieder besser.
Aber jetzt zum Inhalt.
Das Innenministerium ist wesentlich
zuständig für die innere
Sicherheit, die Digitalisierung und
die Modernisierung der Verwaltung,
die Integration, den
gesellschaftlichen Zusammenhalt
und den Sport.
Aber der Begriff „Zeitenwende“
ist, wenn wir ehrlich sind,
hier zur Worthülse verkommen.
Wo sind die Taten in diesem
Einzelplan, die auf
dieses Wort folgen müssten?
Die Ampelwunschprojekte aus anderen
Einzelplänen dürfen doch nicht
ernsthaft zulasten der
inneren Sicherheit gehen.
Diese Politik können wir uns nicht
mehr leisten. Die Lage
ist viel zu ernst.
Das sieht offensichtlich
auch die Bevölkerung so.
Setzen Sie
Prioritäten nach den objektiven
Notwendigkeiten in unserem Land!
Neben Wachstum und Beschäftigung zur
Stärkung der Wirtschaft sind es
sicherlich auch die äußere
und die innere Sicherheit.
Beispielhaft möchte ich den
Katastrophenschutz herauspicken.
Ich kann mich noch gut an die
Debatten in den letzten
Monaten und Jahren erinnern.
Die Bedeutung von THW und BBK,
Bundesamt für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe,
wurde parteiübergreifend
immer herausgehoben.
Doch, ehrlich gesagt,
kaum ist die Ahrtal-Katastrophe nicht
mehr omnipräsent, kaum sind die
Bilder der Zeltstädte an den
Bahnhöfen zur Aufnahme von
Flüchtlingen aus der Ukraine aus dem
öffentlichen Bild verschwunden,
schon wird der Rotstift angesetzt.
Was ist das für ein Signal!
Selbst wenn es die auslaufenden
Konjunkturmittel in Ihrem Einzelplan
sind, was ich ja nicht weiß, ist das
kurzsichtig und fahrlässig.
Die Sicherheitslage hat sich doch
nicht grundlegend verbessert.
Dieses Verdrängen und Vergessen von
schwierigen Situationen,
diese Krisen-Demenz wird
uns wieder einholen.
Ich erinnere nur kursorisch an die
letzten Monate. September 2022:
Sprengung von Nord Stream 2;
Oktober 2022:
Bahnchaos in Norddeutschland,
weil Kabel durchtrennt und geklaut
wurden; April 2023:
Festnahme von Islamisten in Hamburg;
Juli 2023: In NRW und Niedersachsen
wurde eine Terrorzelle des IS
festgenommen. Und dazu
kommen etliche Überschwemmungen
und Waldbrände, insbesondere in
Europa. Uns allen machen,
glaube ich, aktuell die schrecklichen
Bilder aus Südosteuropa und
teilweise auch bei uns im Land zu
schaffen. Wir wollen und müssen doch
die Resilienz in diesem Land bei den
Menschen, bei der Gesellschaft
stärken. Dafür werden wir uns
einsetzen. Ihre Reaktion im Haushalt:
minus 50 Millionen Euro beim BBK und
noch mal minus 42 Millionen Euro beim
THW. Das sollte
dringend geändert werden.
Gerade das BBK und das THW sind doch
die zwei von mehreren wichtigen
Partnern bei der Prävention und
Bewältigung derartig schwieriger
Krisensituationen. Leider setzt sich
Ihr Denkmuster durch mehrere
Sicherheitsbehörden fort.
Bundeskriminalamt, Bundesamt für
Sicherheit in der
Informationstechnik,
Bundesamt für Verfassungsschutz,
Zentrale Stelle für die
Informationstechnik im
Sicherheitsbereich:
Überall verzeichnen wir im Entwurf
Kürzungen. Bei der Bundespolizei,
zugegebenermaßen, gibt es
Erhöhungen, insbesondere beim
Personal, und das ist auch gut so.
Das haben Sie auch herausgestellt.
Nur die daraus zwingend notwendige
Erhöhung der Mittel für
Anschaffungen und
Ausrüstung erfolgt nicht.
Das ist widersprüchlich.
Für die Digitalisierung reicht das
Geld bei Weitem nicht.
Das sage nicht ich,
sondern die Gewerkschaft der Polizei.
Und sie sagt deutlich,
dass eine Korrektur notwendig sei
Zitat, um die Aufgabenwahrnehmung
nach dem Bundespolizeigesetz und
damit die öffentliche Sicherheit und
Ordnung nicht zu gefährden.
Starke Worte! Kommen wir nun zum
Sport. Über die Ergebnisse der
Profifußballerinnen und
Profifußballer brauchen wir
nicht zu reden.
Aber die Leichtathletik-WM vor
wenigen Tagen in Ungarn reiht sich
leider in diese Serie ein:
null Medaillen für Deutschland.
Es ist doch ganz offensichtlich,
dass der Leistungsgedanke in unserer
Gesellschaft und bei der
Spitzensportförderung noch mal
thematisiert werden muss.
Wir müssen dringend weiter handeln.
Schließlich stehen im nächsten
Jahr, wie schon angesprochen,
die Olympischen Spiele in
Paris vor der Tür.
Dem Sport „für das Olympische Jahr
2024 die Mittel kürzen zu wollen,
sendet das völlig falsche Signal an
alle Athlet♪innen, Trainer♪innen und
Unterstützer♪innen des Sports.“
Das sage nicht ich,
sondern das sagt der Deutsche
Olympische Sportbund.
Dessen sollten wir uns bewusst sein,
zumal es um überschaubare Summen mit
sehr großer Wirkung geht.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
aus meiner Sicht setzen Sie falsche
Prioritäten. Pflicht vor Kür! Und:
Beachten Sie die
Effektivität von Maßnahmen!
Das wären zwei Leitplanken für den
Haushalt. Dann wären auch die hier
erforderlichen Mehrausgaben,
die ich angedeutet habe,
finanzierbar. Ich kann den Kollegen
Martin Gerster beruhigen.
Da wir die Erläuterungen nicht
hatten und da du unsere
Vorgehensweise und mich kennst:
Wir werden im Laufe der
parlamentarischen Beratungen
natürlich Änderungsanträge
vorlegen. Die werden natürlich auch
finanziert sein. Da können Sie
sicher sein. Noch eine gute Nachricht
zum Schluss. Der Regierungsentwurf
ist halt ein Entwurf.
Deswegen haben wir die Chance,
ihn zu ändern und aus unserer Sicht
deutlich zu verbessern.
Dafür sind die nächsten
Wochen und Monate geeignet.
Vielen Dank
fürs freundliche Zuhören.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Wir kommen zu dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft.
Damit wir dies tun können,
bitte ich jetzt, zügig die Plätze
zu wechseln und notwendige Gespräche
nach außen zu verlagern.
So, ich bitte, jetzt Platz zu nehmen.
Das Wort hat der Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft,
Cem Özdemir. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zum ersten Mal seit Jahren muss ein
Sparhaushalt aufgelegt werden,
der alle
Ressorts gemeinsam herausfordert.
Die Spielräume sind viel enger als
zu früheren Zeiten,
als Zinsen und Inflation niedrig
waren und in
Europa kein Krieg herrschte.
Da es manche Kolleginnen und Kollegen
von der Union gerade mal wieder
besser wissen, will ich die
Gelegenheit auch nutzen,
zu sagen: Hätte man in den Jahren
Ihrer Regierungszeit mit dem üppig
vorhandenen Geld in die Zukunft
investiert, dann müsste diese
Regierung jetzt nicht hinter Ihnen
herräumen und mit
weniger Geld mehr erreichen.
In der Disziplin „Mit
viel Geld wenig erreichen“
haben Sie es tatsächlich, das muss
man wirklich anerkennen, zur
unbestrittenen
Meisterschaft gebracht.
Wir erinnern uns alle noch daran:
Als die Borchert-Kommission ihren
Bericht vorgelegt hatte,
lag die Inflationsrate bei sage und
schreibe 0,5 Prozent.
0,5 Prozent! Sie
hatten sprudelnde Steuereinnahmen.
Sie hatten für vieles Geld.
Nur für eine krisenfeste Tierhaltung
in Deutschland war bei
der Union kein Geld vorhanden.
Jetzt könnte man meinen,
Sie haben die letzten zehn Jahre
irgendwo im Exil oder in einem
Einbaum auf dem Amazonas verbracht.
Den Strukturbruch, vor
dem Sie warnen,
gab es, und zwar zu Ihrer
Regierungszeit. Dazu nur zwei Zahlen.
Die Zahl der schweinehaltenden
Betriebe ist zwischen 2010 und 2020
von 60.000 auf 32.000 zurückgegangen
bei nahezu gleichbleibenden
Tierzahlen, in Bayern übrigens von
20.000 auf 9.000 Betriebe,
also ein Rückgang um
mehr als die Hälfte. Und
ich soll jetzt einfach mal so mit dem
Finger schnipsen, und alles ist
wieder gut? Ich glaube,
das ist etwas zu unterkomplex,
und das wissen Sie. Krieg,
Energiepreise, Inflation; die
Rahmenbedingungen sind alles
andere als einfach. Und
trotzdem arbeiten wir mit Hochdruck
intensiv daran, dass der Tierhaltung
in Deutschland eine
Zukunft gegeben wird.
Der Fleischkonsum ist so niedrig wie
nie seit 1989, als der Verzehr
erstmals berechnet wurde.
Und ich sage trotzdem hier sehr klar:
Wer Kreislaufwirtschaft möchte,
braucht zwingend Tierhaltung.
Er braucht vor allem eine
nachhaltige, krisen- und
zukunftsfeste Tierhaltung.
Darum haben wir geliefert.
Das verbindliche
Tierhaltungskennzeichen kommt,
beginnend beim Schweinefleisch.
Sie erinnern sich vielleicht an die
letzte Debatte, die wir hier zu dem
Thema geführt haben.
Hier kann ich verkünden:
Noch im Herbst geht es weiter mit der
Außer-Haus-Verpflegung,
und dann geht es mit Hochdruck weiter
bei allen Nutztierarten und allen
Vertriebswegen. Das Baugesetzbuch ist
geändert, damit Ställe
unbürokratisch tiergerecht
umgebaut werden können.
Die Immissionsschutzverordnung ist,
wie versprochen, geändert;
dafür übrigens auch ein Dank an die
16 Bundesländer, die
dabei mitgeholfen haben.
Wir haben ein Bundesprogramm mit
zunächst 1 Milliarde Euro für die
Zukunft einer tiergerechten
Schweinehaltung aufgelegt.
Die Förderdauer geht bis zu zehn
Jahre. 1 Milliarde Euro,
das will ich hier auch mal sagen,
das ist mehr als jede Bundesregierung
zuvor in die Zukunft der
Schweinehaltung investiert hat.
Und um an der Stelle vielleicht auch
mal mit einer Unklarheit
aufzuräumen, die immer
fälschlicherweise erzählt wird:
Die 3 Milliarden bis 4 Milliarden
Euro, die die Borchert-Kommission
vorgeschlagen hat, beziehen sich auf
alle Nutztierarten,
alle Vertriebswege und zugleich auf
alle Haltungsformen.
Das heißt, sie beziehen sich auf das
Ende, wenn die Reform vollständig
abgeschlossen ist. Die 1 Milliarde
Euro für das Bundesprogramm ist
ausschließlich für die
Weiterentwicklung der Schweinehaltung
vorgesehen. Das Geld,
das der Handel bis jetzt für
„Stall plus Platz“ zahlt,
bleibt weiterhin im Topf und wird
weiterhin investiert.
Also, messen Sie uns daran,
was wir am Ende, wenn wir die
Vorgaben für alle Nutztierarten und
Vertriebswege reformiert haben,
erreicht haben.
Ich sage Ihnen: Auch da werden wir
entsprechend liefern.
Damit wir den Konsumenten
ermöglichen, sich ganz bewusst für
gutes Fleisch aus unserem Land,
aus Deutschland, zu entscheiden,
kommt auch das Herkunftskennzeichen.
Was wir dazu national regeln können,
haben wir umgesetzt.
Spätestens hier wäre eigentlich ein
Lob fällig. Sie könnten ja auch mal
zugeben: Es ist aus Ihrer Sicht
vielleicht der falsche Mann oder die
falsche Koalition; aber es ist gut
für die Landwirtschaft,
und das sollte doch das Erste sein,
worum es geht.
In Brüssel setzen wir uns für
weitergehende, europäische
Regelungen ein. Denn es ist doch
klar: Es ist immer besser,
wenn man europäische Regelungen hat.
Hier ein dezenter Hinweis:
Vielleicht rufen Sie einfach mal bei
der Kommissionspräsidentin an.
Wenn ich mich richtig erinnere,
hat sie Ihr Parteibuch.
Das wäre eine gute Gelegenheit,
hier gemeinsam etwas für unsere
deutsche Landwirtschaft zu erreichen.
Meine Damen, meine Herren,
Herr Rukwied, der Präsident des
Deutschen Bauernverbands,
hat auf dem jüngsten Bauerntag davon
gesprochen, dass die Türe
aufgestoßen ist. Ich begrüße
diesen Ansatz. Ich finde es klasse,
dass unsere Bäuerinnen und Bauern
sagen: Wir brauchen
Planungssicherheit,
Investitionssicherheit.
Wir sind bereit,
diesen Schritt zu gehen.
Ich sage aber auch:
Der nächste Schritt muss jetzt
gegangen werden mit der dauerhaften
Finanzierung des
Umbaus von Tierwohlställen.
Auch da darf die Opposition gerne
eigene Vorschläge machen.
Mein Ratschlag wäre:
Lassen Sie uns diese Debatte nicht
mit 51 Prozent gegen 49 Prozent
führen. Die deutschen Tierhalter,
die deutsche Landwirtschaft braucht
die Versicherung, dass die Breite der
Gesellschaft und damit auch die
Breite der Politik hinter ihr steht.
Sehr schmerzhaft,
will ich hier auch
sehr deutlich sagen, sind dagegen die
Einsparungen in der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“.
Ich weiß, dass die Mittel in der
Vergangenheit nicht immer gut
abgeflossen sind. Doch die jetzigen
Kürzungen treffen leider viele
wichtige Projekte
im ländlichen Raum.
Ich habe das auf
meiner Sommertour selber gesehen.
Wir konnten immerhin in harten
Verhandlungen die letzte Kürzung um
150 Millionen Euro reduzieren.
Wir haben dafür gesorgt,
dass die vorhandenen Mittel flexibler
genutzt werden können.
Dennoch hoffe ich darauf,
dass es uns in den
Haushaltsberatungen noch gelingt,
noch mal mehr für die ländlichen
Räume zu erreichen.
Eine gute Nachricht will ich hier
auch verkünden: Der Ausbau der
Windenergie offshore führt dazu,
dass wir dieses Jahr erstmals
630 Millionen Euro an
Kompensationsmaßnahmen in der
Fischerei bekommen.
Ich denke, auch da spreche
ich im Namen von allen:
Sie können uns helfen,
hier in die Offensive zu kommen und
die Zukunft einer umweltschonenden
Fischerei zu stärken.
Eine weitere Nachricht in Sachen
Wald: Die Sondermittel für den Umbau
des Waldes, in der GAK, das wissen
Sie, waren nur
bis Ende 2023 eingeplant.
Aber wir arbeiten an Lösungen,
damit die Länder auch weiterhin
durch Förderung diese
Herkulesaufgabe stemmen können,
und es sieht ganz gut aus.
Meine Damen, meine Herren,
damit nicht genug. Für Maßnahmen
des Bundesprogramms Ökologischer
Landbau stehen erneut Mittel in
derselben Höhe 36 Millionen Euro
bereit. Für Maßnahmen zur
Förderung einer
ausgewogenen Ernährung,
auch das ist ein wichtiges Projekt
für die Zukunft, stehen 16 Millionen Euro
zur Verfügung,
für die Eiweißpflanzenstrategie
8 Millionen Euro.
Auch die internationalen Aktivitäten
sind ganz wichtig; denn
man schaut auf uns.
Und natürlich müssen diese
Veränderungen mit sozialer
Sicherheit Hand in Hand gehen.
Deshalb schaffen wir Verlässlichkeit
bei der
eigenständigen agrarsozialen Sicherung.
Hierfür stellen wir weiterhin 4,1
Milliarden Euro bereit.
Zum Schluss. Wir alle stehen
gemeinsam vor der Aufgabe,
die Landwirtschaft in Deutschland
krisen- und zukunftsfest zu machen.
Vergessen wir bei allem Streit in der
Sache nicht: Wir verdanken die
Tatsache, dass wir in Deutschland mit
guten, sicheren Lebensmitteln
versorgt werden, unserer deutschen
Landwirtschaft. Das ist auch eine
gute Gelegenheit, mal Danke zu sagen.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Steffen Bilger für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginne und Kollegen!
Herr Bundesminister Özdemir, ich bin jetzt
ein bisschen ratlos nach Ihrer Rede;
denn daraus spricht ja doch viel
Frustration, wenn man so stark die
Opposition kritisieren und auf die
Vergangenheit verweisen muss und
Ihnen ansonsten nur wenige eigene
Vorschläge in dieser
herausfordernden Situation einfallen.
Sie haben auch auf Unsicherheiten
hingewiesen. Natürlich,
das wissen wir doch alle,
gibt es gerade sehr viel
Verunsicherung im Bereich der
Landwirtschaft. Aber dann ist doch
umso wichtiger, dass auf der anderen
Seite die Politik Verlässlichkeit
bietet, wo immer es in ihrer Macht
steht. Genau das, Herr Minister
Özdemir, leisten Sie durch Ihr
konkretes Handeln nicht,
sondern genau das Gegenteil:
Sie sorgen
für zusätzliche Verunsicherung.
Das belegt der Haushaltsentwurf für
2024 eindrucksvoll.
Sie reden von den großen
Herausforderungen, die der
Klimawandel bedeutet,
schauen aber gleichzeitig zu,
wie die sogenannten GAK-Mittel, Sie
haben es angesprochen, für die
Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes
zusammengestrichen werden.
Da geht es wirklich um harte
Einschnitte, und zwar gerade für all
das, wofür Sie sonst ja eigentlich
immer so wortreich eintreten,
nämlich für den Ökolandbau,
für den Waldschutz,
für die Klimaanpassung, für die
nachhaltige ländliche Entwicklung.
Sie machen sich Sorgen um den
Zusammenhalt in unserem Land und
kürzen ausgerechnet die
Fördermittel für
die ländlichen Regionen?
Das passt nicht zusammen,
meine Damen und Herren.
Wir sind auch etwas verwirrt über
Ihre Ausführungen zur Kürzung bei
den GAK-Mitteln; denn beim Bauerntag
Ende Juni haben Sie ja noch gesagt,
dass bei den GAK-Mitteln von rund 1,1
Milliarden Euro statt knapp 300
Millionen Euro nur 150 Millionen Euro
gestrichen würden.
Ich weiß jetzt nicht,
ob das so zu verstehen war,
dass es eigentlich um eine noch
größere Kürzung
hätte gehen sollen.
Stand jetzt ist aber nichts erreicht;
es bleibt bei knapp 300 Millionen Euro
Kürzungen. Einmal mehr große
Ankündigungen, und am Ende bleiben
Verunsicherung und Frustration
bei allen Beteiligten.
Stichwort „Frustration
und Enttäuschung“:
Ich habe Verständnis dafür, dass
das Kompetenznetzwerk Nutztierhaltung
seine Arbeit eingestellt hat.
Wer mag es den Mitgliedern verdenken,
dass sie sich nicht länger bei der
Sicherung einer soliden Finanzierung
des Stallumbaus für mehr Tierwohl
vertrösten lassen wollen,
gerade wenn dem Minister nichts
anderes einfällt, als nach zwei
Jahren im Amt einfach die Schuld in
der Vergangenheit zu suchen?
Bis 2026, das ist jetzt einfach eine
Tatsache, steht dafür genau
1 Milliarde Euro zur
Verfügung viel zu wenig.
Ihre Ankündigung von gerade eben,
zu liefern, ist nicht glaubwürdig
nach den Erfahrungen,
die wir bisher gemacht haben.
Ich will mal daran erinnern:
Noch im Mai hieß es,
die Koalition habe sich auf ein
Finanzierungskonzept geeinigt.
Bis heute liegt uns nichts vor.
Ich will Ihnen aber auch sagen:
Wenn Sie die nötigen Mittel für den
Stallumbau bereitstellen,
dann werden Sie uns
an Ihrer Seite haben.
Wir stehen weiterhin zur wertvollen
Arbeit der Borchert-Kommission und
wollen uns nicht damit abfinden,
dass die ganzen Bemühungen nun
einfach erledigt sein sollen.
Da sind Sie
von den Ampelfraktionen gefordert,
ich bin mal gespannt,
wenn dieses wichtige Projekt
offensichtlich in der Bundesregierung
keine Priorität hat.
Beweisen Sie, dass Sie dieses Thema
wirklich ernstnehmen,
jetzt, in den Haushaltsberatungen in
den kommenden Wochen!
Sie sind in den Haushaltsberatungen
aber auch in
anderen Bereichen gefordert,
liebe Ampelkoalitionäre.
Kürzlich erreichte uns ein Hilferuf
des Deutschen Tierschutzbunds.
Die Tierheime sind am Limit.
Im Koalitionsvertrag haben Sie
Unterstützung versprochen.
Und die Umsetzung? Fehlanzeige!
Stattdessen haben Sie mit der
Tierschutzbeauftragten die
49. Beauftragte dieser
Bundesregierung berufen,
Besoldungsstufe B 6. Ganz aktuell
suchen Sie via Stellenausschreibung
noch einen Social-Media-Experten oder
eine Social-Media-Expertin zur
Unterstützung der
Tierschutzbeauftragten.
Vor Ort brennt die Hütte,
und Sie kümmern sich um schöne
Bilder in den sozialen Medien.
Ein Doppelspiel, um es mal freundlich
zu sagen, betreibt diese
Bundesregierung, wenn sie in Europa
agiert. Daheim verspricht sie
allerhand, was sie
dann in Brüssel hintertreibt.
Beispiel Pflanzenschutz.
Von den EU-Verbotsplänen wären 30%
unserer Rebflächen in
Deutschland betroffen.
Den deutschen Winzern versichert der
zuständige Minister,
sie sollten sich keine Sorgen machen;
die Gebietskulisse für pauschale
Verbote werde erheblich reduziert
und so nicht kommen.
Und wenn dann im Rat verhandelt wird
und der Minister mal anwesend ist,
gibt es aus Deutschland aber
grundsätzliche Zustimmung
zu den Plänen.
Der deutsche Minister drückt aufs
Tempo, wobei er explizit anderer
Meinung ist als seine Kollegen aus
anderen Weinbaunationen,
die sich schützend
vor den Weinbau stellen.
Dann kommt es aber auch vor,
dass sich die
EU-Landwirtschaftsminister treffen,
wie am Dienstag in Cordoba,
und Deutschland
weder durch den Minister, noch durch
einen seiner drei
Staatssekretäre vertreten ist.
Sieht so Einsatz für deutsche
Interessen auf
europäischer Ebene aus?
Meine Damen und Herren,
richtig leidenschaftlich wird es bei
Minister Özdemir immer
beim Thema Ernährung.
Da begründet er seine Werbeverbote
für Lebensmittel mit viel Pathos,
schon mal mit der Sorge um die
Zukunft der
Fußballnationalmannschaft.
Verschiedene Entwürfe für ein
Lebensmittelwerbeverbot liegen vor,
und an diesen Plänen gibt es
wirklich viel zu kritisieren.
Sie sind weder
sachlich begründet noch zielgenau.
Alle möglichen
Lebensmittel wären betroffen.
Es ist schön, wenn der
Ernährungsminister dafür kämpft,
dass die Brezel Weltkulturerbe wird;
noch schöner wäre es aber,
wenn die Werbung für so ein
Weltkulturerbe nicht
verboten werden würde,
meine Damen und Herren.
Wer alle Produkte, die bestimmte
Grenzwerte für Fett,
Salz oder Zucker überschreiten,
an den Lebensmittelpranger stellen will,
der will ran an die Rezepturen,
der überschreitet ganz bewusst die
Grenzen, die der Staat bislang aus
guten Gründen geachtet hat.
Was wir essen, geht den Staat
grundsätzlich nichts an.
Wir brauchen kein Staatskochbuch aus
dem grünen Ernährungsministerium.
Mein Fazit: Dieser Minister verliert
sich weiterhin in ideologischen
Wunschträumen, auch wenn er sich
immer wieder wortreich davon
distanziert, ideologisch zu handeln.
Er hat keinen konkreten Plan,
und wenn er dann doch mal einen hat,
dann fehlen ihm entweder die
Unterstützung der Ampelfraktionen
oder das Geld für die Umsetzung.
Das belegt dieser Haushalt
eindrucksvoll. Für eine
zukunftsfähige Landwirtschaft,
für ein Aufbruchssignal
an den Berufsstand,
für Vertrauen in diese
Bundesregierung ist das zu wenig.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Esther Dilcher für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Minister! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren auf den Tribünen! Wir haben
es gehört: der Etat im Einzelplan 10
beträgt im nächsten Jahr
6,83 Milliarden Euro, und das entspricht
einer Gesamtabsenkung von 419 Millionen
Euro im Vergleich zum Jahr 2023.
Es wurde mehrfach heftig kritisiert,
das haben wir in der Debatte schon
gehört, dass gerade in diesem
Haushalt die ländlichen Räume
kaputtgespart würden.
Ich bin der Auffassung:
Ja, es wird gespart,
aber wir müssen die ländlichen
Räume nicht kaputtsparen,
wenn wir es klug anstellen.
Schauen wir aber zunächst mal auf
die Landwirte und die
landwirtschaftliche Sozialpolitik,
den mit 4,1 Milliarden Euro größten
Posten im Haushalt.
Die Zuschüsse zur Alterssicherung
der Landwirte bleiben stabil,
ebenso wie die Zuschüsse zur
landwirtschaftlichen
Unfallversicherung.
Herr Minister, vielen Dank an das
Ministerium! Wir haben im letzten
parlamentarischen Verfahren 1 Million
Euro in den Sozialhaushalt für die
Beratung von Wander- und
Saisonarbeitern eingestellt,
und erfreulicherweise haben Sie das
im Regierungsentwurf in diesem Jahr
fortgeschrieben. Dann beschäftigen
wir uns jetzt mit dem Aufregerthema
in Funk und Fernsehen und auch hier
im Bundestag, nämlich mit den
Kürzungen bei der GAK.
Wir alle haben bestimmt jede Menge
Zuschriften von Landräten und
Bürgermeistern bekommen,
und ich habe sogar Zuschriften von
Kollegen aus der CDU erhalten.
Ich finde es total nett,
dass Sie an mich gedacht haben und
die Hoffnung auf mich setzen,
dass da noch was geht.
Der Haushalt sieht bei der GAK in der
Tat eine Kürzung in Höhe von
293 Millionen Euro vor.
Aber wir müssen auch beachten,
wie die GAK aufgestellt ist.
Bisher hatten wir in der GAK einen
allgemeinen Rahmenplan und
verschiedene Sonderrahmenpläne.
Das Besondere bei den
Sonderrahmenplänen war,
dass das
Geld immer zweckgebunden war.
Der Bundesrechnungshof kritisiert uns
schon seit Jahren, dass wir so viele
Ausgabereste vor uns herschieben.
Das ist gerade in Jahren,
in denen gespart werden muss,
Geld, das wir natürlich überall im
Haushalt gut gebrauchen können.
Da ist es dann nicht zu
rechtfertigen, wenn im Haushalt für
Ernährung und Landwirtschaft
teilweise sogar bis zu 550 Millionen Euro
im Jahr liegen geblieben sind.
Für dieses Jahr wird prognostiziert,
dass bei der GAK wieder 240 Millionen Euro
nicht ausgegeben werden.
Angesichts dessen kann man eine
Kürzung um 293 Millionen Euro schon
rechtfertigen, auch vor dem
Hintergrund, dass wir versucht haben,
die GAK strukturell umzubauen.
Die Sonderrahmenpläne „Maßnahmen
des Ökolandbaus und der biologischen
Vielfalt“ und „Förderung der
ländlichen Entwicklung“ gibt es im
neuen Haushalt nicht mehr.
Das heißt, wir haben für diese
Maßnahmen das Geld nicht mehr
zweckgebunden. Aber wir haben den
Titel im allgemeinen Rahmenplan der
GAK erweitert, sodass diese
Fördermaßnahmen nun über diesen
Rahmenplan finanziert werden können.
Die Länder haben insgesamt 65
Möglichkeiten ausgehandelt,
Programme aufzulegen,
die notwendig sind und
besonders gut greifen. Ich
muss also sagen: Das haben die
Länder wirklich gut gemacht,
und ich möchte auch,
dass sie hier weiter mitarbeiten.
Die Länder entscheiden auch
weiterhin, welche Fördermaßnahmen
im jeweiligen Land angeboten werden,
und setzen damit eigene
Förderschwerpunkte.
Der Bundesrechnungshof muss uns dann
hoffentlich nicht mehr kritisieren.
Ich weiß natürlich auch um die
Problematik gerade dieser Kürzungen,
weil die Gelder auch beim Rahmenplan
nach Königsteiner Schlüssel
verteilt werden. Da gibt es immer
Länder, die in der Lage sind,
die Mittel fast zu 100 Prozent in
Anspruch zu nehmen und auszugeben;
es gibt aber auch Länder,
die das Geld ständig liegen lassen.
Selbst wenn wir die Mittel
übertragen würden,
würden sie im nächsten
Jahr wieder liegen bleiben.
Wenn ich mit Kolleginnen und Kollegen
spreche, wird mir gesagt:
Bei uns in Bayern fehlen jetzt gerade,
ich greife das Beispiel mal raus,
30 Millionen Euro. Wenn Bayern 30
Millionen Euro mehr bekommen sollte,
zugleich aber nach dem Königsteiner
Schlüssel verteilt wird. ich bin mir
jetzt nicht ganz sicher,
wie viel es genau ist;
es sind wohl etwas unter 20 Prozent,
die Bayern bekommt,
könnte man sich überlegen,
dass man insgesamt mehr in den
Rahmenplan einstellt,
damit Bayern dieses Geld bekommt.
Dadurch würde man aber zugleich die
Ausgabereste wieder um
ein Vielfaches erhöhen.
Das kann aber doch nicht im Sinne von
Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das wollen wir nicht.
Berücksichtigen muss man auch,
dass die Mittel für den Wald und
für Entschädigungen bei
Extremwetterereignissen,
wie der Minister gesagt hat,
befristet waren. Das soll zukünftig
über das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz abgedeckt.
Die entsprechenden Gelder werden
leider nicht mehr vom BMEL
bewirtschaftet, sondern vom BMUV.
Aber ich hoffe trotzdem,
dass das Geld zur Verfügung gestellt wird;
denn wir haben derzeit 600.000
Hektar Kalamitätsflächen.
Wir investieren und entlasten auch in
diesem Haushalt, und das sollte man
zur Kenntnis nehmen. (Rednerwechsel)
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte! (Rednerwechsel) Wir
werden damit die Gesellschaft
weiter zusammenhalten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Dilcher.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Protschka, AfD-Fraktion.
(Rednerechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Herr Minister! Meine Damen
und Herren! Diese
Bundesregierung hat fertig!
Trotz erneuter Rekordsteuereinnahmen
behauptet die Ampel,
dass jetzt bei den
Ausgaben gekürzt werden müsse.
Dabei wissen wir doch alle,
wofür Sie dieses Geld verschwenden:
grüne Inflation, unbegrenzte
Massenmigration in die Sozialsysteme,
die dümmste
Energiepolitik der Welt,
die nachweislich völlig nutzlosen
Russlandsanktionen und Abermilliarden
für alle möglichen
Entwicklungsländer.
Darunter sind übrigens auch die
Taliban, die Weltmacht
China und Indien.
Indien hat übrigens erst vor Kurzem
eine erfolgreiche
Mondmission gefeiert,
meine Damen und Herren.
Also für Hinz und
Kunz und die ganze Welt
verschleudert diese Ampelregierung
das hart erarbeitete Geld unserer
lieben Steuerzahler,
die tagtäglich da draußen aufstehen
und für uns arbeiten.
Nur für die Deutschen
selbst bleibt nichts übrig.
Deutschland verarmt,
und verantwortlich dafür ist einzig
und allein diese Ampelregierung,
meine Damen und Herren.
Das spiegelt sich leider auch im
geplanten Haushalt für die
Landwirtschaft wider.
Hier hat der Minister ausgerechnet
bei den Mitteln für den ländlichen
Raum den dicksten Rotstift angesetzt
und will knapp 300 Millionen Euro
ersatzlos streichen.
Damit entziehen Sie dem ländlichen
Raum im kommenden Jahr rund eine
halbe Milliarde Euro,
wenn man die Kofinanzierung der
Länder mit einbezieht.
Viele Bundesländer haben deshalb
notgedrungen bereits jetzt
umfangreiche Förderstopps für
zahlreiche Agrarumweltprogramme
ankündigen müssen.
Das muss man sich einmal vorstellen!
Hier wird einer der wichtigsten
Wirtschaftsbereiche Deutschlands,
der ohnehin seit mehr als zwei Jahren
schwer unter den massiv gestiegenen
Energiekosten und der lähmenden
Überbürokratisierung leidet,
bewusst mit einer weiteren halben
Milliarde Euro belastet.
Was für ein Wahnsinn und was für
ein Schlag ins Gesicht für die
bäuerlichen Familienbetriebe,
die strukturschwachen Regionen und
für den Naturschutz,
meine Damen und Herren!
Auch die Tierhalter lässt der
Minister allein im Regen stehen.
Seit Özdemirs Antritt mussten
bereits 3.600 Schweinehalterbetriebe
ihre Hoftore für immer schließen.
Die Zahl der Schweine ist im gleichen
Zeitraum um knapp
4 Millionen gesunken.
Noch nie gab es seit der
Wiedervereinigung weniger
Schweine in Deutschland.
Das bedeutet natürlich wieder,
dass auch unsere Importabhängigkeit
bei den hierzulande verzehrten
Edelteilen vom Schwein noch nie
größer war als jetzt.
Wenn die schweinehaltenden Betriebe
nicht schnell eine spürbare
Unterstützung bekommen,
dann wird dieser Strukturbruch in der
Schweinehaltung erst der Anfang sein.
Da nützen die eventuell eingeplanten
150 Millionen Euro übrigens auch
(nichts. Denn das ist a) nur ein
Tropfen auf den heißen Stein,
(und b) haben mehr als 90 Prozent der
Betriebe ja überhaupt keine Chance,
jemals an diese Mittel ranzukommen.
Und das weiß der Minister auch.
Aber deswegen lobt er
es immer wieder so hoch.
Gleiches gilt für die
Weidetierhaltung. Seit Monaten
drücken Sie sich um
das Thema Wolf herum.
Dabei hat sich doch gezeigt,
dass der gegenwärtig praktizierte
Herdenschutz sich als völlig
unbrauchbar erwiesen hat.
Wenn der Wolf nicht bald reguliert
und kontrolliert bejagt werden darf,
dann verlieren wir als Nächstes die
ökologisch wertvolle und artgerechte
Weidetierhaltung in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Aber immerhin waren Sie ja von Anfang
an ehrlich, Herr Özdemir,
und haben stets betont,
dass Sie die Tierhaltung in
Deutschland halbieren wollen.
Dass Sie dies jedoch so brutal und
auf dem Rücken der Bauernfamilien
durchziehen würden,
das habe selbst ich mir nicht
vorstellen können.
Sehr geehrte Damen und Herren,
insgesamt kann ich den vorgelegten
bauernfeindlichen Haushaltsentwurf
nur als
bodenlose Frechheit bezeichnen.
Wer die deutsche Landwirtschaft in
einer so schwierigen Zeit noch massiv
zusätzlich belasten will,
der scheint mit seinem Amt heillos
überfordert zu sein und sollte über
seinen Rücktritt nachdenken,
meine Damen und Herren.
Mit uns ist diese unverantwortliche
Haushaltspolitik jedenfalls
nicht zu machen.
Aber zum Glück haben ja die
Landwirte mit uns von der AfD eine
gute Alternative, auf die sich die
deutschen Landwirte
immer verlassen können.
Und der nächste
Landwirtschaftsminister in diesem
Bundestag heißt Stephan Protschka.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Ich wünsche einen schönen Tag!
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Gero Hocker, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die Inflation in Deutschland
ist nach wie vor auf einem
Rekordhoch. Gleichzeitig beobachten
wir am Arbeitsmarkt,
dass uns auf der einen Seite
Fachkräfte fehlen und auf der
anderen Seite
die Arbeitslosenzahlen steigen.
Sie werden weltweit kaum einen
verantwortungsvollen Ökonomen
finden, der in einer solchen
Situation empfehlen würde,
dass ein Mehr an Verschuldung,
ein Mehr an staatlicher
Nachfrage das Mittel der Wahl sei,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deswegen ist es richtig und gut,
dass der Finanzminister einen
Haushaltsentwurf vorgelegt hat,
der zum Ziel hat, die Schuldenbremse
wieder einzuhalten.
Das ist das Gebot der Stunde,
und das ist Ausdruck
finanzpolitischer Nachhaltigkeit,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage ganz ausdrücklich an die
Adresse der Kolleginnen
und Kollegen der Union:
Die letzten Jahre haben eines sehr
deutlich gezeigt: Verantwortungsvolle
Landwirtschaftspolitik muss nicht mit
dem Füllhorn durch die Lande ziehen
und Fördermittel sozusagen ins
Schaufenster stellen,
sondern das funktioniert sehr wohl
auch ordnungspolitisch.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Die Novellierung des Baugesetzbuches
ist quasi die Beendigung eines
Treppenwitzes aus einer Zeit,
als Gesellschaft, als Politik von
Landwirten verlangt hat,
sie mögen investieren in größere
Ställe, neuere Ställe,
schönere Ställe, aber die
Landkreise gar nicht in der Lage
waren, überhaupt Genehmigungen
dafür zu erteilen.
Es ist gut und es ist richtig,
dass diese Situation
endlich bereinigt wurde.
Sie haben sich acht Jahre lang immer
hinter dem Koalitionspartner SPD
versteckt, der angeblich
verantwortlich dafür war,
dass Sie das
nicht haben umsetzen können.
Wir haben genau das gemacht,
genau mit diesem Koalitionspartner,
und noch einem dritten Partner dazu.
Das zeigt, dass Sie über acht lange
Jahre ein Schwarzer-Peter-Spiel
gespielt und den Landwirten
etwas vorgemacht haben,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wir können gerne mal durchgehen,
was da alles
ordnungspolitisch passiert ist.
Ja, die Flächenstilllegungen haben
wir für ein Jahr ausgesetzt.
Wir hätten uns mehr gewünscht und
erwartet, aber immerhin.
Ich sage es Ihnen ganz ausdrücklich:
Die Deckelung bei der Einspeisung von
Strom, der aus Biogas erzeugt wurde,
mittlerweile eine zentrale
Einkommensquelle für viele Landwirte
und eben auch eine grundlastfähige
Energie, haben wir verhindert,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich sage Ihnen auch ganz
ausdrücklich, schade,
dass die ehemalige
Ministerin nicht da ist:
Die Haltungskennzeichnung ist ein
politisches Projekt dieser drei
Partner, das sich Julia Klöckner
gerne selber auf die Fahnen
geschrieben hätte;
aber es ist nicht gelungen.
Natürlich wird nicht quasi über
Nacht die prekäre Situation
Tausender Betriebe damit überwunden
werden. Aber es ist ein ganz
zentrales politisches Argument,
dass sich der Verbraucher nicht mehr
mit der Begründung mangelnder
Transparenz aus der Verantwortung
stehlen kann, indem er sagt,
er könne nicht nach höheren
Standards erzeugtes Fleisch
am Markt erkennen.
Es ist gut und es ist richtig,
dass diese ordnungspolitische Wende
von diesen drei Fraktionen auch
angegangen worden ist und dieser
gordische Knoten durchschlagen wurde.
Und
na klar, machen wir uns nichts vor:
Natürlich ist es herausfordernd,
mit zwei Koalitionspartnern gemeinsam
Kompromisse zu finden.
Das hatten wir bis vor zwei Jahren
noch nie in
der Geschichte unseres Landes,
und es wäre falsch,
etwas anderes zu behaupten,
erst recht, wenn teilweise die
Vorstellungen tatsächlich
sehr verschieden sind.
Aber trotzdem oder vielleicht gerade
deswegen ist es in den letzten zwei
Jahren gelungen, eine ganze Reihe
gordischer Knoten zu durchschlagen,
die die Landwirtschaft mittlerweile
seit Jahrzehnten gehemmt und in ihrer
Entwicklung behindert hat,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Anstatt diese gordischen Knoten zu
lösen, wurde einfach Geld verteilt,
Stichwort „Bauernmilliarde“.
Meine Damen und Herren,
genau diese Haltung,
falsche Versprechungen und
Fördergelder ins Schaufenster zu
stellen, die am Ende nur dazu
führen, dass wiederum Fachfremdes in
die Diskussion eingebracht wird,
dem haben wir uns in der Opposition
bereits widersetzt,
und wir tun das seit 2021 in der
Regierung. Genau diesen Kurs werden
wir fortsetzen, meine Damen und
Herren. Verehrte Kolleginnen und
Kollegen und verehrter Herr Minister,
genau das stärkt gerade nicht die
Radikalen. Ich bin zutiefst davon
überzeugt, dass diese
Wahrhaftigkeit, Herausforderungen
nicht mit Geld sozusagen
zuzukleistern so haben Sie,
Herr Minister Özdemir,
es mit Blick auf die GAK beim
Deutschen Bauerntag in Münster
formuliert, die Mitte und auch das
Vertrauen in unsere Demokratie
stärkt. Herausforderungen statt mit
Geld zuzukleistern,
wie es lange Tradition gewesen ist,
vielmehr mit mutigen Strukturreformen
anzugehen, stärkt gerade nicht die
Radikalen in diesem Land,
sondern sichert die Zukunft der
landwirtschaftlichen Produktion in
Deutschland auch in 10,
auch in 20 Jahren noch.
Vielen Dank fürs Zuhören. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Hocker.
Als nächster Rednerin erteile ich
das Wort der Kollegin Ina Latendorf,
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben gerade eine ganz
optimistische Rede gehört;
Herr Hocker ist ja auch aus dem
ländlichen Raum. Mein ländlicher
Raum ist Mecklenburg-Vorpommern;
das ist meine Heimat.
Und nicht nur aus
der Perspektive der Menschen
dort ist der vorliegende Haushalt der
Ampel sehr einseitig,
unsozial und aus
meiner Sicht verheerend.
Als Tochter eines Försters sage ich
in der Forstsprache:
Wir haben hier nicht nur
Kalamitäten, sondern das
ist ein Kahlschlag.
Als Linke haben wir schon viele
Vorschläge gemacht,
um den sozialen und
gesellschaftlichen Kahlschlag zu
verhindern. Aus unserer Sicht gibt es
da nur einen Weg: weg von den
zusätzlichen Milliarden für das
Militär und hin zu einem sozial
gerechten Land. Und das heißt für
uns weiter: Umverteilung von oben
nach unten, hin zu den kleinen und
mittleren Einkommen.
Und das vertritt hier nur Die Linke.
Die Ampel verhindert mit ihrem
Haushalt ganz bewusst jede
Gestaltungsmöglichkeit.
Und ehrlich: Jeder merkt inzwischen,
dass Sie zwar von der Schuldenbremse
reden, aber andererseits so viele
Sonderausgaben mit fragwürdigen
Prioritäten eingepreist haben,
dass Ihre sogenannte Schuldenbremse
inzwischen eine Lachnummer ist.
Zum Etat des Ministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft hat
Minister Özdemir selbst im letzten
Jahr schon gesagt, es sei zu wenig.
Und jetzt sinken die Mittel für 2024
noch einmal von 7,2 Milliarden Euro
auf 6,8 Milliarden Euro.
Das ist doch ein Widerspruch!
Wenn man aus Ihrem Einzelplan,
Herr Minister, die notwendigen und
gebundenen Ausgaben für die
landwirtschaftliche Sozialpolitik und
Verwaltung abzieht,
bleiben für die Gestaltung noch
2,6 Milliarden Euro. Und
das ist unterirdisch!
Lassen Sie mich ein paar Posten
herausgreifen und vielleicht auch
eine Legende auflösen;
denn eben wurde wieder gesagt,
es gäbe 1 Milliarde Euro für den
Umbau der Nutztierhaltung.
Fakt ist: In diesem Haushalt,
in der Titelgruppe 02,
stehen 150 Millionen Euro.
Und je nach Programm,
also zwei verschiedene,
gibt es für die nächsten drei bzw.
Neun Jahre
Verpflichtungsermächtigungen.
Hinzu kommt noch, dass in den
Haushaltsunterlagen dann auch noch
ein Sperrvermerk steht,
der bis zur Vorlage eines Konzeptes
zum Umbau der Tierhaltung gilt.
Wir haben bisher nur Eckpunkte.
Wo bleiben Sie mit dem Konzept?
Wir warten.
Da ist es ist nicht verwunderlich,
dass ein so hochkarätiges
Beratungsgremium wie die
Borchert-Kommission verzweifelt
hinschmeißt. Denn mit diesem
Haushalt lässt sich
der Umbau der Tierhaltung, aus meiner
Sicht, kaum einleiten.
Und auch die Zuschüsse für die
Tierhaltung in der Landwirtschaft im
Bereich „Nachhaltigkeit,
Forsten und Innovation“ werden
gegenüber 2023 um
11,2 Millionen Euro verringert.
Als Mitglied des Beirates der
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe
kann ich zur Kürzung dort, um 9,5
Millionen Euro, nur sagen:
Das tut richtig weh.
Und augenscheinlich hat sich die
Ampel davon entfernt,
etwas für nachwachsende Rohstoffe
und Innovation im
eigenen Haus zu tun.
Die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ wir haben es
gehört bildet einen weiteren
traurigen Höhepunkt
dieses Haushaltes.
Zwar sind in dem Titel auch
Umschichtungen dabei,
aber mit minus 25
Prozent kommen wir nicht weiter
und das angesichts der unglaublichen
Herausforderungen, vor denen
wir gerade stehen.
Auch das ist noch nicht alles.
Beim Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung und Regionale
Wertschöpfung, einem wesentlichen
Gestaltungsinstrument für den
ländlichen Raum, werden insgesamt
7 Millionen Euro eingespart.
Ich kann aus meiner Heimat,
Ludwigslust-Parchim,
wo 45 Menschen auf einem
Quadratkilometer leben,
das kann sich manch einer in der
Stadt vielleicht gar nicht
vorstellen, sagen: Wir brauchen diese
Unterstützung im ländlichen Raum.
Ohne Unterstützung wird der
ländliche Raum noch weiter
abgehängt, als er
es jetzt schon ist.
Er wird sich
nicht von allein aufrappeln,
und es werden keine blühenden
Landschaften von alleine wachsen.
Das wäre Utopia. Ich kann auch
sagen: Es ist eine
Riesenenttäuschung für die
Fischerei, dass die Beihilfen dort
nicht fortgeschrieben werden.
Ich hoffe nicht, dass die Fischerei
schon abgeschrieben ist.
Entsetzt bin ich, wie die Ampel zur
Ernährungslage in Deutschland steht.
Ein Gegensteuern bei der Inflation
sucht man vergeblich.
Und es passt ins Bild:
Im Kapitel „Gesundheitlicher
Verbraucherschutz und
Ernährung“ wird ebenfalls
gekürzt: 1,7 Millionen Euro.
Was wird dagegen finanziert?
Kurzfristige Projekte mit 11
Millionen Euro im Rahmen der
Ernährungsstrategie.
Aber die Sache ist die:
Die Ernährungsstrategie gibt
es noch nicht.
Sie ist zwar angekündigt,
aber es gibt sie noch nicht.
Also wiederum eine Blackbox.
Und mit 9 Millionen Euro finanziert
man ein Ernährungsmonitoring,
was weit von dem entfernt ist,
was wir bisher hatten:
eine breite Bevölkerungsstudie zur
Ernährung, wie es sie
in der Vergangenheit gab.
Damit setzt die Bundesregierung aus
meiner Sicht die Fehler der GroKo
fort, mit kurzfristiger Projektarbeit
und Projekthascherei,
nachhaltige Politik machen zu wollen.
Das ist ein Trugschluss!
Ich möchte Sie noch auffordern,
etwas gegen die
Ernährungsarmut zu tun.
Ernährung hat eine soziale Funktion.
Mischen Sie sich dazu auch in die
Debatte zur Kindergrundsicherung ein,
damit jedes Kind ein gesundes und
warmes Essen auch in der Schule
erhält, Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Über ein Bundesprogramm,
wie wir es seit Langem fordern.
Ich hoffe, dass Sie zur Einsicht
kommen (Rednerwechsel) Frau Kollegin,
bitte! (Rednerwechsel) und es in den
Haushaltsberatungen mit der Koalition
noch weitere Änderungen gibt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Danke sehr.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Herr Minister! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen diesen Bundeshaushalt
unter außerordentlichen politischen
Rahmenbedingungen aufstellen.
Der russische Angriffskrieg auf die
Ukraine, daraus folgend steigende
Preise für Energie und Lebensmittel,
eine fortschreitende Klima- und
Biodiversitätskrise:
Es sind herausfordernde Zeiten.
Es gilt, unsere Bürgerinnen und
Bürger und unsere
landwirtschaftlichen Unternehmen
dabei zu unterstützen,
mit der schwierigen
Situation umgehen zu können.
Gleichzeitig steigen wir ein in eine
Konsolidierung des Haushalts.
Auch hier geht der Etatansatz
zurück: um rund 4,7 Prozent im
Vergleich zur
bislang geltenden Finanzplanung.
Mit der hohen Bindung,
die wir in diesem Etat traditionell
haben, geht das nicht ohne
schmerzhafte Einschnitte.
Trotzdem kann unser Landwirtschafts-
und Ernährungsministerium
essenzielle Weichen stellen:
für eine krisenfeste und
zukunftsfähige Land- und
Ernährungswirtschaft,
für nachhaltige Agrar- und
Ernährungssysteme,
für die Bedarfe unserer
Landwirtinnen und Landwirte und
unserer Bürgerinnen und Bürger.
Mit dem Kapitel
„Landwirtschaftliche
Sozialpolitik“ und einem Ansatz von
über 4 Milliarden Euro unterstützt
der Bund unsere Landwirtinnen und
Landwirte weiterhin im Rahmen der
sozialen Absicherung und des
Strukturwandels in
der Landwirtschaft.
Das ist und bleibt der überwiegende
Teil dieses Haushalts.
Ländliche Räume prägen unser Land,
nicht der vermeintliche Gegensatz von
Großstadt und Dorf.
Unsere ländlichen Räume in
Deutschland sind stark,
oft auch geprägt von einem
innovativen Mittelstand,
von Hidden Champions,
von einer vielfältigen
Landwirtschaft mit tollen Produkten.
Die ländlichen Räume sind im
wahrsten Sinne des Wortes
systemrelevant für das Leben in
unserer Bundesrepublik.
Die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“ bleibt mit
rund 840 Millionen Euro nach wie vor
der zentrale Baustein,
um eine leistungsfähige und
umweltfreundliche Land- und
Forstwirtschaft zu unterstützen
und zu fördern.
Wir wollen unsere Regionen damit
nachhaltig und zukunftsfähig
gestalten und stärken.
Die Bundesregierung ermöglicht eine
Flexibilisierung der GAK-Mittel,
Esther Dilcher hat es angesprochen ;
das ist ein Auftrag aus dem
Koalitionsvertrag und ein
Wunsch der Länder.
So kann auch der Aufwand für
Verwaltungsaufgaben erheblich
reduziert werden.
Alle bisherigen Maßnahmen innerhalb
der GAK sind weiterhin förderfähig.
Und das sind trotz
der Kürzungen gute Nachrichten.
Dennoch werden wir uns diesen Bereich
in den Verhandlungen intensiv ansehen.
Zur Stärkung der ländlichen Räume
kommen aber noch andere
Förderinstrumente zum Einsatz.
Auch mit dem Bundesprogramm
Ländliche Entwicklung und Regionale
Wertschöpfung können wir wichtige
Impulse setzen. Wenn rund 15 Prozent
der Kinder und Jugendlichen in
unserem Land übergewichtig sind,
wenn sich die Kosten allein durch
Adipositas auf 63 Milliarden Euro
pro Jahr summieren
und wenn von Ernährung
gesundheitliche Chancengleichheit
abhängt, dann gibt es eine
gesamtgesellschaftliche Verantwortung.
Gutes Essen ist politisch.
Wir brauchen ein vorsorgendes,
krisenfestes und modernes
Gesundheits- und Ernährungssystem.
Wenn sich die Kosten von
Ernteausfällen bis zur Mitte dieses
Jahrhunderts auf bis zu 900
Milliarden Euro belaufen können,
wenn die sich häufenden
Extremwetterereignisse eine Ernte zum
Lotteriespiel machen,
dann gibt es eine
gesamtgesellschaftliche
Verantwortung, Lösungen und
Antworten zu finden.
Darum wird es in den Etatberatungen,
die jetzt beginnen, gehen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Schäfer.
Nächster Redner ist
der Kollege Artur Auernhammer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister!
Die Krisen der letzten Jahre haben
gezeigt, dass eine Versorgung mit
gesunden, mit hochwertigen
Lebensmitteln nicht
selbstverständlich ist.
Die Coronapandemie,
der Ukrainekrieg und der anhaltende
Klimawandel zeigen uns das.
Deshalb, Herr Bundesminister,
gebe ich Ihnen recht,
dass wir uns ganz, ganz herzlich
bedanken müssen für die Arbeit
unserer Bauernfamilien in
Deutschland, die all diese Krisen
meistern, die nach wie vor
tagtäglich, 24/7, auf ihren Höfen
arbeiten und dafür sorgen,
dass wir gesunde und heimische
Lebensmittel haben.
Ob sich allerdings die Bauernfamilien
bei Ihnen für Ihre Politik bedanken,
das möchte ich bezweifeln.
Allein der Haushaltsansatz zeigt,
dass dieser Ampelregierung eine
eigenständige Lebensmittelversorgung
in Deutschland anscheinend nicht
so viel wert ist.
Das gilt auch außerhalb des
Haushalts. Sie hatten in diesem
Sommer die Möglichkeit,
die auf europäischer Ebene
vorgeschlagene Flächenstilllegung im
Umfang von 4 Prozent
für dieses Anbaujahr zu verhindern.
Sie waren nicht aktiv,
Sie legen lieber Flächen in
Deutschland still und verlagern
landwirtschaftliche Produktion
ins Ausland.
Das kann es nicht sein!
Wenn wir vom neuen Verteilungskampf
beim Wasser reden, dann müssen wir
auch einmal klar sagen,
wie viel Wasser in Form von
Lebensmitteln wir importieren,
zum Beispiel mit Obst und Gemüse aus
Spanien. Das ist
nicht Ziel unserer Agrarpolitik.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
in den letzten Tagen wurde das
Getreideabkommen mit der
Ukraine nicht verlängert.
Allein diese Signale sollten uns
zeigen, dass wir handeln müssen,
dass wir unsere landwirtschaftliche
Produktion in Deutschland
unterstützen müssen und sie nicht
beschränken dürfen.
Es ist heute, finde ich,
teilweise schon sehr abenteuerlich
versucht worden, die angedachte
Kürzung der GAK-Mittel zu erklären.
Ich erkläre Ihnen das anders:
Hier will die Ampelkoalition bewusst
Politik gegen Bayern machen.
Sie wollen hier bewusst
Sie wollen diejenigen bestrafen,
die die Finanzmittel komplett
ausnutzen, die fleißig sind,
die ihre Hausaufgaben machen,
und die Bundesländer,
die nicht in der Lage waren,
solche Programme aufzulegen,
die wollen Sie dadurch belohnen.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen!
Die Fleißigen in diesem Land dürfen
nicht die Dummen sein!
Wir haben gerade mit der GAK
hervorragende Programme,
zum Beispiel für die Dorferneuerung,
für die Entwicklung der Dorfkerne,
das ist ja keine landwirtschaftliche
Produktion an sich oder für die
Versorgung des ländlichen
Raums mit Arztpraxen.
Sie wollen sich vom ländlichen Raum
verabschieden. Sie machen nur Politik
für den Ballungsraum.
Ich sage Ihnen aber:
50 Prozent unserer Menschen leben im
ländlichen Raum, und auch sie haben
unseren Respekt verdient.
Beim angekündigten Umbau der
Tierhaltung bin ich dabei.
Ja, wir müssen unsere Tierhaltung
umbauen. Aber wir müssen unsere
Bauernfamilien dabei auch
unterstützen. Dass
Jochen Borchert und die
Borchert-Kommission jetzt
hingeschmissen haben,
ist ein Zeichen für die fehlende
Unterstützung der
Borchert-Kommission durch
die Bundesregierung.
Es wurden keine Vorschläge der
Kommission aufgenommen.
Die Borchert-Kommission
ist gescheitert.
Aber ich möchte wirklich
eindringlich appellieren:
Wir müssen in dem Diskussionsprozess
über den Umbau der Tierhaltung
weiterkommen, gerade
aus bayerischer Sicht.
Es geistert ein Referentenentwurf zum
Tierschutzgesetz umher,
der bedeuten würde,
dass fast 50 Prozent der bayerischen
Milchviehhalter keine
Zukunftsperspektive mehr haben,
sondern ihre
Tierhaltung einstellen werden.
Ich spreche von der Anbindehaltung.
Wenn wir in fünf Jahren darüber
reden, wie viele landwirtschaftliche
Betriebe in der Zeit von Cem Özdemir
zusperren mussten, dann werden wir
ganz andere Zahlen haben als in den
letzten Jahrzehnten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, gerade diese bayerischen
Betriebe, die bei Milchvieh noch
Anbindehaltung betreiben,
brauchen eine Zukunftsperspektive;
sonst machen die reihenweise dicht.
Herr Bundesminister,
Sie haben sich, als Sie bei der
Hauptalmbegehung dabei waren,
ja selbst davon überzeugt,
wie bäuerliche
Milchviehhaltung aussehen kann.
Meinen Respekt, dass Sie bis zum Ende
durchgehalten haben,
obwohl ich dabei war.
Sie haben auch gesehen,
mit welchen Sorgen die Bauernfamilien
in die Zukunft blicken,
die nur wenige Tiere auf dem Hof
halten und diese auch weiterhin
halten wollen, aber keine
Möglichkeit haben,
große Ställe zu bauen,
wie es vielleicht Ihre Lösung ist.
Wir brauchen diese kleinstrukturierte
bäuerliche Landwirtschaft auch zum
Freihalten unserer Flächen,
zur Pflege unserer Kulturlandschaft
und auch zum Artenschutz.
Dazu gehört auch, dass wir uns über
den Wolf Gedanken machen.
Ich habe in den letzten Tagen einen
gewissen Diskussionsprozess erlebt.
Das finde ich ja gut.
Aber wir brauchen hier schnelle
Lösungen. Wir brauchen
hier auch Rechtssicherheit.
Und auch wenn die FDP in dieser
Ampelkoalition Vorschläge macht:
Ich will, dass diese gesamte
Koalition hier endlich zu einer
Lösung kommt. Melden Sie den guten
Erhaltungszustand nach Brüssel,
damit wir
entschieden handeln können.
Nicht der Wolf ist vom Aussterben
bedroht, sondern die
Weidetierhaltung. Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Auernhammer.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Susanne Mittag,
SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
So, wir haben es alle gehört.
Bei aller Dramaturgie meines
Vorredners müssen wir aber auch
einmal Folgendes sagen:
Der Bundeshalt 2024 unterscheidet
sich deutlich von den
Haushalten der Jahre zuvor.
Das ist nicht wirklich überraschend;
denn in 2023 sind viele Etats erst
hochgefahren worden,
um die Folgen der Pandemie,
des Ukrainekriegs sowie die damit
verbundenen erhöhten
Herstellungspreise und Personalkosten
abfedern zu können sowie die
unterschiedlichsten
Stützungsmaßnahmen,
auch im Bereich der Landwirtschaft,
überhaupt erst
durchführen zu können.
Das betraf auch
den Etat dieses Ministeriums.
Auch pandemiebedingt länger dauernde
Projekte sowie die massiv
eintretenden Klimafolgen, das ist
schon erwähnt worden,
haben haushalterisch in unserem
Bereich massive Auswirkungen.
Es wäre wirklich hilfreich,
wenn die Kritiker in dieser Debatte
mal realisieren würden,
dass wir ganz
außergewöhnliche Zeiten haben, Artur;
das würde auch von Fach- und
Sachverstand zeugen.
Der vom Bundesminister heute
eingebrachte Haushalt ist der
Vorschlag des Ministeriums,
noch nicht von uns,
und es ist der Versuch,
die verschiedenen Lagen,
Krisen und Herausforderungen,
die wir haben, zu meistern und
gleichzeitig auch noch einen
Koalitionsvertrag umzusetzen.
Gerade bei diesem Punkt, Umsetzung
eines Koalitionsvertrages, sind wir zu
dieser Zeit schon erheblich weiter
als in der letzten Legislatur.
Nehmen wir zum Beispiel die Lage des
Waldes. Unsere Wälder leiden
weiterhin unter den Folgen der
Klimakrise, das ist
nicht wirklich neu:
massive Brände, Trockenheit,
Borkenkäferschäden.
Um die kommunalen und privaten
Waldbesitzenden bei dem anstehenden
Waldumbau zu klimaresistenten
Mischwäldern zu unterstützen,
werden wir auch in den nächsten
Jahren für das klimaangepasste
Waldmanagement 200
Millionen Euro bereitstellen.
Dass das supergut ankommt,
sieht man daran, dass in diesem Jahr
schon 140 Millionen
Euro abgerufen worden sind.
Also ist das genau das,
was man braucht.
Eine weitere große Herausforderung
ist die Wiederbewaldung.
Wir haben es gehört:
Es gibt Kalamitätsflächen,
also große Schadflächen im Wald.
Allerdings stehen die in den
Vorjahren dafür eingestellten Mittel
2024 nicht zur Verfügung.
Wir werden dafür kämpfen,
dass das doch noch in den Haushalt
2024 eingestellt wird.
Ich habe gerade gehört,
unser Minister wird sich auch darum
bemühen, und ich denke,
da sind wir nicht alleine.
Also bin ich ganz optimistisch,
dass das klappt.
Auch das Thema Ernährungssicherung
möchte ich an
dieser Stelle erwähnen.
Das ist vielleicht ein bisschen
überraschend; aber die Mittel für
Maßnahmen der Notfallvorsorge
bezogen sich bislang nur auf die
Bundesgetreidereserve.
Mir
stellt sich die Frage,
ob diese Handhabung noch zeitgemäß
ist und welche Maßnahmen
insbesondere zur Grundnahrungsmittel-
und Trinkwassersicherung
im Rahmen der Nationalen
Sicherheitsstrategie und der
Sicherung kritischer Infrastrukturen
zusätzlich erforderlich sind.
Es besteht Handlungsbedarf;
der ist schon festgestellt worden.
Hier müssen wir ebenfalls ansetzen.
Wir erinnern uns doch alle an die
Problemlagen in der Zeit der Pandemie
und auch daran, was
zu Kriegsausbruch los war.
Das sind ganz massive Punkte.
Die müssen wir noch mal aufnehmen.
Der Haushalt steht natürlich auch
für die Sicherung der Zukunft
unserer Landwirtschaft,
seien es Projekte zu Torfersatz,
Sonderkulturen, Pflanzenschutz,
Innovationsförderung im Bereich
nachwachsender Rohstoffe,
mobile Schlachtung oder
Produktionssysteme,
um nur einige der riesigen Zahl an
Möglichkeiten und Beispielen zu
nennen. Ein ganz wichtiger Bereich in
der Landwirtschaft ist natürlich
unsere Tierhaltungskennzeichnung
mit dem Bundesprogramm zur Förderung
des Umbaus der Tierhaltung.
Darauf gehe ich
jetzt nicht weiter ein;
das ist ja
schon ordentlich beschnackt worden.
Das ist also
ein sehr weitreichender Maßnahmenkatalog.
Dieser wird im Bereich der
ländlichen Entwicklung durch BULE,
das Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung, mitfinanziert durch die
Bereiche Bildung, Wirtschaft und Bau,
ergänzt. Da stehen wir nicht
alleine. Das ist ein ganz schönes
Finanzpaket. Ebenfalls nicht
zu unterschätzen ist
die weiterhin beständige Beteiligung
neben den Bereichen Innen und Familie
an der Deutschen Stiftung für
Engagement und Ehrenamt,
besonders bei Projekten,
gerne im ländlichen Raum,
zu Digitalisierung,
Klimawandel und gesellschaftlichem
Zusammenhalt. Das sind
alles keine Kleinigkeiten.
Ein oft nachrangig betrachteter
Bereich des Engagements sind
internationale Maßnahmen,
auch im Bereich Landwirtschaft.
Diese haben in Anbetracht der
letztjährigen massiven
Trockenperioden besonders in
afrikanischen Ländern und des Kriegs
in der Ukraine eine noch größere
Relevanz bekommen; das Thema
Getreidetransporte haben alle in
Erinnerung. Ernährungssicherung,
Sicherung genetischer Ressourcen vor
Ort und nachhaltige
Waldbewirtschaftung sind, wie
überraschend, die dringlichsten Ziele.
Die verfolgen wir
hier in Deutschland und Europa auch.
Das ist nur ein kleiner Ausblick auf
diesen Agrarhaushalt,
der zum größten
Teil gesetzlich festgelegt ist.
Manchmal muss man
noch mal genau hingucken.
Man kann nicht immer nur bei allen
Maßnahmen, die bemängelt werden,
Geld draufhauen, sondern man muss
gucken, wie man sich zielorientiert
und zukunftsorientiert aufstellt.
Das wird unsere Aufgabe sein bei
diesem Haushalt. (Rednerwechsel)
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss,
bitte. (Rednerwechsel) Ich bin ganz
optimistisch, dass wir was
richtig Gutes hinkriegen.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Mittag.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ulrike Schielke-Ziesing,
AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Diese Woche mussten
wir schon bei etlichen Einzelplänen ein
großes Minus bestaunen.
Bei Ihnen ist es das größte Minus,
wenn man die corona- und
kriegsbedingten Minderausgaben außen
vor lässt. Zufall oder doch die
Stellung, die Ihre Regierung der
Landwirtschaft zollt?
Man weiß es nicht.
Was wir jedenfalls wissen,
ist, wo Sie innerhalb
Ihres Etats sparen wollen.
Dass es durchaus Punkte gibt,
wo man sparen kann,
darauf verweisen meine Kollegen und
ich schon seit Jahren.
Aber wenn man sieht,
an welchen Stellen Sie den Rotstift
ansetzen, dann kommt
man doch ins Staunen.
Fast 300 Millionen Euro streichen Sie
in Ihrem Entwurf bei der sogenannten
GAK. Der gesamte Sonderrahmenplan
„Förderung der ländlichen
Entwicklung“ wird nicht nur
gekürzt, sondern
ersatzlos gestrichen.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie betonen immer wieder in Ihren
Reden, die Stärke und das Besondere
des ländlichen Raums zu bewahren und
für gleichwertige
Lebensverhältnisse sorgen zu wollen,
sei für Sie prioritär.
Sie sprechen von „Pionierräumen“
und bezeichnen die Menschen in
ländlichen Räumen als Zitat
„Zukunftsgestalter für
einen neuen Wohlstand“.
Wo sind all
diese Überzeugungen geblieben,
als es darum ging, einen
Haushaltsentwurf einzubringen?
Wissen Sie, was es bedeutet,
wenn diese Förderungen weg sind?
Sie müssen ja nicht mir glauben,
Sie können Ihrem Kollegen aus der
Schweriner Staatskanzlei zuhören.
Allein in der laufenden
Förderperiode werden mit Mitteln der
GAK 70 Schulen, 148 Kitas und 138
Dorfgemeinschaftshäuser mit
Zuschüssen gefördert,
nur in Mecklenburg-Vorpommern.
Wenn die Förderung weg ist,
dann sind auch diese Projekte weg.
Übrigens, nach dem Haushalt 2023 ist
das jetzt schon die zweite Kürzung.
Das wird Konsequenzen haben und
bedeutet für den ländlichen Raum
noch mehr Abwanderung und noch mehr
Verödung. Und Sie wollen dem
Fachkräftemangel im
ländlichen Raum entgegenwirken?
Mit diesen Kürzungen machen Sie
genau das Gegenteil.
Aber so wie wir dies bei Ihren
Arbeitskollegen beobachten können,
sind Parteiinteressen und
Ideologiefreunde wichtiger.
Was meine ich damit?
Die Förderungen zur ausgewogenen
Diät oder die Zuschüsse an die
Deutsche Gesellschaft für Ernährung
e. V. wurden erstaunlicherweise nicht
gekürzt, sondern verzeichnen als
einige der wenigen Titel in Ihrem
Einzelplan ein Plus.
Also, wenn wir eins nicht brauchen,
dann irgendeine quasistaatliche
Stelle, die den Menschen erzählt
oder gar vorschreibt,
was sie zu essen haben.
Als Minister ist es natürlich eine
große Verlockung, sich hinter
irgendwelche Empfehlungen von
unabhängigen Wissenschaftlern
zu stellen,
so ist man halt persönlich und
politisch weniger angreifbar:
Empfehlungen wie „10 Gramm Fleisch
pro Tag“ das macht übrigens ein
Schnitzel oder eventuell zwei im
Monat aus oder die Empfehlung zum
Insekten- und Algenessen
oder allgemein eine Zitat
„planetarische Diät“ zu machen,
die im Rahmen von mathematischen
Optimierungsmodellen für die
Bevölkerung empfehlenswert sei
und CO spare.
Ja, beim Essen soll der mündige
Bürger Buße zeigen.
Sie werden alle staunen,
wozu die Agora Agrarwende
und Co bereit sind.
Ja, auch im
Landwirtschaftsministerium findet man
so manche Krake
aus der Agora-Kumpanei.
Überrascht bin ich keineswegs.
Übrigens, Sie müssen sich dann auch
nicht wundern, wenn plötzlich
niemand mehr die Kantine in Ihrem
Ministerium betreiben
und beliefern möchte.
Wie wollen Sie überhaupt
Agrarminister sein,
wenn Sie dem Großteil unserer
Landwirte quasi das Geschäftsmodell
absprechen? Bio-, Nachhaltigkeits-
und sonst was für Siegel bedeuten
nämlich sehr oft noch mehr
Bürokratie und Auflagen,
die man im
Inland nicht erfüllen kann.
Die Konkurrenz im Ausland freut sich
indes umso mehr, da diese sich auf
deutlich lässigere Kriterien und
eben auch deren
Aufsicht verlassen kann.
Damit ist am Ende niemandem geholfen,
weder dem Verbraucher noch der Umwelt
und erst recht nicht den
einheimischen Bäuerinnen und Bauern.
Ich hoffe doch, dass Sie die
Erfahrung mit Ihrer Kantine zumindest
einmal wach werden lässt;
denn genau so geht es vielen
Landwirtinnen und Landwirten,
die vor lauter Vorgaben nicht mehr
wissen, was sie machen sollen,
sodass viele aus
Verzweiflung den Betrieb aufgeben.
Auch die Einsparungen in den
Bereichen „Forschung“ und
„Digitalisierung“ sorgen bei uns
als AfD-Fraktion nur
noch für Kopfschütteln.
50 Millionen Euro Kürzungen,
fast 20 Millionen Euro davon allein
bei der Digitalisierung.
Ich dachte, Sie wollten die Zukunft
der Bäuerinnen und Bauern sichern?
So wird das ganz
und gar nicht gelingen.
Ähnlich erging es auch dem Zukunfts-
und Investitionsprogramm
Landwirtschaft, dessen eigentliches
Fördervolumen nunmehr das zweite Mal
in Folge verschoben worden ist.
Dumm nur, dass das Programm für die
Jahre 2021 bis 2024 angelegt war und
dann jetzt wohl endgültig keine
Verschiebung mehr stattfinden kann.
Von der versprochenen Milliarde sind
wir weit entfernt.
Meine Damen und Herren,
der vorliegende Entwurf für den
Einzelplan 10 ist für die Landwirte
und den ländlichen
Raum ein Armutszeugnis.
Als AfD-Fraktion werden wir in den
Beratungen unsere Vorschläge
unterbreiten und Ihnen gerne
aufzeigen, wie man
das besser machen kann.
Insofern freue ich mich schon darauf
und bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Frank Schäffler,
FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Es war jetzt viel von Sparhaushalt
die Rede. Aber dieser Einzelplan 10
ist überhaupt kein Sparhaushalt;
denn Sie können nicht die Zahlen vom
kommenden Jahr mit den letzten Zahlen
vergleichen. Das war ja eine
Sondersituation. Sie können das nur
mit den Zahlen vor der Krise
vergleichen, und da
erleben wir einen Aufwuchs
dieses Etats um 500 Millionen Euro.
Also, von Sparen ist hier noch nicht
die Rede. Aber es gibt natürlich
Herausforderungen, mit denen wir uns
beschäftigen müssen.
Das ist die Welternährungslage durch
den Ukrainekrieg, und deshalb kommt
natürlich die Landwirtschaft und
ihre Produktion auch wieder
stärker in den Fokus.
Man darf sich, glaube ich,
nicht mehr so viel mit Klimbim
beschäftigen, sondern muss jetzt das
hervorheben, was Landwirte
tatsächlich leisten,
nämlich Nahrung zu produzieren.
Preiswerte Nahrung zu produzieren,
gute Produkte zu produzieren,
als Unternehmer tätig zu werden,
das sind eigentlich die Aufgaben der
Landwirtschaft in diesem Land.
Dafür braucht es
auch die Rahmenbedingungen,
was die Zulassungen von Gentechnik
betrifft, was den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln betrifft.
Smart Farming, also eine moderne
Landwirtschaft, das ist eigentlich
das, wofür wir eintreten.
Es ist schon viel
über die GAK geredet worden,
die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“, dass hier so
groß gestrichen werde.
Auch das ist falsch;
denn Sie können ja nicht
irgendwelche Planzahlen miteinander
vergleichen, sondern Sie müssen
schon das vergleichen,
was auch tatsächlich abgerufen wird.
Und da ist es so: Im Jahr 2019, das
ist die aktuelle Zahl,
die vorliegt, sind 766 Millionen Euro
an GAK-Mitteln von
den Ländern abgerufen worden.
Im Jahr 2024 haben wir 840 Millionen
Euro veranschlagt, also 74 Millionen Eur
mehr, als
damals tatsächlich verausgabt wurden.
Ich glaube, der Umbau der GAK ist
notwendig. Wir wollen die ganzen
Sonderrahmenpläne entschlacken.
Die Länder können den regulären
Rahmenplan nutzen, um ihre Programme,
die sie sich überlegen,
auch weiter zu finanzieren.
Wir vereinfachen im Kern das
Verfahren, und das ist gut.
Die GAK hat aber zwei Probleme:
Das eine Problem ist,
dass sie ein Stück weit auch am
Bedarf vorbei Geld
zur Verfügung stellt.
Das eine ist der ökologische
Landbau; hier gibt es eben nicht die
Nachfrage, die man bisher angenommen
hat. Wenn dann die Mittel nicht
abgerufen werden, muss man sich
fragen: Muss man vielleicht das
Programm verändern und andere
Programme auflegen,
die tatsächlich den Bedarf decken?
Deshalb ist hier eine Neuausrichtung
notwendig. Das zweite Problem ist,
dass die Länder nicht
aus dem Quark kommen.
Die beschweren sich landauf,
landab, wir kriegen
ja alle diese Briefe,
aber tatsächlich versagen die
Länder hier auf ganzer Linie.
Ich will mal ein paar Beispiele
nennen, wo das der Fall ist:
Das Land Hessen hat im Bereich des
Insektenschutzes im Jahr 2022
eigentlich Mittel in Höhe von 7
Millionen Euro zur Verfügung
gestellt bekommen, abgerufen haben
sie nur 2 Millionen Euro.
Das Land Nordrhein-Westfalen
hat für Maßnahmen im Zusammenhang
mit Extremereignissen im Bereich Wald
12 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt bekommen, abgerufen haben sie
12.000 Euro. Im Bereich Tierwohl hat
das Land Nordrhein-Westfalen, zwar ein
bescheidener Betrag,
aber immerhin 1 Million Euro zur
Verfügung gestellt bekommen,
abgerufen haben sie 0 Euro.
Ich wiederhole: 0 Euro.
Daran sehen Sie: Nicht alles,
was dort in das Schaufenster gestellt
und jetzt kritisiert wurde,
ist auch tatsächlich berechtigt.
Sorgen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU,
doch dafür, dass in Ihren
Landesregierungen es sind immerhin
sechs Landesregierungen in
Deutschland, wo Sie regieren,
wenn ich das richtig überschlagen
habe, die notwendigen Kofinanzierungen
stattfinden und diese Mittel
abgerufen werden, und kritisieren Sie
uns nicht dafür, dass wir in diesem
Bereich mehr Effizienz wollen,
als das bislang der Fall war!
Wenn Sie das machen,
dann, glaube ich, werden Sie von den
Landwirten für diese Leistung auch
belohnt. Denn das ist doch die
Voraussetzung, dass die knapp
werdenden Mittel, die wir künftig
haben werden, effizienter eingesetzt
werden. Es wird nicht mehr werden,
sondern wir werden in eine
ökonomische Phase hineingehen,
in der die Steuereinnahmen nicht mehr
so sprudeln werden
wie in der Vergangenheit.
Deshalb geht es künftig eigentlich
nicht so sehr darum,
wie viel Geld wir zusätzlich
ausgeben können, sondern wie wir das
bestehende Geld
effizienter einsetzen können.
Das ist eine wichtige Aufgabe,
die dieses Parlament leisten wird.
Dafür werden uns am Ende die
Landwirte dankbar sein.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Schäffler.
Nächster Redner ist der Kollege
Henning Otte, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Minister,
als Abgeordneter eines Wahlkreises
aus dem ländlichen Raum ist mir
heute noch einmal
sehr deutlich geworden:
Sie haben kein Herz für die
Landwirtschaft und kein Verständnis
für den ländlichen Raum.
Sie sehen das
nostalgisch und romantisch.
Deswegen muss ich auch einmal auf die
GAK-Mittel zu sprechen kommen.
Sie haben auf dem Deutschen Bauerntag
gesagt, Sie konnten von geplanten
Einsparungen in Höhe von 300
Millionen Euro noch
150 Millionen retten.
Dann kam der Haushaltsentwurf mit
minus 293 Millionen Euro.
Auf Anfrage von uns antwortete
Ihre Staatssekretärin dann,
sie habe noch mal 150 Millionen Euro
für die GAK-Mittel retten können.
Also, entweder widersprechen Sie sich
selbst, oder es waren insgesamt sogar
Streichungen in Höhe von 450
Millionen Euro vorgesehen.
Deswegen muss ich sagen,
Herr Dr. Schäfer, auch für den
Haushaltsausschuss:
Zu sagen, eine Reduzierung bedeute
jetzt eine Flexibilisierung,
das ist eine neue Rhetorik.
Zu sagen: „Wir nehmen Ihnen Geld,
aber zum Sterben haben
Sie noch zu viel“,
das ist keine Landwirtschaftspolitik.
Deswegen: Sie haben kein Herz und
kein Verständnis
für die Landwirtschaft.
Sie begannen Ihre Rede,
das sage ich auch als
stellvertretender Vorsitzender des
Verteidigungsausschusses, mit einem
Angriff gegen die Opposition.
Ich hätte mich gefreut,
wenn Sie mal die positiven Dinge für
die Landwirtschaft
dargestellt hätten.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Wenn Sie diese Politik machen,
um ein anderes Amt anzustreben,
sollten Sie nicht den ländlichen
Raum so reduzieren, so kürzen.
Das macht Sie nicht sympathisch für
eine Funktion im ländlichen
Raum und damit im Ländle.
Deswegen sage ich noch einmal:
Wir hätten erwartet,
Sie machen eine
Landwirtschaftspolitik,
die auch den ländlichen Raum
stärkt und nicht reduziert, Herr Minister.
Ich will Ihnen auch sagen,
was diese Kürzung bedeutet:
Sie bedeutet auch eine Kürzung des
Vertragsnaturschutzes,
also eine
Verschlechterung für Biodiversität.
Sie bedeutet auch eine Schwächung
für die Weidetierhaltung.
Sie bedeutet auch eine Kappung des
Blühstreifenprogramms.
Das ist eine Niederlage für alle
fleißigen Bienchen,
um Sie auch
mal dafür zu interessieren.
Auch das Sonderrahmenprogramm für
Insektenschutz ist gestrichen worden.
Die GAK-Mittelstreichung
bedeutet ein Konterkarieren neuer
Haltungsformen, wie zum
Beispiel Schwein auf Stroh.
Herr Minister, Sie waren in meinem
Wahlkreis. Sie haben sich einen
modernen, familiengeführten Betrieb
angesehen. Ich darf Sie vom Betreiber
recht herzlich grüßen.
Sie haben schöne Bilder gemacht;
aber dieser Betrieb kommt jetzt durch
diese Streichung enorm unter Druck.
Deswegen sage ich noch einmal an die
Adresse der FDP: Sie hatten ja die
Chance, das
Landwirtschaftsministerium oder das
Umweltministerium zu übernehmen.
Sie haben auf beides verzichtet,
stellen sich jetzt aber hierhin und
sagen, Ihre Politik sei tipptopp.
Dann frage ich Sie einmal:
Warum sind eigentlich die
Agrarkredite bei der Rentenbank um 40
Prozent eingebrochen?
Oder warum gibt es keine
Stallumbauten mehr bei den Menschen?
Die Hoffnung fehlt.
Die Zuversicht fehlt.
Und es fehlt den jungen Landwirtinnen
und Landwirten auch die Zuversicht,
die Höfe zu übernehmen.
Das ist Ihre Politik,
meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich angegriffen fühlen,
dann ist das auch beabsichtigt.
Wir wollen deutlich sagen:
Die CDU/CSU steht für den
ländlichen Raum, für einen
lebendigen ländlichen Raum,
weil wir davon überzeugt sind,
dass dieser Raum eine Zukunft haben
muss, auch als Raum für regenerative
Energie, für Wind,
für Biomasse, für PV,
als Klimaregulierer,
als CO-Binder durch Holz,
als Sauerstoffspender durch Pflanzen,
als Wasserspeicher durch Bäche,
Flüsse und Seen. Diesen ländlichen
Raum wollen Sie
jetzt tatsächlich schwächen.
Meine Damen und Herren,
der ländliche Raum steht vor großen
wirtschaftspolitischen
Herausforderungen.
Er ist nicht, wie Sie sagen,
stark; er ist stark gefordert.
Und zu dem Beispiel Wald kann ich
Ihnen deutlich sagen,
dass unser Wald an
Käfer und Klima leidet.
Was fällt Ihnen dazu ein?
Sie stellen eine Unterstützung durch
mehr finanzielle Mittel in Aussicht,
aber nicht, wie die Union es machen
würde, für Aufforstung.
Nein, Sie sagen, durch Stilllegung
würde der Wald gefördert werden.
Dadurch wächst nicht mehr Holz,
das genutzt werden kann,
um CO zu binden.
Deswegen sagen wir als Union auch
ganz klar: Wir als Union sind auch
weiterhin dafür, dass man Holz als
Biomasse nutzen kann,
als CO-neutralen Heizstoff.
Ich sage Ihnen auch:
Wir setzen uns für die Tierhaltung,
für die Weidetierhaltung ein.
Deswegen muss ich auch die hohen
Wolfsbestände ansprechen.
Die Ministerin grün hat ja in
Aussicht gestellt, dass sie
gegebenenfalls den Abschuss
erleichtern will, aber nur durch
Ausnahmetatbestände,
wie ich heute von der
Staatssekretärin Hoffmann
gehört habe.
Sie machen keine
allgemeinverbindliche Regelung zur
Reduzierung der Wolfsbestände und
zur Rettung der Weidetiere.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Die ländliche Bevölkerung,
der ländliche Raum,
die Landwirtschaft haben mehr
Unterstützung verdient.
Der ländliche Raum
muss gestärkt werden.
Wir als CDU/CSU fordern
von Ihnen: Nehmen Sie die Kürzung
der GAK-Mittel zurück!
Stärken Sie den ländlichen Raum,
und hören Sie auf,
als Ampel schöne Reden zu halten,
die den Menschen Sand
in die Augen streuen!
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Anne Monika Spallek,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich muss meine Rede
irgendwie komplett ändern; das kann man so
nicht stehen lassen.
Ja, wir haben einen engen Haushalt,
der uns vorliegt, und Zeiten,
in denen wir riesige
Investitionsstaus auflösen und das
Land modernisieren müssen.
Jahrelang wurde nichts gemacht.
Warum ist denn der Breitbandausbau im
ländlichen Raum nicht fertig?
Warum ist die
Digitalisierung nicht fertig?
Warum sind die Dörfer
im ländlichen Raum nicht fit?
Warum ist der Ausbau der erneuerbaren
Energien zusammengebrochen?
Warum haben Sie nicht
in den ländlichen Raum
investiert? Dann müssten wir die
Sachen jetzt nicht machen.
Ich frage auch mal eines:
Warum ist der Umbau der Tierhaltung
nicht schon längst fertig?
Ein Minister, eine Ministerin haben
sich daran abgekämpft,
haben kläglich versagt.
Ein Minister muss jetzt alles machen
und das auch noch
in Zeiten der Ukrainekrise. Ein
Putin greift die Ukraine an;
die Inflation ist dadurch bedingt.
Das heißt,
in diesen Zeiten stehen wir vor den
Herausforderungen, weil Sie
jahrelang geschlafen haben.
Deswegen ist es gut,
dass der Minister für den Umbau der
Tierhaltung noch mehr Mittel
gesichert hat, und es ist gut,
dass er die Kürzungen
der GAK-Mittel reduzieren konnte.
Aber wenn man insgesamt kürzen muss,
kommt so was natürlich auch bei der
GAK an. Gerade, dass für die
ländlichen Räume gekürzt wird,
schmerzt uns wirklich sehr.
Im parlamentarischen Verfahren wollen
wir uns dafür einsetzen,
dass wir da noch was ändern können.
Denn die Hälfte der
Menschen lebt im ländlichen Raum.
Und wie ich gesagt habe:
Leider wurde es zu lange nicht
gesehen, dass sie dort leben.
Auch ich persönlich
hatte jahrelang keinen Funk.
Die Funklöcher müssen
wir jetzt stopfen.
Jahrelang wurde das verhindert.
Ich habe auf dem Land gelebt
und persönlich nie Internet gehabt.
Warum eigentlich nicht?
Warum haben Sie da nicht investiert?
Von daher: Die gleichwertigen
Lebensverhältnisse,
so wie es geplant war,
haben wir noch lange nicht,
und deswegen müssen
wir da weiter investieren.
Um zu meinem
eigentlichen Text zurückzukommen:
Vieles funktioniert im ländlichen
Raum leider nur deswegen,
weil sich das Ehrenamt sehr stark
einsetzt. Ich habe gerade in meiner
Kommune Altenberge Menschen im
Ehrenamt gesehen, die sehr dafür
kämpfen, dass sie ein
Gemeinschaftshaus kriegen,
ein Dorfgemeinschaftshaus.
Alle Vereine
haben sich zusammengetan und im
Rahmen eines vom Bund geförderten
Projekts „Miteinander reden“
Konzepte entwickelt,
und es tut weh, wenn wir jetzt die
Gelder dafür nicht bereitstellen,
dass sie dieses Gemeinschaftshaus
auch umsetzen können.
Für den sozialen Zusammenhalt
brauchen wir diese
Gemeinschaftshäuser.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn wir uns alle zusammen im
parlamentarischen Verfahren
anstrengen, die Mittel für den
ländlichen Raum noch zu erhöhen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Spallek.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Anna Kassautzki,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die wunderschöne Insel Rügen in
meinem Wahlkreis hat eine
Küstenlänge von 597 Kilometern.
Dort haben wir traumhafte Strände
und Natur, gastfreundliche Menschen
und viele glückliche Besucherinnen
und Besucher jedes Jahr.
Was wir dort kaum noch haben:
unsere kleinteilige
Küsten- und Kutterfischerei.
Wenn man Menschen beispielsweise in
Sassnitz auf Rügen nach der
Fischerei fragt, dann erzählen sie
von früher, als Sassnitz noch der
größte Fischereihafen der DDR war,
von Seeleuten, von Sturmgesprächen
und von Geschichten von der See.
Wer noch nicht dort war,
dem kann ich eine Zeitreise durch den
Besuch des dortigen Fischereimuseums
wärmstens ans Herz legen.
Wie Sie sehen:
Die Fischerei gehört zu unseren
Küsten. Der Zustand der Ostsee durch
Nährstoffeinträge und den
Klimawandel und ein Schwinden der
Laichgebiete haben neben der
Überfischung den Beständen von
Dorsch und Hering und damit den
Brotfischen der Ostseefischerei
schwer zu schaffen gemacht.
Viel zu lange wurden Fischereiquoten
nach maximalem Ertrag und gegen die
Empfehlungen der Wissenschaft
festgelegt, was zu einem Einbruch der
Populationen und mangelnder
Planbarkeit bei den
Fischerinnen und Fischern führte.
Und ohne Planbarkeit gibt es keine
Kredite, keine Investitionen,
keine Transformation.
Dem dritten Brotfisch der Fischerei
in der Ostsee, dem Aal,
geht es noch schlechter
als Dorsch und Hering.
Im Vergleich zum Zeitraum 1960 bis
1975 kommt noch 1 Prozent der
Glasaale an den Küsten Europas an.
1 Prozent!
Schlechte Gewässerqualität, die
Zerstörung von Lebensräumen,
das Verbauen von Wandermöglichkeiten
in den Flüssen, aber auch der
illegale Aalhandel sind neben der
Fischerei maßgebliche Faktoren
für diesen Zustand.
Ich hatte in der Sommerpause die
Möglichkeit, mit einem Fischer in
meinem Wahlkreis rauszufahren, grüße
an der Stelle an Silvio, und darüber
zu sprechen, was wir ändern müssen,
um der Fischerei
eine Zukunft zu ermöglichen.
Es bringt uns nichts,
unseren Fischern den Aalfang zu
verbieten, wenn die dänischen
Kolleginnen und Kollegen, die aus der
Ostsee abwandernden, Aale stattdessen
in der Meerenge
Richtung Nordsee abfischen.
Wir brauchen hier eine europäische
Lösung, und unsere Fischerei und der
Aal brauchen diese Lösung schnell.
So viel zur Problemanalyse.
Aber wie geht es jetzt weiter?
Im Rahmen des
Windenergie-auf-See-Gesetzes
haben wir
letztes Jahr festgelegt,
dass ein Teil des Erlöses aus der
Verpachtung der Windparkflächen in
die Förderung umweltschonender
Fischerei fließen soll.
Für diese Transformation der
Fischerei haben wir mit der
Verpachtung der ersten Seeflächen
bereits jetzt circa, der Minister hat
es gesagt, 630 Millionen Euro zur
Verfügung, ein Topf,
der weiter anwachsen wird.
Und
das ist gut so; denn dadurch ist das
dringend notwendige Geld für die
Transformation der Fischerei da,
und die Ergebnisse der
Zukunftskommission Fischerei,
die wir dieses Jahr einberufen,
bleiben eben keine Willensbekundungen
und zahnlosen Tiger.
Wo wir aber gerade bei der
Offshoreenergie sind:
In den letzten Jahren wurden viele
Flächen auf dem Wasser teilweise
mehrfach überplant:
Schifffahrtsrouten,
Meeresschutz- und Fanggebiete und
eben Windenergieparks.
Die Fläche ist endlich und die
Konutzung deswegen
dringend erforderlich.
Deswegen ist es eine gute
Entwicklung, dass viele
Windparkbetreiber/-innen mittlerweile
offen für Aquakulturen
und passive Fischerei sind.
Um diese Möglichkeiten besser zu
ergründen und beim Aufbau zu helfen,
setzen wir uns dafür ein,
ein Kompetenzzentrum
Aquakultur aufzubauen.
Wir müssen vorangehen und
investieren, um langfristig bessere
Bedingungen für unsere Wirtschaft
und vor allem für die Menschen in
unserem Land zu erreichen.
Zu diesem vernetzten Ansatz gehört
auch, die Mittel für
Meeresnaturschutz und die für die
Fischerei gemeinsam zu denken und
gemeinsam zu nutzen,
um zu einem ökosystembasierten
Ansatz zu kommen. Denn gesunde
Bestände und ein gesundes Ökosystem
sind auch die Grundlage
für eine gesunde Fischerei.
Neben der langfristigen Entwicklung
dürfen wir aber auch die
kurzfristigen Bedarfe nicht aus den
Augen verlieren. Deswegen werden wir
uns als SPD-Fraktion in den
anstehenden Haushaltsberatungen für
eine Verlängerung der aktuellen
Fischereibeihilfen einsetzen.
Aber auch in anderen Bereichen
stellen wir nötige
Weichen für die Zukunft.
Mir geht es gerade um die Moore.
Nach wie vor sind die meisten unserer
Moore trockengelegt und
dadurch für circa
7 Prozent der Gesamtemissionen der
Bundesrepublik
Deutschland verantwortlich.
Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz haben wir ein finanziell
gut aufgestelltes Programm,
um mit Wiedervernässung zu starten.
„Wiedervernässung“ heißt aber
nicht „Renaturierung“. Bei
mir zu Hause,
in Mecklenburg-Vorpommern,
gibt es ein freiwilliges Programm
für Landwirtinnen und Landwirte zur
sogenannten Unterflurstauhaltung.
Dort ist trotz Vernässung
Weidetierhaltung möglich.
Die Nachfrage nach dem Programm und
das Interesse der Landwirtinnen und
Landwirte ist enorm.
Das sind engagierte Landwirtinnen und
Landwirte, die jeden Morgen aufstehen
und sich aufgrund des jahrzehntelang
geltenden Mottos „Verwaltung statt
Gestaltung“ im unionsgeführten
Ministerium tatsächlich Gedanken
machen, ob und wie ihre Kinder und
Kindeskinder noch dem Beruf nachgehen
können, den sie selbst so lieben.
Wir stehen an ihrer Seite.
Wir stehen an der Seite der
Landwirtinnen und Landwirte.
Fischerinnen und Fischer.
Wir sorgen für Planbarkeit,
für Zukunftsfähigkeit in Fischerei
und Landwirtschaft.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Josef Rief,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Als wir im vergangenen Jahr über den
Agrarhaushalt sprachen,
habe ich an dieser Stelle gesagt,
dass Sie von den Landwirten fordern,
einen Porsche zu erzeugen,
aber dafür nur
ein Mofa bezahlen wollen.
Nach diesem Haushaltsentwurf muss man
leider feststellen,
dass Sie weiterhin wollen,
dass man die Bauern einen Porsche
produzieren lässt,
Sie aber den Bauern
das Mofa auch noch wegnehmen.
Mit 5,8 Prozent Kürzungen trifft es
den Einzelplan des
Landwirtschaftsministeriums
überproportional.
Nicht erst jetzt entsteht der
Eindruck, dass Ihnen und damit der
ganzen Bundesregierung das Thema
„ländlicher Raum und
Ernährung“ ziemlich egal ist.
Und: Die Bauern sollen ein
Sonderopfer bringen.
Nach Ihren Ankündigungen beim
Bauerntag hätte man denken können:
Da kämpft einer für den ländlichen
Raum und setzt sich gegenüber dem
Finanzminister durch,
der logischerweise nach Geld sucht.
Als der Haushalt aber dann auf dem
Tisch lag, war klar:
Die Kürzungen kommen trotz der guten
Worte in voller Höhe.
Wie meine Kollegen
schon gesagt haben:
Allein für den ländlichen Raum
fehlen knapp 300 Millionen Euro.
Die GAK ist aber für unsere Regionen
mit der Kofinanzierung durch die
Länder und EU-Mittel das größte
und wirksamste Förderinstrument.
Die Kürzungen kommen nahezu
in jeder Gemeinde an.
Am Ende zeigt es die Konzentration
dieser Bundesregierung auf die
Ballungsräume und die
Vernachlässigung der Menschen
auf dem Lande.
Gleichwertige Lebensverhältnisse
schafft die Ampel so nicht;
das sagen nicht nur wir,
sondern sogar die grünen
Agrarminister der Länder.
Auch bei der Auszahlung der
Bauernmilliarde hängen
Sie hinterher.
Wir haben den Landwirten versprochen,
sie bei der Anschaffung moderner,
umweltfreundlicher Maschinen zu
unterstützen, etwa zur Ausbringung
von Wirtschaftsdünger.
Hier sind erst 445 Millionen Euro
ausgezahlt. Nur jeder zweite Antrag
kommt zum Zuge. Was machen Sie?
Sie kürzen auch hier
die Mittel um ein Viertel.
Für das Tierwohl ist dieser Haushalt
eine Bankrotterklärung;
vollmundige Versprechen von 1
Milliarde Euro über vier Jahre,
zuletzt wieder in der
„Tagesschau“ vergangenen Freitag.
Wir haben geglaubt,
dass zum Umbau der Tierhaltung
wenigstens im kommenden Jahr 250
Millionen Euro im
Finanzplan vorgesehen sind.
Dagegen bleibt es aber bei den
dürftigen 150 Millionen Euro.
Wer hat nun recht?
Der Minister oder der Haushaltsplan?
Auch darf man gespannt sein,
ob wir die in 2023 nicht
ausgeschöpften Mittel nächstes Jahr
wiedersehen werden oder ob der
Finanzminister sie zurückhaben will,
wenn das Programm nicht
vor dem 1. Januar 2024
ordentlich beginnen kann.
Alles in allem sind wir weit entfernt
von den 4 Milliarden Euro jährlich,
die die Borchert-Kommission
vorgeschlagen hat. Selbst mit gutem
Willen sind die 100 Millionen Euro im
Jahr für den Umbau von Ställen für
die Schweine nicht
als Anfang zu bezeichnen.
Sie sind ein Witz, wenn man bedenkt,
was Stallplätze heute kosten.
Die Folge ist: Kaum ein Landwirt wird
zum Zuge kommen
und seinen Stall umbauen.
In dem Tempo brauchen wir Jahrzehnte,
um den größten Teil der Ställe
umzubauen. Damit ist
dieses Projekt gescheitert.
Ich kann sehr gut nachvollziehen,
dass die renommierte
Borchert-Kommission ihren Namen für
eine solche Politik nicht hergeben
wollte und
enttäuscht hingeworfen hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kollegen, das alles hilft den
Tieren nicht, schadet dem
Landwirtschaftsstandort,
und am Ende
ruiniert es bäuerliche Familienbetriebe.
Denn das verpflichtende Tierwohllabel
gilt nur für deutsches Fleisch.
Zwar sollen die ausländischen
Erzeuger freiwillig mitmachen
können, das ist
jedoch völlig unrealistisch.
Der preisbewusste Verbraucher wird
gerade angesichts des aktuellen
Preisanstiegs zum ausländischen
Billigfleisch greifen.
Nicht ohne Grund
rollt eine
Ausstiegswelle durchs Land.
Die Aufgabe der tierhaltenden
Familienbetriebe nimmt
lawinenartig zu.
Aber aus Sicht des Ministers und
seiner Partei ist das gut:
Weniger Schweine in Deutschland,
umso besser;
die Tierwohlstandards im Ausland,
wo dann unser Fleisch produziert
wird, sind ja nicht unser Problem.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist keine seriöse oder
nachhaltige Politik;
das ist schon Zynismus.
Sehr geehrter Herr Minister,
die Menschen auf dem Land und unsere
Bäuerinnen und Bauern sind auf eine
gute Politik angewiesen.
Wir erwarten von Ihnen,
dass Sie sich reinhängen und nicht
nur schöne Worte von sich geben und
bereits mit dem
nächsten Amt liebäugeln.
Der ländliche Raum kann sich eine
solche Politik nicht noch zwei
weitere Jahre leisten.
Wenn Anspruch und Wirklichkeit weiter
so auseinanderdriften,
wird das politisch verheerende Folgen
für die ländlichen Räume haben.
Das gilt es zu verhindern.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Rief.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Schätzl, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Rief, ich versuche
mal, Ihren Technologievergleich
aufzunehmen, brauche dafür aber auch
einen Rückblick. Vor 18 Monaten
haben wir an dieser Stelle das erste
Mal den Einzelplan 10 dieser
Regierung diskutiert.
Wir haben in diesem Einzelplan rund
50 Millionen Euro für die
Digitalisierung der Landwirtschaft
zur Verfügung gestellt.
Wir haben vor 18 Monaten über ein
neues Zeitalter gesprochen,
und wir haben es
ein digitales Zeitalter genannt.
Folgerichtig haben wir auch im
Folgejahr etwas Geld draufgelegt und
waren mit 53
Millionen Euro sehr zufrieden.
Insbesondere die deutlich erhöhten
Mittel für den Einsatz von
künstlicher Intelligenz in der
Landwirtschaft haben einen Weg
vorgegeben: Wir wollen die Potenziale
digitaler Agrartechnologien
vollständig ausschöpfen.
Wir haben aber auch gesehen,
dass das Geld nicht per Automatismus
bei den Betrieben und bei den
Beschäftigten in
der Landwirtschaft landet.
Wir haben vielmehr festgestellt,
dass das Geld gerade in diesem
wichtigen Bereich oft
nur stockend abgeflossen ist.
Deswegen ist es wichtig,
an dieser Stelle die richtigen
Schlussfolgerungen zu ziehen.
Ich glaube, wir brauchen konkrete
Anreize, damit die entsprechenden
Techniken endlich auf
dem Feld genutzt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und genau das werden wir in den
nächsten Monaten tun.
Zur Wahrheit gehört auch:
Viele Landwirtinnen und Landwirte
würden gerne digitaler arbeiten.
Die Bereitschaft zum Einsatz von
Precision-Farming-Techniken ist hoch.
Teilflächengenaue Düngung,
der Einsatz von Robotik,
der Einsatz von Drohnen
ist längst im Alltag angekommen.
Die Landwirte wollen die Technik;
sie ist da.
Was eben fehlt,
ist die Brücke dazwischen,
und genau die müssen wir gemeinsam
mit den Betrieben und gemeinsam mit
der Industrie bauen.
Die Vorteile
für die Bewirtschaftung,
die Vorteile für die Umwelt und auch
die Vorteile für
Verbraucherinnen und Verbraucher
liegen auf der Hand.
Denn natürlich werden uns diese
Techniken helfen, den aktuellen
Herausforderungen und auch den
gesetzlichen Anforderungen an die
Landwirtschaft, zum Beispiel im
Bereich
Pflanzenschutzmittelreduktion,
zu begegnen.
Genau aus diesem Grund plädiere ich
für eine sehr gezielte
Anwendungsförderung,
insbesondere auch für
kleine und mittlere Betriebe.
Meine Begründung dafür, liebe
Kolleginnen, liebe Kollegen:
Wir sind lange über eine Testphase
hinaus. Wir wissen,
dass diese Technik funktioniert.
Deswegen gilt es jetzt,
keine Zeit mehr
verstreichen zu lassen,
Zeit die wir gerade angesichts der
Transformationsherausforderungen nicht
mehr haben.
Lieber Herr Minister,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
lassen Sie uns diese Technik jetzt
zielgenau auf das Feld bringen.
Natürlich kostet eine solche
Förderung Geld, und natürlich
müssen wir in diesen
Haushaltsberatungen sparen.
Aber auch hier erkenne ich eine klare
Prioritätensetzung.
Der Einzelplan 10 zusammen mit dem
Einzelplan 60 stellt in etwa genauso
viel Geld für die Digitalisierung
der Landwirtschaft zur Verfügung wie
der Vorgängerhaushalt.
Herr Minister, das ist ein gutes
Signal für unsere Betriebe.
An dieser Stelle aber auch noch ein
paar persönliche Anmerkungen zu den
GAK-Mitteln. Mein Wahlkreis liegt in
Passau, und allein in Niederbayern
laufen fast 200
Dorferneuerungsprojekte,
Projekte, die aus
diesen Mitteln finanziert werden.
Es geht um die Themen
„Wassermanagement“,
„Anpassungen an den Klimawandel“,
um ein zeitgemäßes Leben auf dem
Land. Natürlich sind wir von diesen
Mittelstreichungen betroffen.
Wir brauchen diese Projekte aber in
über 150 Kommunen.
Die Mittel werden in Bayern
zielgerichtet abgerufen,
zum Beispiel, um Ereignisse wie das
Hochwasser von 2013
verhindern zu können.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
ich erachte die Reduzierung dieser
Mittel auch in Zeiten,
in denen wir sparen müssen,
als Fehler. Ja, es kann sein,
dass wir die GAK umbauen müssen.
Für mich ist aber wichtig:
Unter dem Strich brauchen wir diese
Mittel für den ländlichen Raum,
für unsere Kommunen und für mehr
Fairness. Genau aus diesem Grund
freue ich mich auf die anstehenden
Haushaltsverhandlungen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Schätzl.
Ich rufe nunmehr auf den
fraktionslosen Abgeordneten
Stefan Seidler, SSW.
(Rednerwechsel) Moin, Herr Präsident!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schleswig-Holstein ist das einzige
Bundesland mit einer Küste an Nord-
und Ostsee. Wir im hohen
Norden sind vom Meer umgeben;
das muss man noch mal klarmachen.
Das gibt es in keinem anderen
Bundesland. Die Leute bei uns im
Norden wissen, dass Küstenschutz im
wahrsten Sinne Lebensgrundlage ist.
Der Bund beteiligt sich über die GAK
an den Ausgaben für
den Schutz unserer Küsten.
Ich will es ganz klar sagen,
lieber Herr Minister, ich habe Ihnen
hier auch viele Löcher zu dieser
Thematik in den Bauch gefragt:
Es ist eine gute Nachricht,
dass der Ansatz für die Maßnahmen
des Küstenschutzes und des
Hochwasserschutzes infolge des
Klimawandels im Bundeshaushalt
2024 deutlich steigt.
Vielen Dank! Vielen Dank an Sie,
vielen Dank an Ihr Haus und vielen
Dank auch an meine Kolleginnen und
Kollegen von der Küste!
Wir haben darum gerungen.
Ob diese Finanzmittel auch
ausreichen, wird sich zeigen.
Die Welle der Herausforderungen,
die auf unsere Küstengebiete
zurollt, ist sehr groß. Nicht
zuletzt werden wir sehen müssen,
welche Auswirkungen die
Verschiebungen im Haushalt des BMEL
auf die tatsächliche
Projektförderung haben.
Denn während der Sonderrahmenplan
für den Küstenschutz aufgestockt
wurde, sinken die Ausgaben im
allgemeinen Rahmenplan
bedauerlicherweise.
Zudem ist die Förderung des
Küstenschutzes keine Sache des
Bundes allein. Die Länder
sind hier mit an Bord.
Die Kofinanzierung bedeutet,
dass es um deutlich mehr Geld für
die Projekte vor Ort geht als die
Mittel, die wir hier diskutieren.
Voraussetzung ist, dass die
Bund-Länder-Zusammenarbeit
funktioniert und dass Geld
an unseren Küsten ankommt.
Aus den Ländern wird jedoch immer
wieder Kritik laut,
was das Verfahren des Abrufens der
Mittel betrifft. Es heißt, der Bund
würde bürokratische
Hürden aufbauen.
Ob diese Kritik stimmt,
das sollte Teil der Diskussionen um
den Haushalt in
den kommenden Wochen sein.
Wir sollten uns jedenfalls kritisch
damit auseinandersetzen und Verfahren
dort optimieren, wo es möglich ist.
Wir wissen aber jetzt schon,
dass der Klimawandel dazu führen
wird, dass durch den
Meeresspiegelanstieg der
Küstenschutz an der Ostsee sich
grundlegend verändern muss.
Ich kann Ihnen sagen:
An der Ostseeküste sind es die
Kommunen und kleine Deichverbände,
die für den Küstenschutz und für
die Requirierung dieser
Mittel zuständig sind.
Deshalb sage ich: Es muss auch
Aufgabe des Bundes sein,
diese kleinen Verbände,
die Kommunen und Kreise bei den
Aufgaben, die vor ihnen liegen,
zu unterstützen; denn das ist eine
Mammutaufgabe für kleine
Gebietskörperschaften.
Vielen Dank. (Rednderwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Seidler.
Letzte Rednerin zu diesem Einzelplan
ist die Kollegin Sylvia Lehmann,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Nach
mehreren Jahren der expansiven
Fiskalpolitik vollzieht der vorliegende
Haushalt nun die Rückkehr zur
Schuldenbremse, und das bei einer nicht
zufriedenstellenden wirtschaftlichen
Entwicklung, bei Inflation und
sicherheitspolitischen
Herausforderungen. Mit
Beschlussfassung des Haushalts tragen
wir insofern eine große
Verantwortung, da wir noch genauer
zwischen den Ausgaben abwägen und
sie auf Dringlichkeit und
Notwendigkeit überprüfen und
priorisieren müssen.
Das ist notwendig, wenn die
Schuldenbremse nicht zu einer
Investitionsbremse geraten soll.
Für den Bereich der Ernährung und
Landwirtschaft und mit dem Einzelplan 10
sind rund 6,8 Milliarden Euro
veranschlagt. Das sind 420 Millionen Euro
weniger als im Jahr 2023.
Dies ist nicht die erste Reduktion
des Einzelplans. Ein großer Teil der
Haushaltsansätze ist fest gebunden,
beispielsweise in der
Agrarsozialpolitik,
und kann demzufolge
auch nicht gekürzt werden.
So wird nun unter anderem bei der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“, der GAK,
gekürzt, weil hier keine unbedingte
rechtsverbindliche
Verpflichtung besteht.
Bereits im letzten Jahr wurden 191
Millionen Euro gespart,
und in diesem Jahr
stehen 293 Millionen Euro an.
Um es deutlich zu sagen:
Die GAK ist unser wichtigstes
nationales Förderinstrument im
Bereich der Landwirtschaft mit einer
großen Bandbreite an Maßnahmen.
Momentan erreichen uns
daher vermehrt Kritiken
zu den geplanten Einschränkungen
vonseiten der Fachverbände
und der Bundesländer.
Diese beziehen sich vor allem auf
Kürzungen im Bereich der ländlichen
Entwicklung, da dieser
Sonderrahmenplan nun
ganz entfallen soll.
Dies ginge, so die Verbände und die
Länder, einseitig zulasten der
ländlichen Entwicklung und der
gleichwertigen Lebensverhältnisse in
allen Regionen Deutschlands.
Außerdem dient die GAK einigen
Bundesländern auch zur
Kofinanzierung für weitere
europäische Mittel und Programme.
Ein Wegfall würde also weitaus
größere Finanzlücken verursachen,
als wir sie in
unserem Haushalt sehen können.
Weitere Kritikpunkte beziehen sich
darüber hinaus auf die Bereiche
„Ökolandbau“, „Biodiversität“,
„Insektenschutz“, „Wasser- und
Forstwirtschaft“ und auf eine
Mittelverwendung, die nun zwar
flexibler gestaltet wurde,
jedoch keinen Ausgleich für diese
Einsparungen darstellt.
All diese Kritiken und Bedenken sind
in meinen Augen nachvollziehbar
und verständlich. Übrigens:
Allein die Aufstellung dieses
Haushalts und die Diskussionen über
die Ansätze haben auf Länderebene
bereits leider zur Einstellung
einzelner Programme geführt.
Meine Damen und Herren,
ehrlicherweise muss aber auch gesagt
werden, dass die GAK-Mittel im
Betrachtungszeitraum von 2017 bis
heute nie
vollständig abgeflossen sind.
Das BMEL hätte schon in der letzten
Legislaturperiode die Ursachen
hierfür analysieren können und,
ich sage, müssen. Liegt das an
bürokratischen Hürden?
Entsprechen die Förderzuschnitte
nicht den realen Gegebenheiten?
Sind die Mittelzuweisungen für die
verschiedenen Sonderrahmenpläne an
die Bedürfnisse der Länder richtig
angepasst? Haben Stadtstaaten andere
Bedürfnisse als Flächenstaaten?
Und so weiter, und so weiter.
Aber spätestens jetzt ist es an der
Zeit, diese Fragen
endlich zu beantworten
und die GAK auf Wirksamkeit und
Transparenz hin zu überprüfen.
Da die GAK-Mittel aus 60 Prozent
Bundes- und 40 Prozent Landesmitteln
bestehen, wäre es sinnvoll,
zu einer enger abgestimmten
Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern zu kommen.
Erst gestern hat Bundeskanzler Olaf
Scholz den
Deutschlandpakt ausgerufen.
Vielleicht ließe sich eine Kultur
des transparenten Austausches
etablieren und möglicherweise ein
Teil der Kürzungen so kompensieren.
Vielleicht entstünde aber auch
genügend Vertrauen,
um die gravierenden Kürzungen im
Bereich der ländlichen Entwicklung
noch einmal prüfend zu betrachten.
Vielen herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Lehmann.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen mir nicht vor.
Ich bitte trotzdem die Kolleginnen
und Kollegen, noch im Saal zu verweilen.
Die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung von zwei
Beschlussempfehlungen des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung, Drucksachen
20/8228 und 20/8229,
in Immunitätsangelegenheiten
erweitert werden.
Diese sollen jetzt gleich als
Zusatzpunkte 4 und 5 aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus, dass wir
auch heute so verfahren können.
Damit sind diese Punkte aufgesetzt.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Ich rufe zunächst
auf den Zusatzpunkt 4:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/082/2008228
zu dem Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Zusatzpunkt 5: Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
Drucksache 20/082/2008229 zu dem
Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt auch hier,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen des Hauses.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen jetzt zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft.
Oh.
Oh, das ist mir
jetzt auch gerade aufgefallen.
Wir kommen also schließlich zu dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung, dem ich mich jetzt
anschließen kann. Wenn die
Kolleginnen und Kollegen,
relativ zeitnah die
Plätze zu wechseln.
Hallo?
Auch in der FDP-Fraktion kann man die
Gespräche vielleicht
anderweitig fortsetzen.
So, ich rufe als erste Rednerin auf
die Ministerin für Bildung und
Forschung, Frau Bettina
Stark-Watzinger,
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer zu Forschern reist,
der reist in die Zukunft.
Auf meiner Sommertour im vergangenen
Monat habe ich viel
von dieser Zukunft gesehen.
Ja, ich habe sie
sogar in den Händen gehalten:
ein Gerstenpflänzchen,
das dank neuer Züchtungstechniken
resistent ist gegen das verheerende
Mosaikvirus. Oder einen Superchip mit
spezieller Lasertechnologie,
produziert in Deutschland.
Von einem Unternehmen,
forschungsorientiert und immer mit
dem Ziel: Wo ist
der nächste große Durchbruch?
Zum Beispiel bei der Fusion,
zum Beispiel bei Zukunftsenergien?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, die Herausforderungen,
die vor uns liegen,
sind groß. Aber die Chancen für
eine bessere Zukunft
sie sind noch größer.
Unser Haushalt enthält dieses
Bekenntnis: Trotz angespannter Lage
sagen wir Ja zur Zukunft.
Denn jeder Euro in Bildung und
Forschung ist eine
Zukunftsinvestition.
Konkret sind es 20,3
Milliarden Euro für 2024.
Dazu kommen die Startchancen-Mittel
aus dem Einzelplan 60;
ab 2025 sind das 1
Milliarde Euro Jahr für Jahr.
Und nicht zu vergessen:
das Wachstumschancengesetz.
Damit stärken wir als
Bundesregierung die steuerliche
Forschungsförderung.
Und zwar ganz massiv.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Nur ein solider Haushalt schafft
langfristig neue Möglichkeiten.
Denken Sie an die Zinsbelastungen,
die schon höher liegen
als der Etat meines Hauses!
Jedes Haus musste seinen
Konsolidierungsbeitrag leisten,
und das heißt auch Veränderung.
Mein Anspruch ist,
dass unser Haushalt das Gleichgewicht hält.
Zwischen nachhaltigen Finanzen und
gezielten Zukunftsinvestitionen.
Wir erneuern das Aufstiegsversprechen
im Bildungsbereich.
Durch das Startchancen-Programm.
Der Bund steht bereit: 1 Milliarde
Euro ab dem Schuljahr 2024/2025.
Ein mit der
Wissenschaft erarbeitetes Konzept.
Denn noch immer hängt in Deutschland
der Bildungserfolg zu stark von der
sozialen Herkunft ab.
Wir wollen die Länder massiv unterstützen.
Jetzt muss ich Sie schon etwas
fragen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Gestern steht hier Ihr
Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz
und fordert allen Ernstes,
dass der Bund kein
Geld mehr für Bildung gibt.
Lesen Sie nicht die deutlichen
Bildungsstudien?
Uns in dieser Koalition geht es um die
Kinder.
Weswegen wir in Bildung investieren.
Wir unterstützen die Länder auf
jeden Fall.
Denn uns sind die Kinder wichtig in
unserem Land.
Aber ich sage Ihnen auch:
Ich bin die Erste,
die am Tisch sitzt,
wenn wir eine bessere
Kompetenzverteilung regeln wollen.
Der Bund steht auch hier bereit.
Mehr Chancen,
dafür sorgen wir auch mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung. Und natürlich mit dem
BAföG. Nach der Reform kommt jetzt
der Einstieg in das
elternunabhängigere BAföG.
Natürlich gilt: Nein,
wir kürzen nicht beim BAföG.
Jeder, der einen Anspruch hat,
bekommt das Geld ausgezahlt je mehr,
desto besser.
Dafür stehe ich mit meinem Wort.
Die Forschung ist eine Stärke
unseres Landes.
Mit dem neuen Haushalt fokussieren wir
uns auf unsere Ziele.
Technologieoffen und ideologiefrei. Auf dem
Fundament der Zukunftsstrategie.
Mehr Tempo bei Zukunftstechnologien wie
Quanten- und Zukunftsenergien,
künstliche Intelligenz.
Mit dem KI-Aktionsplan
erhöhen wir das Tempo der Umsetzung.
Fast 500 Millionen
Euro allein in 2024.
Das ist fast doppelt so viel,
wie das BMBF in der gesamten letzten
Legislaturperiode investiert hat.
Uns ist klar: Nur wer Ambitionen hat,
der nährt ein Land.
Wir haben diese Ambitionen,
meine Damen und Herren.
Beim Transfer neuer Technologien
belegen wir laut KfW-Studien nur Platz 23.
Wir schaffen jetzt beim Transfer,
was lange Zeit versäumt wurde:
Mit Blei an den Füßen können Sie
nämlich nicht springen.
Deshalb werden wir die Agentur für
Sprunginnovationen mit dem
SPRIND-Freiheitsgesetz befreien.
Denken Sie an die Deutsche Agentur
für Transfer und Innovation!
Für unsere Pilotlinien liegen
fast 3 000 Anträge vor.
Die DATI ist schon erfolgreich,
bevor wir sie überhaupt gegründet
haben. Der nächste
Schritt ist im Blick:
Das sind die Transferbrücken.
Wir wagen als Koalition mutig Neues,
und wir erlauben uns ausdrücklich,
auch groß zu denken.
Eins freut mich ganz besonders am
heutigen Tag:
Durchhaltevermögen wird belohnt.
Wir, auch ich,
haben zusammen mit der EU-Kommissarin dafür
gekämpft, dass Großbritannien zurück zu
„Horizon Europe“ kommt.
Es hat sich gelohnt:
Heute wurde die
Rückkehr bekannt gegeben.
Eine hervorragende Nachricht für die
Innovationskraft Europas.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach dem Finanzplan der
Vorgängerregierung hätte es 2024
deutlich weniger Geld für Bildung
und Forschung gegeben.
Die 20,3 Milliarden Euro sind ein
starkes Fundament, das die Zukunft
braucht, das unsere Bildung und
unsere Forschung braucht.
Beim Rückblick auf meine Sommertour
denke ich: Ich habe genau das
gesehen, was unser Land braucht:
Optimismus, Enthusiasmus,
Begeisterung und Lust auf Zukunft.
Ich werbe um Ihre Unterstützung:
Investieren Sie mit
uns in die Zukunft!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Frau
Bundesbildungsministerin,
Sie haben vor Kurzem die IGLU-Studie
auf den Tisch bekommen.
Über ein Viertel unserer Kinder am
Ende der Grundschule erreicht nicht
mal den Mindeststandard beim Lesen.
Das ist eine dramatische Zunahme im
Vergleich zur letzten Erhebung.
Über ein Viertel der Kinder kann
nicht richtig lesen.
Ich habe nicht verstanden,
wie Sie dabei aufgetreten sind.
Ich verstehe nicht,
wo das Konzept dieser Regierung ist,
und sehe überhaupt nicht,
dass Sie das Ganze irritiert.
Ich zitiere tagesschau. de von heute:
„Das Dümmste, was eine
Gesellschaft tun kann,
ist, an der Bildung ihrer Kinder zu
sparen“, sagt dort eine
Kitaleiterin in Anbetracht dessen,
was Sie uns hier vorlegen.
Gucken wir doch einfach mal auf die
Zahlen dieses Haushaltes.
Während es offenbar für das
Bürgergeld 12 Prozent mehr gibt,
findet in keinem anderen Einzelplan
eine so große Kürzung statt wie in
diesem Einzelplan für
Bildung und Forschung,
meine Damen und Herren,
und das ist ein Skandal.
Im Jahr 2020, während der
Coronakrise,
wurden über 200 Milliarden Euro
Sondermittel bereitgestellt.
Ihre Vorgängerin, Anja Karliczek,
hat es geschafft,
davon 50 Milliarden Euro für Technologie zu
bekommen: für Wasserstofftechnologie,
für künstliche Intelligenz,
für Quantentechnologie,
für andere Dinge. Im Jahr 2022
wieder Krise, diesmal Ukraine,
wieder über 200 Milliarden
Euro Sondermittel.
Ihr Erfolg dabei: null,
Frau Ministerin,
null für Technologie, Wissenschaft,
Forschung oder Bildung.
Auch in dieser aktuellen Debatte
über das Wachstum sind Sie,
Frau Ministerin, vollständig
unsichtbar. Wie soll Wachstum
entstehen, wenn nicht durch
Investitionen in Innovation,
in Wissenschaft,
Bildung und Forschung?
Über die Transferagentur DATI, eines Ihrer
eigenen Ziele, reden Sie seit zwei Jahren.
Es ist keine Gesellschaft gegründet,
es ist kein Ort bekanntgegeben,
es gibt keine Rechtsform,
es gibt keine Geschäftsführung.
DATI ist Science-Fiction.
Stattdessen müssen sich jetzt die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
Ihrem Ministerium über Anträge
beugen, damit nicht die Fördermittel
für die Fachhochschulen,
die HAWs, verloren gehen.
Das Startchancen-Programm ist nach
wie vor reine Luft.
Es gibt kein Konzept,
das mit den Ländern abgestimmt ist.
Sie haben vollmundig verkündet,
es gebe eine Bildungsmilliarde.
In diesem Haushalt ist es nur eine
halbe Bildungsmilliarde,
und von dieser halben
Bildungsmilliarde wird wiederum die
Hälfte nicht verausgabt werden
können,
wie die Leibniz-Gemeinschaft sagt,
weil es in Beton
und nicht in Köpfe geht,
meine Damen und Herren.
Der Digitalpakt 2.0 ist bis heute
eine komplette Leerstelle,
auch in diesem Haushalt.
Das ist ein großes Problem;
denn ohne Digitalisierung kann man
moderne Bildung nicht organisieren.
Beim BAföG haben hier so viele
Rednerinnen und Redner in den letzten
zwei Jahren von der großen Novelle
gesprochen, vom elternunabhängigeren
BAföG, davon, dass
die Bezugszahlen steigen.
Sie haben genau diese Haushaltsstelle
am stärksten gekürzt.
Sie glauben ja selber nicht mehr
daran, dass mit Ihren Maßnahmen die
Beziehendenzahl steigt.
Vor allen Dingen ist jede Form von
großer Reform, die in den letzten
zwei Jahren verkündet worden ist,
damit mausetot. Zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz.
Sie haben einen Entwurf vorgelegt.
Im gleichen Atemzug haben zwei Ihrer
Koalitionspartner erklärt,
so würde es nicht gehen.
Reden Sie mal mit uns.
Wir sind gerne bereit,
mit Ihnen hier konstruktive Politik
zu machen. Offenbar ist für Ihre
Ideen keine Mehrheit in Ihrer eigenen
Koalition vorhanden.
Dann haben Sie uns viele ungedeckte
Schecks auf den Tisch gelegt;
auch heute wieder.
Sie reden über Fusion,
über die Teilchenbeschleunigeranlage
FAIR, über künstliche Intelligenz.
Ich kann noch mal in diesen
Haushaltsplanentwurf gucken,
der heute die Debattengrundlage ist:
Die Mittel für KI in Ihrem
Einzelplan haben Sie um 25 Prozent
gekürzt; die komplette Streichung
des Programms für Quantencomputer in
Zusammenarbeit mit dem DLR:
400 Millionen Euro komplett gekillt.
Stattdessen gibt es 10 Milliarden
Euro für Intel statt für unsere
jungen Technologieunternehmen.
Und das wird aus dem KTF,
aus dem Klima- und
Transformationsfonds, finanziert.
Das wäre die richtige Stelle für
das erste Fusionskraftwerk,
von dem Sie immer reden.
Mit den 10 Milliarden Euro könnten
Sie das hier in Deutschland bauen.
Stattdessen hat Marvel Fusion
erklärt, dass sie ihre größte
Investition jetzt in den USA machen,
weil dort die
Bedingungen besser sind.
Sie kürzen bei der
Materialforschung, die wichtig für
das Thema der Batteriezellen ist.
Sie nehmen massive Kürzungen beim
Zentralen Innovationsprogrammen
Mittelstand, ZIM, vor.
Insbesondere ist alles,
was Ihnen zum Thema Long Covid
mit 1 Million Betroffenen einfällt:
3 Millionen Euro neue Mittel.
Die Menschen draußen in diesem Land
sind verzweifelt. Frau Ministerin,
Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Sie haben keinen Gestaltungsanspruch,
Sie sind nicht die Stimme der
Wissenschaft und Innovation im
Kabinett. Sie machen Ihren Job nicht
ordentlich. Sie sind die Ministerin
der verpassten Chancen.
Nutzen Sie die zweiten zwei
Jahre! Ran an den Speck!
Tun Sie endlich
was für diesen Bereich!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Wiebke Esdar, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren in dieser
Haushaltswoche einen
Regierungsentwurf, der von
Einsparungen gekennzeichnet ist.
Nach Ausnahmejahren,
in denen die Coronapandemie und auch
der Ukrainekrieg Putins mit seinen
Auswirkungen die Schuldenbremse
außer Kraft gesetzt haben,
legen jetzt nahezu
alle Ressorts Einsparungen vor.
Darüber wird viel diskutiert.
Darüber werden wir auch in den
nächsten Wochen
noch viel diskutieren
sehr ernsthaft, sehr
intensiv und sachorientiert.
Der vorgelegte Haushaltsentwurf ist
aber gleichzeitig durch eine hohe
Anzahl von Investitionen
gekennzeichnet Investitionen in Höhe
von 112 Milliarden Euro,
das ist Rekord. Auch die
Investitionsquote im Haushalt steigt
von 10 auf 12 Prozent;
das ist ein richtig gutes Zeichen
für die Zukunft und die
Modernisierung unseres Landes.
Wenn wir ehrlich sind,
dann sind die hohen Investitionen das eine.
Zu den aktuellen Herausforderungen in
Deutschland gehört aber auch,
die bereitgestellten Mittel,
wie man so schön sagt,
auf die Straße oder eben auf die
Schiene, in die Labore,
in die Wissenschaftseinrichtungen und
in die Hochschulen zu bekommen.
Darum ist es richtig,
dass Olaf Scholz am Mittwoch in der
Aussprache einen Deutschlandpakt
vorgeschlagen hat.
Weil wir diese Anstrengungen auf allen
Ebenen und in allen Fachressorts brauchen
und unbürokratischer werden müssen,
freue ich mich, wenn wir uns dieses
Themas auch gemeinsam annehmen.
Als eine Wissenschaftlerin,
die auch mal Mittel für ein
vierjähriges Forschungsprojekt beim
BMBF eingeworben hat,
weiß ich, wie viel Zeit und manchmal
auch Nerven das Erfüllen der
Nachweispflichten und die
Abrechnungen kosten.
Darum würde ich mich freuen,
Frau Ministerin, wenn wir uns des
Themas annehmen und da gemeinsam
schauen, wie wir effektiver,
unbürokratischer und besser werden.
Meine Damen und Herren,
der Einzelplan 30,
der Haushalt des Bildungs- und
Forschungsministeriums,
stabilisiert sich allerdings nicht
nur auf hohem Niveau,
sondern der Ansatz für das Jahr 2024
übertrifft die tatsächlichen
Ausgaben aller bisher abgeschlossenen
Haushaltsjahre bis 2022.
Das ist, glaube ich,
eine gute Nachricht für die Bildung.
Er beinhaltet natürlich auch ganz
konkret viele Investitionen.
Wir investieren beispielsweise in die
GRACE-Mission des
Deutschen GeoForschungsZentrums,
durch die die Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler besser messen
können, welche Schwankungen von
Wasser es auf der Erde gibt.
Wir erhöhen planmäßig die Mittel
für die Nationale
Forschungsdateninfrastruktur
um 23,5 Millionen Euro auf
dann 81 Millionen Euro.
Das sind Investitionen in die
Bereitstellung von
Forschungsdatensätzen,
sodass zukünftige Forscherinnen und
Forscher damit weiterarbeiten und
ihren Fragestellungen nachgehen
können. Wir haben die
„Polarstern“, wir erhöhen die
Mittel für SprinD,
für DATI. Heute diskutieren wir nur
den Einzelplan 30, aber es gibt noch
eine große Menge an Investitionen im
KTF im Einzelplan 60,
zum Beispiel zum Thema
Wasserstoffforschung.
Meine Damen und Herren,
der vorliegende Haushalt steht auch
für Entlastungen. Das betrifft einmal
die steuerliche Forschungsförderung;
Frau Ministerin hat es angesprochen.
Da legen wir sehr stark nach.
„Entlastungen“ sind für uns
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten aber nicht nur ein
eng zu fassender Begriff im Sinne von
Steuerentlastungen,
sondern Entlastungen sind für mich
und meine Fraktion alles,
wodurch wir das Leben der Menschen
einfacher machen und wodurch wir
besser unterstützen können.
Darum ist es wichtig,
dass wir durch die Erhöhung der
Promotionsstipendien der
Begabtenförderung in drei Stufen
entlasten: drei Erhöhungen ab
Oktober um jeweils 100 Euro.
Das ist ein Plus von 22 Prozent,
und das ist richtig,
weil die Lebenshaltungskosten
aufgrund der Inflation so gestiegen
sind. Nach Auffassung meiner
Kolleginnen und Kollegen und auch
nach meiner Auffassung gehören dazu
auch die dringend notwendigen
Erhöhungen beim BAföG, bei den
Fördersätzen ebenso wie bei den
Freibeträgen. Wir haben eine
BAföG-Novelle vereinbart.
Ich gehe davon aus,
dass meine Kollegin Lina Seitzl
dazu später noch mehr sagen wird.
Frau Ministerin, wir nehmen Sie beim
Wort, wenn Sie sagen:
„je mehr, desto besser“.
Dafür stehen Sie. Wir wünschen uns
einfach, dass Sie sich,
so wie Sie sich für die
Kernfusionsforschung einsetzen,
auch für die Studierenden einsetzen,
für alle Studierenden.
Aber am Ende wird das Hand in Hand
gehen, weil wir nur so davon bin ich
überzeugt dann auch ausreichend
Physikstudierende haben.
Mich freut sehr, dass Großbritannien
bei Horizon wieder dabei ist.
Der nächste Schritt sollte sein und
das ist mein Appell an dieser Stelle,
dass Großbritannien auch bei
Erasmus wieder dabei ist.
Bitte setzen Sie sich dafür ein!
Meine Damen und Herren,
neben Entlastungen und Investitionen
ist es wichtig, zu erwähnen,
dass auch Bildung und Forschung in
Zeiten wie diesen, in denen die
Gesellschaft weiterhin so unter Druck
steht, ihren Teil zum Zusammenhalt
der Gesellschaft beitragen müssen.
Dafür wird das Startchancen-Programm
ein ganz wichtiger Baustein sein,
wir hatten parlamentarisch bereits im
letzten Jahr die Dringlichkeit
angemahnt; darum ist es gut,
dass es in diesem Jahr
an den Start gehen kann.
Wir setzen darauf, dass es an den
Start geht, und deshalb appelliere
ich auch an die Länder:
Wir wollen mit dem
Startchancen-Programm Schulen in
besonders herausfordernden Lagen
fördern. Dass es unterschiedliche
Förderungsnotwendigkeiten in
unterschiedlichen Ländern gibt,
macht es notwendig,
dass es einen anderen
Verteilungsschlüssel als den
Königsteiner Schlüssel gibt.
Ich appelliere an die Länder,
sich, wenn wir bereit sind,
in diesem Jahr eine halbe und ab dann
jedes Jahr 1 Milliarde Euro zur
Verfügung zu stellen,
auch den inhaltlichen Argumenten für
diesen Innovationsfonds,
für diesen Sozialfonds nicht zu
verwehren und da eine gute Lösung
und eine Einigkeit zu finden.
Meine Damen und Herren,
ich freue mich auf die anstehenden
Haushaltsberatungen.
Ich sage ganz ehrlich,
Herr Jarzombek: Ich bin froh,
dass ich mit Kerstin Radomski
verhandle; denn da weiß ich,
von ihr kommen gute Vorschläge.
Sie arbeitet sich tief in die Themen ein.
Ich hätte mir gewünscht,
dass von Ihnen auch
ein bisschen mehr gekommen wäre
als einfach nur
dieses flache Schlechtreden.
Vielleicht wird die Debatte auch
vonseiten der CDU
gleich noch einmal bereichert.
Ich möchte mich abschließend jetzt
schon bei den vielen Mitarbeitenden
in den Ministerien,
in der Fraktion, aber auch in unseren
Abgeordnetenbüros bedanken.
Denn das, was jetzt ansteht,
werden intensive und anstrengende
Beratungen sein, und ohne die
Zuarbeit und die Unterstützung
dieser Mitarbeitenden wäre unsere
Arbeit als Abgeordnete
schlichtweg nicht möglich.
Darum: Herzlichen Dank dafür und
herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Höchst, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Frau Ministerin!
Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Bildungsetat ist um 1,2
Milliarden Euro gesunken.
Das an sich ist schon ein
Riesenskandal angesichts der
Tatsache, dass das deutsche
Schulsystem in
rauchenden Trümmern liegt.
Dabei liegt es so klar auf der Hand:
Bildung ist Zukunft für Deutschland.
Jeder Euro, der sinnbringend in
Bildung investiert wird,
ist eine direkte Investition in
kompetenz- und wissensreiche,
selbstbestimmte und
verantwortungsvolle Staatsbürger und
damit automatisch eine Investition in
die Zukunft des Bildungs- und
Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Es ist ein Skandal,
dass Sie die Zahl der Bürger
kontinuierlich durch Zuzug erhöhen,
aber gleichzeitig die Mittel für
Bildung und frühkindlichen
Spracherwerb kürzen.
All Ihre wohlklingenden,
aber weltfremden
Konzepte greifen nicht.
Schauen Sie sich die
Schlagzeilen der letzten Wochen an.
Diese sind zunehmend desaströs: Die
Inklusion ist gescheitert.
Das Bildungsniveau ist in freiem
Fall. Ganze Grundschulklassen bleiben
sitzen. Der Lehrermangel läuft in
die Zehntausende.
Schulen und Kitas werden zu
Kinderverwahr- und Abrichtungsanstalten.
Länder denken aufgrund des
Lehrermangels über
Viertageschulwochen nach und zerren
bildlich gesprochen Passanten von der
Straße, die den
Lehrermangel abfedern sollen.
Es gibt in Deutschland so viele
Genderlehrstühle wie
Lehrstühle für Pharmazie.
So forciert Deutschland den eigenen
Abstieg. Wo bleibt denn die
Zeitenwende im Bildungssektor,
meine Damen und Herren?
Sie setzen auf dieselbe Buntheits-
und Vielfaltsdoktrin,
die überall Vorfahrt hat.
Damit machen Sie Deutschland vor den
Augen der ganzen Welt zu einer Nation
intellektuell barfüßiger
Blumenkinder, die unsere Sprache bis
zur Unkenntlichkeit gendern,
aber logische Zusammenhänge nicht
mehr verstehen können,
und die Konsens für den Indikator
für die Richtigkeit
wissenschaftlicher Thesen halten.
Ihre Haushaltsplanung ist hochgradig
kognitiv dissonant.
Beispiel gefällig?
Berufliche Bildung:
Sie kürzen hier die
Begabtenförderung.
Das soll Stärkung
des Handwerks sein?
Meine Fraktion hat bereits die
kostenlose Meisterfortbildung gefordert.
Wir wollen mit dem Programm „Das
kleine Haus der Handwerker“
und weiteren Anträgen die Förderung des
Handwerks in Kitas und Schulen der
Förderung der MINT-Fächer
endlich gleichstellen.
Das sind die Wege der Gleichstellung,
die gegangen werden müssen,
meine Damen und Herren.
Wir haben schon zig Wege
vorgeschlagen, wie der Lehrermangel
beseitigt und der Lehrberuf wieder
attraktiv gemacht werden könnte,
zuletzt mit einem Antrag,
der Lernen und optimale Bildung für
alle wieder ermöglichen soll; denn
dafür sollten Sie Geld ausgeben.
Auch eine echte Gleichberechtigung
von Mädchen und Jungen lassen Sie im
Haushalt vermissen.
Projekte wie PlayMINT,
also die spielerische Förderung von
„Studentinnninnninnnen“ mit Blick
auf eine zukünftige MINT-Karriere,
werden erheblich gefördert.
Gibt es etwas
Vergleichbares für Jungen?
Natürlich nicht.
Werte Regierungsbank,
Sie sind die letzte Generation der
Ökosozialisten hier im Deutschen
Bundestag. Sie kleben auf der
Regierungsbank, blockieren alles und
nerven laut ARD-DeutschlandTrend vom
1. September 80 Prozent der Deutschen
mit Ihrer ökosozialistischen
Transformation, die keiner will.
Machen Sie endlich Platz für den
Wiederaufbau der deutschen
Bildungslandschaft,
für Realpolitik und Fachleute,
die es können und deutsche
Interessen wahrnehmen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Bruno Hönel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Entscheidungsträger/-innen haben
bei jeder Entscheidung die
Verantwortung, neben den
unmittelbaren Auswirkungen auch die
Konsequenzen für künftige
Generationen mitzudenken.
Wie man genau das nicht macht,
das haben uns der ehemalige
Verkehrsminister Andreas Scheuer und
die CSU mit ihrem Mautdebakel
eindrucksvoll gezeigt.
Aus reiner CSU-Ideologie wurden
Steuergelder in Höhe von über 243
Millionen Euro versenkt,
die uns nun für wichtige
Zukunftsinvestitionen
auch in diesem Einzelplan fehlen - ein
politisches Versagen
höchsten Ausmaßes.
Wir haben die Rechnung jetzt auf dem
Tisch: eine Viertelmilliarde Euro.
Im Angesicht dieser Tatsache halte
ich es für regelrecht skandalös,
dass Andreas Scheuer immer noch hier
im Deutschen Bundestag rumschlawinert.
Es geht also darum,
unserer moralischen und
gesellschaftlichen Verpflichtung zur
Generationengerechtigkeit gerecht zu
werden. Ob es um die Bekämpfung der
Klimakrise oder den
Zugang zu Bildung geht:
Wir müssen jetzt wichtige Weichen
stellen, und genau dafür steht der
Etat für Bildung und Forschung wie
kaum ein anderer Etat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben einiges vorzuweisen,
zum Beispiel die Dynamisierung des
Zukunftsvertrages „Studium und
Lehre stärken“ oder den ersten
Teil der BAföG-Novelle.
Wir haben „Polarstern II“
ausfinanziert, und nun erfolgt ein
Anwachsen der Mittel für die Klima-
und Nachhaltigkeitsforschung um rund
100 Millionen Euro auf
851 Millionen Euro in 2024.
Der Bundestag hat hier in den
vergangenen Beratungen einen klaren
Schwerpunkt gesetzt.
Es freut mich sehr,
dass die Ministerin dieser
Priorisierung auch folgt.
Im letzten Jahr ich habe es schon
angesprochen haben wir die größte
Reform des BAföG seit Langem
umgesetzt. Nun sehen wir aber da hat
der Kollege Jarzombek nicht
vollumfänglich unrecht;
das will ich hier auch sagen,
dass die Inflation einige dieser
Verbesserungen auffrisst.
Die Lage ist weiterhin dramatisch;
über ein Drittel der Studierenden
sind armutsgefährdet.
Das ist ein Zustand,
den wir nicht akzeptieren dürfen.
Deswegen ist es auch unser erklärtes
Ziel, mehr Menschen ins BAföG zu
bringen, ihnen existenzsichernde
Leistungen zukommen zu lassen und
gleichzeitig die
Inflationseffekte auszugleichen.
Hier sehen wir das Ministerium in der
Pflicht, den zweiten Teil der
BAföG-Reform, die große
Strukturreform, jetzt zügig umzusetzen.
Das sind wir unseren Studierenden und
Auszubildenden schuldig,
und das einmal mehr nach all den
Coronaentbehrungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir über Chancengerechtigkeit
sprechen, dann müssen wir auch das
Startchancen-Programm thematisieren.
Gerade Schulen in sozialen
Brennpunktregionen haben seit Langem
einen hohen Förderbedarf,
dem wir nun nachkommen wollen.
Wir sind auf einem guten Weg. Es
gibt ein belastbares Konzeptpapier,
und im Haushaltsentwurf sind 500 Millionen
Euro für 2024 vorgesehen.
Jetzt sind die Länder gemeinsam mit
der Ministerin in der Pflicht,
sich zu einigen,
um das Programm
schnellstmöglich aufs Gleis zu setzen.
Wir wollen Aufstiegsperspektiven
schaffen,
soziale Mobilität ermöglichen.
Da haben Sie uns an Ihrer Seite,
Frau Ministerin Stark-Watzinger.
Einen weiteren Erfolg des vergangenen
Jahres,
die Förderung der Endometriose-Forschung,
möchte ich noch einmal herausstellen.
Endometriose ist die zweithäufigste
gynäkologische Erkrankung.
Obwohl es Millionen betroffene Frauen
in Deutschland gibt,
wurde bisher kaum dazu geforscht.
In den 16 Jahren unter
CDU-Kanzlerinnenschaft haben Sie
dafür insgesamt 500 000 Euro zur
Verfügung gestellt;
viel zu wenig für eine Krankheit,
bei der es an vielem,
von Diagnosemöglichkeiten
bis zur Aufklärung
für Ärztinnen bzw. Ärzte
und Frauen, mangelt,
von Heilungsmöglichkeiten
einmal ganz abgesehen.
Erneut haben wir also Ihre Altlasten,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, beseitigt und endlich
Fördermittel in
Millionenhöhe beschlossen:
5 Millionen Euro jährlich,
auch in 2024. Millionen Frauen in
Deutschland wurden
jahrelang alleingelassen.
Das ändert sich
jetzt mit dieser Ampelkoalition.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Pandemie ist für viele Menschen
leider noch nicht vorbei.
Ich bekomme aktuell zahlreiche
Zuschriften von Post-Covid- und
ME/CFS-Betroffenen;
ich glaube, es geht Ihnen ähnlich.
Da bekommt man ein Gefühl dafür,
unter welch unerträglichen
Umständen die Betroffenen leben
müssen. Ich kann Ihnen versichern:
Wir sehen Ihre Leiden und wir wissen,
dass es nun unsere Aufgabe ist,
im Haushaltsverfahren genau zu
schauen, ob die vorgesehenen Mittel
auch den Bedarfen entsprechen.
Das betrifft neben dem BMBF
natürlich gleichermaßen das
Gesundheitsministerium.
Ich glaube, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben da noch eine
Menge Arbeit vor uns.
Lassen Sie sich mich zusammenfassend
sagen: Der vorliegende Entwurf ist
von der angespannten Haushaltslage
und den Sparvorgaben geprägt;
das ist klar.
Trotz aller Krisen hat es die
Ministerin aber geschafft,
mit 20,3 Milliarden Euro einen
Einzelplan aufzustellen,
der über dem letzten Finanzplan der
GroKo liegt und wichtige Impulse für
den Innovations- und
Wissenschaftsstandort Deutschland setzt.
Darauf bauen wir jetzt im
parlamentarischen Verfahren auf.
Wir werden noch einige Akzente setzen
müssen, um die
Generationengerechtigkeit im
Haushalt zu stärken.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist jetzt als Haushaltsgesetzgeber
unsere gemeinsame Aufgabe.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hönel.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Dr. Petra
Sitte, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Man muss es klar sagen:
Bildung und Forschung haben in dieser
Koalition keine Priorität.
Es ist ein Trauerspiel.
Sie wollten Fortschritt wagen.
Aber Sie kürzen bei Bildung und
Forschung um 5 Prozent;
5 Prozent in reinen Zahlen bedeuten
infolge der Inflation aber
mehr als 10 Prozent.
Echte Investitionen in Zukunft und
Fortschritt sehen anders aus.
Selbst der Bundesrechnungshof,
bekanntlich kein Freund großer
Ausgaben, nennt den Rückgang der
Ausgaben für Bildung und Forschung
einen „Weckruf“.
Dem können wir nur zustimmen.
Was war denn da auf den FDP-Plakaten
vor der letzten Bundestagswahl zu lesen?
„Deutschland wird
im Klassenzimmer entschieden“.
Sie wollten, ich zitiere, „jedem Kind beste
Bildung und Aufstiegschancen ermöglichen“.
So weit der Plan.
Stattdessen müssen wir in diesem
Land über Kinderarmut,
über arme Familien reden und damit
eben auch über Bildungsarmut.
Mit diesem Haushalt werden weder
Kinderarmut noch Bildungsarmut
wirksam bekämpft. Und das wiederum
ist ein Armutszeugnis für diese
Ministerin. Und sagen Sie bitte
nicht, das sei reine Ländersache.
Nein, erst gestern hat ein
Regierungsvertreter hier ganz klar
gesagt: Bildung ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Also haben wir alles zu tun,
um Bildungserfolge zu ermöglichen.
Aber das tun Sie nicht;
im Gegenteil.
Auch ich komme auf das BAföG.
Die größte Kürzung
findet nämlich dort statt.
Eine sozial-liberale Koalition
hat es eingeführt.
Damit verbunden war ein
Aufstiegsversprechen.
Heranwachsende aus ärmeren Familien
sollten mehr
Bildungschancen bekommen.
Aber was passiert?
Die Ampel lässt es verkümmern.
Beim BAföG für Schülerinnen und
Schüler kürzen Sie um 212 Millionen
Euro, beim BAföG für Studierende um
443 Millionen Euro und beim
Aufstiegs-BAföG schließlich um
30 Millionen Euro.
Anfang dieser Wahlperiode bezogen nur
11 Prozent der Studierenden BAföG.
Das haben Sie damals heftig
kritisiert. Sie wollten es dringend
ändern mit einer grundlegenden
BAföG-Reform 2022.
Von der hören wir
jetzt gar nichts mehr.
Stattdessen lässt Herr Lindner
wissen, dass die Kindergrundsicherung
das letzte sozialpolitische Projekt
dieser Regierung sei.
Universalminister Lindner kassiert ganz
nebenbei
Teile Ihrer Koalitionsvereinbarung,
und ich frage mich:
Wo bleibt der wahrnehmbare Protest von
SPD und Bündnisgrünen?
Die Pandemie hat Lehrende,
Schülerinnen und Schüler sowie Studierende
schwer belastet;
wir wissen es alle.
Zugleich wird in diesem Land
permanent über Fachkräftemangel geklagt.
Gebraucht wird
endlich eine Trendwende.
Gebraucht wird ein BAföG,
das Lernen jenseits von
Existenzängsten ermöglicht.
Meine Damen und Herren,
ich muss auch dies ansprechen:
Ebenso unfassbar sind die Kürzungen
in Lebenswissenschaften und in der
Gesundheitsforschung um rund
52 Millionen Euro.
Ich finde sie sogar empörend.
Warum?
Weil damit die Hoffnungen Millionen
Erkrankter übergangen werden.
Es gab zu Recht vor diesem
Hause viermal große Proteste
von ME/CFS-bzw. Long-Covid-Erkrankten,
weil Grundlagen- und
Versorgungsforschung deutlich
gestärkt werden müssen.
Da stehen wir in der Pflicht.
Herr Lauterbach kündigte im April
100 Millionen Euro
für Forschung zu Long Covid an.
Er stellt dafür nun 40
Millionen Euro zur Verfügung;
immer noch viel zu wenig.
Es handelt sich hier im Wesentlichen
um Versorgungsforschung.
Aber an Covid müssen wir dranbleiben.
Insbesondere zu Ursachen und an
Grundlagen muss weiter geforscht
werden. Hier ist der Haushalt von
Frau Stark-Watzinger
schlicht und ergreifend eine bittere
Enttäuschung für unzählige Erkrankte,
die auf Grundlagenforschung für
Therapie und Heilung gehofft hatten.
Und kommen Sie uns jetzt bitte nicht
mit der Ausrede:
Es ist jetzt kein Geld mehr da.
Jeder fünfte Euro dieses Haushalts
geht in Militärausgaben,
für den gewaltigsten Rüstungshaushalt
der Nachkriegszeit.
Wir bleiben deshalb bei unserer
Forderung: Schaffen Sie auch für
Bildung und
Chancengerechtigkeit ein Sondervermögen!
Auch die Parteivorsitzende der
SPD hat das gefordert.
Ich sage als Letztes:
Am 23. September wird es in diesem Land
Bildungsproteste geben,
und ich rufe alle auf,
sich daran zu beteiligen.
Für Bildung muss in
diesem Land mehr drin sein.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Christoph Meyer, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren!
Der Haushalt 2024 steht im Zeichen von
Konsolidierung und Priorisierung.
Das zieht sich durch die Debatte der
letzten Tage.
Das gilt natürlich auch
für den Einzelplan 30.
Es ist selbstverständlich,
dass über einzelne Themen auch
kontrovers diskutiert wird.
Ich glaube, da sind
wir uns alle einig.
Kommen wir zu den Fakten.
Der Haushalt des BMBF liegt
2 Milliarden Euro
über den letzten
Planansätzen 2019 von der CDU-Vorgängerin.
Die Finanzplanung für 2024 hat 300
Millionen Euro weniger vorgesehen.
Deswegen haben wir hier insgesamt
einen Mittelaufwuchs zu verzeichnen
im Vergleich zu der
Zeit vor den Coronajahren,
in der die Große Koalition regierte.
Der Einzelplan 30 ist im Jahr 2023
von Einmaleffekten geprägt gewesen.
Da war zum Beispiel die
Energiepreispauschale für Studenten
und Fachschüler
in Höhe von 700 Millionen Euro. Dass
die jetzt wegfällt, ist selbstverständlich.
Der geringere BAföG-Ansatz liegt vor
allem daran, dass die Zahl der
Berechtigten an den niedrigen Bedarf
entsprechend angepasst wurde.
So weit also zu den Fakten.
Herr Jarzombek, ich hatte gehofft,
dass Sie, anders als in den letzten
beiden Haushaltsdebatten,
ein bisschen Niveau in die Debatte
bringen.
Aber ich bin enttäuscht worden.
Dass Sie am Anfang Ihrer Rede
aus der IGLU-Studie zitieren,
obwohl Sie von der Union, die in
9 von 16 Bundesländern mitregiert,
genau wissen, dass schulische Bildung
zunächst einmal Länderaufgabe ist,
ist ein Armutszeugnis und zeigt,
dass Sie keine Ahnung haben,
wovon Sie eigentlich reden.
Wir ertüchtigen jetzt SprinD.
Es wird das SprinD-Freiheitsgesetz geben.
Wir gleisen SprinD wieder da
auf,
wo sie von Anfang an hätte sein müssen,
wo Sie versagt haben in
den letzten Jahren.
Das holen wir jetzt nach.
DATI geht nicht schnell genug, ist
aber jetzt trotzdem auf dem richtigen Weg.
Sie sind noch nicht mal in der Lage,
zum Thema „künstliche Intelligenz“
den Haushaltsplan richtig zu lesen.
Wir haben keine Reduzierung.
Wir haben einen Aufwuchs.
Sie müssen alle Titel lesen.
Im Bereich Quantentechnologie verdoppeln
wir die Ansätze im Vergleich zu 2019,
und durch die Deckungsvermerke ist auch
noch mehr Geld möglich.
Das ignorieren Sie alles.
Long Covid wurde schon genannt.
Kernfusion ist ein weiteres Beispiel.
Nun zu Herrn Merz, ich habe
heute leider nicht ganz so viel Zeit:
Herr Merz hat am Mittwoch in Bezug
auf seine große Steuerreform formuliert,
dass die Ausgaben für Leistungen des
Bundes
in den Kernbereichen der Länder und
Kommunen kritisch überprüft werden sollen.
Er nannte eine Summe von 40
Milliarden Euro
als Gegenfinanzierungsmöglichkeit für
diese große Steuerreform.
Im Einzelplan 30 sind im engeren
Sinne
über 6 Milliarden Euro an
originäre Länderaufgaben gebunden.
Wenn man den Pakt für
Forschung und Innovation dazuzählt,
sind es über 14 Milliarden Euro.
Dieses Geld wollte Herr Merz, und Sie
alle haben applaudiert,
aus dem Bildungsetat herausnehmen.
Es wäre schön,
wenn Sie das hier mal richtigstellen.
Sie können das Geld nicht doppelt ausgeben!
Das ist billigste
Opposition, die Sie machen.
Vielleicht korrigieren Sie sich hier
noch.
Ich freue mich auf die
Beratungen. Herzlichen Dank.
Schönen guten Abend! Nadine Schön
hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns in einer wirklich
besorgniserregenden wirtschaftlichen
Situation. Wir sind das einzige
Industrieland mit Minuswachstum.
Die Kapitalabflüsse aus Deutschland
sind so hoch wie seit 20 Jahren nicht mehr.
Für einen Euro, der hier investiert wird,
fließen 13 Euro ins Ausland ab.
Wir haben eine steigende Arbeitslosigkeit,
und die Zahl der Firmeninsolvenzen ist
auf einem Rekordniveau.
In dieser Situation,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssten wir doch alles daransetzen,
Wachstumsimpulse zu
schaffen und dafür zu sorgen,
dass unser Land und unsere Wirtschaft
wieder aus dieser Krise herauskommen
und gut und gestärkt in die Zukunft kommen.
Genau dafür sind Bildung und
Forschung die absoluten Schlüssel.
Deshalb, liebe Frau Ministerin,
haben Sie unter anderem die Schlüssel
in der Hand, um die Misere zu lösen,
damit wir positiv in
die Zukunft gehen können.
Und was machen Sie
und Ihre Koalition? Nichts.
Sie stellen sich hier im Deutschen
Bundestag ans Rednerpult,
Sie und auch die Vorredner,
und verbreiten Unwahrheiten.
Das ist etwas, was
man absolut nicht akzeptieren kann.
Das ist einer Ministerin und einer
Regierungsfraktion nicht würdig.
Sie behaupten hier,
dass Friedrich Merz gesagt hätte,
er wolle kein Geld
mehr in Bildung investieren.
Das entbehrt jeder Grundlage.
Und das, was Sie hier konstruiert
haben, Herr Meyer,
ist Ihre eigene Interpretation und ihre
Auslegung. Das entbehrt jeder Grundlage.
Ich bitte Sie,
diese Unwahrheiten, genauso wie
Sie sie öffentlich verkündet haben,
auch öffentlich wieder zurückzunehmen.
Sie erzählen ebenso immer noch die Mär
von 16 schlechten Jahren für Bildung
und Forschung. Ich kann Ihnen sagen,
dass in 16 Jahren unionsgeführter
Bundesregierung dieser Haushalt
Jahr für Jahr gestiegen ist,
um mehr als 150 Prozent.
In jeder Krise ob
Wirtschaftskrise, Finanzkrise,
Coronakrise haben wir besonders in Bildung
und Forschung investiert.
Wir haben Gelder draufgelegt.
Und Sie streichen zum ersten Mal diesen
Haushalt zusammen, und zwar so stark,
dass der Bundesrechnungshof
schon alarmiert aufschreit.
Das hat es in 16 Jahren nicht
gegeben,
dass an Bildung und Forschung gespart
worden ist.
Auch hier versuchen Sie ständig,
ein falsches Bild zu entwickeln.
Ich will das an dieser Stelle noch
mal klarstellen:
Wir haben immer in Bildung
und Forschung investiert
und immer den Haushaltsansatz gesteigert,
egal wie groß die Krise war.
Und Sie erzählen auch immer noch die
Mär
von Investitionen in Bildung und vom
Aufstiegsversprechen.
Aber wie sieht
Ihre bisherige Bilanz aus?
Ihre Bilanz ist,
dass Sie die Mittel für das
Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona“
in Höhe von 1,5 Milliarden
Euro gestrichen haben.
Ihre Bilanz ist,
dass Sie die
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“
in Zeiten der Bildungskrise
zusammengestrichen haben.
Stattdessen verkünden Sie
seit zwei Jahren,
dass das Startchancen-Programm
alle Probleme der Welt löst.
Vor genau zwei Jahren,
als Sie angefangen haben,
das zu verkünden, ist mein Sohn
eingeschult worden.
Wenn die Gelder dieser Bildungsmilliarde
zur Verfügung gestellt werden,
wird mein Sohn die
Grundschule wieder verlassen.
So effektiv ist Ihre Ankündigung.
Nach vier Jahren wird die
Bildungsmilliarde zur Verfügung stehen.
Wenn mein Sohn mich dann fragt,
ob, wenn er schon nicht von
dieser Ankündigung profitiert hat,
vielleicht die Kinder, die jetzt geboren
werden und dann in die Schule kommen,
davon profitieren,
dann muss ich ihm sagen:
Nein, wahrscheinlich nicht.
Denn nach Ihren Plänen sollen
insgesamt nur 4 000 Schulen in
Deutschland überhaupt davon
profitieren. Das heißt konkret,
dass drei von
vier Schulen leer ausgehen.
Da frage ich mich: Ist das jetzt echt
der große Befreiungsschlag?
Ist das wirklich mit dem großen
Aufstiegsversprechen gemeint?
Ist das das, was Sie als große
Bildungsinvestition erklären?
Was Sie angekündigt,
aber in der Zeit nicht geschafft
haben, ist eine neue
Zusammenarbeit mit den Ländern.
Die Stimmung zwischen Bund und
Ländern ist auf
einem absoluten Tiefpunkt.
Was Sie nicht geschafft haben,
sind klare Vereinbarungen zum
Digitalpakt 2.0. Wir wissen bis heute
nicht, ob es einen Digitalpakt 2.0
geben wird, wie er finanziert sein
wird und ob es mit der
Digitalisierung an Schulen mit
Unterstützung des Bundes weitergehen
wird. All das fehlt.
Sie sagen aber immer noch,
dass das große Aufstiegsversprechen
dieser Bundesregierung in Sachen
Bildung weiter gilt.
Ihre Bilanz ist hier gleich null.
Das Gleiche passiert auch bei allen
anderen Themen.
Wir haben immer noch kein
Wissenschaftsfreiheitsgesetz.
Wir haben kein SPRIND-Freiheitsgesetz.
Die BAföG-Reform lässt auf sich
warten.
In diesem Haushalt streichen Sie die Gelder
für BAföG zusammen.
Das Bürgergeld wächst um 12
Prozent; die Gelder für BAföG sinken.
Was ist das für ein Signal an die
jungen Menschen in unserem Land,
die die Zukunft darstellen,
die uns gerade aus
dieser Krise herausholen?
Deshalb bitte ich Sie erstens,
ehrlicher zu sein, und zweitens,
Ihre Anstrengungen darauf zu richten,
was uns wirklich aus der
Krise herausholt. Frau Kollegin.
Das ist Bildung, das ist Forschung,
und das ist Innovation.
Frau Kollegin! Und das sind keine
leeren Versprechungen.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Sönke Rix jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, in der Analyse gebe
ich Ihnen recht, Frau Schön: Wir
haben herausfordernde Zeiten.
Deutschland geht es,
nachdem Russland die Ukraine
angegriffen hat, nicht gut.
Das hat auch Gründe;
denn wir haben uns lange Jahre sehr
stark an russische Energie gewöhnt
und darauf gesetzt.
Die Verantwortung liegt aber bei uns
allen gemeinsam.
Wir können nicht sagen, dass das irgendwas
ist, was wir in den letzten zwei Jahren
verschuldet haben. Wir versuchen mit
aller Kraft,
aus dieser Krisensituation herauszukommen.
Interessant fand ich eben nur,
dass Sie quasi deutlich machen
wollten, dass wir eine antizyklische
Wirtschaftspolitik betreiben sollten
und auf einmal Investitionen tätigen
und viel Geld ausgeben sollten.
Ich erinnere mich an andere
Krisenzeiten, wo wir als
Koalitionspartner massiv mit Herrn
Schäuble gestritten haben,
weil wir genau das wollten.
Und die Union hat es abgelehnt.
Aber herzlichen Glückwunsch zum
Zugewinn der Erkenntnisse!
Schlauer werden darf
man auf jeden Fall.
Was mir allerdings bei Ihnen auch
aufgefallen ist:
Es war wie bei den anderen Kollegen eine
Aufzählung von den Dingen,
die nach Ihrer Meinung im Haushalt fehlen.
Ganz ehrlich: Die fehlen uns zum
größten Teil auch.
Aber wir denken uns das ja nicht aus,
streichen oder investieren weniger
aus Jux und Dollerei. Sie haben
die Gründe gerade selber benannt.
Die wirtschaftliche Situation ist so,
dass wir nun mal geringere
Steuereinnahmen haben.
Das Haushaltsvolumen ist nicht so
groß. Wir streiten auch manchmal
innerhalb der Koalition,
ob man das so lassen kann, Stichworte
„Einnahmesituation“ und
„Schuldenbremse“. Wir akzeptieren
an der Stelle aber den
Koalitionsvertrag; das ist klar.
Ich will an dieser Stelle aber auch
in Klammern anmerken:
Im Koalitionsvertrag steht auch noch
eine große BAföG-Reform.
Nur als Appell an den Finanzminister,
wenn er davon spricht,
keine weiteren Reformen mehr zu
finanzieren. Aber zurück zum Thema.
Sie haben hier viel kritisiert,
und ich habe die ganze Zeit den Stift
parat gehalten und gedacht:
Jetzt kommt ein Lösungsvorschlag.
Es gab keinen einzigen
Lösungsvorschlag, keine andere Idee,
nur die Kritik daran,
was irgendwie zu wenig ist.
Es gab keine Position,
wie zu neuen Einnahmen
gekommen werden soll.
Stattdessen gibt es einen Widerspruch
in Ihren eigenen Reihen.
Es sind doch die Unionskollegen im
Haushaltsausschuss gewesen,
die gesagt haben: „Wir
müssen viel mehr sparen“,
während sich hier jede einzelne
Fachpolitikerin und jeder einzelne
Fachpolitiker hinstellt und sagt:
Wir müssten viel mehr ausgeben und
weniger sparen. Das
passt nicht zusammen.
Seien Sie von der Union bitte wieder
seriöse Opposition!
Natürlich sehen auch wir,
dass wir trotzdem viele
Handlungsfelder haben.
Und wir wissen auch,
dass es gerade im schulischen
Bildungssystem sehr viele Baustellen
gibt und wir sehr viel zu tun haben.
Aber die Hauptverantwortung
für die schulische Bildung
Sie haben es gerade
angesprochen, und Frau Sitte,
ich sage das gar nicht,
um die Verantwortung
abzuschieben liegt nun mal bei den Ländern;
wir können es drehen und wenden,
wie wir wollen. Wenn wir dann aber
immer wieder sagen was wir zu Recht
und meistens auf Forderung der
Sozialdemokraten auch tun:
„Wir nehmen doch Geld vom Bund für
schulische Bildung in die Hand“
Stichwort „Ganztag“, Stichwort
„Digitalpakt“ in der
Vergangenheit usw.,
dann will ich nicht am Ende immer
wieder von den Ländern und auch
nicht von der Opposition hören:
Ja,
und jetzt weiter, weiter,
immer mehr, immer mehr!
Das geht nicht. Wir helfen gerne;
wir sehen die gesamtgesellschaftliche
Verantwortung. Aber sie ist nicht
allein unsere, meine
Kolleginnen und Kollegen.
Bestes Beispiel dafür, dass wir die
gemeinsame Verantwortung sehen,
ist das, was wir in der Koalition
miteinander zum
Startchancen-Programm vereinbart haben.
Das ist etwas, was wir gemeinsam mit
den Ländern wollen.
Ich glaube, wir Bund, Länder,
Opposition oder Regierung
müssen uns hier gar nichts
gegenseitig in die Schuhe schieben.
Ich höre, dass es sehr gute und sehr
fruchtbare Gespräche sind.
Es hilft nichts, wenn die Opposition
ständig fragt: „Wo bleibt es?
Wo bleibt es? Wo bleibt es?“, wenn
auch die Länder mit
ins Boot geholt werden müssen.
Da ist meiner Auffassung nach, ich
glaube, das stimmt auch, sehr viel
Unionsverantwortung dabei.
Deshalb bitte nicht immer nur mit dem
Finger in die eine Richtung zeigen,
sondern auch in die andere.
Ich weiß, dass gerade gute
Gespräche stattfinden,
dass sie auf der Zielgeraden sind und
wir eine gute Bund-Länder-Einigung
haben werden, um mit dem
Startchancen-Programm aktiv etwas
für Schulen zu machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das bezieht sich im Übrigen,
Frau Schön, nicht auf alle Schulen
das haben wir ganz bewusst nicht für
alle Schulen gemacht,
sondern ausschließlich auf Schulen,
die es bitter nötig haben,
nämlich auf Schulen,
die in den Gebieten sind,
wo wir viele junge Menschen und
Familien haben, denen es
sozial nicht so gut geht.
Es ist so gewollt, dass die
Förderung nicht mit der Gießkanne
an alle Schulen geht.
Es ist so gewollt, dass wir genau
diese Schulen ansprechen.
Ich bin den Ländern und auch der
Ministerin für den Vorschlag
dankbar, dass nicht alle Mittel nach
Königsteiner Schlüssel verteilt
werden, sondern dass sie ganz gezielt
an die Schulen gehen,
die es nötig haben,
und nicht mit Verlaub an alle
Schulen, nur weil da zufällig auch
ein Abgeordnetenkind auf
der Schule ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind weiterhin auf einem guten
Weg. Sie brauchen es nicht immer zu
wiederholen, dass wir nichts in
Sachen SprinD, DATI
oder anderen Dingen machen.
Wir haben die Gelder ja im Haushalt
eingestellt; wir machen jetzt die
Haushaltsberatungen.
Es gibt dazu schon Positionierungen
und Beschlüsse der Bundesregierung.
Es geht ins parlamentarische Verfahren.
Wir gehen nicht nur bei Bildung,
sondern auch bei Forschung voran.
Wir machen etwas für Innovation;
wir machen etwas für Gerechtigkeit.
Ich freue mich auf die
Haushaltsberatungen.
Herzlichen Dank.
Für die AfD spricht Dr.
Michael Kaufmann.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich beginne mit einem Zitat der
Industrie- und Handelskammer meines
Wahlkreises, ich zitiere:
Die Kürzung des Budgets für
Innovation, Transfer und
Industrieforschung im aktuellen
Entwurf des Bundeshaushalts ist ein
industriepolitisches Eigentor.
Sie von der Ampel konstatieren
zunächst völlig zutreffend
ich zitiere: „Investitionen in
Bildung und Forschung sind
Zukunftsinvestitionen.
Sie sichern langfristig Wachstum,
Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit
in Deutschland.“ Und dann das:
ein Rückgang des Gesamtetats um 5,4
Prozent bei anhaltend hoher Inflation
von 6 bis 7 Prozent.
Sind das Ihre Vorstellungen von
Investitionen in die Zukunft?
Und kommen Sie bitte nicht mit der
Ausrede von multiplen Krisen,
derentwegen halt Einsparungen mit dem
Rasenmäher nötig seien.
Diese Krisen
sind allesamt hausgemacht.
Die Alternative für Deutschland hat
gerade mit einem Zehn-Punkte-Programm
gezeigt, wie diese Krisen mit
einfachen Entscheidungen zu lösen
wären und gleichzeitig erhebliche
Mittel frei würden,
um wirklich in die Zukunft unseres
Landes zu investieren.
Am härtesten treffen Ihre Kürzungen
den Bildungsbereich;
doch auch im Bereich der Forschung
gleichen die Zuwächse von im Schnitt
2,5 Prozent nicht einmal annähernd
die Inflation aus und sind zudem
äußerst ungleich verteilt.
Künstliche Intelligenz minus 22,7
Prozent, Elektroniksysteme
minus 7 Prozent.
Gerade hatten Sie mit Ihrem
„Handlungskonzept
Quantentechnologien“ vollmundig die
Bedeutung dieses
Forschungsbereichs unterstrichen
und jetzt die Kürzung um 9 Prozent.
Das ist ein Offenbarungseid.
Und was ist eigentlich mit DATI,
die Sie, Frau Ministerin,
gerade heraushoben?
Im laufenden Jahr sind es
50 Millionen Euro; im kommenden sollen
es 68 Millionen Euro werden.
Doch außer Konzeptpapieren gibt es
bis heute keine Ergebnisse für unser
Geld. Und auch die Förderung der HAW
liegt mangels DATI unter den
Beträgen von 2021.
Das ist Missachtung der Hochschulen
für Angewandte Wissenschaften.
Echte Zuwächse bei der Förderung
finden sich allein, wen wundert es?,
im Bereich „Nachhaltigkeit,
Klima“, sogenannte Zukunftsenergien
so viel zur Technologieoffenheit,
und im Bereich Mikroelektronik.
Die mit Unsummen an Steuergeld
subventionierten Werkbänke
ausländischer Chipkonzerne
lassen grüßen.
Unser Land braucht Innovationen,
die unsere Wirtschaft auf dem
Weltmarkt stärken;
denn ohne starke Wirtschaft können
wir Nachhaltigkeit,
Klima und Soziales ohnehin vergessen.
Ihre Forschungspolitik ist
ideologiegetrieben.
Was Deutschland braucht,
ist eine chancengetriebene
Forschungspolitik. Darin versagt
diese Regierung völlig.
Das Einzige, das Sie schaffen,
ist die fortlaufende Zerstörung der
Wettbewerbsfähigkeit und die
Deindustrialisierung Deutschlands.
Danke.
Das Wort hat Nina
Stahr für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Haushaltsentwurf ist unter
schwierigen Bedingungen entstanden,
und trotzdem enthält
er viele Verbesserungen,
für die wir Bündnisgrüne zusammen mit der
Ampelkoalition gearbeitet haben.
Dass wir beispielsweise die
Dynamisierung des Zukunftsvertrages
„Studium und Lehre stärken“
umgesetzt haben, ist ein wichtiges
Signal an unsere Hochschulen.
Und auch gesellschaftlich wichtige
Forschungsschwerpunkte werden
fortgeführt, so beispielsweise die
Friedens- und Konfliktforschung und
auch die von meinem Kollegen Bruno
Hönel bereits erwähnte
Endometriose-Forschung.
Im Bildungsbereich ist es uns als
Ampel gelungen, den Einstieg ins
Startchancen-Programm im
Haushalt 2024 abzusichern.
Wenn am Ende der Grundschulzeit jedes
vierte Kind nicht richtig lesen kann,
dann raubt das nicht nur diesen
Kindern die Zukunftschancen;
das raubt auch unserem Land
Zukunftschancen.
Und das gehen wir als Ampel endlich an:
Eine halbe Milliarde Euro
Bundesmittel wird zum Programmstart
bereits im kommenden
Schuljahr zur Verfügung stehen.
Damit sorgen wir endlich dafür, dass
alle Kinder, unabhängig vom
Elternhaus, gute
Startchancen bekommen.
Gute Bildungschancen und gerechte
Bildung brauchen aber auch
eine gute digitale Basis.
Nicht alle Kinder haben PC,
Laptop oder Drucker zu Hause,
und deshalb müssen wir die Schulen
hier endlich besser aufstellen.
Darum wollen wir mit dem Digitalpakt
2.0 weiter in die digitale
Infrastruktur der
Schulen investieren.
Dafür brauchen wir aber nicht nur
das Versprechen der
Bundesbildungsministerin;
wir brauchen auch eine verlässliche
Zusage des Finanzministers.
Die Schulen und Schulträger vor Ort
erwarten hier Planungssicherheit.
Der Digitalpakt 2.0 muss kommen,
und zwar ordentlich ausfinanziert.
Für uns ist klar: Der
Koalitionsvertrag gilt,
und zwar in Gänze.
Das erwarte ich beim Digitalpakt 2.0,
aber auch bei der
BAföG-Strukturreform.
Es ist sehr gut, dass wir die
Bedarfssätze bereits angepasst
haben. Das ist ein Rechtsanspruch,
der gilt, egal wie hoch der
Haushaltsansatz ist.
Jeder, der Anspruch auf BAföG hat,
wird BAföG auch bekommen.
Aber, und so viel Kritik muss auch
unter Koalitionspartnern erlaubt sein,
ich frage mich: Wie bringen wir mit
der aktuellen Prioritätensetzung des
Ministeriums die dringend notwendige
BAföG-Strukturreform auf den Weg?
Denn die braucht es weiterhin.
Der BAföG-Grundbedarfssatz liegt
über 100 Euro unter dem Bürgergeld.
Da frage ich mich schon:
Essen Studierende und Azubis weniger?
Heizen die weniger?
Brauchen die weniger Klamotten?
Natürlich nicht, und deshalb
brauchen wir endlich eine
Strukturreform mit einer
automatischen Anpassung der
BAföG-Regelsätze.
Genauso brauchen wir endlich die
Studienstarthilfe,
die Studienanfängerinnen und -anfänger
aus armen Familien finanziell beim
Start ins Studium unterstützt,
und dafür kämpfen wir Grüne.
Gerade jetzt, angesichts des
eklatanten Fachkräftemangels,
wäre es geradezu absurd,
nicht massiv in den Zugang zu guter
Bildung zu investieren.
Weiteres Sparen bei Bildung und
Forschung können wir uns nicht
leisten. Ja, das kostet Geld,
und auch da gilt der
Koalitionsvertrag. Wenn wir die
nötigen finanziellen Spielräume
für die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes schaffen wollen,
müssen wir endlich,
wie im Koalitionsvertrag verabredet,
die klimaschädlichen
Subventionen abbauen.
Nur wenn wir hier vorankommen,
werden wir mittelfristig dem
Sparzwang bei Bildung
und Forschung entkommen können.
Dienstwagenprivileg oder Vorfahrt
für die nächste Generation?
Das ist die Frage, die wir als
Koalition beantworten müssen,
und da stehen wir Bündnisgrüne ganz
klar an der
Seite der jungen Menschen.
Darüber werden wir sicher auch
abseits des
Haushaltsverfahrens reden müssen.
Aber jetzt, in den nun beginnenden
parlamentarischen Beratungen,
werden wir für gute Forschung und
für Chancengerechtigkeit kämpfen,
damit in Deutschland endlich der
persönliche Bildungserfolg nicht
mehr vom Elternhaus abhängt.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Albert
Rupprecht für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der Berg kreißte
und gebar ein Mäuschen.
Es ist ungeheuerlich,
wie groß die Diskrepanz ist zu dem,
was angekündigt war. Ich
erinnere an die letzte Legislatur,
an den Kollegen Sattelberger und
daran, welche Reden hier gehalten
wurden nach dem Motto: Wenn die Ampel oder
wenn diese Koalition mal regieren wird,
wird die Welt sich verändern.
Aber was rauskommt,
ist praktisch nichts.
Frau Ministerin, Sie stimmen
sicherlich zu, dass Ihr Haushalt
existenziell für unsere Zukunft,
existenziell für den Wohlstand in
unserem Land ist. Wir wissen:
Die Menschen und wir alle haben
aktuell wirklich große Sorgen
bezüglich unserer Wirtschaftsdaten.
Und kein vernünftiger Mensch
versteht, wieso die Ampel in genau
dieser Zeit den Haushalt,
der genau für diese Innovationskraft
zuständig ist, um über
1 Milliarde Euro kürzt.
Das ist das
vollkommen falsche Signal,
sehr geehrte Damen und Herren.
Wir haben in unserer Regierungszeit
den BMBF-Haushalt von 8 Milliarden
Euro auf knapp 21 Milliarden Euro
fast verdreifacht, und
wir haben die ganz klare Botschaft in
die Welt und ins Land hinaus gesandt,
dass Bildung, Forschung und
Innovation bei uns Priorität haben.
Die Ampel sagt jetzt:
Ja, es tut uns leid,
leider Gottes ist jetzt alles anders;
die Krise hat alles verändert.
Sehr geehrte Damen und Herren, 2005,
als wir in der Großen Koalition
gemeinsam die Regierung übernommen
haben, hatten wir 5 Millionen
Arbeitslose, 2008 eine
Weltfinanzkrise, 2009 eine
Weltwirtschaftskrise,
2011 eine Eurokrise,
2015 eine Flüchtlingskrise und
2021 die Coronakrise. Und trotzdem und
gerade deswegen haben wir gesagt:
Wenn wir stärker aus der Krise
herauskommen wollen,
als wir hineingegangen sind,
müssen Forschung, Bildung und
Innovation die Schlüsselgrößen
sein. Deswegen dürfen wir da
nicht sparen, sondern müssen den
Haushalt aufbauen und ausbauen.
Möchten Sie eine Zwischenfrage
zulassen, Herr Kollege,
von Herrn Hönel? Im Augenblick
nicht, nein. Wir haben mit dem Geld
Strukturreformen durchgezogen,
historische Pakete,
nicht kleine Paketchen,
historische Pakete!
Die weltweit Bewunderung
hervorgerufen haben:
Exzellenzinitiative,
Hochschulpakt, Pakt für Forschung
und Innovation, Qualitätsoffensive
Lehrerbildung,
Wissenschaftsfreiheitsgesetz,
Qualitätspakt Lehre,
Deutsche Zentren für
Gesundheitsforschung,
DigitalPakt Schule mit 6,5 Milliarden
Euro und so weiter, und so weiter,
und so weiter. Das sind
alles historische Strukturentscheidungen,
die
wir mit Milliardenbeträgen unterlegt haben.
Frau Ministerin, Sie haben nichts
Vergleichbares vorzuweisen, nichts
Vergleichbares vorzuweisen.
Aber was Sie machen ist:
Sie kündigen medial großartig und
blumig Großes an.
Und was passiert am Schluss?
Nichts. Das Startchancen-Programm,
die Bildungsmilliarde,
die Stärkung der Bildungskooperation
der Bildungsgipfel war ein Desaster,
die Stärkung der beruflichen Bildung?
Was ist passiert?
Wissenschaftszeitvertragsgesetz?
Keine Ahnung. Nichts passiert.
Digitalpakt 2.0? Nichts passiert.
Stärkung des Technologietransfers?
Da wird diskutiert,
aber es passiert nichts.
Es gab viele Ankündigungen,
Frau Ministerin,
aber nichts Relevantes wird umgesetzt.
Und ich glaube sogar noch,
dass Sie persönlich
das gerne schaffen würden;
ich trau Ihnen das,
glaube Ihnen das.
Nur, Sie schaffen das mit dieser Ampel
nicht. Herr Kollege?
Sie haben keine Prioritätensetzung.
Sie müssen zum Ende kommen.
Sie geben das Geld anderswo aus,
und deswegen sind Sie keine
Zukunftskoalition, sondern Sie sind
eine Gefahr für
die Zukunft dieses Landes.
Das Wort hat Ria
Schröder für die FDP-Fraktion.
Den letzten Satz hätten Sie sich
vielleicht sparen können,
Herr Kollege. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme direkt zu Ihnen,
Frau Schön. Ich schätze Sie ja
persönlich, aber wenn Sie hier
gestern, am Mittwoch,
dem Fraktionsvorsitzenden
applaudieren, wenn er sagt,
der Bund solle weniger Aufgaben der
Länder übernehmen,
dann sollten Sie doch zumindest mal
fragen: Was heißt das dann?
Bildung, das wissen Sie;
davon bin ich überzeugt, ist
Kultushoheit der Länder,
und genau das
meinte Friedrich Merz damit.
Das müssen Sie anerkennen oder
zumindest erklären,
was er denn dann gemeint haben soll.
Meine Damen und Herren,
mit 20,3 Milliarden Euro halten wir
trotz der herausfordernden
haushälterischen Lage das Niveau von
2021 von rund 20 Milliarden Euro,
und wir haben damit eine gute
Grundlage, um heute in das Saatgut
für die Ernte
der Zukunft zu investieren.
Damit meine ich nicht nur die neuen
Züchtungstechniken,
die den Hunger in der Welt bekämpfen
werden, sondern auch
Fusionsforschung, künstliche
Intelligenz und die DATI,
mit denen wir den Boden bereiten,
auf dem die wissenschaftliche
Exzellenz in Deutschland zu Start-ups
und KMU gedeihen wird.
Meine Damen und Herren,
wir haben auch bereits ausgesäte
Samen, die wir jetzt
in diesem Haushalt gießen.
Dazu zählt die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung,
dazu gehört der Zukunftsvertrag,
der dynamisch anwächst
das schaffen wir trotz dieser
haushälterischen Lage,
und dazu zählt auch der Pakt für
Forschung und Innovation.
Diese ganze Ackerei ist in der angespannten
Lage keine Selbstverständlichkeit,
und
ich finde, wir haben da einen sehr
guten Haushaltsentwurf
vorgelegt bekommen.
Sie beklagen hier Kürzungen.
Das können Sie machen das ist
wahrscheinlich auch einfach;
das macht man halt so in der
Opposition, aber ich finde das
unseriös. Wenn Sie in die
mittelfristige Finanzplanung schauen,
sehen Sie, dass Ihre Ministerin
nämlich eine Absenkung der Mittel im
Einzelplan 30 vorgesehen hatte,
und insofern sollten Sie sich,
finde ich, an
der Stelle zurückhalten.
Meiner Ansicht nach können
Sie sich das sparen.
Wir haben nach wie vor ein hohes
Ausgabenniveau,
und das finde ich wichtig
wir halten die Schuldenbremse des
Grundgesetzes endlich wieder ein.
Das ist mir gerade in Bezug auf den
Einzelplan 30 wichtig zu sagen:
Es ist eine Frage der
Generationengerechtigkeit.
Denn die Zinslast des Bundes ist mit
rund 40 Milliarden Euro pro Jahr fast
doppelt so hoch wie der gesamte
Haushalt des BMBF.
Es ist Zeit, die Schuldensucht zu
therapieren, damit wir diese Fesseln
für zukünftige Haushalte nicht mehr
haben, und übrigens auch ein Grund,
weshalb wir nicht immer weiter
Sondervermögen aufbauen sollten.
Ich möchte noch kurz auf das Thema
BAföG eingehen,
weil mir das sehr am Herzen liegt.
Dieser Haushaltsentwurf steht für
Verlässlichkeit beim BAföG und für
eine verlässliche Haushaltspolitik.
So schreibt es auch der
Bundesrechnungshof:
Das Ministerium kehrt zu einer
realistischen bedarfsdeckenden
Veranlagung zurück und stellt nicht
einfach immer mehr Mittel ein,
die dann zurück in den Haushalt
fließen und nicht
verwendet werden können.
Und es ist auch eine verlässliche
Bildungspolitik, weil jeder,
der einen Anspruch auf BAföG hat,
diese Unterstützung auch bekommt.
Dank unserer Reform sind es sogar
mehr junge Menschen,
die durch BAföG
unterstützt werden können.
Also bitte, hören Sie auf mit dieser
Verunsicherung und den
Falschinformationen!
Ich bin gespannt auf Ihre Anträge
zum Haushalt; denn da haben wir noch
nicht so viel gehört.
Frau Kollegin.
Ich freue mich auf die Debatte und
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD spricht Marcus Bühl.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die geplanten Mittel für das
Bildungs- und Forschungsministerium
liegen für 2024 bei
knapp über 20 Milliarden Euro.
Der Haushalt ist ein bunter
Gemischtwarenladen,
aber leider auch mit jeder Menge
links-grüner Ideologie,
bei der wir auch
dieses Mal streichen werden.
Kritisch, Frau Ministerin,
sehe ich Agenturen
wie beispielsweise die DATI.
Ich hoffe, dass wir uns in den
Haushaltsberatungen dazu noch
austauschen können;
denn die Forschung an Fachhochschulen
sollten wir nicht aus dem Auge
verlieren und darüber hinaus
finanziell stärken.
Einen weiteren Fehler begehen Sie bei
der viel zu kurz gefassten Förderung
der beruflichen Bildung.
Die sinkenden Ausbildungszahlen im
Handwerk und in der Industrie sind
eine Katastrophe
für unsere Wirtschaft.
Dem Fachkräftemangel in unserem Land
müssen wir mit neuen und sinnvollen
Konzepten begegnen.
Diese vermisse ich
seitens der Regierung.
Wir brauchen neue Instrumente,
um die berufliche
Bildung zu stärken.
Der Akademisierungswahn der letzten
Jahrzehnte hat erheblich zum Mangel
an dualer Ausbildung beigetragen.
Es ist höchste Zeit,
Frau Ministerin, dass die berufliche
Bildung wieder umfassend
wertgeschätzt und intensiv
gefördert wird, anstatt sich
einseitig auf akademische
Laufbahnen zu konzentrieren.
Frau Ministerin, im Einzelplan 60
sind 500 Millionen Euro für das
Startchancen-Programm vorgesehen,
dessen Eckpunkte Ihr
Haus bereits vorgelegt hat.
Gemäß links-grünem Zeitgeist ist
einer der Punkte ein
Investitionsprogramm für
klimagerechte Schulen in sozialen
Brennpunkten. Ihr
Startchancen-Programm
greift jedoch zu kurz,
und vor allem benachteiligt Ihr Plan
die ländlichen Räume.
Um Bildung zu vermitteln,
brauchen wir genügend Lehrer und
moderne Schulgebäude.
Und da sieht es katastrophal aus.
Die marode Substanz unserer Schulen
ist mittlerweile
ein massives Problem.
Was nützt das neueste Tablet,
wenn keine Lehrer da sind,
um zu unterrichten,
die sanitären Einrichtungen nicht
funktionieren, der Putz von den
Wänden bröckelt oder die Fenster
nicht zu öffnen sind?
Der immens hohe
Investitionsrückstand wird
mittlerweile auf 50 Milliarden Euro
beziffert und belegt die anhaltende
Vernachlässigung der
Schulinfrastruktur durch
die Bundesländer.
Wir als AfD-Bundestagsfraktion
fordern einen Schulinvestitionsfonds
zwischen Bund und Ländern,
an dem sich beide Seiten mit jeweils
30 Milliarden Euro in
den kommenden Jahren beteiligen.
Die Sanierung unserer
Schulen ist dringend notwendig
ein Konjunkturimpuls und eine
Zukunftsinvestition.
100 Milliarden Euro für
Militärausgaben werden im
Schnelldurchlauf beschlossen,
während unsere Schulinfrastruktur
seit Jahren auf
eine Zeitenwende wartet;
das kann nicht sein.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Es ist Zeit zum Handeln.
Vielen Dank.
Die Kollegin Katrin Zschau hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will damit beginnen,
zu sagen: Es ist nicht nichts,
4 000 Schulen in Deutschland zu
unterstützen, an denen Kinder und
Jugendliche unterrichtet werden,
denen es schwerer fällt,
zu lernen, sogar so schwer,
dass sie am Ende der vierten Klasse
nicht richtig lesen,
nicht richtig schreiben und nicht
richtig rechnen können.
Sie haben mit Armut und mit
geringerer Aufmerksamkeit sich selbst
gegenüber zu kämpfen.
Ich sage das deshalb und ordne das
deshalb so ein, weil es in diesen
Zeiten eine Partei schafft,
das bedauere ich sehr,
gegen die gesetzliche Erhöhung des
Bürgergeldes anzugehen und das
falsch darzustellen,
und eine andere Partei sich sehr viel
Mühe damit gibt, Geringverdienende
gegen Bürgergeldempfänger/-innen in
Stellung zu bringen und genau die
Kinder, die wir damit erreichen
wollen, sprichwörtlich in
Misskredit zu bringen.
Das Startchancen-Programm ist
nämlich eine Botschaft an diese
ärmeren Kinder und Jugendlichen in
unserem Land, nämlich:
Du hast es in der Hand,
auf dem Fundament von guter Bildung
selbstbestimmt zu leben,
zu arbeiten und deinen Weg zu gehen
wie viele andere Kinder aus
behüteteren sozialen Verhältnissen
in unserem Land. Dabei unterstützen
wir dich als Staat.
Das Startchancen-Programm ist ebenso
eine Botschaft an die Eltern,
dich und diejenigen zu sehen,
die dir dabei helfen,
Schritt für Schritt deine
Persönlichkeit und deine schulischen
Leistungen zu entwickeln.
Und das Programm ist auch ein Signal
an all die Kolleginnen und Kollegen,
an die Schulleitungen der Schulen mit
einem hohen Anteil an ärmeren
Kindern und Jugendlichen,
an die Schulsozialarbeiter/-innen,
die Mitarbeiter der Jugendhilfe,
die Polizei, die Vereine,
die Verbände und an die gewählten
Vertreter vor Ort, deren hohen
Einsatz wir nicht nur sehen,
sondern den wir als Bund und Länder
gemeinsam stärker,
gezielter unterstützen wollen.
Wir wissen um die Kraft und die
Professionalität, die es braucht,
soziale Beziehungen aufzubauen,
die Motivation anzustacheln,
zu erziehen und die richtigen
Lehrmethoden einzusetzen.
Die Verhandlungen zwischen dem
Bundesministerium und den Ländern
über die Ausgestaltung
des Programms laufen noch.
Wir zuständigen Abgeordneten der
Ampelkoalition haben in zahlreichen
Plenardebatten, in Ausschusssitzungen
und in Gesprächen deutlich gemacht,
was uns wichtig ist.
Die Programmmittel sollen nicht wie
bislang über den sogenannten
Königsteiner Schlüssel an die
Länder verteilt werden
meine Vorredner/-innen haben das
erklärt, sondern die Länder sollen
die Mittel anhand der Anzahl ihrer
bedürftigen Schulen in Sozialräumen
mit besonderen
Herausforderungen erhalten.
Zur Verhandlungsgruppe der Länder
mit dem Bund zählen unter anderem
Hamburg und Schleswig-Holstein.
In Hamburg gibt es seit 1996 einen
Sozialindex für alle staatlichen
Grundschulen, Stadtteilschulen
und Gymnasien.
In Schleswig-Holstein wird das
Instrument im ambitionierten
Perspektivschulprogramm angewendet.
Wir halten dies
für den richtigen Weg.
Wichtig ist die inhaltliche
Ausgestaltung des Programms entlang
der drei Säulen mit annähernd
gleichrangiger Gewichtung.
Es soll ein lernendes Programm sein,
das messbar
die Lernleistung verbessert.
Das Monitoring des Programms und die
wissenschaftliche Begleitung sollen
die einzelnen Kollegien unterstützen
und weiterbringen,
nicht zusätzlich belasten.
Dazu gehören auch Fortbildung,
Coaching und ein regelmäßiger
Austausch für
Schulleitungen und Kollegien.
Mich persönlich beeindruckt die
Arbeit der Wübben Stiftung Bildung
mit den Programmen „impakt
schulleitung“ und „impakt
schulleitung digital“
in dieser Hinsicht sehr.
So wie wir als Fraktion und als
Ampelkoalition darauf gedrungen
haben, dass die Mittel bedarfsgerecht
und nicht nach dem
Königsteiner Schlüssel verteilt werden,
ist es uns wichtig,
dass wir über das Programm hier im
Plenum im Rahmen
eines Gesetzes abstimmen.
Die finanzielle Beteiligung des
Bundes, das ist auch eine Antwort auf
die Diskussion, die wir hier zuvor
schon geführt haben, setzt auch eine
zum Teil fachliche voraus.
Eine kooperative Zusammenarbeit von
Bund und Ländern ist angesichts der
Herausforderungen, denen die
Schulministerien der Länder jetzt
und in den kommenden Jahren
gegenüberstehen, unabdingbar;
da stimme ich vollkommen zu.
In diesem Sinne hoffen wir auf einen
guten Abschluss der Verhandlungen
zwischen dem BMBF und den Ländern.
Frau Kollegin.
Ich will aber noch abschließend
sagen Das ist nach Ihrer Redezeit.
Entschuldigung: Alle Kinder haben ein
Recht auf gute Bildung.
Kinder und Jugendliche an
Brennpunktschulen dürfen in unserem
Land nicht abgehängt werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Kai Gehring
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kein Einzelplan wappnet
uns so gut für Chancen für alle und
künftigen Wohlstand wie der für
Bildung und Forschung.
Und trotz Krisen und sehr
angespannter Haushaltslage ist das
ein stabiler Regierungsentwurf,
den wir jetzt im parlamentarischen
Verfahren noch besser machen.
Wir gehen Schritte in ein Chancenland
und in ein Zukunftsland.
Denn wir schaffen mehr Chancen auf
soziale Mobilität:
4 Milliarden Euro mehr für
Kindertagesstätten,
Startchancen-Programm und
Kindergrundsicherung.
Das sind drei Säulen für
Bildungsgerechtigkeit.
Das schafft soziale Mobilität, weil
es nicht sein kann,
dass Herkunft über
Zukunft entscheidet.
Und deshalb muss man
starke Institutionen und Transfer
zusammendenken; daraus entsteht
ein Sprungbrett für Bildungsgerechtigkeit.
Wir schaffen Chancen
auch entlang der Bildungskette.
Das wäre doch klasse,
wenn es gelingt,
dass der Garantiebetrag der
Kindergrundsicherung künftig auch
direkt an volljährige
Anspruchsberechtigte in Ausbildung
und Studium geht. Damit würde die
Ausbildungs- und Studienfinanzierung
elternunabhängiger,
und die nächste
BAföG-Strukturreform können wir
gleichzeitig auch in Angriff nehmen,
weil so viele Studierende drohen in
Armut zu rutschen.
Damit wären wir aber die erste Koalition,
die mehr als eine BAföG-Reform pro
Wahlperiode schafft.
Und 20,75 Prozent Freibeträge
in der ersten Reform,
das war schon ein ordentlicher Wumms.
Wir schaffen Zukunft:
3 Prozent mehr Mittel pro Jahr für
die Hochschulen. Wie lange haben wir
das hier diskutiert?
Die Wissenschaftspakte sind
ausfinanziert, und das ist ein ganz
großer Bereich
innerhalb dieses Etats.
Der Erfolg des Aufstiegs-BAföGs darf
jetzt durch den Etat auch nicht
ausgebremst werden.
Und ich sage auch: Wir schaffen
Zukunft,
indem Deutschland Talentmagnet wird.
Die Einwanderungsgesetze sind ja auch
für uns
als Wissenschafts- und Innovationsland
so wichtig.
Die wären mit der Union nicht aufgegleist
worden.
Wir schaffen hier
Zugänge für Spitzentalente.
Übrigens ist es auch gut,
dass es ein Plus gibt bei den Mitteln für
die Anerkennung ausländischer Abschlüsse.
Auch das ist etwas für mehr Chancen
und Zukunft.
Wir können Zukunftsland werden:
SPRIND-Freiheitsgesetz,
DATI, Zukunftsstrategie
„Forschung und Innovation“,
Exzellenzstrategie in der
beruflichen Bildung, Start-up-Strategie,
ein Plus bei der steuerlichen
Forschungsförderung;
vieles ist angesprochen worden.
Ich finde: Das ist ein ziemlich gutes
Fundament.
Und ich finde die Opposition
hier ein bisschen zu nörgelig.
Nichts zu sagen, ist wirklich Popanz
und albern. Ich würde mir wünschen,
von Ihnen einfach mal programmatische
konzeptionelle Vorschläge zu
bekommen; denn da ist so viel Dürre;
da ist nichts.
Wir wünschen uns einfach mal ein paar gute
Vorschläge.
Wir haben auch eine starke
Opposition verdient;
denn das ist erst mal ein starker Haushalt.
Herr Gehring, Sie müssen zum Schluss
kommen. Übrigens wichtig!: Es muss
ein Ruck bei Bildung und Wissenschaft
durch alle Ebenen gehen.
Herr Kollege. Unser Einzelplan allein
kann es nicht richten.
Deshalb: Es ist eine gesamtstaatliche
Aufgabe, Herr Kollege.
Bildung und Wissenschaft
besser zu machen.
Herr Kollege! Deshalb:
Sagen Sie es Ihren Landespolitikern!
Ich quatsche dann immer rein;
dann kommt ins Protokoll nur mein
Gequatsche und nicht Ihre Rede.
Nein, das waren nicht 15 Sekunden.
Wir können die Uhr anschauen.
Müssen Sie wissen,
Herr Gehring: dass wir die Uhr sehen.
Jetzt ist Katrin Staffler dran,
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundesfinanzminister hat in
seiner Rede am Dienstag davon
gesprochen, dass, wer den Ausstieg
aus der Krisenpolitik nicht findet,
dauerhaft die Stabilität unseres
Gemeinwesens gefährdet.
Der Aussage könnte man so weit
zustimmen wenn Sie hier heute einen
Haushaltsentwurf vorlegen würden,
der uns auch tatsächlich
aus der Krise rausführt.
Stattdessen debattieren wir heute
einen Haushaltsentwurf für Bildung
und Forschung, der im Vergleich zum
Vorjahr um 5,4 Prozent gekürzt werden soll.
Anstatt dass wir also in Technologien
investieren, die uns den Weg in eine
erfolgreiche Zukunft weisen,
sparen wir genau in diesem Bereich am
allerstärksten ein.
Das kann nicht Ihr Ernst sein!
Angesichts der Anzahl von Projekten,
die Sie mit der Kürzung,
ohne auch nur irgendwie mit der
Wimper zu zucken, über die Klinge
springen lassen, wäre es einfacher
und kürzer, hier davon zu sprechen,
was Ihnen wirklich am Herzen liegt;
diese Liste ist nämlich tatsächlich
eher überschaubar.
Sie kürzen munter bei den
Haushaltstiteln für die
Zukunftstechnologien:
bei Quantentechnologie, KI, IT-Sicherheit,
neuen Materialien, ziviler
Sicherheitsforschung,
den Lebenswissenschaften im
Allgemeinen,
insbesondere bei der
Long-Covid-Forschung.
Für all das haben
Sie offensichtlich kein Geld übrig.
Ganz ehrlich, nachdem ich mir die
Reden alle angehört habe:
Schönreden und schönrechnen hilft
an der Stelle nicht.
Der Haushalt
ist keine Frage von Glauben oder
Meinung, sondern eine Frage von
Zahlen und Fakten;
da muss man der Realität am Ende des
Tages in die Augen blicken.
Möchten Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Hönel zulassen?
Bitte.
Ich höre eine gewisse Erschöpfung.
Ich gebe mir Mühe.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Frau Staffler,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Mich hat es jetzt als Haushälter
nicht mehr auf dem Sitz gehalten.
Das ging uns vorher auch
so. Ja. Folgende Frage.
Wir haben in diesen parlamentarischen
Beratungen, dieser ersten Lesung,
zu vielen Einzelplänen immer wieder
die Kritik der Union an verschiedenen
Kürzungen gehört.
Gleichzeitig wissen wir,
dass die Union, sagen Sie gern,
wenn es anders
ist, zur Schuldenbremse steht.
Gleichzeitig wissen wir,
dass die Union nicht bereit ist,
die Einnahmesituation des Bundes
beispielsweise durch eine gerechtere
Steuerpolitik zu verändern.
Meine ganz konkrete Frage,
vor dem Hintergrund der Einhaltung
der Schuldenbremse,
der Ablehnung einer stärkeren
Steuerbelastung, der multiplen Krisen
und der engeren Haushaltsspielräume:
Wo wollen Sie all die Aufwüchse,
die Sie hier immer wieder kommunizieren,
wo wollen Sie die ganz konkret
gegenfinanzieren?
Denn da habe ich noch keinen
Vorschlag aus der Union gehört.
Ich danke Ihnen für Ihre Frage,
weil solide und gute
Haushaltsführung eine Frage der
Prioritätensetzung ist.
Ich sage Ihnen: Sie setzen einfach
die falschen Prioritäten,
insbesondere im Etat für Bildung
und Forschung. Damit kommen wir jetzt
zum Rotstift bei den Bildungsthemen.
Bildungsthemen sind
Schwerpunktthemen,
weil sie die Zukunft
unserer Kinder bestimmen.
Auch hier setzen Sie den Rotstift an:
beim Digitalpakt 2.0,
bei der Qualitätsoffensive Lehrerbildung.
Kommen wir zum BAföG.
Es scheint mir so zu sein,
dass der Kollege Fricke Ihnen auch
gerne eine
Zwischenfrage stellen würde.
Ich glaube, wir müssen es jetzt auch
nicht unnötig in die Länge ziehen.
Also nein. Insofern:
Lassen wir es an der Stelle einfach.
Ich glaube, die
Antwort war eindeutig.
Ein weiteres Beispiel ist natürlich
das BAföG, dem Vernehmen nach ja
eines Ihrer Herzensthemen.
Man würde denken,
dass Sie da dann auch die Priorität setzen.
Wie oft haben Sie hier darüber
gesprochen! Wie oft haben Sie die
große strukturelle
Reform angekündigt!
In den letzten Wochen ist es darüber
verdammt, man möchte fast sagen:
verdächtig ruhig geworden.
Das liegt vielleicht auch daran,
dass Sie wegen der umfassenden
Haushaltskürzungen in dem Bereich
die großangekündigte BAföG-Reform
überhaupt gar nicht
mehr umsetzen können.
Wir hören ja nicht einmal mehr etwas
zu einem Inflationsausgleich bei den
Bedarfssätzen, der wirklich
dringend notwendig wäre.
Die Wahrheit ist doch:
Bis auf ein minikleines Reförmchen
haben Sie in dem Bereich nichts,
aber auch gar nichts zustande gebracht.
Und laut den Prüfern des
Bundesrechnungshofes deuten
die für 2024 veranschlagten Zahlen darauf
hin, dass die letzte BAföG-Novelle
überhaupt nicht den
beabsichtigten Erfolg gehabt hat.
In den Zusammenhang passt dann auch,
dass die Ministerin jetzt in einem
Tweet darauf hingewiesen hat,
dass mit der Kindergrundsicherung das
BAföG elternunabhängiger
geworden wäre.
Man könnte auch sagen:
Mit einem einzigen Satz haben Sie die
große BAföG-Reform beerdigt.
So viel zum Thema
Herzensangelegenheit.
Insofern, Insofern ist die Redezeit
dann auch zu Ende. liebe Kolleginnen
und Kollegen: Mit Kürzungen im
Bereich „Bildung und Forschung“
werden Sie den Ausweg aus der Krise
definitiv nicht finden.
Eher wird die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes darunter leiden.
Wenn Sie sich also fragen,
warum drei Viertel der Bevölkerung
mit Ihrer Politik unzufrieden sind:
Die Antwort finden Sie hier,
unter anderem auch
genau in diesem Haushalt Frau
Kollegin. für Bildung und Forschung.
Holger Mann hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der dpa-Tagesvorschau wurde der
Einzelplan 30 heute wieder als
letzter Punkt als „Haushalt des
Bildungsministeriums“ angekündigt.
Das finde ich doppelt schade.
Denn zum einen haben wir hier ja
traditionell nicht gerade die
Primetime abonniert
insofern Respekt an alle,
die da oben auf den Besuchertribünen
freiwillig in der elften
Stunde des Plenums zu uns kommen,
und zum anderen wird damit der
größere Teil des BMBF-Haushaltes,
der für Forschung für die besitzen
wir originäre Kompetenzen,
unterschlagen. Ich finde,
das ist schade, auch,
weil es wirklich gute Entwicklungen
in diesem Haushalt gibt.
Wir investieren viel in
Forschungsinfrastruktur,
vor allem in
der Meeres- und Weltraumforschung,
aber da rate ich dazu,
noch einmal alle Zahlen im Haushalt
zu betrachten auch in den Bereichen
„Energie“,
„künstliche Intelligenz“, „Supercomputing“
oder „Mikroelektronik“.
Wir sind zudem auf dem Kurs zu mehr
Innovation, mehr Dynamik und auch
Risikobereitschaft in der
Innovationsförderung und Forschung.
Und, das macht die Koalition,
wir entlasten die Innovatoren von
Bürokratie, Abgaben und auch der
Sorge um die Zukunft;
denn wir geben langfristige
Finanzierungssicherheit.
Es wurde schon mehrfach erwähnt,
ich will es dennoch
noch einmal hervorheben:
Durch die Dynamisierung nicht nur des
Paktes für Forschung und Innovation,
sondern auch des Zukunftspaktes und
des Akademienprogramms können sich
Wissenschaftler/-innen auf ihre
Kernkompetenz konzentrieren,
und zwar: relevante Fragen zum Wohle
und Wissen aller zu klären.
Wir kürzen also nicht an der
Zukunft, sondern
wir investieren weiter.
Wir sind auf dem Weg, Neues zu wagen.
Die anstehende Gründung der DATI,
die Weiterentwicklung der SprinD,
ein Aktionsplan für soziale
Innovationen und auch die jüngst im
Kabinett vereinbarten steuerlichen
und strukturellen Reformen zur
Stärkung von Innovation und
Forschung sind absehbare,
greifbare Wegpunkte.
Man sieht: Wir bringen Transfer und
Entwicklung voran. All das,
Herr Jarzombek, ist haushaltsseitig
untersetzt, und das ist auch gut so.
Auch für den Zusammenhalt werden wir
einiges tun. Denn wir wollen und wir
müssen mehr in Köpfe investieren.
Das Startchancen-Programm, es ist hier
von meinen Kolleginnen und Kollegen
schon gewürdigt worden, ist
in der Pipeline. Das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz und
strukturierte Programme zur
Personalentwicklung nicht nur an den
Hochschulen sind in Entwicklung.
Auch beim BAföG wollen
wir weitere Schritte gehen;
dazu folgt gleich noch Kollegin Lina
Seitzl. Weil das hier eine
Haushaltsdebatte ist und nicht nur
eine mediale Show, will ich doch noch
ein paar
nachdenkliche Worte anfügen:
Der Haushalt, der uns vorliegt,
ist ein extrem knapper Haushalt und
wird allen etwas zumuten.
Denn bei vielen Positionen, so ehrlich
müssen wir sein, ist nicht einmal der
Inflationsausgleich drin.
Ich will auch sagen:
Mit mir haben auch viele in der
Wissenschaftscommunity den Eindruck,
dass wir gerade in diesen Zeiten
nicht nur für Technologie,
sondern auch für Demokratie,
für Wissenschaftsfreiheit und für
Vielfalt mehr tun müssen.
Schaut man sich aber diese eher
kulturellen Positionen an,
dann sieht man, dass der Titel für
Wissenschaftskommunikation,
also gesellschaftlichen Dialog,
deutlich gekürzt wird,
dass die Mittel für Strategien für
Chancengleichheit von Frauen in der
Wissenschaft nur konstant bleiben und
dass auch im Bereich
Internationalisierung dringend
benötigte Aufwüchse fehlen.
Ich will das einmal sagen:
Es geht hier nicht um zwei- oder
dreistellige Millionenbeträge,
hier kann schon 1 Million Euro viel
bewirken, weil alle drei genannten
Titel nur 0,001 Prozent des Haushalts
des BMBF ausmachen,
also 1 von 1 000 Euro.
Ganz zu schweigen von erneuten
Kürzungen in den Bereichen
„Lebenswissenschaft“ und
„Biotechnologie“.
Kurzum: Die SDGs kommen in diesem
Haushalt unter Druck.
Deshalb haben wir als SPD
interessiert zur Kenntnis genommen,
dass die Ministerin
Verteilungsspielraum für ein
Milliardenprogramm für
Kernfusion sieht.
Darüber, ob das gerade
die richtige Priorität ist,
lässt sich streiten.
Herr Kollege. Letzter Satz.
Aber, Frau Ministerin,
es stimmt mich optimistisch,
dass wir Verteilungsspielräume in
diesen Haushaltsverhandlungen finden.
Wir werden sie nutzen.
Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Albani für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Der Haushaltsplan dient der
Feststellung und Deckung des
voraussichtlichen Finanzbedarfs und
damit der ökonomischen Steuerung der
jeweiligen Körperschaft.“
Das ist die Grundlage dessen,
was wir hier machen.
Da stecken zwei
wichtige Begriffe drin.
Der eine ist „Deckung von Kosten“
und der andere „Steuerung“.
Dass in Zeiten wie diesen gespart
werden muss,
stellt keiner von uns in Abrede.
Das bedeutet aber nicht,
dass man das überall und in gleicher
Weise machen muss, sondern,
dass man Prioritäten setzen muss.
Bildung und Forschung sind notwendige
Prioritäten, um aus
der Krise wieder rauszukommen.
Das Pferd, das
am Ende des Tages den Wagen zieht,
sollte man pflegen.
Ich will exemplarisch zwei,
drei Beispiele nennen;
denn ich will Ihnen noch eine Litanei
bzw. Aufzählung des Schmerzes,
wie das der Kollege Rupprecht gemacht
hat, insofern ersparen,
als Sie es von ihm schon sehr
drastisch gehört haben.
Lesen Sie das noch mal nach;
dann kommen Sie vielleicht heute Abend
besser in den Schlaf.
Die Frage, die wir stellen müssen,
ist: Wo sind die Stärken,
die wir entwickeln müssen?
Sie sind zum Beispiel im Mittelstand
und bei den HAWs oder
Fachhochschulen.
Dann gucke ich mir an, was Sie im
Haushalt dazu machen.
Ja, der Berg kreißte,
aber er gebar eine Maus,
bisher
nur eine Förderrichtlinie,
wo wir seit zwei Jahren auf die DATI
warten.
Das Mäuschen ist mit 79 Millionen Euro auf
den Weg gebracht. Das scheint viel zu sein,
wurde aber jetzt erst als
Förderrichtlinie auf den Weg gebracht,
und ich bezweifle,
dass es bereits jetzt zum Mittelabfluss
kommt,
da ich als ehemaliger Wissenschaftler
weiß, wie lange so etwas braucht,
um sich zu entwickeln.
Insofern frage ich mich ernsthaft,
warum zeitgleich die 65 Millionen Euro für
Forschung an Fachhochschulen
gleich gelassen worden sind, anstatt
sie hier entsprechend zu stärken;
denn da wären die aus den
Startblöcken heraus in der Lage,
dem Mittelstand zu helfen.
Das wäre eine Priorität, die
richtig gesetzt ist.
Insofern komme ich hier zu dem Fazit:
Das eine kommt nicht aus den
Startblöcken, und das andere
bleibt auf der Strecke.
Das hat mit Wumms oder Ruck oder
sonst irgendwas nichts zu tun.
Ein zweiter
Punkt, der mir wichtig ist, ist:
berufliche Bildung und Fachkräfte.
Sie kürzen beim AFBG drastisch,
gleich um 30 Millionen Euro.
Dabei geht es da gerade darum,
junge Menschen anzuregen,
sich durch berufliche Bildung
weiterzuentwickeln.
Das darf nicht sein.
Wir bitten dringend darum,
dass dies korrigiert wird.
Als Allerletztes möchte ich wegen
der Kürze der Zeit den Punkt
„Long Covid und ME/CFS“ erwähnen.
Herr Hönel,
Sie haben sich glücklicherweise korrigiert.
Wir brauchen nicht nur das Geld im BMG, wir
brauchen auch die Forschungsgelder im BMBF.
Und da ist bisher sehr wenig
passiert.
Wir reden über 22,5 Millionen
Euro, aufgeteilt über die letzten Jahre,
also letztes Jahr und dieses Jahr.
Das ist für medizinische
Projekte bei Weitem zu wenig.
Angesichts von Millionen von Betroffenen
brauchen
wir an der Stelle grundlegende Forschung.
Da waren wir uns alle einig,
auch der Kollege Seiter von der FDP.
Das müssen wir dringend tun.
Aber davon ist bisher nichts dadrin.
Ich habe in den Haushalt geguckt und
gesehen, Herr Kollege,
dass um 8 Prozent bei Lebenswissenschaften
und Gesundheitsforschung
gekürzt werden soll. Herr Kollege.
Ich bin gespannt, wie die Quadratur des
Kreises an dieser Stelle gelingen soll.
Wir sichern Unterstützung zu;
Lieber Herr Kollege! denn wichtige Dinge
müssen finanziert werden. Ich bin fertig.
Haben Sie mich gehört? Das ist
gut. Ich dachte nur, es war zu leise,
was ich gesagt habe.
Anna Christmann hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Haushalt bringt
Herausforderungen mit sich,
das sehen wir alle,
und natürlich ist jeder Euro
für Bildung und Forschung
ganz essenziell für dieses Land,
und mehr ist immer besser.
Aber es kommt eben auch ganz
entscheidend darauf an,
wie wir knappe Ressourcen effektiv
einsetzen
und wie wir vor allen Dingen
den Akteurinnen und Akteuren
in der Wissenschaft, in der Innovation die
Freiheit geben, das am besten so zu machen,
mit der Expertise, die im
Wissenschaftssystem selbst vorhanden ist.
Genau das machen wir jetzt mit dem
SPRIND-Freiheitsgesetz.
Das ist etwas, was die letzte
Bundesregierung nicht hingekriegt hat.
Wir ermöglichen der SprinD,
selbstständig in
Unternehmen zu investieren,
selbstständig auch abzuweichen vom
Besserstellungsverbot,
das heißt, die Bedingungen zu ermöglichen,
die für Innovation in diesem
Land entscheidend sind.
Das ist mutiges Handeln der
Bundesregierung. Das ist etwas Neues.
Diese Spielräume für Wissenschaft
und Innovation brauchen wir.
Das Kabinett hat geliefert.
Jetzt geht es in die parlamentarischen
Beratungen.
Ich bin sicher:
Das Parlament ist genauso mutig wie die
Bundesregierung an der Stelle.
Zur DATI.
Sie sagen immer: Seit
zwei Jahren warten wir darauf.
Vor zwei Jahren gab es noch gar
keinen Koalitionsvertrag,
aber gut. Wir arbeiten da sehr
konzentriert dran.
Es gibt die ersten Pilotlinien.
Darüber sind wir sehr froh.
Innovationscommunities werden
aufgerufen, Innovationssprints.
Auch das sind neue Instrumente,
mutige Instrumente,
die es so vorher nicht gab.
Ich wundere mich doch über die
Erwartungshaltung:
dass es ein Gebäude mit einer Haustür
geben müsse,
bevor man überhaupt anfängt.
Aus meiner Sicht muss
es genau andersrum sein.
Es ist doch hervorragend,
dass wir loslegen und parallel den Aufbau
der DATI betreiben.
Sowohl für SprinD als auch für
DATI sind die Mittel erhöht worden.
Das heißt, es stehen die Mittel zur
Verfügung,
damit man mit diesen neuen
Instrumenten,
die wirklich strukturelle Veränderungen mit
sich bringen,
loslegen und arbeiten kann;
denn diese Instrumente können die nötigen
Impulse für unser Innovationssystem bieten.
Zuletzt möchte ich noch auf die
Zukunftsstrategie eingehen.
Auch das ist eine strukturell neue
Entwicklung,
die wir vorangebracht haben.
Es wird vielleicht manchmal
übersehen,
was da für eine neue Struktur drinsteckt:
Mit den Missionsteams
haben wir das erste Mal
ressortübergreifende Arbeitszusammenhänge.
Das ist etwas, was immer gefehlt hat.
Die Zusammenarbeit zwischen den Ministerien
ist für Forschung und
Innovation ganz entscheidend.
Da ist in der
Vergangenheit zu wenig passiert.
Jetzt tun sich die Leute zusammen.
Natürlich muss man bei Gesundheit
und Forschung zusammenarbeiten.
Natürlich muss man bei Klimaschutz
Das wird passieren in den
Missionsteams. Wir freuen uns darauf,
auch auf die Projekte,
die daraus entstehen.
Zur Bewältigung der
Herausforderungen,
vor denen wir natürlich weiter stehen,
wollen wir die nötigen Mittel zur Verfügung
stellen
und damit den Standort weiter stärken.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Kerstin
Radomski für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Legislaturperiode ist
jetzt zur Hälfte vorbei.
Zwei Jahre hatten Sie Zeit,
die im Koalitionsvertrag angekündigten
Projekte umzusetzen oder zu beginnen;
formulieren wir es einmal so.
Meine Rede vom letzten Jahr könnte
ich dieses Jahr leider fast wieder halten.
Die Kritik ist immer noch aktuell:
Das Startchancen-Programm ist nicht
da. Das DATI-Konzept ist noch nicht da.
Der Fachkräftemangel wird nicht angegangen.
Und wir haben eine große
Zahl von jungen Menschen,
die keine
Ausbildung vorweisen können.
Ich möchte auf das eingehen,
was Frau Christmann gerade gesagt hat. Das
passt so gut zu dem,
worum ich mich gekümmert
habe in der letzten Zeit.
Ich bin froh,
dass es eine
Zusammenarbeit zwischen dem
Wirtschaftsministerium und dem
Bildungs- und Forschungsministerium gibt.
Ich möchte mich auf die
Auszubildenden und die
überbetrieblichen
Ausbildungsstätten konzentrieren.
Letztes Jahr habe ich Sie,
Frau Ministerin,
im Ausschuss darauf hingewiesen,
dass die gemeinsame
Richtlinie für die Förderung
überbetrieblicher
Bildungsstätten von 2015 ist und
mal geändert werden müsste.
Sie haben damals geantwortet,
Ihr Haus wäre dran.
Bis heute ist nichts passiert.
Jeden Tag sind die Nachrichten voll
vom Fachkräftemangel in diversen
Ausbildungsberufen,
und die Modernisierung der
überbetrieblichen
Ausbildungsstätten erfolgt nach
einer acht Jahre alten Richtlinie.
Aber es ist ja noch viel schlimmer.
Die Richtlinie erlaubt Modernisierung
nur dann,
wenn eine 70-prozentige Auslastung da ist.
Bei sinkenden Lehrlingszahlen in
vielen Ausbildungsbereichen müssen
wir zu neuen Regelungen der
Förderungen und Unterstützung der
Investitionen von überbetrieblichen
Ausbildungsstätten kommen.
Das ist Ihre Aufgabe.
Jetzt muss ich zu Ihrer Verteidigung
sagen, dass diese Richtlinie nur
gemeinsam mit dem Wirtschaftsminister
geändert werden kann;
da bin ich doch froh.
Herr Habeck ist bisher nicht damit
aufgefallen, dass er junge Menschen in
Ausbildungsberufen besonders im Fokus hat;
aber ich hoffe, dass die Koordinierung
zwischen den Ministerien dazu führt.
Denn wir brauchen eine Bildungspolitik,
die auf echten Reformen
und Verbesserungen basiert.
2,4 Millionen junge Menschen zwischen
20 und 34 Jahren
sind in Deutschland ohne Ausbildung,
und Sie regulieren gemeinsam mit dem
Wirtschaftsminister die
Modernisierung der überbetrieblichen
Berufsbildungsstätten nach einer
acht Jahre alten Richtlinie.
Da läuft doch was falsch!
Sie machen Ihre Arbeit nicht.
Doch nicht nur im Bereich Bildung,
auch im Bereich Forschung gibt es
gewaltige Probleme,
beispielsweise in einem Bereich,
der gerade in aller Munde ist:
künstliche Intelligenz.
Hier betont die Ampel seit Monaten,
dass Deutschland in den Bereichen
„Technologie und Innovation“
wettbewerbsfähig bleiben muss und
kürzt gleichzeitig bei der
KI im Einzelplan 30.
Nein, nur weil ich jetzt erwähne,
dass eine Kürzung vorliegt,
heißt das nicht, dass ich der
Meinung wäre,
wir als Union legten die Summe drauf. Aber
Sie müssen sich doch fokussieren.
Sie müssen mit dem Geld,
das Sie haben, Reformen anstoßen.
Ich habe es Ihnen bei den überbetrieblichen
Bildungseinrichtungen erklärt.
Ja, Sie haben
einen Aktionsplan KI vorgelegt;
das ist ein guter Anfang.
Dieser wird jedoch leider von den Experten
kritisiert,
weil die Details mangelhaft
sind und es nicht vorangeht.
Die Vision, dass Deutschland und
Europa in einer von KI geprägten Welt
eine Spitzenposition einnehmen
sollen, ist lobenswert,
alle Achtung.
Doch die konkreten Schritte zur
Umsetzung dieser Vision
bleiben leider vage.
Die Zahl der KI-Gründungen hat sich
verdoppelt.
Aber wir dürfen
gleichzeitig nicht übersehen,
dass bei den
Unternehmensgründungen im KI-Bereich
weltweit Deutschland lediglich
den neunten Platz einnimmt.
Ein deutlicher Handlungsbedarf ist
auch hier offensichtlich.
Frau Ministerin, es muss mehr
passieren. Ich hoffe,
dass Sie die Zusammenarbeit mit Ihren
Ministerkollegen
ernsthaft vorantreiben und dass bei Ihrer
Arbeit
an der Stelle auch mal was rauskommt.
Wir werden die Haushaltsberatungen
konstruktiv begleiten.
Das machen wir eigentlich immer.
Das habe ich schon vielfach
unter Beweis gestellt.
Ich freue mich auf die Beratungen und
hoffe,
dass wir am Ende als Parlamentarier einen
besseren Einzelplan vorlegen werden,
als es derzeit
der Regierungsentwurf ist.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Lina Seitzl für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Radomski, ich glaube,
das ist immer der Anspruch von
selbstbewussten Parlamentarierinnen
und Parlamentariern,
einen guten Haushalt
noch mal besser zu machen.
Der Haushalt des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung
ist traditionellerweise ein Haushalt der
Investitionen,
Investitionen in neue Technologien, in die
Entwicklung neuer Ideen und neuen Wissens,
aber vor allen Dingen auch ein
Haushalt der Investitionen
in unser wichtigstes Kapital:
die Menschen in diesem Land.
Denn für eine klimafreundliche
Industrieproduktion,
für den Bau von Wohnungen,
für Bildung und Betreuung von Kindern
braucht es jemanden,
der diese ganz wichtigen Zukunftsaufgaben
umsetzen kann. Ohne die geht es nicht.
Olaf Scholz hat gestern in seiner
Rede im Plenum darauf verwiesen,
als er den
Deutschlandpakt vorgeschlagen hat:
Junge Menschen müssen bei uns in
Deutschland
die besten Bedingungen vorfinden, um
ihre Potenziale entfalten zu können,
eine Ausbildung zu machen und dann
hier als Ingenieurinnen,
Heizungsbauer, Zugführerinnen,
Pflegekräfte usw.
Dieses Land voranbringen zu können.
Eine Schlüsselrolle bei der
Qualifizierung
dieser jungen klugen Köpfe nehmen natürlich
unsere Hochschulen ein.
Hier sind wir als Bundespolitik
ganz besonders gefragt,
gute Rahmenbedingungen zu setzen,
damit sich junge Menschen unabhängig
von sozialen Herkünften
für ein Studium entscheiden können.
Gerade in Zeiten des Fachkräftemangels
können wir es uns nicht leisten,
wenn das Elternhaus darüber
entscheidet,
was ein junger Mensch, eine junge Frau,
ein junger Mann eigentlich
machen kann in seinem Leben.
Wir haben hier in den letzten beiden
Jahren bereits viel umgesetzt;
das wurde schon gesagt.
Wir haben kurzfristig die
Effekte der Inflation gebremst
durch Dinge wie den Heizkostenzuschuss
und die Einmalzahlung.
Diese Maßnahmen haben nachweislich
als echte Inflationsbremse gewirkt.
Aber um die Situation der
Studierenden dauerhaft zu verbessern,
braucht es mehr.
Es ist ein großer Erfolg dieser
Bundesregierung,
dass es nun endlich wieder Bundesmittel für
den Bau und die Sanierung
von Studi- und
Azubi-Wohnungen gibt.
Vorgesehen sind jetzt
insgesamt 1,5 Milliarden Euro.
Ich möchte mich hierfür bei der
Bundesbauministerin Klara Geywitz
und natürlich dem gesamten
Kabinett herzlich bedanken.
Unser wichtigstes Förderinstrument
zur Studienfinanzierung
ist und bleibt aber das BAföG.
Hier besteht trotz der im letzten
Jahr verabschiedeten Reform
nach wie vor dringender Handlungsbedarf.
Sie haben es gesehen in der neuesten
Studierendenbefragung.
Sie zeigt, dass Studierende mit Blick
auf die Finanzierung
keine homogene Gruppe sind.
Einem großen Teil der
Studierenden geht es finanziell gut;
aber etwa jeder zehnte Studi weiß
nicht,
ob er sein Studium weiter finanzieren kann.
Wenn das der Fall ist,
sind wir als Politik aufgerufen,
schnell zu handeln.
Leistungskürzungen beim BAföG sind,
das wurde richtigerweise auch schon gesagt,
in diesem Haushalt nicht vorgesehen.
Aber wir müssen doch Vorsorge dafür
treffen,
dass Studierende auch in Zukunft weiter
diesen Weg an die Hochschulen
gehen können und
die Finanzmittel dafür haben.
Deswegen brauchen wir eine schnelle
Erhöhung der Bedarfssätze.
Deswegen müssen die Bedarfssätze
jetzt regelmäßig
an die Preis- und
Lohnsteigerungen angepasst werden.
Und deswegen muss die
vereinbarte Strukturreform,
für die wir die ganzen
Vorschläge schon vorliegen haben,
die wir hier im Parlament in einem
Entschließungsantrag
bereits beschlossen haben, jetzt bald
kommen.
Das sind wir den Studierenden und den
jungen Menschen in diesem Land schuldig.
Das sind wir angesichts
des Fachkräftemangels
aber auch allen Menschen hier in
Deutschland schuldig. Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen liegen
mir nicht vor.
Damit sind wir also am Ende der
heutigen Tagesordnung.
Ich lade Sie ein,
auch morgen wieder an der nächsten
Bundestagssitzung teilzunehmen,
die am 8. September um 9 Uhr beginnt und
die ich hiermit einberufe.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend!
Genießen Sie die gewonnenen
Erkenntnisse und den
angefangenen Abend weiterhin.
Die Sitzung ist geschlossen.
Große Bitte schauen Sie bitte noch
einmal in die Schubfächer,
was Sie da noch so drin haben,
weil unsere Assistenten
müssen das alles aufräumen.
Das gilt übrigens
auch für die Regierungsbank.
Gestern gab es sehr viele
Süßigkeiten da, die dann noch lagen
und weggeworfen werden mussten.
Also wenn Sie so nett sind,
dann nehmen Sie bitte das mit,
was da drin
ist und nicht reingehört.