Einen wunderschönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste
auf der Besuchertribüne!
Die Sitzung ist hiermit eröffnet.
Und wir setzten nun die
Haushaltsberatungen fort.
Für die heutige Aussprache haben wir
gestern eine Gesamtzeit für heute
von insgesamt 8 Stunden beschlossen
und wir beginnen nun mit dem
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramtes.
Das Wort hat als Erstes für die
Unionsfraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir beraten in dieser Woche den
zweiten regulären Bundeshaushalt
nach der sogenannten Zeitenwende.
Nach all dem, was wir bisher dazu
gehört und gelesen haben,
wird auch der Bundeshaushalt für das
Jahr 2024 dieser fundamentalen
Herausforderung einer tatsächlichen
Zeitenwende nicht gerecht.
In der Bewertung des
völkerrechtswidrigen russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine
sind wir uns hier im Haus bis auf
ganz links und ganz
rechts ja weitgehend einig.
Wir sind es jedenfalls vordergründig
und in der gemeinsamen Verurteilung
dieses Angriffskrieges.
Aber ich habe erhebliche Zweifel,
ob wir die ganze Dimension dieses
Krieges und seine weitreichenden
Auswirkungen auch übereinstimmend
richtig einschätzen.
Stellen wir uns einen kurzen
Augenblick vor, der Krieg wäre – und
so hoffen wir es ja alle – morgen zu
Ende. Ist dann am Tag danach alles
wieder so wie vor dem Krieg?
Könnten wir einfach da weitermachen,
wo wir vorher aufgehört haben?
Das mag mancher hier
im Saal so annehmen.
Aber, meine Damen und Herren,
die ganze Dimension dieser
Zeitenwende durch den Krieg wird erst
nach dem Krieg richtig sichtbar
werden. Wir sind eben nicht nur
Zeitzeugen dieses Krieges.
Wir sind, ob wir das nun wollen oder
nicht, auch Zeitzeugen der
Zerstörung einer ganzen Friedens-
und Freiheitsordnung.
Und je nachdem, wie der Krieg
ausgeht, ob also die gewaltsame
Aneignung eines fremden Territoriums
durch eine Nuklearmacht mehr oder
weniger erfolgreich verläuft,
wird es weitere Versuche geben
imperialer, vermutlich ebenfalls
nuklear bewaffneter Staaten,
in ihrer Nachbarschaft mit
militärischer Gewalt territoriale
Zugewinne zu erzielen.
Deshalb bleibt auf absehbare und
möglicherweise auf sehr lange Zeit
die Sicherung des Friedens und vor
allem die Sicherung unserer Freiheit
die wichtigste staatliche Aufgabe
unseres Landes in der Europäischen
Union und vor allem in der NATO.
Vor diesem Hintergrund war es
richtig, dass Sie, Herr
Bundeskanzler, in Ihrer
Regierungserklärung vom
27. Februar des letzten Jahres
versprochen haben, ab sofort
2 Prozent unserer Wirtschaftsleistung
in die Bundeswehr zu investieren und
ein zusätzliches
schuldenfinanziertes Sondervermögen
von 100 Milliarden Euro für die
Beschaffung großer,
langjährig zu finanzierender
Waffensysteme für unsere
Streitkräfte zu errichten.
Wir haben, wie Sie wissen,
dieser Entscheidung aus Überzeugung
zugestimmt. Geschäftsgrundlage
unserer Zustimmung war allerdings,
dass, so wie Sie es hier versprochen
haben, der Verteidigungsetat
tatsächlich auf 2 Prozent anwächst.
Stattdessen sehen wir jetzt einen
weitgehend unveränderten
Verteidigungsetat, der immer stärker
von zusätzlichen Personal- und
Sachkosten beansprucht wird.
Zur rein formalen Erfüllung des
2-Prozent-Ziels bedienen Sie sich
für den laufenden Betrieb zunehmend
aus dem Sondervermögen,
das schon in wenigen Jahren
aufgebraucht sein wird.
Spätestens im Jahr 2027 klafft dann
eine Lücke von mindestens
30 Milliarden Euro im
Verteidigungshaushalt,
zu der Sie am heutigen Tag keinen
Gedanken und keine Ahnung haben,
wie Sie diese
Lücke denn füllen wollen.
Ich muss es leider so sagen:
Trotz Ihrer Regierungserklärung und
trotz des Beifalls,
den Sie dafür im ganzen Haus
bekommen haben, bei SPD und Grünen
bleibt das ungeliebte Kind Bundeswehr
schon nach kurzer Zeit wieder
weitgehend strukturell
unterfinanziert, sehr viel
weitreichender übrigens als zu dem
Zeitpunkt, zu dem Sie vor zwei Jahren
die Bundeswehr übernommen haben.
Großer Verlierer dieser
Verteidigungspolitik und dieser
Haushaltspolitik sind Sie,
Herr Pistorius, der Sie angetreten
sind mit dem Versprechen,
mindestens 10 Milliarden Euro mehr
für den laufenden Betrieb der
Bundeswehr zu bekommen.
Sie bekommen nichts.
Verlierer sind aber nicht nur Sie
persönlich, sondern Verlierer sind
die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr.
Verlierer ist das Vertrauen der
ganzen Bundesrepublik Deutschland im
Bündnis der NATO und bei unseren
europäischen Partnern.
Nun hat der Bundesfinanzminister in
seiner Einbringungsrede gestern
interessanterweise auf genau diesen
Sachverhalt und auf weitere große
Risiken der
nächsten Jahre hingewiesen.
Hinter dem Horizont,
so hat er gesagt – auch wenn er heute
Morgen nicht anwesend ist –,
warte ein großer Eisberg,
auf den wir zusteuerten und der
seinen Kurs nicht verändern werde.
Also, so hat er gesagt,
müssten wir unseren Kurs ändern,
wenn es nicht zu
einer Kollision kommen soll.
Das war die Stelle
Ihrer Rede, Herr
Bundesfinanzminister,
Ihrer Eisberg-Rede,
von der an Sie nur noch den Beifall
Ihrer eigenen Fraktion bekommen haben
und in deren weiteren Verlauf gleich
drei Bundesminister der Grünen
– Frau Baerbock, Herr Habeck
und Herr Özdemir – demonstrativ die
Regierungsbank verlassen haben.
Spätestens seit gestern haben wir
also zwei Oppositionsführer in
Deutschland: einen im Parlament und
einen in der Regierung.
„Auf gute Zusammenarbeit,
Christian Lindner!“,
kann ich da nur sagen.
Der Bundesfinanzminister hat in
dieser Eisberg-Rede berechtigterweise
auch einige Fragen an uns gestellt,
wie wir denn mit diesen
Herausforderungen umgehen würden.
Lassen Sie mich darauf einige wenige
Antworten geben in der Kürze der
Zeit, einige wenige,
aber – aus unserer
Sicht jedenfalls – wichtige.
Die ganz grundsätzliche Antwort
lautet zunächst: Die Zeitenwende
kann sich nicht in einer
schuldenfinanzierten
Übergangsfinanzierung der Bundeswehr
erschöpfen. Das ist
nicht die Zeitenwende.
Sie hätten in Ihrer Koalition im
letzten Jahr den Koalitionsvertrag
auf die Seite legen müssen und die
gesamten Prioritäten vor allem der
Aufgaben, der Ausgaben
neu ordnen müssen.
Stattdessen versprechen Sie der
Bevölkerung, es könne während und
nach dem Krieg alles
so weitergehen wie bisher.
Teilweise erhöhen Sie sogar noch die
konsumtiven Ausgaben,
ohne die Folgen
abzuschätzen und einzuordnen.
Ja, das ist genau der Eisberg,
den Christian Lindner gestern hier
beschrieben hat und auf den wir
zusteuern. Das ist genau der Eisberg.
Meine Damen und Herren,
was müssten daraus für
Schlussfolgerungen gezogen werden?
Zunächst: Unser Land erstickt in
Bürokratie. Wir würden sofort alle
Gesetze stoppen, die diesen
wahnsinnigen Bürokratieaufwand
immer noch weiter erhöhen.
Dazu zählen das angekündigte
Kindergrundsicherungsgesetz,
das wir bis heute nicht haben,
und das Gebäudeenergiegesetz.
Wir würden es nicht machen,
so wie Sie es vorschlagen und in
dieser Woche hier
noch durchsetzen wollen.
Das Gebäudeenergiegesetz ist
übrigens ein gutes Stichwort.
Wir würden im Gebäudesektor wie im
Verkehrssektor auf echte
Technologieoffenheit setzen.
Es ist doch keine Überraschung,
meine Damen und Herren,
dass Sie mit Ihrer Verbotspolitik
auch im zweiten Jahr in Folge die
Klimaziele verfehlen.
Ihre Klimapolitik wird von den
Menschen im Land mehrheitlich nicht
mehr mitgetragen, weil die Menschen
es einfach leid sind,
nur noch mit Verboten,
Regulierungen, unkalkulierbaren
Kosten und bürokratischen Auflagen
konfrontiert zu werden.
Wenn man dem Klima schaden will,
dann muss man es genau so machen,
wie Sie es gegenwärtig machen.
Genau so!
Wir würden das sogenannte
Bürgergeld so ausgestalten,
dass sich Arbeit mehr lohnt als der
Bezug von staatlichen Transferleistungen.
Ich verstehe, dass Sie hier sehr
nervös reagieren, aber das ist doch
die Wahrheit, die
wir im Augenblick sehen.
Die Menschen gehen nicht zurück in
die Beschäftigung,
weil sie sich ausrechnen können,
dass sie mit staatlichen
Transferleistungen am Ende des Jahres
mehr herausbekommen,
als wenn sie in einer einfachen
Beschäftigung arbeiten und
Sozialversicherungsbeiträge und
Steuern bezahlen müssten.
Wir würden den älteren
Beschäftigten, meine Damen und
Herren, einen Anreiz geben,
eben nicht in die Frühverrentung zu
gehen, sondern dem Arbeitsmarkt
länger zur Verfügung zu stehen.
Sie machen genau das Gegenteil davon.
Sie reden über
Fachkräfteeinwanderung und lassen es
zu, dass 260.000 Menschen vorzeitig
in den Altersruhestand gehen.
Nur damit das hier klar ist,
weil ich das hier
in der Koalition höre:
Es sind nicht die Menschen,
die zu faul sind. Die Menschen
können einfach rechnen,
im Gegensatz zu manchen von Ihnen.
Die können rechnen.
Viertagewoche, Frühverrentung, Bürgergeld:
Meine Damen und Herren,
das Problem sind nicht die Menschen,
die das in Anspruch nehmen.
Das Problem sind Sie,
die das ermöglichen und die die
politischen Rahmenbedingungen dafür
schaffen, dass das so ist:
dass sich Leistung nicht mehr lohnt.
Wir würden an den Grenzen zu Polen,
zur Tschechischen Republik und auch
zur Schweiz ja nicht neue
Schlagbäume errichten.
Aber wir würden die beständig
weiter ansteigende Zahl der illegalen
Grenzübertritte so kontrollieren,
wie dies bereits seit 2015 an der
Grenze zu Österreich stattfindet.
Was ist eigentlich der Unterschied
zum Grenzübertritt in Tschechien,
in Österreich, in der
Schweiz oder in Polen?
Was ist eigentlich der Unterschied?
Danke, dass Sie heute Morgen hier
sind, Frau Faeser. Vielleicht
erläutern Sie uns in den nächsten
Tagen mal, was eigentlich der
Unterschied ist, nachdem Sie sich
gestern krankgemeldet und in
Wiesbaden dpa-Interviews
gegeben haben.
Schön, dass Sie hier sind.
Vielleicht sagen Sie mal etwas zu
diesem Sachverhalt und zu diesen
illegalen Grenzübertritten.
Ja, ich verstehe, dass Ihnen das
unangenehm ist. Aber Sie haben ja
einen Koalitionspartner,
der bis zum heutigen Tag beharrlich
bestreitet, dass es überhaupt
illegale Migration gibt.
Wenn Sie einen solchen
Koalitionspartner haben,
dann kommen Sie natürlich nicht zu
einer Lösung dieses Problems,
das aber mittlerweile unsere
Gesellschaft tief spaltet und das uns
demnächst um die Ohren zu fliegen
droht, wenn Sie es nicht lösen,
meine Damen und Herren.
Und dann könnten wir auch einmal über
die Aufgaben- und Ausgabenverteilung
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden
miteinander reden, aber bitte erst,
nachdem Sie dieses Problem gelöst
und dafür gesorgt haben,
dass Länder und Gemeinden nicht
über Gebühr mit
diesen Problemen belastet werden.
Ganz interessant:
Der Bundesfinanzminister hat ja
erstmalig in diesem Jahr einen
Bericht anfertigen lassen über die
Leistungen des Bundes zur
Mitfinanzierung von Länder- und
Kommunalaufgaben, herausgekommen
im August 2023.
Er kommt dabei auf einen Betrag von
56 Milliarden Euro,
den der Bund für Aufgaben ausgibt,
die eigentlich Länderaufgaben und
Kommunalaufgaben sind.
Wir haben in unseren Berechnungen
nicht ganz diesen Betrag erreicht;
wir liegen bei
ungefähr 40 Milliarden Euro.
Aber immerhin: Das ist doch eine
Summe, aus der heraus sich das
Potenzial ergibt, wie eine
Neuverteilung der Aufgaben zwischen
Bund und Ländern
jetzt vorgenommen werden müsste.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie das dann täten,
wenn Sie das alles machen würden,
dann hätten wir auch schnell
Spielräume, die zum Beispiel für
eine größere Steuerreform in
Deutschland gebraucht würden.
Wir könnten dann endlich den Soli
abschaffen. Das würde vor allem den
mittelständischen Unternehmen in
Deutschland schnell
und wirksam helfen.
Aber das wollen Sie nicht,
weil Sie natürlich in Ihrer ganzen
Klassenkampfrhetorik immer nur von
den reichen und den breiten Schultern
sprechen, die Sie meinen immer noch
mehr belasten zu müssen.
Das Gegenteil wäre richtig,
gerade auch im Interesse der kleinen
und mittleren Unternehmen,
die in Deutschland weitgehend
Personengesellschaften sind.
Wir könnten dann – Herr Dürr,
so wie die FDP das ja wohl auch will –
für Personengesellschaften und
Kapitalgesellschaften in Deutschland
eine einheitliche Unternehmensteuer
einführen, die vor allem
reinvestierte Gewinne mit maximal
25 Prozent belastet. Das wären
international wettbewerbsfähige
Steuersätze. Dann könnten wir den
Einkommensteuertarif sogar so
gestalten, dass sich Leistung
wirklich wieder lohnt,
aber der Einkommensteuertarif dann
eben ausschließlich für die
privaten Einkünfte
herangezogen wird.
Das wäre mal ein Steuerkonzept,
mit dem sich Leistung lohnt und mit
dem die Attraktivität des
Investitionsstandorts und
Arbeitsstandorts Deutschland wirklich
schnell und nachhaltig
gesteigert werden könnte.
Und da Herr Lindner jetzt da ist:
Im Sinne einer guten Zusammenarbeit
würde ich Sie gerne bitten,
nicht auf das hereinzufallen,
was vom Generalsekretär der SPD in
den letzten Tagen dazu
veröffentlicht worden ist.
Das hat mit unseren steuerpolitischen
Vorstellungen nichts,
gar nichts zu tun. Das sind nicht
unsere
steuerpolitischen Vorstellungen.
Sie sehen also, meine Damen und
Herren: Wir diskutieren hier nicht
nur über die Details des
Bundeshaushaltes. Wir widersprechen
Ihnen in Ihrem ganz grundsätzlichen
Staatsverständnis.
Sie bauen nämlich trotz Zeitenwende
den betreuenden, bevormundenden,
alles regulierenden und dann auch
finanzierenden Staat,
einen geradezu paternalistischen
Staat, immer weiter aus,
der möglichst hohe Steuern einnimmt,
um dann einen Teil davon nach Abzug
eines immensen Verwaltungsapparates,
den Sie natürlich am liebsten aus
Ihren eigenen Reihen besetzen,
mit immensen Kosten wieder
gönnerhaft nach Ihren
parteipolitischen Vorstellungen an
die Bevölkerung zurückzugeben.
Das ist der Staat,
den Sie gerne hätten.
Ich kann es Ihnen
nicht ersparen,
Herr Bundeskanzler – Sie werden das
nicht so gerne hören –:
Sie haben als Generalsekretär der
SPD mal von der „Lufthoheit über
den Kinderbetten“ gesprochen,
die die SPD erreichen müsse.
Sie sind auf diesem Weg ein ganzes
Stück vorangekommen.
Und die Kindergrundsicherung ist genau das,
was Sie erreichen wollen:
Lufthoheit über den Kinderbetten,
über den Familien,
über dieser Gesellschaft,
damit Sie sie nach Ihren eigenen
Vorstellungen gestalten können.
Das ist es, was Sie wollen.
Ja, ich kann ja verstehen,
dass Sie das alles nicht gerne
hören. Aber, meine Damen und Herren,
es gibt eben einen wirklich
grundlegenden Unterschied zwischen
Ihnen und uns. Danke für den
Beifall. Er bestätigt genau das,
was ich jetzt sagen möchte.
Wir wollen nämlich den Menschen,
den Unternehmen und vor allem den
Ingenieurinnen und Ingenieuren in
unserem Land etwas zutrauen.
Wir wollen sie zur Leistung und zur
gemeinsamen Gestaltung unseres Landes
wirklich ermutigen und befähigen.
Sie tun von fast alledem genau das
Gegenteil. Sie tun
genau das Gegenteil.
Und wenn die Menschen dann am Ende
des Monats auf ihre Lohn- und
Gehaltsabrechnung schauen und sehen,
welche Steuern und Abzüge sie da zu
bezahlen haben, und gleichzeitig
hören, was sie ohne Arbeit in diesem
Land auch bekommen könnten,
wenn sie dann anschließend
monatelang auf einen Arzttermin
warten und keine Kitaplätze
für die Kinder bekommen,
ja, dann entsteht eben genau diese
Stimmung im Land,
die wir heute haben.
Herr Bundeskanzler,
beschweren Sie sich nicht über die
Stimmung! Das ist genau die Stimmung,
die Sie mit Ihrer Koalition in
Deutschland herbeiführen,
und daran müssten Sie grundlegend
etwas ändern, wenn sich in diesem
Land etwas zum Besseren wenden soll.
Und für die Bundesregierung
hat als nächster Redner das Wort
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Merz,
ich will ganz ausdrücklich sagen:
Es funktioniert nicht mit den
Popanzen in dieser Republik.
Und der wichtigste Popanz,
den Sie eben aufgebaut haben,
hat etwas zu tun mit der
Aufkündigung eines Konsenses,
den wir hier mit Zweidrittelmehrheit
– sogar etwas mehr – gefasst haben,
als wir das Sondervermögen
für die Bundeswehr
beschlossen haben.
Sie kündigen den gerade auf.
Und Sie werden dem Ernst der Lage,
der mit der Zeitenwende einhergeht,
die der russische Angriffskrieg auf
die Ukraine darstellt,
überhaupt nicht gerecht
mit Ihrer nur
rhetorisch gemeinten Rede.
Das ist schlecht, weil die Aufgabe,
auf die Zeitenwende zu reagieren,
die der russische Angriffskrieg
darstellt, und die Bedrohung,
die er für die
Sicherheitsarchitektur in Europa
darstellt, uns ja nicht nur in
dieser, sondern viele,
viele Legislaturperioden
beschäftigen wird.
Und ja, wir geben jetzt die
100 Milliarden Euro aus,
damit die Bundeswehr ab dem nächsten
Jahr 2 Prozent NATO-Quote an
Finanzmitteln zur Verfügung hat.
Und ja, schon jetzt,
schon heute, ist klar,
dass wir allerspätestens ab 2028
zusätzliche 25 Milliarden,
vielleicht auch fast 30 Milliarden Euro
für die Bundeswehr aus dem
Bundeshaushalt direkt finanzieren müssen.
Und deshalb dienen dem Ernst der Lage
nicht Rhetorik und Popanze,
sondern dass wir mit allem,
was wir jetzt tun, dazu beitragen,
dass wir in dem Jahr in
der Lage sein werden, diese
Haushaltsmittel auch aufzubringen.
Wir garantieren der Bundeswehr
2 Prozent NATO-Quote auch 2028,
2029 und 2030,
in den ganzen 30er-Jahren.
Das soll jetzt so sein.
Und dazu passt es nicht,
Herr Merz, dass Sie in dem,
was Sie gesagt haben,
darauf verweisen, dass Sie hier in
dieser Woche Steuervorschläge
gemacht haben, die alle noch
irgendwie zu
verstehen versucht werden,
weil sie ja gar nicht so genau sind,
aber bei denen man jedenfalls
errechnen kann, dass sie 20
Milliarden, vielleicht 30 Milliarden
Euro kosten, einfach so.
Wie geht das zusammen,
wenn wir wissen, dass wir jetzt schon
jedes Jahr diszipliniert sein
müssen, damit wir 2028,
2029 diese Mittel
aufbringen können?
Und Sie machen Vorschläge,
als gäbe es kein Morgen.
Das sollten wir nicht mehr tun.
Und ja, ich will auch sagen:
Wir müssen uns um die
Leistungsträger in dieser
Gesellschaft kümmern.
Auch mit Ihnen bin ich der Meinung,
dass dazu gerne auch Leute gehören,
die sehr viel Geld verdienen.
Ich möchte, dass es in diesem Land
erfolgreiche Unternehmen gibt,
Start-ups; Leute, die mit dem,
was sie schaffen, Millionäre werden
eine gute Sache.
Aber, Herr Merz, Sie haben einen
merkwürdigen
Leistungsträgerbegriff.
Ich glaube, der fängt erst ab
120.000 Euro im Jahr an,
und Leute, die arbeiten und jeden Tag
berufstätig sind und 40 Stunden,
45 Stunden die Woche arbeiten,
zählen bei Ihnen nicht dazu.
Deshalb haben Sie hier mal so
schlankweg vorgeschlagen,
dass Leute, die viele Jahrzehnte
berufstätig waren,
nicht mehr ein paar Jahre früher
ohne Abschläge in Rente gehen
können, übrigens zwei Jahre
eher als alle anderen.
Das finden Sie eine Bedrohung für
das Zusammenleben in Deutschland,
dass so fleißige Leute diese
Möglichkeit haben.
Was für ein Leistungsbegriff
ist das bei Ihnen?
Und ohnehin,
Herr Merz, finde ich interessant,
dass zu den Vorschlägen,
die Sie bei den Sozialreformen am
wichtigsten finden,
gehört, dass wir das gesetzliche
Renteneintrittsalter anheben sollen.
Das kommt immer wieder als Obsession
bei Ihnen in allen Vorschlägen vor.
Ich sage: Das ist nicht gerecht
gegenüber den fleißigen
Bürgerinnen und
Bürgern dieses Landes.
Herr Merz, das musste jetzt sein,
weil Ihr Popanz so groß war.
Aber trotzdem will ich ausdrücklich
sagen, dass das eigentlich nicht die
Situation für die ganz klassischen
Schlagabtausche in diesem Bundestag
ist, auch bei dieser Debatte,
wobei das aber jedem freisteht.
Der Krieg, die Energiekrise,
die Inflation, die Folgen der
Klimakrise: Das alles sorgt für
gewaltige Veränderungen –
Veränderungen, die vielen
Bürgerinnen und Bürgern Sorge
machen, die
für Verunsicherung sorgen.
Was die Bürgerinnen und Bürger in
einer solchen Lage von uns erwarten,
ist doch kein
Schattenboxen hier im Bundestag.
Sie wollen Orientierung,
mutige Kompromisse,
zupackende
Arbeit für unser Land.
Das ist der
Anspruch an uns alle.
An die Regierungsparteien,
die in den letzten Monaten zu viel
gestritten haben, und genauso an die
demokratische Opposition.
So setzen wir denen etwas entgegen,
die politischen
Profit schlagen wollen
aus Abstiegsszenarien und Panikmache.
Die allermeisten Bürgerinnen und
Bürger wissen, dass die
selbsternannte Alternative in
Wahrheit ein Abbruchkommando ist –
ein Abbruchkommando für unser Land.
Unser Wohlstand ist auf das Engste
verknüpft mit
der Europäischen Union.
Deshalb sind die Forderungen nach
neuen Schlagbäumen zwischen den
Mitgliedstaaten, nach einem Rückbau
der Europäischen Union und nach
einem radikalen
Abbau des Sozialstaats
nichts als mutwillige
Wohlstandsvernichtung.
Umso mehr sind wir,
die demokratischen Kräfte,
gefordert, an wirklichen
Lösungen zu arbeiten.
Zu viel ist in den vergangenen Jahren
auf die lange Bank geschoben worden.
Wer heute mit der Bahn oder mit dem
Auto von Hamburg nach München
fährt, der erlebt bei jeder
Weichenstörung oder jeder
Brückenbaustelle, wie sehr unsere
Infrastruktur auf
Verschleiß gefahren wurde.
Statt in die Zukunft zu investieren,
haben wir über die Pkw-Maut
diskutiert. Die jahrelange
Vernachlässigung unserer Bundeswehr
bis zur Zeitenwende ist hier schon so
oft debattiert worden,
dass ich darüber nicht mehr als das
zu Anfang Gesagte sagen muss.
Es war eine Koalition unter
CDU-Führung, die die großen
Sparprogramme bei
der Bundeswehr gemacht hat.
Dont forget, never forget:
2010 – vergessen Sie es nicht! –,
Sie waren das.
Die Vorgängerregierungen haben
beschlossen, aus der Kernenergie
auszusteigen und aus der
Kohleverstromung. Wohlgemerkt,
beides finde ich richtig –
nur, wer aussteigt,
der muss umso
dringender einsteigen:
einsteigen in
die erneuerbaren Energien.
Genau das tun wir jetzt,
übrigens auch dort,
wo der Nachholbedarf am größten
ist: im Süden
und Westen unseres Landes.
Seit Jahren ist unübersehbar,
dass wir in Deutschland auf einen
Mangel an
Arbeitskräften zusteuern.
Das sehen wir.
Das ist etwas, das uns seit vielen
Jahren umtreibt. Und deshalb ist es
ganz, ganz wichtig,
dass wir alles dafür tun,
dass wir diesen Arbeitskräftemangel
bekämpfen können.
Ich finde es wichtig,
dass wir jetzt auch gestartet sind
mit den Maßnahmen,
die wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht haben.
Aber genauso wie bei dem Ausbau der
erneuerbaren Energien,
genauso wie bei den Maßnahmen,
die wir ergreifen müssen,
damit wir es schaffen,
dass Fachkräfte in
unserem Land da sind,
genauso ist es überall wichtig,
dass wir Tempo machen.
Deshalb noch mal an dieser Stelle:
Wenn uns zum Beispiel ein großer
Versorger wie EON sagt,
er habe 600 Verfahren am Laufen und
nur wenige davon seien bisher
abgewickelt worden für
den Ausbau der Verteilnetze,
dann ist das etwas,
das wir nicht mehr so lassen können,
wie es heute ist.
Das ist meine feste Überzeugung.
Das geht so nicht weiter.
In der Zeit, in der wir über die
Verlängerung einer einzigen
U-Bahn-Linie oder über einen
Hochhausbau sprechen und dies planen,
werden in anderen
Ländern ganze Strecken gebaut.
Die Bürgerinnen und Bürger sind
diesen Stillstand leid,
und ich bin es auch.
Immer wenn ich in
den letzten Monaten in
Deutschland unterwegs gewesen bin,
habe ich
die Botschaft gehört:
Sorgt dafür, dass wir unser Land auf
Vordermann bringen und dass wir
schneller werden, unkomplizierter und
weniger bürokratisch – so wie es zum
Beispiel mit dem Deutschlandticket
der Fall gewesen ist,
das den öffentlichen Nahverkehr so
viel attraktiver gemacht hat.
So wie mit dem Deutschlandtempo,
mit dem wir innerhalb weniger Monate
neue Flüssiggasterminals ans
Netz gebracht haben.
Solche Erfolge haben zwei
Voraussetzungen: erstens moderne
Gesetze, schnelle Verfahren,
weniger Bürokratie und zweitens die
Bereitschaft aller – wirklich aller –,
an einem Strang zu ziehen und das
natürlich in eine Richtung:
der Bund, die Länder,
Städte und Gemeinden,
Unternehmen und Behörden,
Verbände und Gewerkschaften.
Nur gemeinsam werden wir den Mehltau
aus Bürokratismus,
Risikoscheu und Verzagtheit
abschütteln, der sich über Jahre
und Jahrzehnte hinweg über
unser Land gelegt hat.
Dieser Mehltau lähmt unsere
Wirtschaft, und er sorgt für Frust
bei den Leuten im Land,
die einfach wollen,
dass Deutschland ordentlich
funktioniert: dass die Bahn
pünktlich fährt, dass unsere
Infrastruktur analog und digital zu
der besten in Europa zählt,
dass ihnen die Ämter unter die Arme
greifen und keine Schwierigkeiten
machen. Das erwarten die Bürgerinnen
und Bürger nach
Jahren des Stillstands.
In meiner Verantwortung als
Bundeskanzler möchte ich Ihnen daher
heute ein Angebot machen.
Mein Vorschlag richtet sich an
die 16 Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder,
an die Landrätinnen und Landräte,
an die Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister überall in unserer
Republik, und mein Vorschlag richtet
sich ausdrücklich auch an Sie,
verehrter Herr Merz,
als Vorsitzender der größten
Oppositionsfraktion und einer Partei,
die im Bundesrat, in den Ländern und
Kommunen Verantwortung trägt.
Wir brauchen
eine nationale Kraftanstrengung.
Lassen Sie uns
unsere Kräfte bündeln!
Beweisen wir den Bürgerinnen und
Bürgern, wozu unser Land,
unser Föderalismus und unsere
Demokratie imstande sind.
Viele im Lande warten geradezu
sehnsüchtig auf einen solchen
Schulterschluss. Ich möchte Ihnen
deshalb gerne einen Pakt vorschlagen,
sagen wir: einen Deutschlandpakt
– einen Deutschlandpakt,
der unser Land schneller,
moderner und sicherer macht.
Tempo statt Stillstand,
Handeln statt Aussitzen,
Kooperation statt Streitereien.
Das ist das Gebot der Stunde.
Als Bundeskanzler kann ich natürlich
einen solchen Aufbruch nicht
verordnen. Für den Bund kann ich
aber fest zusagen: Wir gehen mit
ganzer Kraft voran.
Der Deutschlandpakt setzt dort an,
wo die Bürgerinnen und Bürger
Fortschritte am dringendsten
erwarten: bei der Energieversorgung,
die sauber, sicher und bezahlbar sein
muss, beim Bau neuer Wohnungen und
Häuser, bei der Modernisierung und
Digitalisierung unserer
Infrastruktur, bei der
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Unternehmen, bei einer schnellen,
leistungsfähigen und
digitalen Verwaltung.
Wir haben den 16 Ländern dazu sehr
konkrete Vorschläge gemacht,
und aus meinen Gesprächen mit
Ländern und Kommunen weiß ich:
Sie teilen unser Ziel,
schneller, moderner und
sicherer zu werden.
Das gilt übrigens für alle
Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder,
egal welcher Partei sie angehören.
„Schneller“, das heißt, dass wir
die Deutschlandgeschwindigkeit zum
Maßstab für alle großen
Erneuerungsprojekte in unserem Land
machen, zum Beispiel,
indem wir auch noch die letzten
Hürden beim Ausbau der erneuerbaren
Energien abräumen.
Das ist auch der schnellste und
nachhaltigste Weg
für niedrige Strompreise.
Als ich vor einigen Monaten gesagt
habe, wir brauchen vier bis fünf
neue Windräder und viele,
viele Fußballfelder
Photovoltaikanlagen pro Tag,
da haben mich viele gefragt:
Wie soll das gehen?
Aber wir sehen: Es geht.
Wir haben schon 30 Fußballfelder
Solaranlagen, die pro Tag installiert
werden. Und es geht sogar noch viel
mehr. Schauen wir uns an,
was zum Beispiel bei den
Windkraftanlagen passiert!
Dort haben wir im Juni 200
Genehmigungen gehabt.
Wenn das alles in diesem Tempo auch
gebaut wird und wir es halten
können, sind die vier bis fünf
Windräder pro Tag auch erreichbar.
Das ist das,
was wir heute wissen.
Und ich bin froh, dass in vielen
Ländern jetzt auch
das Tempo zugenommen hat.
In Schleswig-Holstein,
Niedersachsen und auch in
Nordrhein-Westfalen ist die Zahl der
Genehmigungen deutlich gestiegen,
teilweise um 60 Prozent.
Das muss Schule machen,
etwa wenn wir in den nächsten Jahren
die Netze für
Strom und Wasserstoff ausbauen.
Der Ausbau der Netze wird
Investitionen von mehr als
100 Milliarden Euro
auslösen und Tausende gute
Arbeitsplätze schaffen.
Bis Ende des Jahres stehen die Pläne
für den Aufbau des Wasserstoffkernnetzes.
Was wir aber vor allem brauchen,
sind natürlich überall
Beschäftigte in den
Planungsbehörden, in den Bauämtern,
die schnell und zügig und
unkompliziert die
Genehmigungen erteilen.
Vielleicht hat es früher gereicht,
dass man für irgendeinen Flugplatz
oder ein anderes Vorhaben 5, 10 oder
15 Jahre braucht.
Aber das ist vorbei.
Wir müssen jetzt das Tempo
erreichen, das den Herausforderungen
unseres Landes entspricht.
Dann haben wir auch die Möglichkeit,
dass wir die große Transformation
hinkriegen, die ja immerhin so groß
ist wie die industrielle
Modernisierung Deutschlands am Ende
des 19. Jahrhunderts.
„Schneller“ heißt natürlich
auch, dass wir die Planungsprozesse
überall digitalisieren.
Schluss mit 2 Meter Aktenordnern für
den Bau eines Solardachs oder einer
Mobilfunkantenne. „Schneller“
heißt, dass Gutachten und
Umweltdaten, die oft schon da sind,
nicht noch mal vorgelegt werden.
„Schneller“ heißt, dass wir
EU-Regeln zum Naturschutzrecht eins
zu eins umsetzen, damit das überall
gleich funktioniert.
„Schneller“ heißt, dass alle
16 Länder bis Ende des Jahres
Bauanträge auch digital annehmen.
„Schneller“ heißt, dass nicht
noch weitere Gutachter und
Sachverständige für Genehmigungen
gebraucht werden, wenn ein
Handwerksmeister bestimmte Gebäude
und Gebäudeteile plant.
„Schneller“ heißt, das
Raumordnungsrecht so zu ändern,
dass überall im Land neue
Geothermieanlagen entstehen können.
„Schneller“ heißt, dass wir eine
Anlaufstelle schaffen für
Schwertransporte auf Autobahnen,
damit die Rotorblätter für
Windräder und vieles andere besser
transportiert werden können.
„Schneller“ heißt, auf manche
Genehmigungspflicht einfach mal zu
verzichten, damit Glasfaserleitungen
zu den Nutzern
kommen. Alles das heißt
„schneller“, und darum geht es.
Wir müssen
das Bürokratiedickicht lichten.
Der Deutschlandpakt ist genau das:
Arbeit im
Maschinenraum unseres Staates,
das Drehen an Hunderten von Reglern,
um dafür zu sorgen,
dass der Tanker
Deutschland auf Touren kommt.
Damit das gelingt, muss unser Staat
natürlich jetzt überall den Schritt
in das Digitalzeitalter machen.
Ziel des Deutschlandpakts ist eine
moderne, digitale
und bürgernahe Verwaltung.
Vergangene Woche in Meseberg haben
wir Eckpunkte für ein
Bürokratieentlastungsgesetz
beschlossen, das besonders kleine und
mittlere Betriebe von unnötigem
Papierkram entlasten soll.
Auch gegenüber Brüssel setzen wir
uns für weniger Bürokratie und
schnellere Entscheidungen ein,
zum Beispiel in Beihilfeverfahren.
Das wollen wir auch gerne mit
Frankreich vorantreiben.
Seit der Bund und die Länder sich
2017 darauf verständigt haben,
ihre wichtigsten
Verwaltungsleistungen zu
digitalisieren, hat der Bund
85 Prozent seiner Leistungen umgesetzt.
Länder und Kommunen haben bisher ein
Viertel der zugesagten Leistungen
online zugänglich gemacht.
Und dabei reden wir über sehr
zentrale Fragen wie die Beantragung
von Personalausweisen,
die Verlängerung des Führerscheins
oder die Ummeldung
nach dem Umzug.
Ich weiß:
In mehr als 10.000 großen und
kleinen Städten und vielen Gemeinden
mit ganz unterschiedlicher IT- und
Personalausstattung ist das alles
nicht trivial. Aber es ist den
Bürgerinnen und Bürgern schlicht
nicht mehr zu erklären,
dass sie zwar im Internet einkaufen,
Geld überweisen und ihren Urlaub
buchen können, aber dass solch
grundlegende Verwaltungsleistungen
noch immer nicht überall in
Deutschland online möglich sind.
Das muss sich ändern.
Und ganz wichtig: Dieses Vorhaben
scheitert nicht am Geld.
In den zurückliegenden vier Jahren
hat der Bund den Ländern und
Kommunen dafür 1,4 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt;
Hunderte Millionen können
noch abgerufen werden.
Auch über andere Großbaustellen
werden wir mit den Ländern im Rahmen
des Deutschlandpakts reden.
Was stauanfällige Straßen und
marode Brücken angeht,
sorgen wir per Gesetz dafür, dass
schneller geplant und gebaut wird.
Das muss jetzt auch passieren.
Auch den Investitionsstau bei der
kaputtgesparten Bahn gehen wir an.
24 Milliarden Euro an zusätzlichem
Investitionsspielraum erhält die
Bahn in den kommenden vier Jahren.
Das ist das größte
Investitionsprogramm in
so kurzer Zeit;
ich sage mal, seit der Dampflok –
ein großer Schub nach vorn.
Wer selber schon mal ein Haus gebaut
hat, weiß: Da gibt es viele
Baustellen. Aber ich bin sicher,
die Bürgerinnen und Bürger werden
dafür Verständnis haben,
weil sie sehen: Jetzt wird endlich
angepackt, anstatt unsere
Infrastruktur weiter
verfallen zu lassen.
Eine der zentralen Botschaften des
Deutschlandpakts ist daher auch:
Wir denken über den Tag hinaus.
Wir legen heute den Grundstein für
den Wohlstand und die Stabilität in
unserem Land in den nächsten
10, 20 und 30 Jahren. Ich sage das auch
in Richtung derjenigen,
die irgendwie immer von der
Deindustrialisierung unseres
Landes sprechen.
Die große Leistungsfähigkeit
unserer Industrie habe ich gerade
gestern bei der IAA Mobility,
der Internationalen
Automobil-Ausstellung,
sehen können.
Das ist kein Land, dem die
Deindustrialisierung bevorsteht,
sondern ein Land, das weltweit
wettbewerbsfähig ist mit seiner
leistungsfähigen Industrie.
Ja, niemand kann zufrieden sein,
wenn Deutschlands Wirtschaft nicht
wächst. Doch wir werden strukturelle
Probleme nur mit
strukturellen Antworten lösen.
Das beste Wachstumsprogramm ist,
wenn ein Betrieb statt drei Jahre
künftig vielleicht nur drei Monate
auf eine Baugenehmigung oder die
Betriebserlaubnis wartet;
zumal solche strukturellen
Verbesserungen auch günstiger und
nachhaltiger sind
als Dauersubventionen.
Ich halte auch nichts
vom schuldenfinanzierten Strohfeuer
namens Konjunkturprogramm,
das die Inflationsbekämpfung,
die so wichtig ist seitens der
Europäischen Zentralbank,
konterkarieren würde.
Wir sorgen stattdessen dafür, dass
unsere Unternehmen jetzt in die
Zukunft investieren können.
Die Beschlüsse, die wir vergangene
Woche in Meseberg getroffen haben,
senden eine klare Botschaft:
Wer jetzt in saubere Energie und
Klimaschutz investiert,
der spart dank der
Investitionsprämie viel Geld.
Mit der Ausweitung des
Verlustvortrages sorgen wir mit einem
Schlag für mehr Liquidität in den
Unternehmen. Rückwirkend ab dem
1. Oktober werden neue großzügige
Abschreibungsregeln für alle
beweglichen Wirtschaftsgüter
möglich, damit auch kleine und
mittlere Unternehmen
investieren können
und die großen auch.
Und Betriebe, die Geld in Forschung
und Entwicklung investieren,
können künftig mehr von der Steuer
absetzen. Und
natürlich das Wichtigste:
Großzügige Abschreibungsregeln
werden auch den Bau neuer Häuser und
Wohnungen unterstützen.
Das sorgt für mehr Investitionen in
der Bauwirtschaft; denn wir wollen
das Ziel nicht aufgeben,
mehr Wohnungen in
diesem Land zu bauen.
Ja, die Zinserhöhungen haben zu
einer Anpassungskrise geführt,
die steigenden Baupreise auch;
die zu hohen Grundstückspreise
übrigens auch. Aber ganz wichtig
ist, dass wir darüber nicht
aufhören, zu verstehen,
dass jetzt in großer Zahl bezahlbare
Wohnungen für Millionen Menschen in
diesem Land gebaut werden müssen.
Und deshalb werden wir alles tun,
damit wir so weit kommen,
dass wir tatsächlich jedes
Jahr und Jahr für Jahr
400.000 Wohnungen
errichten können.
Wir werden das auch beim Baugipfel
besprechen. Aber ich sage
ausdrücklich: Vielleicht war da die
eine oder andere Wohnung,
bei der man sehr viel Geld bezahlen
muss, um da einziehen zu können,
zu viel geplant und waren zu wenige
Wohnungen geplant, die sich jemand
leisten kann, der auch zu den
Leistungsträgern gehört,
weil er 40 Stunden die Woche
arbeitet, aber nicht
so viel verdient.
18 Milliarden Euro stecken wir in den
geförderten Wohnungsbau,
damit das auch funktioniert.
Und natürlich dürfen wir unser
wichtigstes Instrument nicht
vergessen: den Klima- und
Transformationsfonds.
Allein im kommenden Jahr sind darin
58 Milliarden Euro Investitionen
möglich: in die
Wasserstoffwirtschaft,
in die Halbleiterindustrie,
in saubere Energie,
in klimafreundliche Mobilität, in
digitale Infrastruktur und in die
Sanierung von Gebäuden.
Rekordinvestitionen
aus dem Bundeshaushalt kommen noch
dazu: 54 Milliarden für bessere
Schienen und Brücken,
schnelles Internet oder Ladesäulen.
Alles das zusammen sind 110
Milliarden Euro, mit denen wir in der
Lage sind, trotz der Tatsache,
dass wir jetzt mit den Ausgaben,
die wir für Investitionen in unserem
Land tätigen, vorsichtig umgehen
müssen, die Schuldenregel der
Verfassung einzuhalten.
Wir sehen übrigens auch erste
Erfolge. Mehr als 80 Milliarden Euro
investieren internationale
Unternehmen in den Standort
Deutschland, und zwar in
Zukunftsbranchen wie Biotechnologie
und Batteriefertigung,
Clean-Tech, in klimaneutralen Stahl
und künstliche Intelligenz.
Und wir sind gerade dabei zu dem
Halbleiterstandort in
Europa zu werden.
Die 30-Milliarden-Euro-Investition
von Intel in Magdeburg ist die
größte ausländische
Einzelinvestition in
der Geschichte Europas.
Hinzu kommen die neuen Fabriken von
Infineon in Sachsen,
von Wolfspeed und ZF im Saarland,
die Investitionen von
GlobalFounderies in Dresden und
zuletzt der Einstieg von TSMC in die
Chipproduktion, auch in Dresden,
übrigens im Verbund mit NXP,
Infineon und Bosch.
Denn es ist ja nicht so,
dass wir in dieser Frage
technologisch erst
alles lernen müssen.
Jede dieser Investitionen stärkt
unsere technologische Souveränität,
und jede dieser Investitionen sorgt
dafür, dass Dutzende Zulieferer
davon profitieren und für gute und
sichere Arbeitsplätze und für
Aufträge beim
lokalen Handwerk sorgen.
Ganze Städte und Regionen
profitieren auf Dauer davon.
Deshalb werden wir als Bund diesen
großen Fortschritt,
der mit der Wiederansiedlung der
Halbleiterindustrie in Europa,
und zwar in Deutschland,
verbunden ist,
auch weiter unterstützen;
übrigens tun das andere Länder auch –
um das mal im Hinblick auf eine etwas
merkwürdige Debatte
hierzulande zu sagen.
Wenn man die Unternehmen fragt,
was der größte Unsicherheitsfaktor
für sie ist, dann sind das nicht so
sehr die Energiepreise oder die
Frage, ob sie noch mehr Subventionen
bekommen können, sondern dann ist
das der Mangel an Arbeitskräften.
Das ist in der Tat die große
Herausforderung für unser Land.
Und deshalb tun wir erst mal alles
dafür, dass diejenigen,
die hierzulande aufwachsen,
auch die besten Bedingungen vorfinden
und dass sie eine gute Ausbildung
und einen guten Arbeitsplatz
bekommen. Damit das klappt,
haben wir Mittel in Höhe von
4 Milliarden Euro bereitgestellt,
damit die Länder und
Gemeinden Kitas ausbauen können.
Wer allerdings behauptet,
wir können völlig ohne
Arbeitskräfte aus dem Ausland
auskommen, der hat in den letzten
Jahren nicht mit Handwerksmeistern,
Mittelständlern und
Krankenhausbetreibern gesprochen.
13 Millionen Beschäftigte gehen bis
Mitte des kommenden
Jahrzehnts in den Ruhestand.
Deshalb ist es notwendig,
dass wir das auch tun.
Ich appelliere an alle,
dass das jetzt schon beschlossene
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
überall in Deutschland umgesetzt
wird, damit wir unbürokratisch
Möglichkeiten schaffen und der
Krankenpfleger aus Georgien und die
IT-Spezialisten aus Indien nicht
Monate auf ein Visum oder eine
Arbeitserlaubnis warten müssen.
Moderne, untereinander vernetzte
Ausländerbehörden nützen übrigens
auch an anderer Stelle.
Wer hier kein Aufenthaltsrecht hat,
der muss unser
Land natürlich wieder verlassen.
In Meseberg haben wir beschlossen,
Georgien und Moldau als sichere
Herkunftsländer einzustufen.
Das ist ein wichtiger Fortschritt im
Kampf gegen die irreguläre
Migration. Ich bin der
Bundesinnenministerin sehr dankbar
dafür, dass sie den Ländern auch in
Sachen Rückführung bei der
Ausweitung der Abschiebehaft und an
vielen anderen Stellen ganz konkrete
Verbesserungsvorschläge gemacht hat.
Schönen Dank für diese Arbeit!
Auch das muss Teil des
Deutschlandpaktes sein.
Und mir ist schon aufgefallen,
was passiert.
Die Bundesregierung hat alles,
was zu tun ist, auf den Weg gebracht.
Über die sicheren Herkunftsländer
habe ich eben gesprochen.
Über Verbesserungen aller seit
Jahren nicht zustandegekommenen
Regelungen bei der rechtlichen
Organisation der Abschiebung habe ich
auch gesprochen. Über die
europäische Verständigung über
einen Solidaritätsmechanismus,
damit nicht alle zu uns kommen,
sondern damit ein gemeinsames
Verfahren entwickelt wird,
haben wir hier schon diskutiert.
Wir haben darüber diskutiert,
wie die Digitalisierung der
Ausländerbehörden vorangeht und,
und, und.
Aber dann, wenn das alles passiert,
suchen Sie sich immer noch
das nächste Thema.
So viel, wie hier auf der Agenda
steht, haben CDU-Innenminister in den
letzten Jahren nicht vorangebracht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach drei außergewöhnlichen
Krisenjahren steht der Bundeshaushalt
2024 für die Rückkehr zur
Normalität und für einen solide
finanzierten Staat.
Wir investieren, ohne an der falschen
Stelle zu kürzen, weil wir wissen:
Gesellschaftlicher Zusammenhalt ist
die entscheidende Voraussetzung
dafür, dass alle mitkommen können
auf dem Weg in
die Zukunft unseres Landes.
Durch den Ausgleich der kalten
Progression haben 48 Millionen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
mehr Netto vom Brutto.
Wir reden hier über den größten
steuerlichen Inflationsausgleich,
wie ihn eine Bundesregierung
jemals vorgenommen hat.
Danke für den Applaus aus der CDU!
Die Tarifpartner machen millionenfach
Gebrauch von unserem Vorschlag,
den Beschäftigten mit steuer- und
abgabenfreien Einmalzahlungen durch
die Inflation zu helfen.
Und das alles zeigt Wirkung:
Erstmals seit zwei Jahren steigt die
Kaufkraft in Deutschland wieder.
Am deutlichsten sind die Löhne
übrigens bei denjenigen gestiegen,
die am wenigsten verdienen,
und darauf bin
ich ganz besonders stolz.
Das ist auch ein Erfolg des
Mindestlohns und der beschlossenen
Reduzierung von Steuern und
Sozialabgaben für Geringverdiener.
Auch die Renten sind zum 1. Juli so
stark angehoben worden
wie seit Jahrzehnten nicht.
Mehr als 30 Jahre nach der
Wiedervereinigung ist die
Rentenangleichung zwischen Ost und
West endlich geschafft.
Auch die Familien hat diese
Bundesregierung massiv unterstützt.
Allein das höhere Kindergeld
bedeutet für eine Familie mit zwei
Kindern über 700 Euro mehr im Jahr;
beim Kinderzuschlag sind es
bis zu 500 Euro.
Das alles fließt ein in die neue
Kindergrundsicherung,
die im Jahr 2025 eingeführt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Krieg, Klimawandel,
Energiekrise, Inflation,
die Folgen der Pandemie:
Niemand hat sich die Lage ausgesucht,
mit der wir es
derzeit zu tun haben.
Aber gerade wenn man bedenkt,
wie groß diese Herausforderungen
sind, wird doch ganz besonders
deutlich, was wir hinbekommen,
wenn wir zusammenhalten.
Wir haben die Pandemie überstanden
mit weniger Opfern
als viele andere Staaten.
Wir haben entschlossen auf Russlands
Angriffskrieg und seine dramatischen
Folgen reagiert, ohne dass die NATO
Kriegspartei geworden ist.
Nach den Vereinigten Staaten von
Amerika sind wir der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine.
Wir haben unser Land innerhalb
weniger Monate aus der Abhängigkeit
von russischer Energie befreit –
ohne Versorgungsengpässe,
ohne Blackouts, ohne Wutwinter – ja,
ohne Wutwinter!
Wir kommen voran bei der Aufgabe,
unser Land so aufzustellen,
dass unsere besten Tage nicht hinter
uns liegen, sondern vor uns.
Auch das kriegen wir hin,
wenn wir zusammenhalten.
Genau das erwarten die Bürgerinnen
und Bürger doch von uns:
dass wir unsere Kraft zusammennehmen
und gemeinsam anpacken.
Dieses Angebot mache ich Ihnen heute
mit dem Deutschlandpakt.
Schönen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Herr Bundeskanzler,
Sie sprachen in Ihrer Rede von
der „Deutschlandgeschwindigkeit“,
von der Geschwindigkeit seit
Erfindung der Dampflokomotive.
Welche Geschwindigkeit das ist,
das sehen die Bürger aktuell an
Ihrer Wahrnehmung: Ihre Wahrnehmung
der Situation des Landes geht
wirklich an den Problemen vorbei.
Herr Merz, zu Ihrer Rede muss man
wirklich sagen: Sie suchen – nach den
Grünen – jetzt nach dem nächsten
Koalitionspartner. Das soll dann die
FDP sein – dieser Schmusekurs! –, eine
FDP, die in dieser Bundesregierung
Handwerk und Mittelstand verrät.
Diese FDP wird es
bald nicht mehr geben;
sie ist überflüssig.
Das werden die nächsten
Landtagswahlen ganz deutlich zeigen.
Was wir gestern schon von Herrn
Lindner gehört haben,
ist, dass diese Ampelpolitik
Schuldenpolitik bedeutet.
Und die Schulden
werden eben nicht hier
in Berlin getilgt, sondern draußen
im Land von den Bürgern.
Ampelpolitik ist auch immer ein
Stück postmodern und eben beliebig.
So sind die Berechnungen der
Neuverschuldung doch recht kreativ;
auch heute haben wir
das von Ihnen gehört,
Herr Bundeskanzler.
Der Bundesfinanzminister verpackte
sein Kunstwerk gestern in sage und
schreibe 50 Minuten Redezeit.
Der Deutsche Bundestag ist es nun,
der einen Haushaltsentwurf
verabschieden soll,
in dem die über 70 Milliarden Euro
aus den sogenannten Sondervermögen,
also neue Schulden,
versteckt sind. Die zugewiesenen
EU-Schulden von 13,2 Milliarden Euro
hat er beflissentlich unter den Tisch
fallen lassen, und das zusätzlich
zur offiziellen Neuverschuldung von
16 Milliarden Euro.
Also, weit über 100 Milliarden Euro
neue Schulden – das zu soliden
Finanzen, Herr Scholz;
das ist alles andere als dies.
„Das Geld fällt doch
nicht vom Himmel“, so
ein Zitat von BDI-Präsident Russwurm
in der „Welt am Sonntag“.
Vielleicht hat Herr Lindner deshalb
plötzlich die Schuldenbremse wieder
für sich und seine Politik entdeckt –
zu spät, meine Damen und Herren von
der FDP, zwei Jahre zu spät! In
dieser destruktiven Ampelregierung
hätten Sie noch den meisten
wirtschaftlichen Verstand
besitzen müssen.
Allerdings hat das Trojanische Pferd
in der Bundesregierung offenbar den
Namen „Freie Demokraten“.
In ihm versteckten sich nämlich die
Steigbügelhalter eines dominanten
Staates. Sie, Herr Lindner,
haben es im Bundeskabinett
zugelassen, dass mitten in der
größten Inflation der letzten Jahre
deutsche Firmen ins
Ausland verkauft werden.
Aus Ihrer Fraktion kamen immer wieder
die kriegslüsternen Töne von
Frau Strack-Zimmermann, die nun Ihr
Zugpferd für die anstehenden Wahlen
zum Europäischen Parlament sein
soll. Viel Spaß dabei!
Sie – als Politiker und als Partei – sind
mittlerweile nur noch unglaubwürdig
und wirklich absolut überflüssig.
Die FDP ist eben genau das,
was sie schon immer war:
der Pingpongball, den die
Regierungsparteien für Koalitionen
brauchen. Werte Kollegen,
viele von Ihnen verbringen seit
Monaten – auch in der Sommerpause – Zeit
damit, den Bürgern und den Medien zu
erklären, warum die Alternative für
Deutschland nicht gut für
unser Land sein soll.
Nur vergessen genau diese Leute auch,
dass nicht wir in der Regierung sind –
dort sitzen SPD, Grüne und FDP.
Die CDU findet sich in der Opposition
noch immer nicht ganz zurecht und
mauert an ihren Brandmäuerchen rum.
Und auch als Opposition fällt die
CDU mittlerweile komplett aus.
Fast alle diese Parteien,
meine Damen und Herren,
machen seit mittlerweile
20 Legislaturperioden im Deutschen
Bundestag Politik. Sie sollten
endlich mal anfangen,
sich selbst und Ihre politischen
Leistungen zu kritisieren,
und sich vielleicht einfach mal
fragen: Warum gibt es eigentlich eine
Alternative für Deutschland?
Sie sollten die Scheuklappen endlich
absetzen und nicht alle Anträge der
AfD-Fraktion ablehnen;
denn dann ginge es
unserem Land wirklich besser,
meine Damen und Herren.
In der Bevölkerung machen Sie alle
sich anscheinend mehr und mehr
unglaubwürdig; das entdecken
offensichtlich immer mehr Bürger.
Von denen wollen Sie alle zwar
wiedergewählt werden – Frau Esken,
in Sachsen liegt die SPD bei
6 Prozent; Sie sollten ganz leise sein –,
aber deren Interessen vertreten
wollen Sie schon
lange nicht mehr.
Zitat: „Die Lage wird toxisch“.
Das sagt die Präsidentin des VDA,
Hildegard Müller.
Antworten der Politik jedoch,
die die Interessen der Wirtschaft
vertreten sollte, zum Beispiel unsere
Forderung „CO2-Abgabe abschaffen,
Energiesteuern runter!“, die gibt
es nicht. Bürokratieabbau?
Dann lassen Sie endlich das
Lieferkettengesetz fallen;
das braucht hier in diesem Land
niemand! Es geht mittlerweile niemand
mehr davon aus – ich bin im Übrigen
noch nie davon ausgegangen –,
dass die Grünen überhaupt mit
Steuergeld umgehen können.
Es hat den Grünen schon immer Spaß
gemacht, das Geld anderer Leute Gassi
zu führen; wir werden
von der Politik des
Herrn Habeck tagtäglich darin bestätigt.
Eine solche wirtschaftsfeindliche
Politik hat es in der Bundesrepublik
Deutschland noch nie gegeben,
meine Damen und Herren.
Diese grüne Wirtschaftspolitik
funktioniert nur in der
gleichfarbigen Blase einer Partei,
die daran glaubt, das
Klima retten zu können.
Das hat einen Preis,
der für uns alle unbezahlbar wird.
Allein das Heizungsgesetz GEG
kostet die Bürger unfassbare
2.500 Milliarden Euro – und
das sind Ihre eigenen Zahlen
aus der Bundesregierung.
Dieses Gesetz
braucht kein Mensch.
Die Union soll nicht so tun
– in Sachsen plakatiert sie
„Heizungs-Verbot stoppen!“ –,
als ob sie dieses
Gesetz auch nicht wöllte.
Frau von der Leyen,
wahrscheinlich Ihre Spitzenkandidatin
von der CDU für die Europawahl,
plant sogar ein noch schärferes
Gesetz auf EU-Ebene.
Diese Doppelmoral ist so was von
unglaubwürdig, und das erkennen
immer mehr Bürger.
Zitat: „Die Deindustrialisierung“
– Herr Scholz, Sie haben ja gesagt,
die gäbe es nicht – „beginnt.“
Das stellt der Vorstandsvorsitzende
des Chemiekonzerns Lanxess,
Matthias Zachert, fest.
Dass Sie und Ihr Kabinett
deindustrialisieren wollen,
prognostizieren meine Kollegen und
ich Ihnen nachweislich schon seit
Monaten, Herr Bundeskanzler.
Deshalb öffnen Sie,
wenn Sie können, bitte wieder beide
Augen und sehen Sie,
wie die deutsche Wirtschaft reagiert,
wie sie abschmiert,
und kümmern Sie sich endlich um das
Rückgrat in diesem Land,
um die deutsche Wirtschaft.
Laut dem Energiewende-Barometer der
DIHK erwägen aktuell etwa 43 Prozent
aller Industrieunternehmen mit über
300 Beschäftigten eine Verlegung
ihrer Kapazitäten ins Ausland.
6,7 Prozent planen dies,
bei 17 Prozent laufen diese
Maßnahmen schon, und bei
19,7 Prozent sind die Realisierungen
bereits abgeschlossen.
Damit packen aktuell 36,7 Prozent der
größten Industriebetriebe
ihre Koffer,
und das ist dann für den
Industriestandort in diesem
Land das Ende.
Das ist die Realität, der Sie sich
komplett verschließen.
Diese Bundesregierung hinterlässt
eine traurige Landschaft aus nicht
funktionierenden, hoch
subventionierten Windrädern,
eine unsichere Energieversorgung ohne
Grundlast und eine
unendlich hohe Abgabenlast.
Damit schaffen Sie keine Anreize für
wirtschaftliche Unternehmungen oder
gute Lebensbedingungen für all die
Menschen, die tagtäglich zur
Wertschöpfung beitragen.
Welches Geschlecht im Personalausweis
steht, das können
die Bürger entscheiden.
Ob sie aber in Zukunft noch die Heiz-
und Stromkosten bezahlen können oder
welche Heizung sie überhaupt
einbauen dürfen, das wissen sie nicht.
Werte Bundesregierung, Ihre politischen
Schwerpunkte sind völlig entrückt
– wie die „FAZ“ unlängst titelte –,
Sie sind absolut regierungsunfähig.
Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel aus
der Industrie. Eine Gießerei in
meinem Wahlkreis hat im Jahr 2016
für eine Kilowattstunde
Strom 11,47 Cent gezahlt.
Der Krieg in der Ukraine und die
damit erlassenen unsäglichen
Sanktionen führten zu einem
Preisanstieg um 98 Prozent auf
22,73 Cent je
Kilowattstunde im Jahr 2022.
Seit März dieses Jahres muss dieser
Betrieb die nächste Erhöhung um
98 Prozent hinnehmen.
Es sind dann 44,99 Cent je Kilowattstunde.
Dieser Betrieb,
Herr Habeck, hat eine super
CO2-Bilanz: Er produziert einfach
nicht mehr – wie auch der Waggonbau
Niesky, der Konkurs angemeldet hat.
Das sind ja bloß 180 Arbeitsplätze.
Nun erwartet wirklich niemand,
dass der Bundeswirtschaftsminister
weiß, was darauf folgt.
Ich kann es Ihnen sagen:
eine Schockstarre aus Kurzarbeit und
Hoffnung darauf, dass der Staat seine
Grundaufgaben erfüllt und endlich
Infrastrukturpolitik macht.
Das ist Ihre Aufgabe
in diesem Land!
Mit Ihnen und Ihrer Ampel,
Herr Bundeskanzler,
hat Deutschland wirklich fertig.
Sie verspielen – auch das sage ich seit
Monaten – nicht nur das Vertrauen in
Ihre Regierung,
sondern in die Politik.
Sie können uns daher dankbar sein,
dass wir als einzig wahrnehmbare
Opposition Fehler hier in diesem Haus
klar benennen und deshalb die Bürger
überhaupt noch an die Wahlurnen
kommen, und das, obwohl sie von ihrem
Bundeskanzler nicht einmal mehr
ehrliche Worte erwarten dürfen.
Sie haben Ihre
Klausur in Meseberg angesprochen.
Dort sagten Sie der Presse:
„Die Preise sinken.“ Über welche
Preise sprachen Sie da eigentlich?
Die Teuerung spürt bei einer
Inflation von über 6 Prozent
wirklich jeder. Und die nächsten
Preissteigerungen sind bereits
angekündigt: in der Gastronomie,
in der Automobilindustrie und bei den
Energieerzeugern. Hier ein Beispiel:
Kostete eine Kilowattstunde Gas für
einen Privathaushalt in diesem Sommer
noch aktuell 5,38 Cent,
wird dieser Haushalt ab 1. Oktober
dieses Jahres 9,7 Cent pro
Kilowattstunde zahlen.
Das ist eine Preiserhöhung von
aktuell 81 Prozent.
Nebenbei gefragt, Herr Scholz:
Wissen Sie inzwischen,
wie viel ein Liter
Benzin oder Diesel kostet?
Mittlerweile sind wir wieder bei der
Zwei vor dem Komma.
Ihre Wahrnehmung ist mittlerweile von
der Lebenswirklichkeit
vollkommen abgekoppelt.
Sie leben in einer Scheinwelt.
Das hat Züge von den letzten Tagen
der Volkskammer in der DDR.
Aber Sie haben immer neue
Vorschläge, wie Sie mehr aus der
Wirtschaft pressen wollen,
um die wirren
Klimawendepläne zu erfüllen.
Seien Sie deshalb auch mal mutig und
informieren Sie die Bürger doch
schon heute, dass mit der
Verdoppelung der Mautgebühren auf
deutschen Autobahnen,
die ab 2024 kommen soll,
wieder neue Preissteigerungen
zu erwarten sind.
Und wieder wird dadurch die Inflation
hochgezogen. Im Übrigen gilt
dies ab 3,5 Tonnen.
Das betrifft dann auch
Kleinunternehmer und den Mittelstand,
die wieder darunter leiden werden.
Es wird wirklich Zeit,
dass die Bürger zu ihrem Recht
kommen. Dafür garantiert der
Sozialstaat, der auf einen Ausgleich
zwischen Arm und Reich,
zwischen Alt und Jung zielt.
Dieser Interessenausgleich ist bei
Ihnen aber mittlerweile vollkommen
aus dem Blick geraten.
Wer nicht arbeiten möchte,
bekommt Ersatzleistungen nahezu
bedingungslos, und die,
die arbeiten, verlieren netto Monat
für Monat wie die Rentner.
Liebe Kollegen, noch steigt die
Lebenserwartung in Deutschland und
damit auch der Bedarf an Versorgung,
finanziell und medizinisch.
Aber unter Gesundheitsminister
Lauterbach wurden
Kliniken geschlossen.
Das Schäbige daran ist noch,
dass die Impfgeschädigten in diesem
Land alleingelassen werden.
Steht die im Grundgesetz garantierte
unantastbare Würde des Menschen bei
Ihnen überhaupt noch im Mittelpunkt
für die eigene,
für die deutsche Bevölkerung?
Ihre fahrlässige und verfehlte
Migrationspolitik ist ein weiterer
Bereich, mit dem diese
Bundesregierung unser Land spaltet,
mit dem diese Bundesregierung
wirklich auf Amokfahrt weiterfährt.
Dass straffällig gewordene
Asylbewerber und Migranten konsequent
ausgewiesen werden müssen,
wäre wirklich eine erste kleine
Maßnahme. Aber nichts passiert.
Merken Sie nicht, wie Sie hier
mittlerweile die Kontrolle darüber
verlieren, wer in unser Land kommt?
Hunderte Migranten täglich an der
deutsch-polnischen Grenze!
Diese Geisterfahrt muss
wirklich beendet werden.
Merken Sie nicht, wie die Bürger es
leid sind, wie mit ihren
Steuergeldern umgegangen wird?
Der vorgelegte Entwurf zum
Bundeshaushalt beweist das umso mehr:
Eine wirkliche Veränderung für
unsere Bürger, die deutsche
Wirtschaft und ein souveränes
Deutschland in Europa kann
es nur mit Neuwahlen geben.
Herr Bundeskanzler,
machen Sie deshalb den Weg frei.
Die Zeit der Ampel ist abgelaufen.
Es geht hier nicht um Parteipolitik.
Es geht hier sehr wohl um nationale
Kraftanstrengung, und die wird es
nur mit der AfD geben.
Es geht um unsere Heimat,
in der wir, unsere Kinder und
Enkelkinder sehr gern in Sicherheit
und Wohlstand leben möchten.
Daran würden wir als Alternative
für Deutschland in einer neuen
Bundesregierung mit aller Kraft,
mit Überzeugung und Glaubwürdigkeit
im Interesse Deutschlands
und seiner Bürger arbeiten.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte über Deutschland
sprechen, über das,
was Deutschland ist.
Sie, Herr Merz, haben das vor wenigen
Tagen auf dem bayerischen Jahrmarkt
Gillamoos in einem
Bierzelt getan.
Sie haben gesagt: „Nicht Kreuzberg
ist Deutschland, Gillamoos ist
Deutschland.“ Herr Merz,
dass Sie dieses Bild gewählt haben,
das ist kein Zufall,
das geschah nicht im Rausch eines
feuchtfröhlichen
Bierzeltrednertums.
Solche Bilder wählen Sie immer
wieder. Solche Bilder wählen Sie
immer wieder, um zu definieren,
wer dazugehört und wer nicht,
wer richtig in diesem
Land ist und wer falsch.
Wenn Sie von kleinen Jungs im
Kindergarten sprechen,
deren Eltern muslimisch sind,
dann sind das auf einmal nicht mehr
Kinder, dann sind das „kleine
Paschas“. Wenn Sie von ukrainischen
Geflüchteten sprechen,
dann sind das auf einmal
„Sozialtouristen“, und wenn Sie
von Arbeitslosen sprechen,
dann sind das auf einmal
„Arbeitsverweigerer“. Auf der
anderen Seite stehen die
Leistungsträger oder „die normalen
Menschen“, wie das der Kollege
Haase in der Bundestagsdebatte
gestern gesagt hat.
Kommen wir auf das Bild mit Kreuzberg
zurück. Ich frage Sie:
Was an Berlin-Kreuzberg
ist nicht deutsch,
und was macht die Menschen im
bayerischen Bierzelt
deutscher? Dass in Kreuzberg Menschen
vieler Nationen und Menschen mit
vielen unterschiedlichen Biografien
leben und nicht nur Menschen,
deren Familien seit Hunderten von
Jahren in diesem Land leben?
Dass in Kreuzberg Menschen
verschiedener Religionen leben und
nicht nur Menschen einer Religion?
Dass in Kreuzberg Menschen mit
verschiedenen politischen
Überzeugungen leben und Menschen mit
verschiedenen sexuellen Identitäten
und nicht nur einer?
Eine CDU, die diesen Weg geht,
die anfängt, zu definieren,
wer normal ist und wer nicht,
wer deutsch ist und wer nicht,
wer dazugehört und wer nicht,
die geht einen gefährlichen Weg,
die geht einen verantwortungslosen
Weg, gerade in einer Zeit wie dieser.
Was wir stattdessen bräuchten,
wäre eine Volkspartei,
die den Anspruch „Volkspartei“,
das heißt, für alle eine
Partei zu sein, ernst nimmt.
Was wir bräuchten,
wäre eine konservative Partei,
die den Zusammenhalt der Menschen in
diesem Land nach vorne stellt.
Zum Glück haben uns die Menschen in
diesem Land, von Flensburg bis nach
Niederbayern,
in zwei Krisen gezeigt, dass sie
diesen Zusammenhalt schaffen.
Warum sind wir letztes Jahr besser
durch eine Krise gekommen,
als wir alle erwartet hätten?
Das lag daran, dass dieses Land
zusammengehalten hat.
Das lag daran, dass Menschen Gas
gespart haben, dass Unternehmen
Produktionslinien umgestellt haben,
dass wir gemeinsam daran geglaubt
haben, dass wir diese Herausforderung
meistern können. Und
wir haben das geschafft:
Die Gasspeicher sind besser gefüllt
als erwartet. Die Wirtschaft ist
besser durch die Krise gekommen,
als viele Experten angenommen haben.
Die LNG-Terminals werden schneller
gebaut, als Sie
uns jemals zugetraut hätten.
Die Preise sind deutlicher gesunken,
als wir alle erwartet hätten.
Das ist eine gemeinsame Leistung,
die dieses Land geschafft hat.
Und ja, es gibt weiterhin große
Herausforderungen, auch
wirtschaftspolitische.
Deswegen frage ich mich,
warum gerade der Vorsitzende der CDU
Deutschlands in dieser Generaldebatte
kein einziges Wort zur
Wirtschaftspolitik verloren hat.
Betrachten Sie das nicht mehr als
Ihre Aufgabe, hierfür
Lösungsvorschläge zu machen?
Wir als Ampel gehen die Aufgaben,
die vor uns liegen,
an, mit Tatkraft, mit Mut zur Zukunft
und mit Vertrauen in die Stärke der
Unternehmen in unserem Land.
Das größte Problem,
das die Wirtschaft hat,
ist eines, über das Sie noch nicht
mal sprechen. Das ist das Thema
„Arbeits- und Fachkräftemangel“.
Denn wenn Bäckereien niemanden mehr
finden, der die Brötchen verkauft,
wenn in der Lausitz die Ingenieure
fehlen und wenn den Hotels an der
Küste die Arbeitskräfte ausgehen,
dann können wir
den Laden hier dichtmachen.
Und Sie reden noch
nicht mal über dieses Problem,
während wir
als Koalitionsfraktionen handeln.
Wir gehen die strukturellen Themen
an: mit einem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
das seinen Namen verdient hat,
mit einem modernen
Einwanderungsgesetz und mit der
Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts.
Wir gehen alle
strukturellen Reformen an.
Ja, wir machen jetzt auch Ernst mit
dem Thema Bürokratieabbau;
denn das ist wichtig,
das ist zentral in diesem Land.
Bürokratie lähmt viel
zu viele Unternehmen.
Da muss man aber auch mal konkret
werden und darf nicht
immer nur darüber reden.
Sie hatten 16 Jahre Zeit.
Außer Reden haben
Sie nichts geschafft.
Und wir arbeiten an der öffentlichen
Infrastruktur in diesem Land.
Ich möchte Ihnen eine Geschichte aus
dem Sauerland erzählen,
von der Talbrücke Rahmede bei
Lüdenscheid. Das war eine 450 Meter
lange Autobahnbrücke der A 45,
die so marode war, dass sie
mittlerweile gesprengt
werden musste.
Der ganze Verkehr fließt jetzt durch
die Dörfer. Die Anwohner sind
verzweifelt angesichts des Lärms und
der Lkw-Karawanen, die vor ihrer
Haustür durchfahren.
Die Wirtschaft vor Ort leidet unter
den massiven Umwegen,
die die Lkws nehmen müssen,
um noch irgendwo anzukommen.
Wer an dieser Stelle spart,
wer die Investitionen in die Zukunft
unserer Infrastruktur
vernachlässigt, so wie Sie das über
viele Jahrzehnte gemacht haben,
der gefährdet den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Die Brücke im Sauerland
ist zum Symbol für
Ihre verfehlte
Wirtschaftspolitik geworden.
Wenn wir über die Herausforderungen
reden, die wirtschaftspolitisch vor
uns liegen, dann sollten wir uns auf
diejenigen konzentrieren,
die die Unterstützung jetzt am
meisten brauchen. Das sind die
energieintensiven Unternehmen in
diesem Land, die großen und die
kleinen. Die stehen im
internationalen Wettbewerb,
die waren besonders betroffen von der
russischen Energiekrise,
die leiden jetzt
unter den hohen Preisen.
Ich spreche eine Einladung aus,
weil ich weiß, dass es in
verschiedenen Fraktionen in diesem
Parlament noch Debatten darüber
gibt, ob ein Industriestrompreis,
ob ein Brückenstrompreis die
richtige Antwort ist.
Ich spreche die Einladung aus,
darüber nachzudenken;
denn am Ende müssen
wir eine Frage beantworten.
Stahl, Chemieprodukte und Aluminium
wird es weiterhin geben;
die werden irgendwo
auf der Welt hergestellt.
Die Frage ist nur, ob die auch
weiterhin in
Deutschland hergestellt werden.
Wir Grünen sagen ganz klar:
Wir wollen das, weil wir daran
glauben, dass es gut bezahlte
Facharbeiterjobs in diesem Land
braucht, weil wir daran glauben,
dass unsere Industrie gut aufgestellt
ist, hoch innovativ und auf dem
Sprung in eine grüne Zukunft.
Wenn wir über Zusammenhalt reden,
dann müssen wir auch über
Sozialpolitik reden;
denn die hohen Preise in diesem Land
treffen nicht alle Menschen gleich.
Die treffen insbesondere diejenigen
am härtesten, die am wenigsten
haben. Deshalb ist es richtig und
deswegen bin ich so froh,
dass diese Regierung mit der
Anpassung der Regelsätze an die
Inflation jetzt das macht,
was angemessen und notwendig ist.
Wenn Lebensmittel, wenn Kleidung,
wenn all das, was man fürs Leben
braucht, teurer wird,
dann müssen die Regelsätze
angepasst werden. Das ist keine
Bestrafung der hart arbeitenden
Gesellschaft; das ist einfach nur die
Sicherung des menschenwürdigen
Existenzminimums, die uns schon das
Grundgesetz aufgegeben hat.
Herr Merz, es ist total einfach,
sich in der privilegierten Position
eines Mannes, der sein Leben lang
sehr, sehr gut verdient hat,
hinzustellen und auf diejenigen
herabzuschauen, denen es im Leben
nicht so gut gegangen ist.
Es ist falsch, aber es ist vor allen
Dingen auch unehrlich.
Denn die Anpassung,
die wir jetzt vornehmen,
geht auf eine Reform zurück,
der Sie selbst noch vor wenigen
Monaten zugestimmt haben.
Die Reform des Bürgergeldes
ist mit Ihren Stimmen und mit den
Stimmen aller unionsgeführten
Regierungen in diesem Land
verabschiedet worden.
Und wenn
Sie sich jetzt vor die Kameras
stellen und so tun,
als ob Sie damit nichts mehr zu tun
hätten, dann frage
ich mich: Gilt das Wort der
konservativen Partei in diesem Land
immer nur bis zum Sommer?
Das Zweite, was mir bei Ihnen
auffällt: Sie entdecken Ihr Herz
für diejenigen, die hart arbeiten
und trotzdem am Ende des Monats mit
wenig Geld nach Hause kommen,
immer nur dann, wenn es darum geht,
gegen diejenigen zu polemisieren,
denen es noch schlechter geht.
Ich frage mich ganz ehrlich:
Was hilft das der Altenpflegerin,
die jeden Morgen früh aufsteht und
dafür sorgt, dass die Generation
Ihrer Eltern und meiner Großeltern
eine gute Versorgung bekommt,
wenn sie es
nicht mehr alleine schaffen?
Was hilft es der, wenn es den
Menschen in der
Grundsicherung
noch schlechter geht?
Das Einzige, was ihr helfen würde,
ist, dass wir dafür sorgen,
dass sie einen besseren Lohn bekommt
und dass sie unterstützt wird bei
den Kosten, die sie
in ihrem Alltag hat.
Diese Vorschläge machen
Sie aber nicht.
Sie haben heute gesagt,
die CDU möchte die
Kindergrundsicherung stoppen.
Was für ein Signal,
gerade für die Frauen in diesem
Land, die zum Beispiel das Gehalt
einer Altenpflegerin haben!
Denn die sind diejenigen,
die insbesondere von der
Kindergrundsicherung erreicht werden.
Es sind Menschen, die jeden Tag
arbeiten gehen und trotzdem nicht
genug verdienen, um die Miete,
die Winterschuhe oder vielleicht auch
mal den Zoobesuch für die Kinder
finanzieren zu können,
die in der Vergangenheit nicht mal
wussten, dass sie Anspruch auf eine
Unterstützung haben,
die höher ist als das Kindergeld.
Das ändern wir jetzt.
Damit machen wir mit der größten
sozialpolitischen Reform seit vielen
Jahren Schluss, indem wir es endlich
einfach machen, dass das Geld bei den
Kindern ankommt. Sie sagen immer
wieder, am Ende gehe es nicht um
Leistungsverbesserungen,
sondern um Arbeitsanreize für
diejenigen, die im unteren
Einkommensbereich sind.
Der Altenpflegerin zu sagen:
„Mach doch einfach einen anderen Job!“
oder: „Geh doch
mehr arbeiten!“,
das ist zynisch. Das ist,
solange wir es uns nicht leisten,
diese Altenpflegerin besser zu
bezahlen, auch gesellschaftspolitisch
einfach eine irre Aussage.
Sie können mit uns dafür sorgen,
dass es den Menschen im unteren
Einkommensbereich besser geht.
Sie hätten zum Beispiel im letzten
Jahr für die Erhöhung des
Mindestlohnes stimmen können.
Diese Koalition hat das gemacht.
Sie haben es nicht gemacht.
Sie könnten sich für ein
Tariftreuegesetz entscheiden,
damit endlich Schluss damit ist,
dass der Staat bei seiner
öffentlichen Auftragsvergabe auch
noch Tarifflucht belohnt.
Das ist eine Einladung,
die ich jetzt an Sie ausspreche;
denn gute Tarifbindung ist der beste
Garant dafür, dass die Menschen in
ihren Jobs auch gut verdienen.
Mit einem Tariftreuegesetz schaffen
wir genau die Anreize dafür, dass es
in Zukunft mehr Tarifverträge
in diesem Land gibt.
Ganz zum Schluss noch einmal ein
Appell an die Unionsfraktion.
Wir brauchen Zusammenhalt in diesem
Land. Dafür brauchen wir uns alle,
auch Sie. Wir brauchen eine
konservative Partei,
die sagen kann: Berlin-Kreuzberg ist
Deutschland genauso wie das
bayerische Bierzelt.
Wir brauchen eine konservative
Partei, die sagen kann:
Der Christopher Street Day ist
Deutschland genauso wie die
Bayreuther Festspiele.
Und wir brauchen eine konservative
Partei, die sagen kann:
Der Islam gehört zu Deutschland
genauso wie der
Deutsche Evangelische Kirchentag.
Sie waren da schon mal.
Ich kann Sie nur herzlich einladen:
Kommen Sie wieder zurück!
Für die Fraktion Die Linke hat nun
das Wort Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundeskanzler,
ich finde es schon erstaunlich,
wie Sie die Probleme,
die in unserem Land herrschen,
kleinreden und gleichzeitig Ihr
grottenschlechtes
Regierungshandeln beschönigen.
Laut aktuellen Umfragen sind drei
Viertel der Bevölkerung mit der
Arbeit der
Bundesregierung unzufrieden.
Und wissen Sie, wie viele laut
ARD-DeutschlandTrend mit Ihrer Arbeit
sehr zufrieden sind?
Null Prozent. Das muss
man auch erst mal schaffen.
Leider ist das kein Wunder.
Alles ist teurer geworden:
Lebensmittel, Strom,
Sprit, Heizung, Schulsachen,
Schulausflüge, Urlaubsreisen,
der Kinobesuch, die Eintrittskarte
fürs Schwimmbad.
Die, die vorher schon wenig hatten,
verzweifeln, und die Angst,
nicht mehr über die Runden zu
kommen, frisst sich immer tiefer in
die Mittelschicht hinein.
Ihre spärlichen Hilfsmaßnahmen
haben nicht dazu geführt,
dass die Lage sich entspannt –
gar nicht! Vielleicht können Sie
wenigstens das mal einräumen;
das wäre ja ein erster
Schritt zur Besserung.
Zu Recht sind viele wütend darüber,
dass Sie auf der einen Seite
Milliarden für Rüstung einfach
raushauen und den Aktionären von
Rheinmetall und Co den
Reibach ihres Lebens bescheren,
auf der anderen Seite aber überall
sonst knausern und sparen bis es
quietscht, bis es knarzt,
bis es bricht. Aber
das geht so nicht.
2,8 Millionen Kinder in
Deutschland leben in Armut.
Sie haben versprochen,
dass es eine Kindergrundsicherung
geben wird, die Schluss
macht mit der Kinderarmut,
damit Kinder eben nicht mehr ohne
Pausenbrot zur Schule gehen oder sich
den Sportverein nicht leisten
können, damit kein Kind mehr wegen
der finanziellen Nöte
der Eltern abgehängt wird.
Ihre Familienministerin Frau Paus hat
ausgerechnet, dass es 12 Milliarden
Euro bräuchte, um hier einigermaßen
wirksam Abhilfe zu schaffen.
12 Milliarden Euro sind übrigens
gerade mal ein Viertel des
Militäretats, nur um mal die
Dimensionen klarzumachen.
Was gibt es jetzt tatsächlich?
Was kommt wirklich?
2,4 Milliarden Euro.
Ich meine, man muss kein
Raketenwissenschaftler sein,
um festzustellen: Das ist nur ein
Fünftel der von der Regierung selbst
als notwendig erachteten Summe.
Frau Paus hat auch schon zugegeben,
dass das zu wenig ist,
um für Kinder reale Verbesserungen
zu bewirken. Und Sie stellen sich
hier ernsthaft hin und geben sich
stolz ob dieses Etikettenschwindels,
den Sie „Kindergrundsicherung“
nennen! Ihnen ist wirklich gar nichts
peinlich. Sie sollten sich was schämen!
Finanzminister Lindner sagt
sogar, dass das die letzte größere
Sozialreform in dieser
Wahlperiode sein wird.
Wow! Das nennen Sie
„Sozialreform“? Auch noch „größere“?
Und jetzt kommt
nichts mehr? Ich finde,
das ist wirklich ein neuer Tiefpunkt.
Das wird auch nicht dadurch besser,
dass Sie, Kolleginnen und Kollegen
von SPD und Grünen,
sich jetzt alle hinter Christian
Lindner verstecken und ihm den
Schwarzen Peter zuschieben wollen,
weil er das Geld nicht lockermacht.
Nein, das haben Sie alle gemeinsam zu
verantworten. Nichts für ungut:
Im Gegensatz zu Ihnen behauptet die
FDP ja wenigstens nicht,
eine soziale Partei zu sein.
Da ist sie immerhin ehrlich.
Fakt ist: Ihre Politik sorgt nicht
für Sicherheit, im Gegenteil.
Ein kurzes Wort
zum vermurksten Heizungsgesetz.
Weiterhin halten Sie fest an diesem
Quatsch, der das Klima kaum schützen
wird, aber Menschen in unserem Land
verunsichert und ärmer macht.
Auf die Frage, mit wie viel
CO2-Einsparungen die Bundesregierung
denn eigentlich rechnet,
wenn das Heizungsgesetz so umgesetzt
wird, wie sie es wünscht,
antwortet die Bundesregierung:
mit 1,4 Prozent bis 2030,
wenn es gut läuft.
Darüber reden wir hier.
Und dafür regieren Sie den Menschen
in ihre Heizungskeller hinein.
Das ist nicht nur übergriffig,
das ist absurd.
Dafür sollen Mieten steigen,
Kommunen belastet werden und
Hausbesitzer bluten.
Wie die Förderung für die
Bürgerinnen und Bürger ganz konkret
aussieht, wie und in welchem
Zeitrahmen man an sein Geld kommt:
Man weiß es nicht.
Das regelt Ihr Gesetz nämlich gar nicht.
Klar ist nur: Gefördert werden
allenfalls die Kosten für die
Wärmepumpe. Die Umbauten der
Häuser, die notwendig sind,
aber nicht unmittelbar mit dem Einbau
der Wärmepumpe zusammenhängen,
werden nicht gefördert.
Da sollen die Leute halt sehen,
wie sie klarkommen.
Unglaublich! Was Sie hier abziehen,
nur damit Robert Habeck seiner
gutsituierten Fanbase einen
angeblichen Erfolg für den
Klimaschutz vorweisen kann – unfassbar!
Derweil können jeden Tag
im ganzen Land Kitas
nicht öffnen wegen
Personalmangels.
Ob Bus und Bahn einen halbwegs
zuverlässig ans Ziel bringen,
ist weiterhin vor allem Glückssache,
wenn Bus und Bahn überhaupt fahren.
Kliniken sterben, weil sie nicht
rentabel genug sind.
Der Chef der Deutschen
Krankenhausgesellschaft,
Gerald Gaß, erwartet,
dass in nächster Zeit ein Drittel
der bestehenden
Krankenhäuser schließen muss.
Er sagt auch, dass die
Krankenhausreform von
Herrn Lauterbach diese Entwicklung
nicht stoppen, sondern
noch verschärfen wird.
Das sind nur einige Beispiele.
Viele Menschen machen sich Sorgen um
ihre Zukunft, um die Zukunft ihrer
Familien, um ihren Arbeitsplatz,
um ihr Zuhause. Und
nein, das auszusprechen,
ist kein Schlechtreden unseres
Landes, wie die Ampelkoalitionäre
das gerne behaupten;
es ist die Realität.
Deutschland ist in einer großen
Wirtschaftskrise, einer der größten
in der Geschichte
der Bundesrepublik.
Der Internationale Währungsfonds,
IWF, rechnet mit einem Rückgang
unserer Wirtschaftsleistung um
0,3 Prozent, das ifo-Institut
sogar mit 0,4 Prozent.
Kein anderes Land in der EU hat vom
IWF eine so miese
Prognose bekommen
wie Deutschland.
Was ist die
Antwort der Bundesregierung?
Sparen. Die Schuldenbremse soll
unbedingt eingehalten werden,
koste es, was es wolle.
Eine Volkswirtschaft lässt sich aber
nicht aus der Rezession heraussparen.
Sie kann nur aus
der Rezession
herauswachsen; so ist das.
Marcel Fratzscher, der Leiter des
Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung,
sagte zu Ihren Plänen,
dass jeder Unternehmer wisse:
Bei großen Herausforderungen,
wenn man neue Technologien einsetzen
und neue Produkte entwickeln will,
dann muss man erst mal einen Kredit
aufnehmen und sich verschulden.
Das gilt auch für den Staat.
Ihr Festhalten an der Schuldenbremse
ist gegen jede Vernunft.
Wir dürfen jetzt nicht sparen.
Wir brauchen große
Investitionspakete.
Bevor Sie hier reinrufen,
das gebe es ja schon mit dem
sogenannten Klima- und
Transformationsfonds mit knapp
212 Milliarden Euro, möchte
ich was dazu sagen:
Wenn man da genau hinguckt,
dann stellt man fest:
Das reicht nicht.
Das Institut der deutschen Wirtschaft
sagt, dass diese Summe bestenfalls
die Hälfte dessen ist,
was man bräuchte, um die
dringendsten Investitionen zu
finanzieren, die die Wirtschaft
braucht, um zukunftsfähig zu werden.
Michael Hüther, Chef des IW,
bezeichnet Ihr Argument,
dass Staatsschulden immer schlechte
Schulden seien, als ökonomisches
Denken der 90er-Jahre.
So viel zum Thema
Fortschrittskoalition,
wie Sie sich ja selber immer gerne
nennen. Ich meine, sogar Joe Biden,
der ja nun auch nicht auffallend für
Aufbruch und Moderne steht,
hat es verstanden.
Die USA haben mit dem sogenannten
Inflation Reduction Act ein großes
Investitionspaket geschnürt,
um die Wirtschaft umzubauen und
grüne
Zukunftstechnologien anzusiedeln.
Deutsche Unternehmen wandern in die
USA ab, weil sie dort bessere
Bedingungen vorfinden.
BASF hat bereits Stellenstreichungen
angekündigt und legt eine
Ammoniakanlage in Ludwigshafen still.
Audi plant, E-Autos verstärkt
in den USA herzustellen.
Hier geht es um relevante
Schlüsselindustrien Deutschlands;
da kann man
doch nicht einfach zugucken.
Es gab schon einmal einen Kanzler,
der Deutschland mit seiner
Sparpolitik ruiniert hat:
Heinrich Brüning, Reichskanzler der
Weimarer Republik von 1930 bis 1932.
Wohin das geführt hat und welche
politischen Kräfte dadurch stark
geworden sind, das wissen wir.
Aus Geschichte
kann man aber lernen,
Herr Scholz. Und das können auch Sie
tun, und das sollten Sie auch.
Ein weiterer Unterschied zwischen
Deutschland und den USA,
der den Unternehmen dort zugutekommt,
ist, dass die Energie dort bezahlbar
ist. Und dass das
bei uns nicht so ist,
hat Gründe.
Und natürlich war der russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine der
wichtigste Auslöser dieser
Entwicklung. Dass die Preise in
Deutschland so gestiegen sind und
hoch bleiben, ist aber das Ergebnis
falscher politischer Entscheidungen
dieser Bundesregierung.
Und jetzt kommen Sie mir bitte nicht mit
Ihrem Strompreisdeckel.
Der kam viel zu spät und greift erst
bei viel zu hohen Preisen.
Andere Regierungen waren da klüger:
in Spanien und
Frankreich zum Beispiel.
Denn bevor es da zu den großen
Teuerungen kam, hat man harte
Preisdeckel für Energie eingeführt.
Und obwohl diese beiden Länder
richtigerweise wie Deutschland den
Krieg in der Ukraine klar
verurteilen, importieren sie im
großen Stil das
vergleichsweise günstige
LNG-Gas aus Russland,
in diesem Jahr sogar noch mehr als im
Vorjahr, wie gerade vorgestern die
Zeitschrift „agrarheute“
berichtet hat.
Im Ergebnis fällt das
Bruttoinlandsprodukt dort deutlich
besser aus als bei uns.
Ich erinnere mich noch an die Worte
von Annalena Baerbock,
dass die Sanktionen die russische
Wirtschaft ruinieren werden.
Und ich weiß auch noch,
wie ich und andere,
die gesagt haben, dass diese
Sanktionen der deutschen Wirtschaft
erheblich schaden werden,
der russischen aber nicht,
mit Schimpf und Schande
überschüttet worden sind:
Kreml-Propaganda und alles Mögliche
wurde uns vorgeworfen.
Wir stellen fest: Die russische
Wirtschaft wächst um
1,5 Prozent in diesem Jahr.
Offensichtlich hat inzwischen auch
Frau Baerbock erkannt und einräumen
müssen, dass die Sanktionen der
russischen Wirtschaft nicht
wirklich geschadet haben.
Aber folgt auf diese Erkenntnis jetzt
eine Handlung? Überdenkt man die
falsche Politik,
die man gemacht hat?
Ich fürchte, nein.
Stattdessen sagen Sie nun,
dass Sanktionen nur in Demokratien
und zivilisierten Ländern wirken.
Das war ja mal
wieder geballte Sachkompetenz,
Frau Baerbock. Haben Sie damit
eigentlich auch anerkannt,
dass Kuba eine Demokratie ist?
Ich meine, da haben die Sanktionen
der USA nun zweifellos erhebliche
Auswirkungen auf die Wirtschaft.
Aber vielleicht klären wir das ein
andermal. Ihre Regierungsarbeit,
Herr Scholz, ist geprägt durch
öffentlichen Streit,
durch Unvernunft und durch
Unehrlichkeit. Herr Scholz,
wenn Sie wollen, dass Deutschland
eine relevante Industrienation
bleibt, dann müssen
Sie Ihren Kurs korrigieren.
Noch ist Zeit dafür. Danke.
Und für die FDP-Fraktion hat das
Wort Christian Dürr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Seit eineinhalb Jahren führt
Russland einen Angriffskrieg
gegen die Ukraine,
Menschen sterben.
Seit 559 Tagen kämpfen die
Ukrainerinnen und Ukrainer mutig für
ihr Land und eben
auch für unsere Freiheit.
Wir sehen auch erste militärische
Erfolge glücklicherweise.
Der Durchbruch der russischen
Verteidigungslinie ist ein solcher.
Die Gegenoffensive der Ukraine war an
dieser Stelle erfolgreich,
auch dank der militärischen
Unterstützung des Westens.
Und wir aus Deutschland helfen mit
unserem militärischen Material,
Menschenleben zu retten –
denken Sie beispielsweise an das
System IRIS-T und andere.
Das ist das, was jetzt zu tun ist.
Und ich bin dankbar,
dass die breite Mehrheit in
Deutschland genau hinter
dieser Politik steht.
Das muss man an
einem solchen Tag sagen.
Ich will, Herr Merz,
in diesem Zusammenhang auf die
Haushaltspolitik zu
sprechen kommen
und mit einem Punkt aufräumen,
den Sie in mehreren Debatten
eingeführt haben und der schlicht
nicht den Tatsachen entspricht:
Wenn wir in dieser Bundesregierung
das 2-Prozent-Ziel der NATO sofort
nach Regierungsübernahme und nach
Ausbruch dieses fürchterlichen
Krieges im Kernhaushalt hätten
darstellen können,
dann hätte es eines Sondervermögens
für die Bundeswehr
ja gar nicht bedurft.
Dieses Sondervermögen,
das wir dankenswerterweise mit einer
Zweidrittelmehrheit im Deutschen
Bundestag beschlossen haben,
gewährleistet in den kommenden
Jahren das 2-Prozent-Ziel.
Und der Bundeskanzler hat auch
über Anschlussmaßnahmen gesprochen.
Das ist die Einigkeit.
Herr Merz, alles andere,
im Haushaltstitel von Herrn Pistorius
jetzt herumzusuchen,
macht keinen Sinn.
Das war nicht verabredet.
Ich will an dieser Stelle
haushalterisch damit aufräumen,
damit alle Klarheit haben an dieser
Stelle, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Alles andere
ist nicht richtig,
Herr Merz. Das
muss ausgesprochen werden.
Es ist gleichwohl nach wie vor eine
herausfordernde Zeit.
Nach vielen, auch krisenbedingten
Haushalten, insbesondere während der
Coronapandemie seit 2020 – in Ihrer
Regierungsverantwortung hat der Bund
einen ganzen Haushalt an
zusätzlichen Schulden gemacht –,
müssen wir aus diesem Krisenmodus
herauskommen. Wir müssen nach vorne
schauen. Wir müssen zur
finanzpolitischen Normalität
zurückkehren. Deshalb ist es,
bisher kaum erwähnt,
eine gute Entscheidung des
Finanzministers, von den vielen
Sondervermögen, die wir übrigens
von Ihnen geerbt haben,
mit diesem Bundeshaushalt drei
Sondervermögen abzuschaffen.
Ja, das Sondervermögen für die
Bundeswehr fällt in unsere
Regierungszeit. Das war notwendig.
Aber wir konzentrieren uns auf den
Kernhaushalt des Bundes und halten
die Schuldenbremse zum zweiten Mal
ein – ohne Steuererhöhungsvorschläge
der Union, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Auch das
ist eine gute Botschaft.
Und wir setzen Schwerpunkte mit
diesem Haushalt, liebe Kollegen.
Die Investitionsquote in diesem
Bundeshaushalt steigt auf
12,2 Prozent. Zum Vergleich:
Beim Vorkrisenniveau,
also dem letzten normalen
Bundeshaushalt der Großen Koalition,
hat die Investitionsquote
10,9 Prozent betragen.
Das geht in die richtige Richtung.
Wir setzen sehr klar Prioritäten,
beispielsweise beim
Wachstumschancengesetz
des Finanzministers.
Ich komme gleich mit Bezug auf die
Union darauf zu sprechen.
Wir entlasten die Wirtschaft und
sorgen für Impulse,
insbesondere um den
Wirtschaftsstandort Deutschland zu
stärken, und
verzichten auf Steuererhöhungen.
Liebe Kollegen, ich will auf den
Wirtschaftsstandort zu sprechen
kommen; denn die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
war in den letzten Monaten
richtigerweise Thema.
Ja, wir stehen vor großen
Herausforderungen. Und deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
war es richtig, nachdem anderthalb
Jahrzehnte faktisch keine echte
Wirtschaftsreformpolitik in
Deutschland stattgefunden hat
– das muss man einmal aussprechen,
glaube ich –,
dass das Bundeskabinett auf Schloss
Meseberg das Wachstumschancengesetz
des Finanzministers beschlossen hat,
immerhin mit einem Entlastungsvolumen
in Höhe von
jährlich 7 Milliarden Euro.
Deswegen war es richtig,
dass das Bundeskabinett in die
Zukunft schaut und das
Zukunftsfinanzierungsgesetz
beschlossen hat; da geht es um
Start-ups und darum,
dass eine verbesserte
Mitarbeiterkapitalbeteiligung auch
endlich im Gesetz steht.
Und deswegen ist es richtig,
dass wir zurzeit im Deutschen
Bundestag über
Planungsbeschleunigung sprechen;
auch das wurde viele Jahrzehnte
ergebnislos besprochen.
Und deswegen ist es richtig,
dass der Bundesjustizminister einen
weitreichenden Vorschlag für ein
großes Bürokratieentlastungspaket
dieser Bundesregierung gemacht hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir würden mit diesem Paket bei den
Bürokratiekosten des Bundes auf ein
Allzeitminimum kommen.
Das sollten wir tun.
Wir sollten endlich Ernst machen.
Und der Bundeskanzler
hat einen Pakt angekündigt.
Der Bundestag hat die Möglichkeit,
diesen Pakt bereits mit dem
Bürokratieentlastungsgesetz von
Marco Buschmann einzugehen.
Das ist die richtige Botschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will bei dem Thema bleiben.
In der Sommerpause
haben viele von uns
Unternehmen besucht,
und der Mittelständler um die Ecke
sagt genau das: Es sind die
Bürokratiekosten – Fachkräftemangel,
Energiekosten,
darauf komme ich später noch –,
es sind die Bürokratiekosten,
die ein Problem darstellen.
Und jetzt müssen wir über
Deutschland hinausschauen:
57 Prozent der Bürokratiekosten der
Unternehmen in Deutschland
– ich sage das in der Deutlichkeit –
hat Brüssel zu verantworten.
Und, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
da nehme ich Sie in die Pflicht:
Wir werden in Deutschland alles tun,
um die deutsche Wirtschaft bei der
Bürokratie zu entlasten.
Aber ich erwarte geradezu,
dass Ursula von der Leyen am
kommenden Mittwoch bei ihrer Rede zur
Lage der Europäischen Union genau
dieses Thema anspricht und in diesen
Pakt, den der Bundeskanzler
angekündigt hat und wo wir mit
Frankreich im Dialog sein werden,
einsteigt.
Es wird für die deutsche Wirtschaft
im Herzen Europas nur funktionieren,
wenn wir unseren Job machen.
Das haben wir zugesagt.
Aber ich erwarte von der
Kommissionspräsidentin,
dass sie beim Bürokratieabbau auch
endlich ihren Job macht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Erwartung müssen
wir in Deutschland haben.
Aber natürlich müssen wir bei der
Wettbewerbsfähigkeit
darüber hinausdenken.
Ich sagte es vorhin schon:
Bei den Stromkosten
gibt es
höchst unterschiedliche Konzepte.
Ich bin in den letzten Tagen,
sagen wir, ein bisschen überrascht
gewesen, dass Herr Merz,
obwohl er als Parteivorsitzender der
Union gesagt hat, dass die Grünen
der Hauptgegner seien,
sich als Fraktionsvorsitzender jetzt
an der Stelle – politisch jedenfalls –
beim Thema Industriestrompreis
inhaltlich auf Sie,
liebe Kollegen der Grünen,
zubewegt.
Gut, dass die FDP dazwischen sitzt,
will ich an dieser Stelle sagen.
Aber das nur nebenbei.
Ich glaube nicht, dass eine neue
Subvention beim Preis das Richtige
ist. Wir müssen die Abgaben senken.
Deswegen, glaube ich,
müssen wir über die
Stromsteuersenkung sprechen.
Wir könnten sie auf das europäische
Minimum reduzieren.
Wir müssen auch über den
Spitzenausgleich sprechen,
der natürlich, wenn er ausläuft,
eine Herausforderung ist,
insbesondere für energieintensive
Unternehmen in Deutschland.
Und wir müssen in dem Zusammenhang,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich darüber sprechen,
wie wir insgesamt bei der
Energiepolitik das,
was wir bereits in einigen Gesetzen
als Technologieoffenheit markiert
haben, auch in
Zukunft fortleben werden.
Wir haben über das Heizungsgesetz
gesprochen, wir haben Entscheidungen
getroffen, insbesondere zum
Verbrennungsmotor, und vieles mehr.
Ich habe gehört, dass die
Bundesaußenministerin im Rahmen der
Botschafterkonferenz auch über
Rohstoffpartnerschaften
gesprochen hat.
Ich unterstreiche das ausdrücklich:
70 Prozent der Primärenergie der
viertgrößten Volkswirtschaft der
Welt, der Exportnation Deutschland,
importieren wir. Und ich wage die
Prognose: Das wird auch
in Zukunft so sein.
Wir sind darauf angewiesen,
diese Partnerschaften einzugehen,
beispielsweise bei
synthetischen Kraftstoffen.
Und deswegen ist es richtig,
dass der Bundesverkehrsminister auf
der IAA einen Schwerpunkt bei den
E-Fuels gesetzt hat.
Liebe Kollegen, auch das
gewährleistet unsere
energiepolitische Sicherheit in der
Zukunft, und das ist doch zentral
für eine solche Schlüsselindustrie.
Also: Es geht um die Erhaltung des
Wohlstands, um Schlüsselindustrien
wie beispielsweise die
Automobilindustrie.
Wir wollen in Richtung
Klimaneutralität; aber wir wollen
das eben insbesondere durch
Technologieoffenheit gewährleisten.
Wir treffen die Entscheidung
beispielsweise zu synthetischen
Kraftstoffen in der Bundesregierung,
zu Kraftstoffen, die zu Zeiten der
Unionsregierung verboten waren.
Aber ich erwarte auch dort,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Ihre Unterstützung in Bezug
auf das, was Frau von der Leyen in
der Europäischen Kommission tut.
Wir werden synthetische Kraftstoffe
in Reinform an öffentlichen
Tankstellen in Deutschland zulassen.
Wir werden also dafür sorgen,
dass das möglich ist.
Wir werden Rohstoffpartnerschaften
abschließen. Aber wir können es
nicht dulden und wollen es nicht
zulassen, dass nach wie vor einige in
der Kommission, auch die
Kommissionspräsidentin,
das Ziel haben,
den Verbrennungsmotor
zu verbieten.
Das wäre das falsche Signal.
Wir brauchen alle Technologien,
insbesondere um Klimaneutralität
zu erreichen,
und da erwarte ich Ihre Unterstützung,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU.
An der Stelle hat der
Bundesfinanzminister eine ganz
wichtige Ankündigung gemacht.
Er hat gesagt: Klimaneutralität und
Technologieoffenheit müssen sich
auch im Steuerrecht widerspiegeln.
Wir haben das in der Koalition
bereits politisch beschlossen,
und wir werden jetzt dazu in die
Gesetzgebung gehen.
Wir werden, unabhängig davon,
wo der Kraftstoff herkommt,
ausschließlich darauf achten,
dass er klimaneutral ist.
Deswegen ist es vollkommen richtig,
die Elektromobilität, die genauso
einen Platz hat wie andere
Technologien, genauso zu behandeln,
wie wir in Zukunft beispielsweise den
Antrieb mit synthetischen
Kraftstoffen steuerlich behandeln
werden, Stichwort:
„Kfz-Steuer“ usw. usf.
Das ist das, was wir in Deutschland
für Technologieoffenheit tun
können, insbesondere auch im Sinne
einer Energiepolitik,
die diesen Standort stärkt.
Diese Dinge gehören zusammen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will auf etwas
anderes zu sprechen kommen.
Natürlich geht es auch um die Frage,
wie wir unseren Wirtschaftsstandort
neben den steuerlichen,
den ordnungspolitischen
Rahmenbedingungen stärken,
was den Arbeitsmarkt betrifft.
Es ist vollkommen richtig,
dass ein Sozialstaat
selbstverständlich die Schwachen und
die Ärmeren, die es schwer haben,
gerade am Beginn ihres
Lebens im Blick hat.
Deswegen werden wir die
Kindergrundsicherung auf den Weg
bringen mit dem klaren Fokus,
dass familienpolitische Leistungen
einfacher zugänglich werden.
Richtig ist gleichzeitig,
dass die Erwerbstätigkeit der Eltern
die zentrale Herausforderung ist,
um Kinderarmut zu bekämpfen,
und an dieser Stelle werden wir
einiges tun. Ich bin dankbar,
dass auch der Bundesarbeitsminister
beispielsweise gesagt hat,
dass wir in diesem Zusammenhang,
Herr Merz, natürlich über das Thema
Arbeitsanreize sprechen werden.
Aber ich will nicht unerwähnt
lassen, was diese Regierungskoalition
bereits durch den Deutschen Bundestag
gebracht hat. Denn es ist ja richtig:
Es muss sich lohnen,
ranzuklotzen.
Es muss sich beispielsweise für
einen jungen Menschen lohnen,
eine Ausbildung anzufangen.
Und richtig ist doch, Herr Merz,
dass zu Ihrer Regierungszeit
ein junger Mensch aus einer Familie,
die es schwer hat, weil sie damals
beispielsweise im Hartz-IV-Bezug war,
der eine Ausbildung gestartet hat,
von seiner Ausbildungsvergütung
gerade mal 300 Euro behalten durfte.
Diese Regierungskoalition hat zu
Recht entschieden, dass es sich
endlich lohnt,
eine Ausbildung anzufangen.
Dieser junge Mensch kann
jetzt 700 Euro behalten.
Das ist soziale Gerechtigkeit in
Verbindung mit Arbeitsanreizen.
Deswegen verstehe ich nicht,
warum Sie als Union dort so gegen
Arbeitsanreize polemisieren.
Ich will einen weiteren Punkt
ansprechen, und der betrifft die
Bildungschancen junger Menschen.
Es ist doch vollkommen richtig,
dass gerade junge Menschen,
die es schwerer im Leben haben,
am Start ihres Lebens die besten
Ausgangsbedingungen
brauchen. Und
deswegen ist das
Startchancen-Programm der
Bundesforschungs- und
-bildungsministerin Bettina Stark-Watzinger
so richtig. In Nordrhein-Westfalen
– übrigens mit einer Koalition aus
Union und FDP – haben wir das mit den
Talentschulen sehr erfolgreich
umgesetzt. Wir sollten das bundesweit
machen. Wir sollten endlich
bundesweit mit diesem
Startchancen-Programm durchstarten.
Im Sinne der Zusammenarbeit,
die der Bundeskanzler in seiner Rede
markiert hat, ist meine herzliche
Bitte, dass Sie da auch auf Ihre
Länderkollegen zugehen.
Ich sage es mal in der Deutlichkeit,
weil es mich ärgert:
Dieses Mimimi der
Landeskultusminister und mancher
Ministerpräsidenten,
das regt mich langsam auf!
Bildung ist eine nationale
Anstrengung. Wir leisten unseren
Beitrag. Ich erwarte von den
Ländern, auch von den von Ihnen
regierten, dass sie endlich mitmachen
beim Startchancen-Programm,
dass sie mitmachen bei der
Digitalisierung der Schulen,
dass sie dabei mitmachen,
dass Menschen mehr Chancen haben und
besser im Arbeitsmarkt unterwegs
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Schluss: Wir müssen natürlich
in die Zukunft denken,
auch was den Haushalt betrifft.
Der Bundesfinanzminister hat gestern
zu Recht gesagt, dass es an der
Stelle darum geht, Eisberge
frühzeitig zu erkennen und
richtigerweise zu umschiffen.
Der Bundeshaushalt hat nach wie vor
eine große Herausforderung bei den
demografischen Lasten und wird sie
auch in Zukunft haben.
Das ist nicht die Schuld der älteren
Generationen, sondern es ist die
Verantwortung der Parteien,
übrigens auch meiner Partei,
in Regierungsverantwortung in
früheren Legislaturperioden,
zu wenig Vorsorge
getroffen zu haben.
Aber in dem Zusammenhang fand ich es
schon spannend, verehrter Herr Merz,
als ich die Zeitung aufschlug und in
Bezug auf die gesetzliche
Aktienrente, also das
Generationenkapital als Vorschlag des
Finanzministers, las,
das seien Hedgefonds-Methoden.
Denn meine Intuition war:
Hat sich da ein Koalitionspartner
irgendwie kritisch geäußert?
Nein, das war nicht so, und
dann war mir klar: Es muss von der
Linkspartei kommen.
Also: Hedgefonds-Methoden,
wenn es darum geht,
die gesetzliche Rentenversicherung
endlich zukunftsfit zu machen.
Hedgefonds-Methoden!
Wissen Sie, wer von
Hedgefonds-Methoden gesprochen hat,
wenn wir über das
Generationenkapital sprechen,
also die zentrale demografische
Herausforderung, die Frage,
ob Menschen in Zukunft in Würde
altern können und
die Beitragslasten nicht steigen?
Von Hedgefonds-Methoden sprach der
Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU!
Wie weit links sind Sie
denn gerückt an dieser Stelle?
Es ist unglaublich!
Ich kann es nicht fassen!
Ja, die Linkspartei gibt Ihnen recht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum Abschluss:
Meine herzliche Bitte ist,
dass wir diese Herausforderungen bei
der Bürokratie, bei der
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
und auch bei
der Bildung gemeinsam anfassen.
Wir haben erste Schritte getan bei
der Entlastung der Mitte,
beispielsweise durch das
Inflationsausgleichsgesetz.
Aber eine Chimäre
funktioniert nicht.
Wir halten die Schuldenbremse
richtigerweise ein.
Das werden wir auch
in den kommenden Jahren tun.
Auch da meine herzliche Bitte an die
CDU/CSU: Hören Sie auf,
in einem Land, das die höchsten
Steuern hat, über Steuererhöhungen
zu reden, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich sage das deshalb in der
Deutlichkeit, weil Sie ja selbst
mittlerweile gegen vermeintlich
Reichere polemisieren.
Der Spitzensteuersatz in Deutschland
ist bei der Einkommensteuer in aller
Regel die Unternehmensteuer für
kleine Unternehmen,
für Einzelunternehmer und
Personengesellschaften.
Das sind 2,4 Millionen Menschen,
die für Jobs sorgen,
die jeden Morgen ranklotzen,
die zahlen.
Den Spitzensteuersatz ernsthaft auf
faktisch 57 Prozent erhöhen zu
wollen, ist ein Unding.
Das ist das Gegenteil von
Leistungsgerechtigkeit.
Wir stehen für
Leistungsgerechtigkeit in dieser
Regierung. Ich danke Ihnen.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Alexander Dobrindt.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Herr Bundeskanzler!
Nach einer aktuellen Umfrage des
Allensbach-Instituts glauben nur noch
10 Prozent der Bürger,
dass die Ampelpolitik
dieses Land voranbringen wird.
Sie regieren an den Problemen der
Menschen vorbei. Sie regieren an den
Herausforderungen dieses Landes
vorbei. Sie reden an
den Sorgen der Bürger vorbei.
Dieses Land braucht Antworten auf
Inflationsangst, auf hohe
Energiepreise, auf Wohlstandsverlust.
Bekommen tut man von Ihnen Cannabis,
Selbstbestimmungsgesetz und
Expresseinbürgerung.
Das ist das
Gegenteil von Fortschritt;
das ist Abstieg,
meine Damen und Herren.
Dabei haben Sie heute von
Kaufkraftgewinnen gesprochen,
die bei den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu verzeichnen wären.
Das ifo-Institut bestätigt diese
Woche, dass sich der Rückgang der
Inflation zäh hinziehen wird und wir
noch länger mit
dieser Inflation leben müssen.
Das heißt, dass sich die Belastungen
der Bezieher der mittleren und
kleinen Einkommen durch
die Inflation weiter aufbauen.
Wer zu Beginn Ihrer Wahlperiode,
Herr Bundeskanzler,
für seinen Wocheneinkauf 100 Euro
bezahlt hat, der muss
heute dafür 130 Euro ausgeben.
Das trifft die Familien,
das trifft diejenigen mit mittleren
und kleinen Einkommen,
das trifft die Rentner.
Die Inflation ist die Enteignung der
Menschen mit mittleren
und kleinen Einkommen.
Ob am Monatsende der Kühlschrank
voll ist oder leer ist,
entscheidet sich genau
an dieser Stelle.
Und da verweisen Sie darauf,
dass es Kaufkraftgewinne gibt.
Das ist das Gegenteil von dem,
was stattfindet.
Tun Sie etwas gegen die Enteignung
der Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen,
und senken Sie die
Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben in Ihrer Rede,
bevor Sie uns einen Pakt angeboten
haben, erst mal einen Kompromiss
aufgekündigt. Sie hatten in Ihrer
Rede zur Zeitenwende davon
gesprochen, dass die 100 Milliarden
Euro für die Bundeswehr
– wir haben einen entsprechenden
Kompromiss mit Ihnen geschlossen –
zusätzlich zur Verfügung stehen.
Heute haben Sie uns vorgeworfen,
wir würden
diesen Kompromiss aufkündigen.
Ich sage Ihnen, Herr Bundeskanzler:
Wir stehen weiterhin
zu diesem Kompromiss.
Es ist Ihre Ampelregierung,
die nicht mehr
zu diesem Kompromiss steht.
Möglicherweise haben Sie den Bericht
des Bundesrechnungshofs von gestern
vor Ihrer Rede
noch nicht lesen können.
Der bestätigt nämlich genau das.
Wörtlich: Es läuft „dem vom
Verfassungsgesetzgeber verfolgten
Zweck zuwider“, dass Sie jetzt
versuchen, die Verwendung der Mittel
zu verändern. Der Bundesrechnungshof
hält es für „rechtlich
unzulässig“, dass Sie jetzt
versuchen, die Verwendung zu
verändern. Sie kündigen den
Kompromiss auf, indem Sie das Geld
eben nicht mehr zusätzlich für die
großen Beschaffungen
verwenden wollen.
Sie wollen es im normalen Haushalt
verbraten und bringen damit die
Bundeswehr um die Ausrüstung.
Herr Bundeskanzler,
trotzdem war beachtlich,
dass Sie heute von einer nationalen
Kraftanstrengung gesprochen haben,
dass Sie von einem Deutschlandpakt
gesprochen haben, dass Sie von
„Kooperation statt
Streitereien“ gesprochen haben.
Ich war mir in dem Moment nicht
sicher, an wen sich der Satz,
was die Streitereien anbelangt,
eigentlich richten sollte,
vermutlich an Ihre eigene Koalition.
Der Dauerstreit scheint ja zum
Normalzustand geworden zu sein.
Aber ich würde sagen:
Beenden Sie als Erstes mal die
Streitereien in Ihrem eigenen Laden
über Energiepreise,
über Kernenergie, über
Kindergrundsicherung.
Dann können wir uns darüber
unterhalten, wie man
mit uns kooperieren kann.
Nichtsdestotrotz: Ich glaube,
dass man in der Lage,
in der sich unser Land befindet,
dieses Angebot von Ihnen durchaus
ernst nehmen sollte.
Ich sage Ihnen auch:
Wir sind durchaus bereit,
mit Ihnen eine Kooperation oder auch
einen Pakt einzugehen.
Ich halte allerdings auch fest,
dass dieses Angebot deutlich zeigt,
dass die Gemeinsamkeiten in Ihrer
Koalition ganz offensichtlich
aufgebraucht sind, und dass Sie uns
ein Angebot zur Zusammenarbeit
machen, weil Sie in Ihrer eigenen
Ampel für zentrale Fragen keine
Mehrheit mehr sehen,
Herr Bundeskanzler.
Wenn Ihre Koalition
in weiten Teilen ausfällt,
dann stehen wir selbstverständlich
zur Verfügung, um einen
Deutschlandpakt zu machen.
Dann reden wir aber als Allererstes
über eine der aktuell zentralsten
Krisen in Deutschland,
nämlich über die Flüchtlingskrise.
Dann reden wir darüber,
wie wir gemeinsam diese
Flüchtlingskrise bewältigen
können, und dazu haben
wir einen klaren Fahrplan.
Den können Sie mit uns sofort in der
nächsten Sitzungswoche in einen
Deutschlandpakt zur Bewältigung
dieser Krise hineinschreiben.
Dann lassen Sie uns darüber reden,
dass wir die sicheren
Herkunftsstaaten endlich
gemeinsam vereinbaren:
nicht nur Moldau und Georgien,
sondern auch die Maghreb-Staaten.
Dann lassen Sie uns doch vereinbaren,
dass wir Grenzkontrollen jetzt auch
an den Grenzen zu Polen und
Tschechien durchführen,
wie wir es an der Grenze zu
Österreich schon tun.
Mehr als die Hälfte aller
Flüchtlinge, aller illegalen
Einreisen kommen über
die polnische Grenze.
Lassen Sie uns das vereinbaren.
Ihre Innenministerin
blockiert das zurzeit.
Vereinbaren Sie mit uns,
dass wir die freiwilligen
Aufnahmeprogramme Ihrer
Außenministerin sofort stoppen,
damit wir damit den Druck auf unsere
Kommunen reduzieren können.
Wir sind sofort dabei.
Vereinbaren Sie mit uns,
dass wir mehr Sachleistungen,
weniger Geldleistungen zur Verfügung
stellen. Vereinbaren Sie mit uns,
dass wir den Ausreisegewahrsam
verlängern, und vereinbaren Sie mit
uns, dass es endlich aufhört,
dass aus Ihrer Regierung heraus die
europäischen Beschlüsse zum
Außengrenzverfahren torpediert werden.
Dann haben Sie einen Pakt mit uns,
Herr Bundeskanzler.
Wir können das alles gemeinsam
besprechen und diskutieren.
Aber wenn Sie
einen Pakt anbieten,
dann müssen Sie dem auch Taten
folgen lassen. Wir erwarten,
dass auf uns entsprechend zugegangen
wird, um dann in der nächsten
Sitzungswoche genau für die Frage
der Flüchtlingskrise entsprechende
Vereinbarungen zu treffen.
Herr Kollege Dobrindt, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Beatrix von Storch?
Ja.
Lassen Sie diese
dümmlichen Zwischenrufe.
Sehr geehrter Herr Dobrindt, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich muss die Frage,
die sich uns bei allen Reden,
die Sie halten, insbesondere mit
Blick auf die Flüchtlingspolitik,
immer und immer wieder stellt,
einmal an Sie richten:
Merken Sie eigentlich
irgendetwas?
Ich meine: Sie fordern Grenzschutz,
Sie fordern Abschiebung,
Sie fordern Sachleistungen statt
Geldleistungen, Sie fordern alles
das, was wir in der letzten
Legislaturperiode durchgehend von
Ihnen gefordert haben,
als Sie an der Regierung waren und es
hätten umsetzen können.
Da haben Sie das alles abgelehnt und
das Gegenteil getan.
Jetzt sitzen Sie machtlos in der
Opposition und machen
Wahlkampfgetöse, vor Landtagswahlen
immer noch mehr als sonst.
Verstehen Sie, dass die Menschen
Ihnen gar nichts mehr glauben,
es vollkommen lächerlich ist,
wenn die CDU/CSU ankommt und ein
hartes Grenzregime fordert,
ein hartes Vorgehen gegen illegale
Migration fordert, einen konsequenten
Grenzschutz fordert,
alles das, was Sie hätten machen
können, aber nie gemacht haben?
Die ganzen Probleme,
die dieses Land jetzt hat,
sind deswegen in diesem Ausmaß
entstanden, weil Sie 2015 die Grenzen
nicht geschützt haben.
Ich weiß, Sie hören das ungern;
aber es wäre unglaublich
glaubwürdig, wenn Sie
sich einmal hinstellen würden
– und jetzt wäre vielleicht ein guter
Moment – und sich vor der Republik für
das Versagen Ihrer Regierungszeit,
insbesondere seit 2015,
entschuldigen würden, anstatt zu
sagen: Jetzt wollen wir das Gegenteil von
all dem, was wir die ganze Zeit
gemacht haben, als
wir es entscheiden konnten.
Frau von Storch, ich habe diese Frage
zugelassen, weil ich
Ihnen gerne ein Zitat
vom früheren Verfassungsrichter
Udo Di Fabio vorlesen möchte.
Der hat vor Kurzem in einem
bemerkenswerten Interview Folgendes
gesagt: Die AfD ist „nicht
konservativ, auch nicht
nationalkonservativ,
wenn man ihre geistige Nähe zum
Kriegsherrn Putin sieht.“
Er hat ferner gesagt:
„Aber die radikale Wut bewahrt nicht,
sondern zerstört.
Die Verbrüderung mit einem Russland,
das das nationale Selbstbestimmungsrecht
von Völkern missachtet,
kann man kaum anders werten als einen
Verrat an jedem ehrlichen
Patriotismus.“ Nennen Sie sich
nicht mehr Patrioten!
Das ist meine Botschaft an Sie.
Herr Bundesfinanzminister,
Sie haben gestern in Ihrer
Haushaltsrede Bezug genommen
auf die 29 Sonderhaushalte.
Sie haben mich
dabei direkt angesprochen
und gesagt, die seien zumindest zum
Teil schon aus Zeiten von Theo Waigel.
Um den Versuch Ihres
Arguments zu komplettieren,
möchte ich sagen: Es geht
schlichtweg um das Volumen,
Herr Bundesfinanzminister.
Und da muss man gar nicht bis zu
Theo Waigel zurückgehen.
Im Jahr 2019,
was ja Ihr Referenzjahr ist,
war der Anteil des Bundeshaushalts
aus den sogenannten
Sondervermögen
5 Milliarden Euro.
In Ihrem jetzigen Entwurf beträgt
der Anteil des Haushalts aus
Sondervermögen nahezu 95 Milliarden
Euro. Das ist der Unterschied:
5 Milliarden Euro zu 95 Milliarden Euro.
Fast 20 Prozent Ihres Haushalts
werden aus Sondervermögen
bestritten, und das ist was anderes
als solide Haushaltsführung.
Was Sie gerade tun,
nennen Sie „konsolidieren“.
Ich nenne das „kaschieren“.
Wir stellen fest, dass es vom
Bundesrechnungshof jetzt einen neuen
Begriff gibt. Die „echte
Nettokreditaufnahme“ wird
eingeführt – ganz offensichtlich,
weil es auch eine verschleierte
Nettokreditaufnahme gibt.
Sie reden offiziell von
16,6 Milliarden Euro; die echte
Nettokreditaufnahme beträgt laut
Rechnungshof 85,7 Milliarden Euro.
Das heißt, Herr Bundesfinanzminister:
Wenn Sie 5 Euro
Schulden aufnehmen,
dann stellen Sie 1 Euro ganz
offiziell dar; 4 Euro wollen Sie
verheimlichen. Sie haben darauf
hingewiesen, dass Sie auch
Sondervermögen auflösen.
Das ist sehr spannend;
denn ein Sondervermögen,
das Sie jetzt auflösen,
ist das Sondervermögen „Digitale
Infrastruktur“, gefüllt aus den
Erlösen der
Vergabe der Mobilfunklizenzen.
Daher kommt das Geld,
das in diesem Sondervermögen steckt.
Bisherige Aufgaben – festgeschrieben –:
Breitbandausbau, Mobilfunknetzausbau,
DigitalPakt Schule.
Dort lagen 4,2 Milliarden Euro.
Sie nehmen dieses Geld und geben
davon 2,7 Milliarden Euro an das
Verkehrsministerium und an das
Familienministerium.
1,5 Milliarden Euro aus diesem
Sondervermögen stecken Sie
in die eigene Tasche.
Das steht für die genannten Aufgaben
nicht mehr zur Verfügung.
Sie müssen das zukünftig mit
Schulden finanzieren.
Auch das hat der Rechnungshof
deutlich ausgedrückt.
Das ist das
Gegenteil von Fortschritt!
Das ist Abstieg,
wenn Sie jetzt bei Infrastruktur und
Digitalem sparen, Herr Minister.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben auch von den Fleißigen in
diesem Land gesprochen,
von den Leistungsträgern.
Ich bin Ihnen dafür sehr dankbar.
Aber haben Sie die Umfrage zur
Kenntnis genommen, die heute
veröffentlicht wurde,
die besagt, dass 52 Prozent der
Menschen den Eindruck haben,
dass sich Arbeit in
Deutschland nicht mehr lohnt?
Die Schlagzeile heißt heute:
„Der Fleißige ist der Dumme!“
Und, Herr Bundeskanzler,
die Verantwortung dafür, dass die
Bürger den Eindruck haben,
dass der Fleißige der Dumme ist,
tragen Sie mit dem Bürgergeld.
Sie sprechen davon,
dass es Frust ist, der sich in der
Bevölkerung anstaut.
Sie sind diejenigen,
die die Leute frustrieren mit Ihrer
Politik und dafür sorgen,
dass der Fleißige der Dumme ist.
Als eindrucksvoller Beweis,
dass es eine Reihe von Menschen gibt,
die das in ähnlicher Art und Weise
genau so sehen, will ich Ihnen mal
sagen, wie die Kommunalpolitik und
übrigens auch Kommunalpolitiker aus
der SPD darüber denken.
Der Bürgermeister von Rottenbuch,
Markus Bader, SPD, hat sich in dieser
Woche in einem Interview gemeldet.
Er sagt dort wörtlich:
Es ist die Aufgabe der Politik,
„Rahmenbedingungen zu schaffen
– aber nicht zu bevormunden“.
Recht hat der Mann!
Er sagt weiter wörtlich:
„Mir erscheint es manchmal,
als wollen besonders linke Teile der
SPD eine neue Spielart des
Sozialismus einführen,
diesmal durch
die ökologische Hintertür.“
Vielleicht hat er recht;
das können Sie beantworten.
Wörtlich: „Es ist nicht Aufgabe
des Staates, eine Erziehungsanstalt
zu sein.“ Über diesem Interview
des SPD-Bürgermeisters lautet die
Überschrift: Ich kann die
Entwicklung der SPD
nicht mehr mittragen.
Dieser Mann ist ausgetreten aus der SPD.
Recht hat der Mann!
Dem Abgeordneten Brandner erteile ich
für seinen beleidigenden Zwischenruf
„Herr Dobrindt,
Sie sind eine Pfeife“
– so ähnlich war es –
einen Ordnungsruf.
Der nächste Redner
in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion
Dr. Rolf Mützenich.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zu Recht hat der Bundeskanzler den
russischen Überfall auf die Ukraine
als Zeitenwende bezeichnet.
Nicht allein die Tat und das Ausmaß,
sondern auch die Folgen
für die internationale Ordnung
werden sich tief in
die Welt einbrennen.
Der Krieg in der Ukraine
– davon bin ich fest überzeugt,
und wir haben hier im Plenum
öfter darüber gesprochen –
beschleunigt die
Neuordnung der Welt.
Deswegen ist diese Feststellung des
Bundeskanzlers richtig.
Dennoch glaube ich,
dass es gut ist, den Begriff der
Zeitenwende – denn er ist zu wertvoll,
zu zentral – gleichzeitig auch mit
anderen Herausforderungen
zu verbinden.
Sie gibt es in ganz unterschiedlichen
gesellschaftspolitischen,
europapolitischen,
internationalen Bereichen:
bei Klima, Wirtschaft,
Digitalisierung, Pandemie und
– ich sage es ganz bewusst,
weil sich vieles im Leben der
Menschen ändert –
auch beim öffentlichen
und privaten Miteinander.
Deswegen sage ich: Ja,
wir leben und arbeiten in vielen
Zeitenwenden,
meine Damen und Herren.
Allein eine Herausforderung wäre
für viele Menschen schon eine große
Herausforderung, und sie erkennen sie
als Belastung. Ich sage frei:
Auch hier im Deutschen Bundestag
würde wahrscheinlich eine,
würden zwei, drei Zeitenwenden für
eine gesamte Legislaturperiode
reichen. Deswegen ist das Gesamte,
dem wir uns stellen müssen,
etwas, was verunsichert,
auch mich persönlich.
Deswegen verstehe ich,
wenn sich die Bürgerinnen und
Bürger manchmal ins Private
zurückziehen und dort sozusagen
ihren Schutzraum identifizieren.
Der Psychologe Stephan Grünewald hat
zu Beginn seiner großen Studie
Anfang letzten Jahres gesagt,
dass die persönliche Zuversicht der
Deutschen und das Vertrauen in
Politik – aber ich sage auch
gleichzeitig: in Wirtschaft und
selbst in die Gesellschaft – schwindet.
Deswegen wäre es gut,
wenn wir ein bisschen bescheidener
– vielleicht auch in dieser Debatte –
formulieren würden.
Meine Damen und Herren,
ich stelle mich dieser Skepsis,
zumal – auch das sage ich offen –
die Spitzen der Koalition in den
vergangenen Monaten kein
gutes Bild abgegeben haben.
Ja, wir müssen besser werden –
handwerklich, kommunikativ.
Und ich sage auch sehr deutlich:
Die Antworten
können unterschiedlich sein;
aber am Ende – gerade für diese
Koalition – steht ein gemeinsames
Ganzes, das auch nur diese politische
Verbindung in dieser
Legislaturperiode erreichen kann.
Deswegen bin ich auch so stolz,
dass wir vor zwei Jahren diese
Verbindung eingegangen sind.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
miteinander können wir erfolgreich
sein; denn nur in dieser
Konstellation können die
Herausforderungen beantwortet werden.
In keiner anderen
politischen Konstellation
– schauen Sie sich den Deutschen
Bundestag an – wäre es möglich,
den Umbau der Arbeit und der
Wirtschaft zu Klimaneutralität und
einen neuen Rechtsrahmen zu schaffen,
der sich speist aus Liberalität, aus
einem Verantwortungsbewusstsein für
das Klima, aber gleichzeitig auch den
sozialen Rückhalt zu verankern.
Das macht diese Koalition aus.
Deswegen sage ich: Auch dafür steht meine
Fraktion, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da hilft eine Hauruckrede,
ein Mit-der-Faust-auf-den-Tisch-Schlagen
allein nicht weiter.
Was genauso weiterhilft,
ist – als gute Voraussetzung –
eine verlässliche und auch unaufgeregte
parlamentarische Arbeit.
Ich sage das sehr selbstbewusst:
Das Gebäudeenergiegesetz steht für
diese verlässliche
und unaufgeregte Arbeit,
ein Gesetzentwurf, der in mühevoller
Kleinarbeit von den Abgeordneten vom
Kopf auf die
Füße gestellt worden ist.
Ich darf das hier auch als
selbstbewusster Parlamentarier so
sagen: Ich hätte es mir zumindest
nicht gewünscht, diesen
Gesetzentwurf in dieser Form hier im
Deutschen Bundestag zu sehen;
aber das kann man sich nicht
aussuchen. Aber wir haben es eben
geschafft, die
Grundlagen zu verändern.
Die kommunale Wärmeplanung wird
jetzt damit verkoppelt,
und beides tritt am
1. Januar 2024 in Kraft.
Die Zeiträume sind geändert worden,
und gleichzeitig werden die Hilfen
ganz konzentriert auf diejenigen hin
orientiert, die sie brauchen,
weil wir in dieser Koalition,
meine Damen und Herren,
dafür angetreten sind – und deswegen
hat auch meine Partei Ja gesagt –,
dass Klimaschutz sich
alle leisten können müssen,
und genau so ist das
Gebäudeenergiegesetz
auch konzipiert.
Daher sind souveräne und
selbstbewusste Parlamente in Europa,
in den Ländern, aber eben auch das
Parlament im Bund die Architekten und
gleichzeitig die Handwerker,
die für diese
Zeitenwende gut ausgerüstet sind.
Ja, wir dürfen die Herausforderungen
– das habe ich gesagt – nicht kleinreden,
und ich glaube, die Bürgerinnen und
Bürger spüren diesen Druck.
Deshalb wissen sie auch um die
strukturellen Gründe der
Herausforderungen, vor
denen Deutschland steht.
Natürlich ist die weltweite
Konjunktur ein Problem für ein so
exportorientiertes Land wie
Deutschland. Aber nicht nur für
Exportabhängigkeit,
sondern auch für Qualität und
für den Erfindergeist steht
Deutschland. Genau in dieser Richtung
müssen wir denken,
die Chancen letztlich erkennen.
Deswegen sagen wir ja auch:
Wir wollen den Arbeitskräftemangel
und den Fachkräftemangel gemeinsam
angehen und wissen gleichzeitig,
dass es neue wirtschaftliche
Zentren in der Welt gibt.
Es bleibt nicht so,
wie es gewesen ist,
wie meine Generation
es vorgefunden hat.
Wir müssen diesen Weg verändern,
wir müssen ihn mitgehen.
Meine Damen und Herren,
das will meine Fraktion,
und ich bin der festen Überzeugung:
auch diese Koalition.
Deswegen sage ich auch:
Wenn wir auf die Realitäten ganz
genau schauen und ein bisschen
bescheidener formulieren,
dann akzeptiere ich,
dass auch uns Versäumnisse aus der
Vergangenheit vorgeworfen werden.
Aber ich will jetzt einfach mal
sagen: Das betrifft dann auch alle.
Natürlich gebe ich zu,
dass wir manchmal nicht die Kraft
gehabt haben, für das Mehrheiten zu
schaffen, was so
dringend notwendig gewesen wäre.
Ich war damals selbst im Kanzleramt,
Herr Merz, als wir über Klimapolitik
gesprochen haben. Morgens früh um
fünf Uhr haben wir darum gerungen,
endlich auch bei den Windrädern,
bei der erneuerbaren
Energie Wege zu finden.
Da ist nicht nur in dieser Koalition
blockiert worden; wir hatten auch
keine Unterstützung aus den
Bundesländern gehabt.
Deswegen sage ich: Alles das,
was dem Einzelnen hier vorgeworfen
wird, betrifft das Ganze.
Daher ist es gut, dass diese
Koalition endlich diesen Wandel,
endlich diese Wende macht.
Deshalb sage ich sehr deutlich:
Selbstbewusste Parlamente und meine
Fraktion werden daran mitwirken.
Wir haben etwas erreicht in den zwei
Jahren. Die Halbzeitbilanz ist gut.
Wir haben
wichtige Etappen zurückgelegt,
bleibende Veränderungen,
soziale Rechte geschaffen,
insbesondere für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und deren Familien.
Ich nenne das Wohngeld – nicht nur ist
es erhöht worden, sondern es ist
auch ausgeweitet worden –
und das Bürgergeld.
Herr Kollege Merz, jeder Fünfte ist
deswegen auf das Bürgergeld
angewiesen, weil er
zu wenig Einkommen hat
– darum geht es in diesem Land –,
weil zu gering bezahlt wird.
Und Sie haben dem Bürgergeld
zugestimmt, aber
dem Mindestlohn nicht!
Da dreht sich etwas um.
Ich finde, das ist
verantwortungsvoll,
wenn wir so handeln.
Ich nenne auch das Kindergeld.
Da hat offensichtlich niemand
zugehört – bis in die Kreise derer,
die sich in den letzten Wochen und
Monaten abgemüht haben.
Das haben wir mit
7 Milliarden Euro angepasst.
250 Euro für jedes Kind ab dem
ersten Kind, und dann gibt es noch
den Kinderzuschlag.
Das ist etwas, um das Plateau für
die Kindergrundsicherung zu finden.
Das hat das Parlament gemacht,
der Haushaltsgesetzgeber,
und das war richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Energiesicherheit, Digitalisierung,
Arbeits- und Fachkräfte,
aber eben auch:
die Tarifautonomie stärken.
Es geht um Mitbestimmung
in den nächsten Monaten,
wenn wir hier im Deutschen Bundestag
darüber debattieren:
Was ist mit dem
Betriebsverfassungsgesetz?
Mitbestimmung ist eine wichtige
Verbindung in einem Staat,
der sich Sozialstaat nennt.
Das kostet nichts, sondern das gibt
etwas; das gibt nämlich Sicherheit
den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, und es gibt Sicherheit
den Unternehmen, weil sie wissen:
Alle, die dort in dem Unternehmen
sind, arbeiten Hand in Hand.
Genau das ist das, was Deutschland
als Sozialmodell anbietet.
Deswegen, Herr Bundeskanzler,
kann ich für meine Fraktion sagen,
dass wir an diesem Deutschlandpakt
mitwirken werden. Wenn Herr Dobrindt
für die gesamte Fraktion gesprochen
hat, dann nehme ich das gerne auf,
dass Sie, Kollege Dobrindt,
daran mitwirken wollen.
Wir haben es ja nicht nur in Richtung
von Ihnen als Fraktion gesagt,
sondern weil wir auch die
Bundesländer brauchen,
weil wir doch
auch die Kommunen brauchen.
Darum geht es. Deshalb sage ich:
Ja, das Angebot des Bundeskanzlers
für den Deutschlandpakt ist richtig.
Lasst ihn uns anpacken!
Ich glaube, das ist ein guter Schritt
in den kommenden
zwei Jahren dieser Legislaturperiode,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich gleichzeitig von
konjunkturellen Schwächephasen spreche,
Herr Finanzminister und an
die ganze Bundesregierung gerichtet,
so muss ich bekennen,
dass Sozialdemokraten und
Sozialdemokratinnen in unserer
160-jährigen Geschichte fest der
Auffassung gewesen sind,
dass eine antizyklische Wirtschafts-
und Finanzpolitik, aber gleichzeitig
auch eine faire Lastenteilung von
Einkommen und Vermögen in dieser
Gesellschaft zusammengehören.
Ich akzeptiere, dass es
unterschiedliche Meinungen gibt.
Aber ich will Ihnen sagen:
Die Beispiele dafür in der Welt
treffen eben zu, dass genau die
Staaten, die beides verknüpfen,
antizyklische Wirtschafts- und
Finanzpolitik auf der einen Seite und
die Schaffung von Gerechtigkeit in
der Gesellschaft auf der anderen
Seite, zurzeit einen
Standortvorteil haben, und
genau diesen Weg wollen wir gehen.
Manche überrascht es ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass genau die USA,
die Biden-Regierung das tut.
Wir reden hier immer über den
Inflation Reduction Act;
aber darum geht es überhaupt nicht nur.
Da geht es auch um soziale
Gerechtigkeit, geschaffen durch eine
demokratische Regierung in ihrem
Land, wenn sie auf Gesundheitspolitik
achtet, wenn sie auf
die ärmeren Menschen achtet.
Genau diese Verknüpfung anzubieten,
ist, glaube ich, gut;
das muss ich selbstbewusst für uns
sagen. Ich akzeptiere auch andere
Meinungen. Das ist doch unsere
Stärke in dieser Regierung:
dass wir beides miteinander
verknüpfen können.
Genauso wollen wir in den nächsten
Wochen, meine Damen und Herren,
auch den Haushalt gestalten.
Ich glaube, es ist richtig,
dass wir ein Wachstumschancengesetz
auf den Weg bringen.
Lassen Sie uns, Herr Finanzminister,
gemeinsam überlegen,
wie die Hinweise – ich nenne es jetzt
mal positiv „Hinweise“ – von den
Ländern möglicherweise aus einem
guten einen besseren Gesetzentwurf
machen, wenn wir insbesondere über
Innovationsförderung reden,
die Frage der Belastung der Kommunen
aufgreifen – darauf sollten wir uns
auch noch mal hinbewegen –,
aber gleichzeitig eine aktive
Wirtschaftspolitik betreiben,
die den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und
ihren Familien guttut.
Deswegen sage ich Folgendes sehr
deutlich für meine Fraktion.
In der letzten Zeit hat es sich in
Deutschland festgesetzt,
und manchmal
– das darf ich so sagen –
finde ich es eine deutsche mediale
Krankheit, dass wir nur in Extremen
diskutieren, dass wir
uns plötzlich so schlechtreden.
Die Lichter und die Heizungen sind im
letzten Jahr nicht ausgegangen.
Salzgitter baut das erste
Stahlwerk mit grünem Stahl;
thyssenkrupp kommt hinterher.
Neue Batteriefirmen werden in
Deutschland angesiedelt.
Meine Damen und Herren,
ich kann mich des Eindrucks nicht
erwehren: Diese gesamte Diskussion,
ob wissentlich und willentlich oder
einfach nur, indem man nicht genau
hinschaut, bereitet wieder einer
Debatte, die ich aus Deutschland
kenne, Vorschub, nämlich den
Sozialstaat zum
Sündenbock zu machen.
Da sage ich ganz klar:
Hier sagen Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten Nein.
Auch wir haben eine Schmerzgrenze,
meine Damen und Herren.
Ich glaube, es ist gut,
gemeinsam zusammenzuwirken für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
für die Familien,
für dieses Land.
Deswegen sage ich sehr deutlich:
Es lohnt sich, in den nächsten
Wochen miteinander über
vieles noch zu reden.
Vielen Dank.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Kolleginnen und Kollegen,
bevor wir in der Debatte fortfahren,
komme ich zurück auf die gestrige
Beratung zu Einzelplan 17.
Der Abgeordnete Bollmann hat zu
Beginn seiner Rede die entsprechend
der parlamentarischen Gepflogenheit
ordnungsgemäße Anrede der
Sitzungsleitung instrumentalisiert,
um seine politische Auffassung gegen
das geplante Selbstbestimmungsgesetz
darzulegen. Durch dieses Verhalten
hat er die mit der Anrede bezweckte
Respektbekundung gegenüber der
Sitzungsleitung ad absurdum geführt.
Ich rüge diesen Teil seiner Rede
ausdrücklich als
unparlamentarisch.
Die geschmacklose Kommentierung
seiner Worte in Form eines
Zwischenrufs durch seinen
Parlamentarischen Geschäftsführer Brandner
weise ich hiermit zugleich
auf das Schärfste zurück.
Wir fahren nun fort in der Debatte
zum Einzelplan 04, Bundeskanzler und
Bundeskanzleramt. Das Wort hat die
Abgeordnete Gerrit Huy
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Liebe Besucher!
Als der Finanzminister gestern den
Haushalt 2024 dem Parlament vorgelegt
hat, sagte er, dass wir wieder
wachsen müssen, um weiter führend
in der sozialen Absicherung zu sein.
Von welchem Land
spricht der Minister?
Tatsächlich befindet sich unsere
soziale Absicherung schon seit
Längerem im Sinkflug.
Das gilt besonders für die Rente.
Arbeitsminister Heil brüstet sich
zwar damit, dass er das deutsche
Rentenniveau mit einem neuen Gesetz
festschreiben will,
nämlich bei 48 Prozent,
der EU-Durchschnitt für das
Rentenniveau liegt aber
um 40 Prozent höher.
Die Dramatik zeigt sich im Vergleich
mit Österreich. Ein Rentner bekommt
dort nach 45 Arbeitsjahren
durchschnittlich 2.600 Euro.
Das sind fast 1.100 Euro mehr,
als ein vergleichbarer
deutscher Rentner bekommt.
Auch Belgier, Dänen,
Finnen, Isländer, Franzosen,
Italiener usw.
Bekommen deutlich mehr
Rente aufs Konto
bei gleicher Arbeitsleistung.
Dort kann man noch vernünftig von
der Rente leben. Nicht so in
Deutschland, wo mehr als 40 Prozent
der Rentner nur ihre kleine Rente als
Alterseinkommen haben.
Wo bleibt da der Respekt,
meine Damen und Herren von der
Regierungsbank? Der Respekt für die
eigenen Bürger, die unseren
Wohlstand erarbeitet haben,
den Sie gerade zerstören.
Auch der Respekt vielleicht für die
Bürger oder die Rentner mit fremdem
Pass. Auch deren Renten sind verdammt
niedrig. Sie liegen weit unter der
Grundsicherung und müssen mit
Steuergeld aufgefüllt werden.
Also, die Annahme, dass die
Einwanderer mal unsere Renten zahlen,
ist schlicht verwegen.
Sie verdienen ja
nicht mal ihre eigenen.
Ich gebe Ihnen aber einen Tipp,
wie Sie die Renten zumindest ein
wenig aufbessern können,
nämlich indem Sie endlich die
versicherungsfremden Leistungen
komplett aus der Steuerkasse zahlen.
Wenn Sie das umsetzen,
hat jeder Rentner im Jahr
fast 1.800 Euro mehr.
Das wäre doch endlich mal ein
vernünftiger Inflationsausgleich.
Sie könnten sich damit ein
bisschen beliebt machen;
das hätten Sie dringend nötig.
Noch ein kleiner Hinweis.
Die Rente ist bis auf die eben
genannten versicherungsfremden
Leistungen keine Sozialleistung
von Staates Gnaden.
Sie ist eine Versicherungsleistung,
für die die
Bürger hart gearbeitet haben.
Sie hat sich im Übrigen auch gut
verzinst mit 3 Prozent in den letzten
Jahren – deutlich besser als in der
privaten Rentenversicherung –,
weshalb sogar viele Beamte freiwillig
in die Rentenversicherung einzahlen
trotz ihrer eigenen hohen
Pensionserwartungen.
Es ist also ein gutes System;
es wird nur schlecht gefüllt.
In einem Bereich ist Deutschland
tatsächlich führend,
nämlich in der Absicherung von
illegalen Migranten.
Die meisten von ihnen landen sehr
schnell im Bürgergeld,
das sich spätestens seit dem
Ukrainekrieg zu einem echten
Einwanderungsmagneten
entwickelt hat.
Es wurde erst letzten Januar um
12 Prozent erhöht, und im nächsten
Jahr wird es wieder
um 12 Prozent erhöht.
Die meisten Bürgergeldempfänger
arbeiten nicht. Viele von ihnen haben
tatsächlich noch nie gearbeitet.
Trotzdem werden ihre Einkommen
innerhalb von 13 Monaten
um 25 Prozent erhöht.
Da ist es doch kein Wunder,
dass es zwar immer noch mehrere
Arbeitslose auf eine freie Stelle
gibt, dass sie aber trotzdem nicht
besetzt werden kann,
nicht mal einfache Helferjobs.
Also auch hier rate ich Ihnen
dringend, mal
den Fehler zu suchen.
Wir haben ihn gesucht und mit der
aktivierenden Grundsicherung
beantwortet, die klarstellt,
dass Arbeitsfähige einen Job auch
annehmen müssen und dass Einwanderer
Leistungen nur noch über eine
Debitkarte beziehen können,
was das Bürgergeld
weniger attraktiv macht.
Es gibt dadurch keine
Auslandsüberweisung mehr.
Das ist aus unserer Sicht auch
dringend notwendig,
damit unsere
Sozialsysteme sicher bleiben.
Die Rente ist übrigens in dem
gleichen Zeitraum, in dem das
Bürgergeld um 25 Prozent erhöht
worden ist, gerade mal um den halben
Prozentsatz erhöht worden.
Auch das zeugt nicht gerade von
Respekt für unsere Rentner.
Wir aber haben uns die Mühe gemacht
und den Fehler
in Ihrer Rentenpolitik gesucht,
und wir haben ihn auch gefunden.
Deswegen können Sie sicher sein,
dass wir auch in der Rentenpolitik
eine echte Alternative bieten werden.
Das Wort hat die Staatsministerin
beim Bundeskanzler,
Claudia Roth.
Liebe Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Kreativität, Fortschritt,
Freiheit, Offenheit,
Menschlichkeit – all das ist Kultur,
ist die Grundlage unseres Zusammenlebens.
Als ich an dieser Stelle meine erste
Haushaltsrede als Staatsministerin
für Kultur und Medien hielt,
war der Krieg gegen
die Ukraine einen Monat alt.
In der Zwischenzeit sind 560 Tage und
Nächte brutalen Tötens und
systematischen
Zerstörens vergangen.
Eineinhalb Jahre Krieg gegen die
Ukraine, Krieg gegen eine offene und
demokratische Gesellschaft,
Krieg gegen ihre Kultur.
Aber wir sind nicht machtlos.
Wir sind nicht schwach.
Unsere Stärke hat Namen:
Freiheit und Solidarität.
Es ist das Privileg von Demokratinnen
und Demokraten, anderen im Kampf um
Freiheit und Selbstbestimmung
zur Seite zu stehen,
und genau das tun wir.
Als Kulturstaatsministerin kämpfe
ich für die Kultur und ebenso für
die Kultur der Demokratie,
heute mehr denn je.
Denn es geht um die Freiheit der
Kunst, um die Freiheit der
Kreativität. Eine offene
Gesellschaft lebt von Kreativität,
lebt von widerstreitenden Ideen,
und dafür brauchen wir die Vielfalt
der ganzen Gesellschaft,
brauchen wir Diversität, brauchen
wir Respekt
und Wertschätzung füreinander.
Eine solche Kulturpolitik wird auch
Widerspruch aushalten können und
aushalten müssen. Unbedingt dazu
gehört Teilhabe. Teilzuhaben an
kulturellen, an gesellschaftlichen,
an politischen Entwicklungen und
Entscheidungen – das ist die
demokratische Kulturpolitik,
für die wir stehen.
Teilhabe bedeutet: Barrieren
niederreißen und rein ins Leben.
Das wollen wir gerade
für die junge Generation.
Wer ins eigenständige Leben startet,
will sich umtun, will ausprobieren,
will kennenlernen. Das will der
KulturPass allen ermöglichen,
die in diesem Jahr
18 Jahre alt werden.
Und er ist jetzt schon ein Erfolg.
Es haben sich viele Tausende Nutzer
und Nutzerinnen registriert.
Diesen Erfolg wollen wir gemeinsam
fortsetzen, und dafür
werbe ich bei Ihnen.
Ja, die Rahmenbedingungen sind
schwierig, gerade auch
für die Kultur.
Doch wir als Bundesregierung haben
unter widrigen Bedingungen viel für
die Kultur erreicht;
auch dafür geht mein
Dank an den Finanzminister.
Wir haben gelernt und gehandelt.
Eine Lehre aus der Coronazeit war,
das hervorragende
zivilgesellschaftliche Engagement
gerade der freien Kulturszene zu
stützen. Deswegen haben wir die
Förderung der Bundeskulturfonds auf
fast 34 Millionen Euro heraufgesetzt.
Wir sorgen für Kontinuität und
Stabilität bei unseren Einrichtungen;
denn gerade in Zeiten der
Unsicherheit sind öffentliche
Kulturinstitutionen Orte der
Begegnung, Orte der Vergewisserung,
Orte des Austauschs und der Vielfalt
– geschützte Räume.
Sie sollen Leuchttürme sein,
die den Weg in
eine gute Gesellschaft weisen.
Neben vielen anderen Einrichtungen
wird die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz mit zusätzlich
4 Millionen Euro für den
Betriebshaushalt in ihrem wichtigen
und notwendigen Reformprozess
begleitet und gefördert.
Wir stärken die Deutsche Welle in
ihrem Kampf gegen Desinformation und
Propaganda mit zusätzlichen
10 Millionen Euro, und wir stellen
sicher, dass die Kulturstiftung des
Bundes der wichtige kreative Anker in
unserem Land bleibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kultur ist auch Erinnerung.
Ohne Erinnerung gibt es keine Kultur,
sagt uns Elie Wiesel.
Ohne sie gibt es keine Zivilisation,
keine Gesellschaft und keine Zukunft.
Deswegen bauen wir die Förderung der
unverzichtbaren Arbeit der
Gedenkstätten aus.
Wie unverzichtbar sie ist,
wird gerade in diesen Tagen deutlich.
Es geht darum, Verantwortung zu
erkennen, Verantwortung anzunehmen.
Es geht nicht um Abbitte und
Absolution. Nur wer auch in die
Abgründe der eigenen Geschichte
blickt, wird die Herausforderungen
der Gegenwart erkennen.
Das sage ich mit Blick auf die
aktuelle Debatte um die Reform der
Beratenden Kommission,
der sogenannten Limbach-Kommission.
Hier wollen wir deutlich weiter
gehen, als die Vorgängerregierungen
das getan haben; denn es geht um
faire und gerechte Lösungen
vor dem Hintergrund des
Menschheitsverbrechens der Shoah.
Zur Erinnerungskultur,
für die wir uns unvermindert
intensiv einsetzen
– und das ist ein echtes
Herzensanliegen von mir –,
gehört selbstverständlich
auch die Auseinandersetzung mit dem
SED-Unrecht. Und wir widmen uns
verstärkt unserer kolonialen
Vergangenheit und den blinden Flecken
in unserem kollektiven Gedenken daran.
Aber erinnern müssen und
wollen wir auch an die rassistischen
Mordtaten der jüngeren
Vergangenheit und Gegenwart.
Vom Brandanschlag auf ein jüdisches
Altenheim in München 1970 über
Hoyerswerda, Rostock-Lichtenhagen,
Mölln, Solingen, den NSU,
die Anschläge von Halle und Hanau
bis zum Mord am Kasseler
Regierungspräsidenten Walter Lübcke
zieht sich die Spur des
rechtsextremen, rassistischen
Terrors durch Deutschland.
Wir könnten nicht von
Erinnerungskultur sprechen,
würden wir diese Taten,
würden wir diese Opfer verschweigen.
Das ist moderne Erinnerungskultur in
einer Einwanderungsgesellschaft,
aus der eine bessere gemeinsame
Zukunft wachsen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine der größten Herausforderungen,
vor der wir weltweit stehen,
ist die Klimakrise;
wir sehen die dramatischen Ereignisse
in Griechenland in
den letzten Stunden.
Die Klimakrise wird mehr und mehr zur
Überlebensfrage dieses Jahrhunderts.
Es geht uns daher darum,
auch in der Kulturpolitik die
Rahmenbedingungen für eine Kultur
der Nachhaltigkeit,
für eine Ästhetik der
Nachhaltigkeit zu schaffen.
Denn die Klimakrise geht uns alle an,
und ich bin sehr froh und es ist sehr
gut, dass die Anlaufstelle Green
Culture jetzt ihre Arbeit aufnimmt.
In einer Zeit, die geprägt ist von
Krisen, von Konflikten,
von Krieg braucht es Kunst
und Kultur mehr denn je.
Kunst und Kultur sind kein Luxus,
den man sich nur
in guten Zeiten leisten kann.
Sie sind die Stimme,
sie sind der Sound unserer
Demokratie. Deswegen bitte ich Sie um
Unterstützung für
unseren Haushaltsentwurf.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Thomas Hacker für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal hat man den Eindruck:
Wir leben in einer Gesellschaft,
die auseinanderzufallen droht,
in der Einzelne glauben,
nur laut genug schreien zu müssen,
um Recht zu bekommen.
Eine Gesellschaft, in der uns
Ausgrenzung, Diffamierung,
Fremdenfeindlichkeit und
Antisemitismus leider täglich
begegnen. Eine demokratische
Gesellschaft, die immer intensiver um
ihre Zukunft ringt und doch
eigentlich nur ihren inneren
Zusammenhalt sucht.
Das Zaubermittel dafür, das
Zaubermittel, um diesen Zusammenhalt
zu stärken, finden wir überall
dort, wo Menschen zusammenkommen,
miteinander neue Lebenswirklichkeiten
entdecken, dort, wo sie sich kreativ
entfalten können und wir als
Gesellschaft im Ganzen zum Nachdenken
und Miterleben eingeladen werden.
Es ist die Kultur,
die uns Menschen zusammenbringt.
Zu Recht können und wollen wir
nie auf sie verzichten.
Daher ist es unsere politische
Verantwortung, die notwendigen Mittel
bereitzustellen, um das Fundament
unserer Gesellschaft zu stützen und
zu festigen, gerade
in Zeiten großer Polarisierung.
Die Ampelkoalition ist aus tiefer
Überzeugung mit ihrem ehrlichen
Bekenntnis zu Kultur
und Medien angetreten.
Wir wollen Kultur für alle
und mit allen ermöglichen.
Klar ist aber auch:
Gesellschaftlicher Aufbruch und neue
Debattenräume erschaffen sich nicht
aus gutem Willen allein.
Sie brauchen eine richtige,
auch eine finanzielle Basis.
Wir Freie Demokraten legen Wert auf
eine zielgerichtete Förderung,
die die nachhaltige Stärkung von
kultureller und
medialer Vielfalt voranbringt.
Zu Recht weist ja sogar der Deutsche
Kulturrat darauf hin:
„Eines fehlt im Kulturbereich
immer: Geld. Es gibt stets mehr
künstlerische Ideen und Vorhaben als
Mittel, um diese
realisieren zu können.“
Nach einer Zeit vieler
krisenbedingter Sonderprogramme,
die fast alle sicher auch ihre
Berechtigung hatten,
müssen wir aber in den
haushaltspolitischen
Normalzustand zurückkehren.
Es ist richtig: Der Staat muss mit
dem Geld auskommen,
das zur Verfügung steht.
Gleiches gilt für
uns Bürgerinnen und Bürger.
Stabilität ist nie eine
Selbstverständlichkeit.
Und doch schafft der vorgelegte
Haushalt für Kultur und Medien in
einer volkswirtschaftlich äußerst
anspruchsvollen Zeit
einen Mittelaufwuchs
gegenüber der bisherigen
Finanzplanung – ein gutes Signal.
Dafür bin ich Finanzminister
Christian Lindner und
Kulturstaatsministerin
Claudia Roth sehr dankbar.
Die kulturpolitischen Schwerpunkte
sind dabei wohlüberlegt.
Die Kreativwirtschaft ist nicht nur
hierzulande zu einem riesigen,
zu einem bedeutenden
Wirtschaftsfaktor herangewachsen,
und sie wird
doch noch oft unterschätzt.
Wir werden Start-ups und
Künstlerinnen und Künstler dabei
unterstützen, innovative Ideen zu
entwickeln und
erfolgreich umzusetzen.
Neue, gezielte Förderprogramme
erleichtern den Zugang zu
Finanzierungsmöglichkeiten.
„Made in Germany“ als
internationaler Maßstab für
höchste Qualität gilt nicht nur
für Maschinen,
Präzisionsinstrumente oder Autos,
sondern gerade für die Ideen und
Produkte aus den Games-Laboren,
Ateliers und Co-Working-Spaces dieser
Republik. Unser kulturelles Erbe ist
ein kostbares Gut,
das bewahrt werden muss.
Der Erhalt von Denkmälern,
Gedenkstätten, Museen und Archiven
ist lebenswichtig, um zukünftigen
Generationen einen unverbauten Zugang
zu unserer Geschichte
und Kultur zu gewährleisten.
Und doch gilt es, unserem kulturellen
Erbe aller künstlerischen Sparten
auch eine digitale Zukunft zu
ermöglichen. Digitales Kuratieren,
digitale Produktion,
digitale Vermittlung und
Kommunikation sind nicht nebenbei zu
erreichen; sie gehören ins Zentrum
unserer Anstrengungen. Nur dann
machen wir unsere Kultur zukunftsfit.
Kultur und Medien überschreiten
Grenzen und
verbinden Menschen weltweit.
Deswegen werden wir die
Zusammenarbeit mit internationalen
Partnern stärken, um den kulturellen
Austausch zu fördern und gemeinsame
Projekte zu realisieren.
Die Deutsche Welle leistet als
Auslandsrundfunk hervorragende Arbeit
und muss in einer sich verändernden
Welt auf die
neuen Realitäten reagieren.
Hier werden wir eine Debatte über
das Wünschenswerte und über das
Mögliche führen müssen.
Die Stärken der Berichterstattung,
die Investitionen im Rahmen der
Aufgabenplanung bis 2025 und die
notwendige technische wie personelle
Ausstattung kosten Geld – notwendiges
Geld im Interesse unserer gemeinsamen
europäischen Werte.
Die widerliche bayerische
Hetzblattaffäre und der noch viel
beschämendere Umgang der politischen
Verantwortungsträger zeigen,
wie unerlässlich die
erinnerungspolitische Arbeit in
unserem Land bleibt.
Es gibt in unserem Land immer noch
Menschen, die mit Anfang 50 die
Tragweite unserer historischen
Verantwortung nicht greifen
können oder wollen.
Umso wichtiger ist,
dass auch dieser Bundeshaushalt
unserer erinnerungspolitischen
Verantwortung gerecht wird und ihre
Institutionen weiter stärkt.
Es bleibt dabei: Nie wieder!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich einen letzten Punkt
hier in dieser Debatte ansprechen.
Zunächst freue ich mich,
dass im Entwurf dieses Haushalts die
Filmförderung stabil bleibt.
Es ist absolut zu begrüßen,
dass der Bundeskanzler spätestens
für das kommende Jahr weitreichende
Entscheidungen für die Zukunft der
Filmproduktion in Deutschland
verspricht und auch auf die
Realitäten in europäischen
Nachbarländern hinweist.
Eine wirksame und erfolgreiche
Filmförderung werden wir erst mit
einer Förderung erreichen,
die auf Steueranreizen basiert.
Die vor der Sommerpause vorgestellten
Eckpunkte unterstützen wir.
Sie sollten wir
schnellstmöglich umsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Herausforderungen,
denen unser Land entgegensieht,
erfordern haushaltspolitische
Vernunft genauso wie starke
kulturpolitische Schwerpunkte.
Eins aber erfordern sie vor allem:
die Rückbesinnung auf die Vorteile,
auf die Kraft einer Gesellschaft,
die zusammenhält, die Vertrauen in
sich selbst hat und die mit Mut und
Optimismus in die Zukunft geht.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thorsten
Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Deutschland hat es mal
wieder auf die Titelseite des
„Economist“ geschafft,
der in diesen Tagen gefragt hat,
ob Deutschland abermals der
kranke Mann Europas ist.
Interessant ist das vor allen Dingen
deshalb, weil der „Economist“
auch eine Analyse der großen
ökonomischen Herausforderungen
unseres Landes macht.
Ich will mal drei Punkte
herausgreifen, die aus meiner Sicht
hier zentral sind. Erstens.
Wir müssen feststellen,
dass Deutschland in der Rezession
steckt. Das ist ein toxischer
Cocktail von unterschiedlichen
Faktoren, die am Ende den
industriellen Kern unseres
Landes schmelzen lassen.
Das müssen wir erkennen,
wenn wir uns die nackten Fakten
anschauen und sehen,
wie Kapital flieht,
wie Arbeitslosigkeit steigt und wie
industrielle Produktion in
unserem Land zurückgeht.
Ich will nicht den
Teufel an die Wand malen,
aber es hat mich schon irritiert,
dass heute Morgen, während der
Regierungserklärung des
Bundeskanzlers, beispielsweise das
Institut für Weltwirtschaft in Kiel
die Wachstumsprognose für das
laufende Jahr von minus 0,3
auf minus 0,5 reduziert hat.
Das dokumentiert einfach,
dass wir gewaltige Herausforderungen
haben, die wir bewältigen müssen.
Die Lösungen sind aber nicht in der
weltweiten Wirtschaft zu suchen,
die stabil wächst,
sondern die sind insbesondere in den
Verhältnissen hier bei uns in
Deutschland zu suchen, und dafür
brauchen wir Lösungsansätze.
Ich will noch einen zweiten Punkt
ansprechen, bevor ich zu den
Lösungsansätzen komme,
und das ist die Migration.
Wir müssen der Tatsache ins Auge
sehen, dass wir in einer weiteren
Migrationskrise stecken.
Im vergangenen Jahr hat Deutschland
mehr schutzsuchende Menschen
aufgenommen als in den Krisenjahren
2015 und 2016 zusammen.
Und auf der anderen Seite ist es so,
dass bereits im ersten Halbjahr
dieses Jahres die Migrationszahlen,
die Asylbewerberzahlen,
um 78 Prozent gestiegen sind und wir
in diesem Jahr mutmaßlich etwa
350.000 Asylanträge
haben werden.
Ich sage das vor dem Hintergrund,
dass das eine gewaltige
Herausforderung ist,
die insbesondere Gesellschaft,
Städte und Gemeinden zu schultern
haben. Es ist eine gewaltige
Herausforderung, weil Sie nichts
unternehmen, um Migration zu ordnen,
zu steuern und zu begrenzen,
sondern im Gegenteil alles tun,
damit der
umgekehrte Effekt eintritt.
Was ich ganz besonders perfide finde,
wenn ich in den Haushaltsplan schaue,
ist die Tatsache, dass Sie im Grunde
genommen nichts tun,
um diejenigen zu unterstützen,
die die Konsequenzen und Folgen Ihrer
Politik auszubaden haben.
Ich fand es schon bemerkenswert,
dass Sie im Bundeshaushalt die Mittel
für die Migrationsberatung um
nahezu ein Drittel kürzen wollen
für das kommende Jahr.
Das dokumentiert einfach,
dass hier Wünschen und Machen nicht
zueinander passen, und
da sollten Sie im Laufe der
Haushaltsberatungen schauen,
dass Sie da etwas mehr Konsistenz in
Ihre Überlegungen bringen.
Der dritte Punkt, den ich ansprechen
möchte, ist die Inflation.
Darauf sind
Vorredner bereits eingegangen.
Es ist nicht nur eine nackte Zahl,
wenn unsere Währung in den letzten
drei Jahren 16,5 Prozent
weniger wert geworden ist.
Alexander Dobrindt hat insbesondere
darauf hingewiesen,
dass im Bereich der Lebensmittel die
Inflation doppelt so hoch ist und
deshalb insbesondere Familien mit
kleineren und mittleren Einkommen
ganz besonders gekniffen sind.
Erfolgreiche Politik muss sich danach
ausrichten, diese
Inflation zu bekämpfen;
denn sie ist genau das,
was Norbert Blüm
einmal so formuliert hat:
Sie ist der
Taschendieb des kleinen Mannes.
Und deshalb müssen wir alles dafür
tun, dagegen zu kämpfen.
Es ist nicht nur so,
dass keine Besserung in Sicht ist –
im Gegenteil: Der
Bundesgesundheitsminister kündigt
bereits an, dass die
Krankenkassenbeiträge
steigen sollen.
Das führt dazu, dass die
Sozialabgabenquote erstmals wieder
über 40 Prozent steigt und damit den
traurigen Rekord von
vor 20 Jahren einstellt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das sind genau die Punkte,
um die wir uns kümmern müssen.
Das ist das, was die Menschen in
unserem Land beschäftigt.
Rezession, Inflation,
Migration – das sind die Themen,
und es sind nicht die Themen,
die Sie zum
Mittelpunkt Ihrer Politik machen.
Der Bundeskanzler hat vorhin in
seiner Rede darauf hingewiesen,
dass wir uns um
die richtigen Themen kümmern müssen.
Aber genau das
passiert doch überhaupt nicht.
Wenn wir uns mit der Frage
beschäftigen, warum die
Weltwirtschaft wächst und
Deutschland das einzige Industrieland
ist, das schrumpft,
dann müssen wir uns doch mit den
Ursachen auseinandersetzen.
Dazu gehören die weltweit höchsten
Energie- und Strompreise.
Lieber Herr Dürr, Sie haben das hier
in den Raum gestellt,
indem Sie gesagt haben:
Lasst uns doch die Stromsteuer auf
das europarechtliche Minimum senken.
Das wäre ein Vierzigstel dessen,
was derzeit an
Stromsteuer verlangt wird.
Wir reichen Ihnen da gerne die Hand.
Lassen Sie uns das machen!
Das wäre eine Möglichkeit,
sehr schnell zu reagieren.
Das Gleiche gilt für
eine Reduktion der Netzentgelte.
Das wäre etwas, was man sofort zum
1. Oktober umsetzen könnte.
Ich will Ihnen noch
einen zweiten Vorschlag machen;
auch darauf sind Sie im Grunde
genommen schon eingegangen.
Natürlich ist es ein Irrsinn,
dass man mit verschiedenen
Instrumenten die Strompreise
heruntersubventionieren will,
die man zuvor durch politische
Entscheidungen in die
Höhe getrieben hat.
Sie reden von der Verbreiterung des
Angebots in diesem Bereich,
aber Sie tun nichts dafür,
gar nichts – weder beim Bau der
Gaskraftwerke noch bei den
Speicherkapazitäten.
Und erst recht fassen Sie das heiße
Eisen „Kernenergie“ nicht an.
Es war ein gravierender Fehler,
die drei noch am Netz befindlichen
Kernkraftwerke Mitte
April abzustellen.
Das hat mindestens – so hat es die
Wirtschaftsweise Frau Grimm
ausgerechnet – zu einer Steigerung der
Preise um 12,1 Prozent geführt.
Das sind doch die Tatsachen,
mit denen wir uns beschäftigen
müssen, und dafür
haben Sie keine Angebote.
Ich habe mich schon sehr gewundert,
dass ausgerechnet Frau Dröge beim
Thema „Bürokratieabbau und
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren“
so kesse Aussagen gemacht hat.
Stichwort „Bürokratieabbau“.
Was ich total interessant fand:
Sie haben jetzt Eckpunkte für die
Kindergrundsicherung
verabschiedet – was immer auch darin
steckt, wir wissen es nicht;
denn es kann ja nicht das Gleiche
sein, je nachdem, ob man
12 Milliarden Euro oder ob man
2,4 Milliarden Euro dafür ausgibt –;
vieles wissen Sie noch nicht.
Aber eines wissen Sie:
dass man 500 Millionen Euro
Verwaltungsaufwand dafür hat;
500 Millionen Euro zusätzliche
Personalkosten sind
es tatsächlich. Sie müssen
2.000 zusätzliche Stellen schaffen,
um diese
Kindergrundsicherung umzusetzen.
Sie haben davon gesprochen,
dass Sie digitalisieren und
vereinfachen wollen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Statt der Jobcenter sind zukünftig
Jobcenter und
Familienservicestellen zuständig,
und keiner weiß, wie man dieses
Kuddelmuddel am
Ende organisieren will.
Das ist Bürokratie.
Sie reduzieren Bürokratie nicht,
sondern Sie schaffen
zusätzliche Bürokratie.
Stichwort „Planungs- und
Genehmigungsverfahren“.
Ja, es ist richtig:
Wir haben positive Beispiele.
Wenn wir uns anschauen,
in welch kurzer Zeit LNG-Terminals in
Deutschland geplant,
genehmigt und gebaut werden konnten,
dann macht das Mut
für die Zukunft.
Aber Sie haben doch in der Koalition
darüber gestritten,
was das denn jetzt eigentlich
im Bereich der Energieinfrastruktur,
aber eben auch im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur bedeutet.
Wir sind in Deutschland überall zu
langsam, überall zu träge.
Wir müssen besser und schneller
werden, Herr Dürr.
Deswegen geht es darum,
dass wir Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigen.
Wenn Sie da gute Vorschläge haben
– wir haben auch welche –,
dann können wir das auch zusammen
machen. Wir können Deutschland
schneller machen, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Aber am Ende des Tages bleibt es
dabei, dass wir uns um die richtigen
Themen kümmern müssen.
Das bedeutet eben auch,
dass wir aus der
Gesellschaft heraus
wachsen müssen.
Sie schaffen es eben nicht,
anders als in Ihren Reden
vorgetragen, zu trennen zwischen
einer Fachkräftezuwanderung,
die wir zur Stärkung unseres Landes
brauchen, und der Bekämpfung der
illegalen Migration auf
der anderen Seite.
Das, was Sie in den vergangenen
Monaten gemacht haben,
war exakt das Gegenteil.
Die Folgen dieser Politik können Sie
in Deutschland beobachten.
Und alles, was Sie für die Zukunft
planen, verspricht keine Besserung;
ganz im Gegenteil. Wenn sich
europäische Länder auf Fortschritte
in diesem Bereich verständigen
können, ist es die Bundesregierung,
die im Bremserhäuschen sitzt und
europäische Verständigung an
dieser Stelle verhindert.
Genau so ist es. Das sind die Themen,
die wir angehen müssen,
um unser Land wieder stark zu machen
und dafür zu sorgen,
dass wir in einem guten Haushalt auch
die Voraussetzungen und
Rahmenbedingungen für gutes Leben in
Deutschland setzen können.
Das, was Sie dazu vorgelegt haben,
ist kein Schritt in die richtige Richtung.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Achim Post das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Man merkt an dieser Debatte wie auch
an der gestrigen Debatte,
dass es in diesen Tagen und Wochen um
etwas geht. Es ist gut,
dass es um etwas geht,
und es ist auch gut,
dass sich das in großen Teilen in
den Redebeiträgen dieser
Haushaltsdebatte widerspiegelt
– wenn auch nicht in allen,
aber in den meisten.
Worum geht es?
Es geht um die richtigen Themen und
um die wichtigen Themen.
Wir können darüber streiten,
welche das sind. Ich sage Ihnen mal,
was ich für wichtig halte.
Es geht um unsere Städte und
Gemeinden. Es geht um unseren
Wirtschaftsstandort.
Es geht um unseren Sozialstaat.
Und ja, es geht auch um unsere
Demokratie. In diesen Zeiten – in
Zeiten von Putins Angriffskrieg,
einer sich zuspitzenden Klimakrise
und sich überlappender Krisen – ist es
gut, wenn man einen Bundeskanzler hat,
der nachdenkt und handelt und
nicht eins davon weglässt.
Es ist gut, wenn man einen
Bundeskanzler hat, der der Garant
für die Unterstützung der Ukraine
ist und der der Garant dafür ist,
dass man alle
Gesprächsmöglichkeiten und alle
Möglichkeiten des Einflusses nutzt,
um den Krieg zu beenden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und deshalb ist es gut,
dass der Bundeskanzler
Olaf Scholz heißt.
Kommen wir mal zu den Punkten.
Herr Frei und auch Herr Merz,
Sie haben gefordert:
Wir müssen etwas für die Städte
und Gemeinden tun. Da sind wir uns
völlig einig. Ich schlage Ihnen
etwas vor, vor allen Dingen Ihnen,
Herr Merz: Es gibt einen klaren
Vorschlag – nicht nur vonseiten der
Sozialdemokratie – im Koalitionsvertrag
der Ampel, wie man den Städten und
Gemeinden, die viele Altschulden
haben, helfen kann:
durch einen Altschuldenfonds.
Da steht die Ampel wie eine Eins.
Wir brauchen aber eine
Zweidrittelmehrheit dafür.
Ich schlage Ihnen hier etwas ganz
Außergewöhnliches vor.
Mein Heimatland Nordrhein-Westfalen
würde davon stark profitieren.
Machen Sie mal was
Außergewöhnliches,
nämlich was Gemeinsames mit Herrn
Wüst, und stimmen Sie im Bundesrat
und Bundestag
für einen Altschuldenfonds!
Ich will auf ein Thema eingehen,
das Herr Frei ansprechen musste,
nämlich Wirtschaftspolitik,
die in Ihrer Rede, Herr Merz,
gar nicht vorgekommen ist.
Ja, es geht in einer wirklich
schwierigen Lage um die große
Aufgabe der Transformation unserer
Volkswirtschaft, und es geht darum,
dass wir industrielle Fertigung hier
bei uns in Deutschland behalten.
Dafür muss man etwas tun.
Das kommt nicht von alleine,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Bundesregierung mit Olaf Scholz,
mit Robert Habeck und mit
Christian Lindner tut etwas dafür,
nämlich mit einer aktiven Industrie-,
Energie- und Wirtschaftspolitik.
Glauben Sie allen Ernstes,
dass die neuen Industrieansiedlungen
– der Bundeskanzler hat es geschildert –,
ob in Magdeburg oder in Brandenburg,
dass all das, was es im Bereich der
Stahlindustrie gibt,
ob in Salzgitter oder bei mir in
Nordrhein-Westfalen bei thyssenkrupp,
von alleine kommt?
Das kommt deshalb, weil wir eine
aktive Bundesregierung haben und im
Übrigen auch aktive
Landesregierungen, die das auch
wollen, die Arbeitsplätze in
Deutschland erhalten wollen.
Wenn Sie dazu bessere Vorschläge
haben, dann können Sie sich wieder
melden, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU.
Ich will Ihnen mal eines sagen:
Glauben Sie allen Ernstes,
dass die Konzerne, die sich jetzt neu
in Deutschland ansiedeln
– Tesla ist ein Beispiel,
aber auch Intel und der größte
Halbleiterhersteller der Welt,
TSMC aus Taiwan –,
das deshalb machen,
weil sie denken, sie investieren an
einem Standort, wo es sich nicht
lohnt? Meinen Sie, die investieren
hier, weil sie glauben: „Das
ist der kranke Mann Europas“?
Das ist doch alles Unfug.
Die investieren hier,
weil sie an die Potenziale
Deutschlands glauben,
weil sie an den Standort Deutschland
glauben und weil
sie hier Geld verdienen wollen.
Das ist es doch.
Und sie werden hier Geld verdienen,
und sie werden hier
Beschäftigung schaffen.
Was auch dazu gehört,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Das alles kann
nur dann funktionieren,
wenn es einen handlungsfähigen und
starken Sozialstaat gibt.
Kein Geringerer
als Helmut Schmidt,
nun wahrlich nicht bekannt dafür,
Sozialromantiker gewesen zu sein,
hat einmal gesagt:
Die größte Errungenschaft der
Europäer im so fürchterlichen
20. Jahrhundert ist der Sozialstaat.
Und wir als Ampel,
wir als Sozialdemokratie,
wir als sozialdemokratische Fraktion
zusammen mit unseren Partnerinnen und
Partnern tun alles,
um diesen Sozialstaat weiter zu
stärken, liebe Kolleginnen und
Kollegen: mit Bürgergeld,
mit Wohngeld, mit Kindergeld
– das alles sind keine Kleinigkeiten –
und im Übrigen auch – Sie haben vorhin
und auch gestern darüber geredet –
mit der Kindergrundsicherung.
Seien Sie sicher: Die
Kindergrundsicherung kommt,
und zwar nicht als Wohltat.
Denn sie ist keine Wohltat,
sondern eine angemessene,
eine notwendige Leistung für
Millionen von Kindern in diesem Land,
denen es bisher
nicht gut gegangen ist.
Wir werden alles dafür tun,
diesen Sozialstaat weiter auszubauen;
denn das ist dringend notwendig.
Ich nenne hier nur die Bereiche
„Gesundheit“, „Pflege“ und
„Krankenhäuser“.
Da möchte ich sehen,
wer von Ihnen dagegen ist.
Wenn es ein Angebot vonseiten des
Bundeskanzlers für einen
Deutschlandpakt gibt,
dann gilt dieses Angebot für unsere
Städte und Gemeinden,
für den Wirtschaftsstandort
Deutschland und auch
für den Sozialstaat
Deutschland, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und ganz zum Schluss:
Wir müssen – da sind wir uns
wahrscheinlich alle einig –
75 Jahre nach dem ersten Treffen auf
Herrenchiemsee, wo unser Grundgesetz
– ein gutes Grundgesetz,
eine der besten Verfassungen der Welt –
von den Müttern und Vätern des
Grundgesetzes erarbeitet wurde,
alles tun, damit wir weiter in einem
freien, liberalen Rechtsstaat leben,
wo Toleranz und Respekt für alle
Menschen gilt und nicht nur für
einige wenige. Schönen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wer als „Abbruchkommando“
Deutschlands auftritt
– ich übernehme Ihren Begriff sehr gern,
Herr Scholz; denn er passt perfekt
auf diese Bundesregierung –,
der muss offenbar einen hohen Aufwand
an Propaganda betreiben.
Auf sogenannten Green Culture
Konferenzen schwört
Kulturstaatsministerin Claudia Roth
die Kulturbranche auf „Klimaschutz
und Nachhaltigkeit“ ein,
und zwar nicht nur,
was den Energieverbrauch und
Ähnliches betrifft,
sondern – wir haben es gehört –
es wird auch zur „ästhetischen
Auseinandersetzung mit der
Klimakrise“, zur
„Sensibilisierung des Publikums“
in Bezug auf den „menschengemachten
Klimawandel“ aufgerufen.
Gender- und Diversity-Vorgaben in der
Filmförderung sind
bereits angekündigt.
Es ist erschreckend,
mit welcher Unverfrorenheit Kunst und
Kultur von dieser Regierung
instrumentalisiert werden.
Das hat mit Kunstfreiheit nichts zu
tun, Frau Roth. Das ist verordnete
Staatskunst. Aber die Erfolglosigkeit
der woken Netflixserien oder der
politisch korrekten deutschen Filme
zeigen sehr deutlich,
was das Publikum von solcher
Erziehungs- und Belehrungskunst
hält: nämlich gar nichts,
meine Damen und Herren.
Ganz wichtiges Thema für diese
Bundesregierung: sexuelle
Belästigung und Gewalt.
Nein, nicht auf Deutschlands Straßen
am Abend, sondern in
der Kultur- und Medienbranche.
Der Kulturrat soll jetzt einen
Verhaltenskodex ausarbeiten,
zunächst zur freiwilligen
Selbstverpflichtung.
Aber Frau Roth drohte bereits:
Sollte das keine „durchgreifende
Wirkung zeigen, werden wir den
nächsten Schritt gehen und das für
alle unserer Förderungen
verbindlich machen“. Zitat Ende.
Sprich: Wer vor dem
Staatsfeminismus nicht
brav Männchen macht,
erhält keine Fördergelder mehr.
Meine Damen und Herren,
man muss kein Fan
von Till Lindemann sein,
aber die Affäre Rammstein hat doch
gezeigt, dass Denunziantentum und
Empörungsindustrie in diesem Land
längst freidrehen,
nach dem Motto: „Erst mal mit Dreck
werfen, irgendwas wird schon
hängenbleiben!“ Diese Unkultur
fördern Sie systematisch,
auch mit dem Hinweisgeberschutzgesetz
– Orwell'scher Titel –, wonach jetzt jeder
Bürger bei eigens geschaffenen
Meldestellen ungestraft
angeschwärzt werden kann.
Das ist der Weg
in einen totalitären Staat,
meine Damen und Herren.
Die Antirassismusbeauftragte,
Frau Alabali-Radovan,
will da natürlich nicht
zurückstehen und fordert mehr
Beschwerdestellen für die Opfer von
Rassismus, wo dann fröhlich
denunziert werden kann,
wer zum Beispiel die falschen
Ansichten zur Massenmigration
äußert und sich damit als
„struktureller Rassist“
erwiesen hat.
Was sagen Sie denn eigentlich zu dem
Museum Zeche Zollern in Dortmund,
Frau Alabali, wo Weiße an Samstagen
die Kolonialismusausstellung nicht
betreten dürfen; offenbar deshalb,
um an ihre historische Schuld
aufgrund ihres Weißseins
erinnert zu werden?
Das ist der Rassismus,
der uns heute beunruhigen muss in
Deutschland. Und er geht nicht von
der Mehrheitsgesellschaft aus,
sondern von einer aggressiven
Ideologie, der längst auch diese
Bundesregierung verfallen ist.
Was sehen wir sonst
noch in diesem Kulturhaushalt?
Aufwuchs für die Stiftung
Preußischer Kulturbesitz
– ja, das ist gut –, aber Verdreifachung
der Mittel auf rund 6 Millionen Euro
für die tiefroten soziokulturellen
Zentren, deren Verbandschef die Idee
einer „deutschen Kultur“ schon
mal als „nationalistisch“
verunglimpfte, und null Euro für das
Denkmal für die Opfer der
kommunistischen Gewaltherrschaft.
Sie schieben den Bau
erneut auf die lange Bank,
Frau Roth. Das sollten Sie hier auch
ehrlich zugeben. Und noch ein Wort
zum Ostbeauftragten
der Bundesregierung,
Carsten Schneider. Wenn Sie der
Presse erzählen, die Stärke der AfD
in Ostdeutschland sei eine Gefahr
für Wirtschaft und Gesellschaft,
so beweisen Sie damit nur eines,
nämlich Ihre völlige
Abkoppelung von der Realität.
Von einer Regierung,
die die Industrie aus dem Land treibt
und die Bürger permanent als
„Rassisten“ und „Extremisten“
diffamiert, müssen sich die
Ostdeutschen ganz sicher nicht
arrogant belehren lassen,
und sie tun das auch nicht mehr:
35 Prozent für die AfD in Sachsen
und 7 Prozent für die SPD sprechen
eine klare Sprache.
Sie sollten sich vielleicht mal
überlegen, wer da als Geisterfahrer
auf ihrer Sommerreise unterwegs war.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun Andreas Audretsch das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Aussprache heute findet unter
besonderen Voraussetzungen statt.
Die Frage nach dem,
was den Kern unserer demokratischen
Kultur, unseres demokratischen
Konsenses, den Zusammenhalt der
Gesellschaft ausmacht,
ist in den letzten Tagen heftig
diskutiert worden. Ich finde,
wir sollten heute nicht darüber
hinweggehen; vor allem auch vor dem
Hintergrund der Rede,
die wir gerade aus den
Reihen der AfD gehört haben.
Mich hat in den letzten Tagen
sehr beschäftigt,
was Björn Mensing gesagt hat.
Er ist Pfarrer und Historiker an der
Evangelischen Kirche in der
KZ-Gedenkstätte Dachau vor
den Toren Münchens.
Björn Mensing mahnt vor allem eines
an: Wenn man den Holocaust
relativiert und abscheulichen
Antisemitismus verbreitet hat
– und sei es mit 17 Jahren gewesen –,
ist es völlig inakzeptabel,
sich als 52-jähriger
verantwortlicher Politiker selbst zum
Opfer zu stilisieren.
Wer das tut und versucht,
genau diese Rolle dann auch noch für
sich zu vermarkten,
hat die Dimension dessen,
um was es gerade geht,
nicht erfasst.
Wer so agiert, stellt in vollem
Bewusstsein und gezielt den eigenen
Populismus über die Grundfesten der
Erinnerungskultur und über die
Grundfesten unserer Demokratie,
und das dürfen
wir niemals akzeptieren.
Ich teile an dieser Stelle die Analyse
des früheren CSU-Chefs Erwin Huber.
Aiwanger ist nicht Trump,
hat Herr Huber gesagt und
ich teile das, aber die Methoden
ähneln sich verblüffend:
Man nimmt erst gar nicht zur
Kenntnis, dass ein Problem vorliegt.
Man leugnet schlicht und ergreifend
alles, was passiert ist.
Man droht, man macht sich selber zum
Opfer. Das sind die Methoden.
All das erinnert eins zu eins an die
Methode Trump. Und ich stimme
Erwin Huber darin zu, wenn er sagt:
Diese Art von Politik darf in
Deutschland niemals Schule machen.
Das, was wir in Bayern gerade
beobachten, ist brandgefährlich.
Wann immer mit Populismus übergangen
wird, was Antisemitisches gesagt wird,
wird Menschenverachtung Schritt
für Schritt ein Stück weit
normalisiert. Es verrutscht
unser demokratischer Konsens.
Alle Demokratinnen und Demokraten,
ob hier im Haus, ob in Bayern,
ob in anderen Bundesländern,
sollten über die Debatte,
die wir in Bayern erleben,
nicht einfach hinweggehen:
weil es uns alle braucht,
weil es uns Grüne braucht,
SPD, Linke, FDP und CDU/CSU,
weil das, was wir dort beobachten,
so nicht weitergehen darf.
Wir brauchen Anstand,
wir brauchen grundsätzliche
Tugenden, und wir brauchen ein
Bekenntnis zu den Grundfesten unserer
Demokratie. An dieser Stelle darf es
keinerlei Zweideutigkeit geben.
Der Missbrauch von Erinnerung ist
weltweit zu einem Einfallstor für
rechtsextremes Gedankengut geworden.
Auf der Hand liegt,
dass sich aus der Erinnerungskultur
auch das speist, was heute die
Grundfesten unserer
Gesellschaft sind.
Wenn wir unsere liberale Demokratie
aufrechterhalten wollen,
wenn wir das bewahren wollen,
was den meisten hier im Haus,
glaube ich, viel wert ist,
dann müssen wir Orte der Erinnerung
an das menschenverachtende Naziregime,
an die Shoa stärken.
Ich selber war vor einigen Wochen in
der KZ-Gedenkstätte in Buchenwald in
der Nähe von Weimar.
Seit in Thüringen rechtsextremes
Gedankengut in einem erschreckenden
Maße Raum greift, ist dort die
Nachfrage nach Führungen,
ist dort die Nachfrage,
sich mit dem zu befassen,
was damals passiert ist,
enorm gestiegen.
Das ist das, was uns berichtet wurde.
Viele Menschen wollen sich
auseinandersetzen mit dem,
was passiert ist. Das gilt auch für
andere Gedenkstätten.
Das gilt auch für die
KZ-Gedenkstätte in Dachau.
Deswegen ist es richtig,
dass wir gerade an einem neuen
Gedenkstättenkonzept arbeiten.
Natürlich werden wir in den
Beratungen des Haushaltes auch die
Erinnerungskultur mit der nötigen
Aufmerksamkeit bedenken.
Eine zweite Sache ist
wichtig in dem Kontext;
der Kollege Hacker hatte es schon
sehr gut auf den Punkt gebracht:
Wir brauchen demokratischen Diskurs.
Wir brauchen ein Miteinander an allen
Orten dieser Gesellschaft,
vor allem auf dem Land,
in der Stadt, in den kleinen Kreisen,
da, wo Menschen
zusammenkommen
und sich austauschen.
Wer Kultur vor Ort erlebt,
egal wo im Land, der erlebt auch die
Gemeinschaft an diesem Ort.
Die kulturelle Arbeit abseits der
großen Häuser ist für den
Zusammenhalt der Gesellschaft
von enormer Bedeutung.
Deswegen ist es richtig,
dass wir in dem Etat,
der jetzt vorliegt,
die Bundeskulturfonds stärken.
Deswegen ist es richtig,
dass wir einen
Amateurmusikfonds
aufgelegt haben.
Deswegen ist es richtig,
dass wir einen Festival-Förderfonds
aufgelegt haben, der ganz besonders
den ländlichen Raum adressiert,
weil es diese Orte
dort noch viel stärker braucht.
Es ist richtig, dass wir die Orte der
Demokratie, von denen wir hier
sprechen, stärken;
denn wer vor Ort Gemeinschaft in
einem Chor erlebt oder
in einem Theatertreff...
Herr Kollege, denken Sie
an Ihre nachfolgenden Kollegen?
Der wird auch ein Stück weit immun
gegen das, was Populisten und Demagogen
in unserer Gesellschaft wollen.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Otto Fricke das Wort.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Nachdem ich ja beim letzten Mal
Ärger bekommen habe,
bringe ich das Zitat
von Shakespeare am Anfang:
„Hamlet“, Vierter Aufzug,
Fünfte Szene. Ophelia:
„... wir wissen wohl,
was wir sind, aber nicht,
was wir sein können.“ Wenn man die
Haushaltsdebatte bis heute verfolgt,
zeigt sich: Das Zitat steht für das,
was, glaube ich, diesem Land ein
wenig innewohnt. Man will mit dem
Hier und Jetzt fest verankert
bleiben. Manche wollen in die 80er,
manche in die 50er,
manche noch weiter zurück.
Aber über
die Frage, was wir alles sein
können, was wir alles schaffen
können, wenn wir uns denn,
jedenfalls dem Grunde nach,
auf einen Kurs einigen können,
reden wir gar nicht.
Wir sagen, was schlecht ist.
Wir gucken immer nur in den Haushalt
und sagen: Da ist dies passiert,
und da ist jenes passiert.
Ich gebe gerne mal
ein Beispiel von der CDU/CSU.
Helge Braun hat im Sommer 2021
– siehe der berühmte
„Handelsblatt“-Artikel,
als die CDU gezeigt hat,
wie sie es denn wirklich mit der
Schuldenbremse meint – gesagt
– ich zitiere –: „Die Schuldenbremse
ist in den kommenden Jahren auch bei
ansonsten strenger Ausgabendisziplin
nicht einzuhalten.“
Da wusste er noch nichts von dem
Angriff auf die Ukraine.
Und was schafft jetzt diese
Koalition, dieses Kabinett?
Es legt einen Haushalt vor,
in dem die
Schuldenbremse eingehalten wird,
weil wir eben mehr können,
als manche Konservative glauben.
Das ist der Unterschied zwischen
konservativer Politik und einer
modernen Politik, wie wir sie
betreiben. Wer das anders sieht
– wenn ich schon wieder das
Aufjaulen von der rechten Seite höre! –,
der muss an der Stelle mal
konkrete Vorschläge machen,
wie er es denn haben will.
Will er den Sozialstaat über Bord
werfen? Will er die Nachhaltigkeit
über Bord werfen? Will er unser
Wirtschaftssystem
über Bord werfen?
Die Lösungen – das ist das Schöne an
Haushaltspolitik – lassen sich immer
konkret nachrechnen und nachschauen.
Darauf müssen wir
meiner Meinung nach achten.
Warum sind denn
Schulden so schlimm?
Viele sagen uns immer:
Japan hat 240 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts an Schulden,
und andere haben auch mehr.
Jetzt lassen wir das mal beiseite und
stellen uns vor, unsere
Vorgängerinnen und Vorgänger
hätten die Hälfte der Schulden
gemacht, die wir jetzt haben –
weil sie nachhaltiger gewesen wären,
weil sie sich früher überlegt
hätten, sich von
alten Dingen zu trennen.
Ich sage das als jemand,
der aus einer Steinkohleregion kommt
und überlegt: Was haben wir da an
Milliarden ausgegeben,
und was hätten wir für Chancen
haben können? Ich denke an das,
was der Fraktionsvorsitzende
der SPD gesagt hätte: Leute,
das wird auf Dauer nicht
funktionieren. Wie viel weniger
Zinskosten müssten wir zahlen?
20 Milliarden Euro weniger
Zinskosten. Überlegen Sie mal,
was 20 Milliarden Euro weniger
Zinskosten für den
Haushalt bedeuten würden!
Theoretisch wären sie ein
Überschuss, den ich übrigens gar
nicht haben will, weil meine
Fraktion, die FDP, klar sagt:
Eine Schuldenbremse erlaubt ein
gewisses Maß von Verschuldung,
um Investitionen in die Zukunft zu
tätigen. Weil nachher auch noch
meine Kollegin von der CDU/CSU,
die Bildungspolitikerin Radomski,
redet, merke ich schon,
wie in mir der Gedanke umgeht:
Was könnte man nicht alles für
Bildung, was könnte man nicht alles
für Forschung tun? Was könnte
man nicht alles für die Zukunft tun?
Das leitet mich zu dem
Punkt, um den es uns eigentlich gehen
sollte und den wir als Haushälter,
auch wenn wir wenig darüber reden,
immer als den Kern einer Bedrohung,
aber auch als Chance für den
Haushalt sehen: Das ist der
Arbeitsmarkt. Denn:
Wir können alle möglichen Dinge
sparen, mehr ausgeben oder Sonstiges
tun. Auf Dauer wird ein Haushalt,
wird eine Nation, wird Europa nur
funktionieren, wenn es qualifizierte
Arbeitskräfte hat,
egal ob sie akademisch oder
nichtakademisch sind.
Das muss die Aufgabe sein.
Da wir über das Thema Arbeitsmarkt
reden: Zwei Dinge machen einen
Arbeitsmarkt in der Zukunft aus:
die Qualifikation, die wir selbst
leisten, und die Frage der Schaffung
von qualifizierten Arbeitsplätzen.
Tut die CDU/CSU irgendwas für
Qualifizierung bei unseren
Mitbürgerinnen und Mitbürgern?
Ich höre da wenig. Ich kann auch
keine Länderinitiativen erkennen.
Jetzt schlägt der Bundeskanzler
einen Deutschlandpakt vor,
zu dem übrigens als weiterer Teil
für moderne Arbeitsplätze auch
Investitionen für die Schaffung von
modernen Arbeitsplätzen gehören.
Ein moderner Arbeitsplatz mit Zukunft
kann nur existieren,
wenn auch investiert wird.
Und welche Partei sagt als Erstes:
„Wachstum beschleunigen durch
Investitionen, Anreize,
Vertrauen, damit die Arbeitgeber mehr
investieren; das machen wir nicht“?
Dann habe ich mit großem Interesse
gehört, wie Herr Merz – er ist jetzt
leider nicht mehr da;
das ist aber auch okay – gesagt hat,
wie er sich seine Sparpläne so
vorstellt. Er sagte:
In den Ländern und Kommunen machen
wir viel zu viel; da sparen wir ein.
Erstens. Diese müssten dann die
Aufgaben selber wahrnehmen,
was vielleicht auch gut wäre,
weil sie nämlich mehr
Steuereinnahmen
haben als der Bund.
Zweitens. Ich bin auf die Nagelprobe
gespannt. Der Bundeskanzler hat die
Chance gegeben; aber ich bin auf die
Nagelprobe von Herrn Merz gespannt:
Schafft es Herr Merz bei der
Ministerpräsidentenkonferenz,
die CDU/CSU-Ministerpräsidentinnen
und -präsidenten
dazu zu bringen, Investitionen in
moderne Arbeitsplätze zu ermöglichen,
oder ist das hier nur eine
große Show gewesen,
die am Ende nicht dafür sorgt,
dass Arbeitsplätze entstehen,
die für mehr Steuereinnahmen sorgen,
die dafür sorgen,
dass die sozialen Sicherungssysteme
stabil bleiben usw. usw.?
Ich bin gespannt. Ich weiß, Herr
Dobrindt, aus Bayern kann
ich da nichts erwarten.
Das ist dann vielleicht wieder ganz
nett; aber schauen wir mal.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Wenn wir diese Haushaltsberatungen
gut gestalten wollen,
dann sollten wir nicht nur sehen,
wer wir sind,
sondern was wir
alles sein können.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat die Kollegin
Dr. Christiane Schenderlein das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte den Blick auf eine
Branche richten, die für mich
persönlich heute noch keine
ausreichende Rolle gespielt hat:
die Kultur- und Kreativwirtschaft.
Dabei gehört diese mit 1,8 Millionen
Beschäftigten zur drittgrößten und
wachstumsstärksten
Wirtschaftsbranche.
Doch im ganzen Wachstumschancengesetz
– und das ist 300 Seiten lang –
findet sich kein einziges Wort zur
Kulturwirtschaft, obwohl der
Beauftragte für die
Kreativwirtschaft direkt im
Wirtschaftsministerium sitzt.
Doch das ist nicht das einzige
Problem der Kulturszene.
Die vergangenen Jahre haben gezeigt,
dass unsere Kultureinrichtungen und
Kunstschätze besser vor Angriffen
und Katastrophen
geschützt werden müssen.
Wir als Union haben
das immer wieder betont.
Bei der Bundesregierung ist diese
Forderung nicht angekommen;
denn im aktuellen Gesetzentwurf zum
Schutz kritischer Infrastruktur wird
die Kultur als
„nicht relevant“ eingestuft.
Während in Berlin für 450 Millionen
Euro ein neues klimafreundliches
Museum der Moderne gebaut wird,
fehlt es an ausreichenden
Sicherheitsräumen zur Verwahrung
unserer national wertvollen Kulturgüter.
Nun zum Haushalt.
Ein Blick in den Haushalt offenbart:
6 Millionen Euro Kürzung bei der
Förderung der Kultur- und
Kreativwirtschaft, 15 Millionen Euro
Kürzung bei der Serienproduktion.
Dabei ist der Filmstandort
Deutschland schon heute nicht mehr
wettbewerbsfähig und steht
auf der Kippe.
Auch die Computerspielbranche sieht
den Standort Deutschland in Gefahr,
wenn an den
massiven Kürzungsplänen
von circa 20 Millionen
Euro festgehalten wird.
Als wäre das nicht schlimm genug,
stellen Sie sich,
Frau Staatsministerin Roth,
heute hierhin und verkünden die
Erhöhung des Kulturhaushaltes.
Doch in Wahrheit gehen Sie an die
Substanz der Bundeskultur und kürzen
hintenrum, nämlich bei den
Selbstbewirtschaftungsmitteln.
Sie sind das Fundament der
Kultureinrichtungen.
Konkret heißt das zum Beispiel
Millionenkürzungen bei langjährigen
Projekten bei der Deutschen
Nationalbibliothek,
der Kulturstiftung des Bundes und dem
Haus der Geschichte in Bonn.
Führen Sie uns also nicht hinters Licht,
sondern spielen Sie wenigstens
mit offenen Karten.
Das macht es nicht besser, aber ehrlicher.
Sie kürzen an der Kultur.
Das geschieht erstmals seit 18 Jahren.
Mit uns als CDU/CSU hat es
das noch nie gegeben.
Im Gegenteil: Es gab einen
jahrelangen überparteilichen
Konsens, wonach an der
Kultur nicht gespart wird.
Diesen schafft die Ampel ab.
Die Bundeskultureinrichtungen
brauchen Verlässlichkeit und eine
ausreichende Finanzierung,
um ihren Kernauftrag zu erfüllen.
Das ist uns als Union wichtig.
Das ist seriöse Kulturpolitik.
Stattdessen spendiert die Ampel
100 Millionen Euro für Symbolpolitik,
etwa für den
Kulturpass für 18-Jährige.
Obwohl die Mittel in diesem Jahr noch
gar nicht abgeflossen sind,
wird schon mal vorangestellt,
dass es im nächsten Jahr eine
Verlängerung geben soll.
Klar, das ist nice to have,
das ist ein süßes Bonbon.
Aber Sie investieren in die Kür und
sparen an der Pflicht!
Weder für das Mahnmal für die Opfer
von Kommunismus noch für das Forum
von Opposition und Widerstand sind im
Haushalt Gelder eingestellt.
Beide Vorhaben wurden mit breiter
Mehrheit auch von uns hier im
Deutschen Bundestag beschlossen.
Geld für die „Freie Theaterszene“
ist hingegen reichlich da:
20 Millionen Euro. Übrigens war das
schon immer eine Kernforderung der
Grünen. Aber es ist keine
Pflichtaufgabe des Bundes.
Hier wird offensichtlich
Parteipolitik, wird Klientelpolitik
gemacht. Und noch
ein Punkt zum Abschluss.
In den Haushaltsberatungen müssen
alle diese Fragen natürlich geklärt
werden. Aber bemerkenswert ist,
dass die Ampel im Kulturausschuss
für die Haushaltsberatungen eine
nichtöffentliche Sitzung
beantragt hat.
Dabei fordern Sie
doch immer Transparenz.
Was haben Sie zu verbergen?
Wir als CDU/CSU werden die Beratungen
nutzen, um die Mittelkürzungen und
Unklarheiten aufzudecken,
und wir werden
sie den Betroffenen mitteilen.
Danke schön.
Das Wort hat Dr. Wiebke Esdar
für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es läuft die Generaldebatte in der
Haushaltswoche. Der Bundeskanzler hat
eben ausführlich erklärt,
wie er sich
seinen Deutschlandpakt vorstellt,
und wir haben einen Entwurf der
Bundesregierung zum Haushalt vorliegen.
Wir diskutieren seit 9 Uhr.
Ich will mit einem Zitat von
Helmut Schmidt beginnen,
das da lautet:
„Demokratie und Streit
gehören zusammen.
Eine Demokratie, in der nicht
gestritten wird, ist keine Demokratie.“
Darum ist es gut,
dass wir hier diese Debatte führen,
diese Debatte, die der traditionelle
Schlagabtausch zwischen den
Regierungsfraktionen der Koalition
und der Opposition ist.
Diesen Streit brauchen wir in unserem
Land, ihn brauchen wir ganz dringend,
weil unsere Demokratie aufgrund der
großen, multiplen Krisen unter Druck ist.
Ich verstehe diesen Streit mit
der demokratischen Opposition vor
allem als ein konstruktives Ringen um
den besten Lösungsweg für die
Herausforderungen
unserer Zukunft.
Ich muss ehrlich sagen:
Ich bin jetzt seit 9 Uhr dabei,
und ich bin ein Stück weit
enttäuscht ob der Vorschläge,
die aus der Opposition für das
Ringen um die besten Lösungen kommen.
Denn wir diskutieren
seit drei Stunden, und
ich muss sagen: Wo bleiben denn in
diesen Momenten, wo die Gesellschaft,
wo der gesellschaftliche Zusammenhalt
so unter Druck ist,
die Vorschläge der Linken?
Frau Mohamed Ali, Sie haben von ganz
vielem geredet,
was ganz schlecht ist.
Ich will jetzt meine Redezeit nicht
dafür aufwenden, darzulegen,
welche Zahlen Sie kreativ
interpretiert haben.
Aber ich habe nicht einen einzigen
konkreten Vorschlag gehört,
nicht einen einzigen Vorschlag,
was geändert werden müsste.
Und die Unkenrufe aus der Union
– das muss ich ganz ehrlich sagen –
finde ich auch bemerkenswert.
Das Wort „Popanz“,
das der Kanzler benutzt hat,
trifft es ganz gut.
Denn der einzig konkrete Vorschlag,
den ich bei Herrn Merz gefunden habe,
besagt, die Kindergrundsicherung und
das GEG zu stoppen.
Ansonsten wird alles schlechtgeredet.
Aber es kommt kein konstruktiver
Vorschlag, auch nicht
von Herrn Dobrindt.
Herr Dobrindt, Sie haben Ihre Rede
mit den Worten eingeleitet:
Die Menschen wollen Antworten.
Aber Antworten habe
ich nicht gefunden.
Mich würde eine Antwort
von Ihnen interessieren:
Wie vielen der Sondervermögen,
die Sie beklagt haben,
hat die Union
eigentlich zugestimmt?
Meiner Meinung nach,
meiner Erfahrung nach hat sie allen
Sondervermögen zugestimmt,
die wir in diesem
Haushalt gerade vorliegen haben.
Oder ist mir eines entgangen,
dem Sie nicht zugestimmt haben?
Herr Frei, wenn Sie den
„Economist“ anführen,
der schreibt, Deutschland sei der
kranke Mann Europas,
dann drängt sich mir erst mal der
Eindruck auf, dass der
„Economist“ vielleicht einmal
mehr, ein zweites
Mal zu dieser Einschätzung kommt,
weil wir eine so lange CDU-geführte
Kanzlerschaft hatten,
in der die ganzen Zukunfts-,
Fortschritts-,
Modernisierungsanliegen so
ausgebremst worden sind,
dass wir in diese Krisen jetzt mit
richtig viel Tempo reingehen müssen,
weil die Aufgaben
besonders groß sind.
Meine Damen und Herren,
Demokratie und Streit gehören zusammen.
Darum werden wir jetzt,
beginnend in dieser Woche mit den
Haushaltsberatungen,
gucken, wie wir den guten
Regierungsentwurf noch
besser machen können,
einen Entwurf, der nicht einfach ist.
Aber als selbstbewusstes Parlament
– nicht als Vollzugsorgan, sondern
als Auftraggeber an die Regierung –
werden wir in den
nächsten Wochen und Monaten
– davon bin ich überzeugt;
diese Vereinbarung gibt es unter den
Haushälterinnen und Haushältern bereits –
relativ geräuschlos,
vielleicht vollkommen geräuschlos
vereinbaren, an welchen Stellen wir
noch Änderungen vornehmen werden.
Wir werden das unaufgeregt,
an der Sache orientiert und
konstruktiv diskutieren.
Ich will abschließen mit einem
Wunsch, den ich an dieser Stelle als
Parlamentarierin auch noch an das
Kabinett formulieren möchte:
Die Geräuschkulisse aus
Regierungskreisen auf X, vormals Twitter,
sollte meines Erachtens auch
ein bisschen leiser und vor allem
von kürzerer Dauer werden.
Denn die öffentliche
Auseinandersetzung,
der Streit, den wir brauchen,
gewinnt dann, wenn Gesetzentwürfe
vorliegen, wenn Konzepte
aufgeschrieben sind,
weil wir dann sachlich diskutieren können.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun die Kollegin Gambir das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Klimaforschung ist ein
Kipppunkt ein Moment,
an dem eine
kritische Grenze erreicht wird
und ab dem
sich negative Dynamiken beschleunigen.
Ich frage mich: Haben wir auch
gesellschaftlich einen Kipppunkt erreicht?
Angriffe auf unsere plurale
Gesellschaft haben in
den letzten Jahren zugenommen.
Vorfälle rechter, rassistischer,
antisemitischer Gewalt sind auf einem
Höchststand. Lehrer/-innen,
die rechtsextreme Vorfälle an ihrer
Schule melden, werden bedroht,
antisemitische Schriften werden
verharmlost und bleiben folgenlos.
Nöte und Krisen werden gezielt
instrumentalisiert,
und das häufig auf dem Rücken von
marginalisierten Gruppen,
ob in der Coronapandemie oder der
Energiekrise. Geringverdienende,
arbeitslose Menschen und Geflüchtete
dürfen nicht gegeneinander
ausgespielt werden!
Was bedeutet die Überschreitung
dieses Kipppunktes
für unsere Demokratie?
Die Grenzen des Sagbaren
werden immer weiter verschoben.
Friedrich Merz wetterte diese Woche,
Kreuzberg sei nicht Deutschland.
Dieser blanke Populismus negiert
nicht nur die Vielfalt in
Deutschland, sondern würdigt auch
all die Menschen herab,
die Deutschland als ihr Zuhause
begreifen und Teil
dieser Gesellschaft sind.
Durch solche Diffamierungen werden
sie als Fremde markiert,
abgewertet und ausgegrenzt.
Rassismus bedroht nicht nur unsere
Demokratie insgesamt,
sondern diese Menschen ganz konkret.
Auch ihre Ängste und Sorgen müssen
zählen. Gewalt und Hetze dürfen
nicht normalisiert werden.
Es ist beeindruckend,
wie viele Menschen sich in unserer
demokratischen
Zivilgesellschaft engagieren.
Tausende Vereine und Initiativen
stellen sich demokratiefeindlichen
Tendenzen entgegen.
Sie setzen sich für eine
vielfältige Gesellschaft und eine
starke, wehrhafte Demokratie ein.
Denn als Gesellschaft tragen wir die
Verantwortung,
Hass und Rechtsextremismus
den Nährboden zu entziehen:
im Alltag, in unseren Institutionen,
in unseren Parlamenten,
in den Kommunen, in den Ländern,
aber auch direkt aus dem Kanzleramt heraus.
Die Schaffung des Amtes der
Antirassismusbeauftragten war ein
wichtiger Schritt, um Rassismus
endlich koordiniert und strukturell
bekämpfen zu können.
Doch der Haushalt und die Politik
müssen eine gemeinsame Sprache
sprechen. Die Verantwortung des
Bundes für Integration und für die
Bekämpfung von Rassismus und
Extremismus muss im
Etat finanziell unterlegt werden.
Es wäre fatal, genau jetzt nicht in
diese Maßnahmen zu investieren.
An einem Kipppunkt verfestigen und
beschleunigen sich
negative Dynamiken.
Wir müssen jetzt dagegenhalten,
Kollegin.
Geschlossen und solidarisch.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sepp
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In der Generaldebatte zum Kanzleretat
unterhalten wir uns auch über
Ostdeutschland, da der Staatsminister
für Ostdeutschland auch
seinen Etat einbringt.
Gut ist, dass wir in der Großen
Koalition gemeinsam vereinbart haben,
ein Zukunftszentrum Deutsche Einheit
auf den Weg zu bringen.
Gut ist auch, dass
die Entscheidung gefallen ist,
dass das Zukunftszentrum Deutsche
Einheit nach Halle (Saale) kommen wird.
Dafür, dass das auf
den Weg gebracht wird,
danke ich Ihnen herzlich.
Im Zukunftszentrum Deutsche Einheit
werden wir auch über Transformation
reden; Transformation im europäischen
Rahmen, weg von der Planwirtschaft,
hin zur sozialen Marktwirtschaft.
Interessant dabei ist aber,
dass man aktuell das Gefühl haben
muss, dass diese Bundesregierung die
Rolle rückwärts antritt,
weg von der sozialen Marktwirtschaft,
hin zur Planwirtschaft.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Herr Wirtschaftsminister Habeck
garantiert auf der einen Seite eine
Einspeisevergütung für Solarstrom
von 8 Cent pro Kilowattstunde.
Auf der anderen Seite fordert der
sogenannte Wirtschaftsminister
Robert Habeck einen Industriestrompreis von
4 Cent pro Kilowattstunde.
Haben Sie es gemerkt?
Auf der einen Seite 8 Cent
Einspeisevergütung,
auf der anderen Seite
4 Cent Industriestrom. Das erinnert
irgendwie an unsere ehemalige DDR.
Dort hat man hinten im Konsum,
in einem kleinen Supermarkt,
für viele Pfennige Eier verkauft.
Dann ist man nach vorne gegangen und
hat an der Kasse für deutlich
weniger Pfennige diese
Eier wieder zurückgekauft.
Herzlichen Glückwunsch!
Wir sind auf dem Weg in die Planwirtschaft.
Deswegen, meine sehr geehrten Damen
und Herren, ist es auch richtig,
dass wir das Zukunftszentrum Deutsche
Einheit auf den Weg bringen.
Beim Zukunftszentrum
Deutsche Einheit werden wir uns
sicherlich auch über
Energiewirtschaft unterhalten.
Wir brauchen 24 Stunden,
7 Tage die Woche,
365 bzw. 366 Tage im Jahr
grundlastfähigen Strom.
Ich sage das eineindeutig hier: Dazu gehört
die Kohleverstromung bis ins Jahr 2038.
Herr Bundeskanzler,
befähigen Sie endlich Ihre
Regierung, das auch auszusprechen,
und überlassen Sie das nicht
nur Ihrem Ost-Staatsminister.
Die Verstromung von Kohle, liebe
Grünen, geht auch klimafreundlicher.
Das Stichwort lautet
„Technologieoffenheit“.
Wir können CO nutzen,
anstatt es zu verteufeln.
Das geht technisch bereits.
Was haben wir als Unionsfraktion gemacht?
Wir haben ein Positionspapier zu
CCS/CCU auf den Weg gebracht und
haben Ihnen einen Gesetzentwurf
vorgelegt mit dem Ziel,
CO zu nutzen.
Was hat die Streitampel gemacht?
Diesen Gesetzentwurf abgelehnt.
Sie sehen also:
Es geht nur um grüne Ideologie
und nicht um Klimapolitik.
Bleiben wir bei der
Grundlastfähigkeit.
Die Unionsfraktion fordert seit
Monaten,
die letzten drei Atomkraftwerke
weiterlaufen zu lassen.
Wir müssen doch in dieser
Energiekrise alles am Markt halten.
Wir haben Ihnen nicht nur Anträge
dazu vorgelegt,
sondern auch einen Gesetzentwurf.
Wo ist die Zusammenarbeit,
die von Ihrem Bundeskanzler gefordert wird?
Was hat die Ampel, die Streitampel,
gemacht?
Diesen Gesetzentwurf abgelehnt.
Wenn wir über Ostdeutschland reden,
dann reden wir auch über das kleine
Pflänzchen Industrie.
Dazu gehört zum Beispiel die Raffinerie
in Schwedt. Das ist wichtig;
das sollte man sich vielleicht auch
im Zukunftszentrum Deutsche Einheit
anschauen. Sie werden Physikunterricht
ist damals sehr gut gewesen
die Regeln der Physik nicht außer
Kraft setzen können.
Durch das kleine Rohr,
die Pipeline zwischen Rostock und
Schwedt, kann nicht so viel Öl
fließen, dass diese Raffinerie zu
100 Prozent versorgt ist.
Wir haben Ihnen hier den Vorschlag
gemacht, eine zweite Pipeline mit
einem 40-Zentimeter-Durchmesser zu
bauen, damit diese Raffinerie nicht
nur mit Öl versorgt werden kann,
sondern damit wir auch Wasserstoff
transportieren können.
Was hat die Streitampel gemacht?
Unseren Antrag abgelehnt.
Sie streiten nur, Sie reichen nicht
die Hände.
Sie sind das Gegenteil von Fortschritt.
Sie sind abgewandt und
die Rückschrittskoalition.
Wenn wir uns das Thema Transformation
anschauen, das möchte ich in Richtung
der FDP sagen, liebe Kollegen,
dann reden wir auch über
Reparationszahlungen. Auch darum wird es
im Zukunftszentrum Deutsche Einheit gehen.
In der ehemaligen Sowjetischen
Besatzungszone hat man
die Demontage von 2 000
bis 2 400 der wichtigsten
und bestausgerüsteten Betriebe als
Reparationsleistung auf
den Weg gebracht. Fast 12 000 Kilometer
Eisenbahnschienen wurden abgebaut und
in die Sowjetunion gebracht.
Bis 1953 haben die ehemalige
Sowjetische Besatzungszone bzw.
Die DDR die höchsten
Reparationszahlungen auf
den Weg gebracht.
Was macht Ihre Ampelregierung?
144 Straßenbauprojekte sollen
beschleunigt werden,
davon nicht eines in Ostdeutschland.
Das habe ich bereits im März
kritisiert, und da kam aus Ihrer
Fraktion, liebe Freie Demokraten,
die Frage: Warum nur?
Ich empfehle Ihnen:
Gehen Sie ins Zukunftszentrum,
wenn es gebaut ist!
Schauen Sie sich das an!
Um die Zukunft der deutschen Einheit
ist mir nicht bange,
sondern ich bin sicher:
Mit den Vorschlägen der
Unionsfraktion gibt es eine gute
Zukunft für Deutschland,
für die deutsche Einheit.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Simona Koß
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kultur und Medien sind die
tragende Säule unserer Demokratie;
dazu haben wir
heute schon einiges gehört.
Sie sorgen für Austausch und Dialog
und sind damit entscheidend für den
Zusammenhalt in
einer vielfältigen Gesellschaft.
Die Pandemie mit ihren
Kontaktbeschränkungen und den vielen
geschlossenen Kultureinrichtungen hat
gezeigt, wie stark sich
Einschränkungen auswirken.
Deswegen bin ich froh und
erleichtert, dass es uns im
Haushaltsentwurf 2024 gelungen ist,
den Kulturetat auch trotz der
Haushaltskonsolidierung und der
Einsparvorgaben stabil zu halten;
stabil auf dem erhöhten Niveau der
Nach-Corona-Jahre. Für das kommende
Jahr planen wir
mit 2,15 Milliarden Euro.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein klares Signal.
Es zeigt, wie ernst es uns damit ist,
Kultur und Medien als
Stabilitätsanker unserer
demokratischen Gesellschaft
zu verstehen.
In Kürze werden wir neue
Zahlen zur sozialen Lage
der Künstlerinnen und Künstler haben.
Wichtig ist jetzt, dass im Haushalt
die Tarifsteigerungen abgedeckt
werden, damit diese nicht zulasten
der Kultureinrichtungen oder
des Programms gehen.
Aber letztlich müssen alle,
die mit Kunst, Kultur und Medien ihr
Geld verdienen, davon gut leben und
auch vorsorgen können.
Darum werden wir uns weiter kümmern.
Ich bin direkt gewählte Abgeordnete
aus Brandenburg,
aus einer sehr ländlich geprägten Region.
Jeden Tag erlebe ich,
wie wichtig es ist,
Austausch zu ermöglichen,
faktenbasiertes Wissen für alle
erreichbar zur Verfügung zu stellen,
in die politische Bildung auch der
Erwachsenen zu investieren und für
Gerechtigkeit und
soziale Sicherheit zu sorgen.
Mit unserem Ansatz ermöglichen wir
Kultur für alle:
mit dem Kulturpass für alle 18-Jährigen
überall im Land,
denen wir ganz konkret den Zugang zu Kultur
gerade nach der Pandemie ebnen.
Wir investieren massiv in die
Kulturfonds und in die freie Szene,
um kulturelle Angebote überall im Land
zu ermöglichen. Wir stocken massiv auf:
den Fonds Darstellende Künste,
die Mittel für die Literatur,
die Soziokultur. Der
Amateurmusikfonds zeigt exemplarisch,
dass wir die Vielfalt der Kultur im
Land im Blick haben.
Neben den großen Häusern und den
bundesweiten Festivals haben wir zum
Beispiel auch den Karneval und den
Zirkus im Blick.
Hier wird ein breites Publikum erreicht,
das sich selbst vielleicht nicht als
kulturinteressiert bezeichnen würde.
Aber ja, auch Zirkus und Karneval,
meine Damen und Herren,
sind Kultur.
Die Kultur im ländlichen Raum unterliegt
besonderen Herausforderungen.
Die Angebote sind weit verteilt.
Vernetzung und gegenseitige Unterstützung
sind notwendig.
Das fördern wir etwa über
die Kulturstiftung des Bundes.
Der Zugang zu kulturellen Angeboten
und verlässlichen Informationen muss
überall im Land gleichermaßen
gewährleistet sein.
Deshalb sorgen wir dort,
wo es in die Zuständigkeit des
Bundes fällt,
für gute Rahmenbedingen für starke
Bibliotheken.
Wir werden auch weiter in die
Erinnerungskultur investieren
und damit einen Beitrag zur
Aufarbeitung und Versöhnung leisten.
Als Vorsitzende des Bundesverbandes
der Deutsch-Polnischen Gesellschaft
ist es mir sehr wichtig,
dass wir uns intensiver
mit unserem Nachbarland Polen und unserer
gemeinsamen
Geschichte auseinandersetzen.
Ich freue mich, dass in der
vergangenen Woche das Eckpunktepapier
für das Deutsch-Polnische Haus
vorgestellt werden konnte.
Meine Damen und Herren,
Kultur und Medien sind grundlegend
für unsere
demokratische Gesellschaft.
Der vorliegende Haushaltsentwurf
bildet diese Priorität ab.
Lassen Sie uns dieses starke Signal
gemeinsam aussenden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat
der Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Moin! Liebe Kolleginnen und Kollegen,
halten Sie sich fest;
denn für mich glich dieser Haushalt
ein wenig einer Achterbahnfahrt.
Mal ging es schnell aufwärts,
mal ein tiefer Sturz.
Dass mein Blick zunächst auf die
Finanzierung der nationalen
Minderheiten und der dazugehörigen
Organisationen fiel,
überrascht Sie hoffentlich nicht.
Hier schien so weit auch
alles in Ordnung zu sein.
Die Unterstützung der Sinti und
Roma, die Friesen und die
Saterfriesen sind von Kürzungen
verschont geblieben.
Dafür erst mal
ein nordfriesisches „foole tunk“,
liebe Frau Roth.
Nur meine Leute, die Dänen,
kann ich nicht finden.
Das bereitet mir
ein wenig Bauchschmerzen,
besonders wenn ich mir angucke,
wo die Bundesregierung sonst klare
Einsparungen plant.
Beim BMI sollen unter anderem 30
Prozent der Zuschüsse des
Minderheitensekretariates
weggestrichen werden.
Ebenso düster sieht es bei den
Mitteln für die Unterstützung der
Gremien unserer nationalen
Minderheiten und Regionalsprachen
aus. Werden etwa die vorgeschlagenen
Kürzungen von einem Drittel des
Budgets des
Niederdeutschsekretariates
beschlossen, wird das
fatale Folgen haben.
Besonders die Jugendarbeit wird
leiden, und die ist für das
Fortbestehen der niederdeutschen
Sprache essenziell.
So, leve Lüüd, geiht dat nich.
Maakt de Plattsnackers nich noch
lütter, as se al sünd.
Die Demokratie in
Europa steht unter Druck.
Ganz konkret müssen wir in Bayern
allen Ernstes diskutieren,
wie rechts ein Wirtschaftsminister
sein darf und ob für Antisemitismus
eine Verjährungsfrist gilt.
Gerade jetzt sollten wir als Vorbild
vorangehen. Deshalb auch noch mal
vielen Dank, Frau Roth,
für Ihr klares Bekenntnis zur
Demokratie und zur kulturellen
Vielfalt. Lassen Sie mich aber hinzufügen,
dass die Förderung von
gesellschaftlicher Vielfalt durch
Minderheiten und Regionalsprachen
nicht von Konjunktur
abhängig werden darf.
Bei den Freiwilligendiensten
sieht es auch nicht gut aus.
78 Millionen Euro sollen aus dem Etat
des Bundesfamilienministeriums
gestrichen werden.
Damit fällt jede vierte
FSJ- oder BFD-Stelle weg.
Ich habe mich vor wenigen Tagen in
einem AWO-Kindergarten in Kiel noch
mal versichern können,
wie wichtig diese Arbeit ist und wie
wichtig der Freiwilligendienst für
junge Menschen ist.
Das FSJ setzt einen klaren
Schwerpunkt auf
persönliche Entwicklung.
Lassen Sie mich mit meinem nordischen
Demokratieverständnis hier ganz klar
sagen: Gerade solche freiwillige
Arbeit braucht es,
wenn es in der Demokratie
ein wenig kränkelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit den Einsparungen bei den
Freiwilligendiensten nehmen wir
vielen jungen Menschen die
Möglichkeit, sinnstiftend etwas für
die Gesellschaft zu tun.
Bei unseren Minderheiten und
Regionalsprachen sparen wir an einem
kleinen, aber tragenden Pfeiler
unserer demokratischen Vielfalt.
Beides finde ich bedenklich.
Ich hoffe, dass wir hieran noch
gemeinsam arbeiten können.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Stefan Gelbhaar das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte über Ost und West reden.
Zunächst: Der Osten ist keine
westdeutsche Erfindung.
Der Osten ist aber eine zu einfache
westdeutsche Schublade,
und die gehört abgeschafft.
Denn die Schublade quietscht,
spaltet und ist rissig.
Jammerossis und Besserwessis,
darüber sind wir hinweg.
„Der Osten ist rechtsradikal“
ist jedoch ein
weiteres falsches Bild.
Oberfaschos wie Bernd Höcke sind zum
Beispiel Westimporte,
und ein Hubert Aiwanger darf ungestört
in der Regierung in Bayern weitermachen.
Der Osten ist so bunt, wie der
Westen auch so seine Ausfälle hat.
Diese Schubladen helfen nicht und
müssen also raus aus den Köpfen.
Der Osten ist keine Abweichung von
einer fiktiven Norm.
Unfaire Unterschiede anzusprechen wie
bei Einkommen und Vermögen,
ist richtig.
Das ist der richtige Weg,
und das macht diese Koalition.
Die Koalition hat die
Kindergrundsicherung, das Bürgergeld,
die Rentenangleichung und den Mindestlohn
vorangebracht bzw. erhöht;
das ist wichtig. Ebenso wichtig ist
es, nachhaltige
wirtschaftspolitische,
wirtschaftliche Strukturen
zu schaffen.
Nicht nur Tesla, sondern auch Intel,
Infineon und TSMC
sind hier zu nennen.
Das bedeutet auch, dass Robert
Habeck, dass diese Bundesregierung
gewichtige Fördersummen nach
Sachsen-Anhalt bringt.
Wir brauchen
moderne industriepolitische Kerne in
Brandenburg, in Sachsen usw.
Von den Top-500-Unternehmen in
Deutschland sind gerade einmal
42 im Osten angesiedelt.
Das muss mehr werden.
Zum Thema Planwirtschaft,
Herr Kollege:
Wer die Kohle bis 2038 sichern will,
ist ganz schön Planwirtschaft.
Die eklatante Ost-West-Lohnlücke von
13 000 Euro pro Jahr
muss geschlossen werden.
Dazu braucht es Tarifverträge.
Dazu müssen die Sonderzahlungen in
Ost und West gleich hoch sein.
Das anzugehen, sehe ich als eine
vornehme Aufgabe des Ostbeauftragten.
Einen gesamtdeutschen Diskurs will
ich noch ansprechen.
Das ist ein richtiges,
wiewohl anspruchsvolles Ziel.
Im Osten gibt es zum Beispiel keine
emotionale Westbindung,
etwa Richtung USA.
Deswegen muss
exakter informiert werden.
Die Vorsitzende der Linksfraktion hat
hier heute zum Beispiel gesagt,
dass die russische Wirtschaft wachse,
die Sanktionen also
nicht verfangen würden.
Dieser Gedanke verfängt natürlich
wiederum. Aber das unterschlägt,
dass dieses Wachstum, das können Sie
nachlesen, auf einer massiven
Ausweitung der
Kriegswirtschaft beruht,
also auf Panzern, Munition,
Uniformen, Medizin.
Der russische Staatshaushalt dreht
derweil hart ins Minus.
Deswegen gilt es, zu informieren,
einzuordnen, auch falschen
Informationen entgegenzutreten.
Dem müssen wir mit
bürgerschaftlichem
Engagement entgegentreten.
Ein letztes Wort:
Wir müssen den Westen auch für den
Osten interessieren.
Deswegen reicht ein deutsch-französisches
Jugendticket nicht mehr.
Genauso notwendig ist ein
deutsch-polnisches oder ein
deutsch-tschechisches Jugendticket.
Es ist viel zu tun.
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ein Staat ist nicht nur
„eine kluge Veranstaltung zum
Schutz der Individuen
gegeneinander“, wie es Nietzsche
ausführte, und er geht auch über
den Zweck der „rational
organisierten Selbsterhaltung“,
so Gehlen, eines Volkes hinaus.
Der Staat ist, zumindest seinem Ideal
nach, „der vitale Garant einer
Gemeinschaftsordnung,
die auf Identität und Solidarität
fußt“, wie ihn der Publizist
Benedikt Kaiser charakterisierte.
Aber was passiert, wenn Identität
und Solidarität nicht
ineinandergreifen, erleben
wir alljährlich bei den
Haushaltsberatungen.
Seit 2010 musste unser Volk bis zum
heutigen Tage 132 Milliarden Euro
für ausländische
Sozialleistungsbezieher zahlen.
Zu keinem Zeitpunkt in der deutschen
Geschichte finanzierten wir mehr
ausländische Kinder als heute.
Deutsches Geld für Millionen fremde
Kinder! Jede staatliche
Solidargemeinschaft braucht einen
identitären Kitt,
der es erst ermöglicht,
füreinander einzutreten.
Indem Sie die Massenzuwanderung
weiter befeuern, befeuern Sie auch
den Niedergang unserer
Sozialstaatlichkeit.
Der Finanzminister hat recht,
wenn er sagt, dass die Luft immer
dünner wird. Sie wird immer dünner
für Einheimische in unserem Land.
Jeder Blick in den Einkaufskorb,
auf die Stromabrechnung,
auf die Tankquittung löst bei immer
größeren Teilen unseres Volkes
Verzweiflung, Wut und
Hoffnungslosigkeit aus.
Herr Audretsch, es interessiert sich
keiner im Lande für die sinistren
Inhalte von Aiwangers Schulranzen.
Die Leute interessiert,
was sie noch
in der Brieftasche haben.
Und da wundern Sie sich ernsthaft
noch, dass zwei Drittel der deutschen
Wähler die Bundesregierung
abwählen. 818 Millionen Euro für
das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, 93 Millionen Euro mehr
als im Vorjahr, 34 Millionen Euro
für Ihr Heer aus Integrations- und
Antirassismusbeauftragten und was ist
für die Einheimischen vorgesehen,
die Ihre
Menschheit durchfüttern sollen?
Sie müssen sich von einer vorlauten
Frau Foroutan anhören,
dass Deutschland niemandem,
aber vor allen Dingen
nicht den Deutschen gehört.
Das ist aber immer noch unser Land,
und immer mehr Teile unseres Volkes
erkennen das und erkennen auch,
dass es Zeit ist,
ihre Stimme zu erheben.
Die AfD wird Identität und
Solidarität oder wie Frau Baerbock
sagen würde: Solidärität wieder
ins Gleichgewicht bringen.
Kümmern Sie sich
weiterhin um die Menschheit.
Wir kümmern uns um Deutschland.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie herzlich von hier
aus. Die Kollegin Kerstin Radomski
hat jetzt das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei den Haushaltsberatungen über den
Etat des Bundeskanzlers möchte ich
zuerst einen Blick auf
den Bereich Kultur werfen.
Bereits zur Halbzeit scheint hier
leider die Puste auszugehen.
Die Ambition und der Gestaltungswille
in diesem Bereich, die so dringend
nötig wären, sind im
Kulturbudget kaum zu erkennen.
Die Pressemitteilung der BKM im Juli
mag uns 111 Millionen Euro mehr im
Kulturhaushalt versprechen,
frei nach dem Motto „Traue keiner
Statistik, die du nicht selbst
gefälscht hast“.
Schauen wir uns das mal genauer an.
Vergleichen wir die Etatentwürfe
2023 und 2024, sehen wir einen
Rückgang um 43 Millionen Euro.
Weitere wichtige Vorhaben im
Kulturbereich liegen brach.
Ein besonders frappierendes Beispiel
ist die Situation der Filmförderung.
Die deutsche Film- und
Fernsehwirtschaft steht vor enormen
Herausforderungen. Die Kosten
steigen, und die Branche erwartet zu
Recht eine Reform wichtig ist die
Betonung auf „Reform“,
die deren Weiterentwicklung fördert.
Im Entwurf steht eine Kürzung.
Ich möchte hier darauf hinweisen:
Es geht nicht immer nur um Geld,
manchmal geht es einfach darum,
dass man Reformprozesse
anschiebt auch als Ampel.
Die Kulturstaatsministerin sagte im
Februar: Wir werden ein
Gesetzgebungsverfahren starten.
Der Bundeskanzler sagt:
Im nächsten Jahr wird entschieden.
Es ist höchste Zeit,
dass endlich echte Schritte
unternommen werden,
um die Filmwirtschaft zu stärken und
nicht zu schwächen.
Ein weiteres Versprechen,
das ins Leere zu verhallen scheint,
betrifft den Vertrieb von
Presseerzeugnissen.
Im Koalitionsvertrag wurde
zugesichert, eine flächendeckende
Versorgung mit
Presseprodukten sicherzustellen.
Doch seit zwei Jahren warten wir
vergeblich auf konkrete Maßnahmen
oder Reformen, die diese Versorgung
gewährleisten sollen.
Bundesländer wie Sachsen,
Nordrhein-Westfalen,
Rheinland-Pfalz, Bremen und
Schleswig-Holstein unterstützen
das Vorhaben.
Es ist enttäuschend,
zu sehen, wie wenig Interesse hier an
der Unterstützung eines lebendigen
und vielfältigen
Medienumfeldes besteht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als konstruktive Opposition möchte
ich auch die wenigen positiven
Aspekte erwähnen,
die von der Ampelkoalition umgesetzt
wurden oder in diesem Fall
nicht umgesetzt wurden.
Während der letzten Beratungen haben
wir eine Debatte über die
Kuppelinschrift am
Berliner Schloss geführt.
Die ursprünglichen Pläne der
Bundesregierung sahen vor,
diese Inschrift zu überblenden.
Hier gebührt Frau Roth unser Dank
dafür, dass sie von diesem Vorhaben
Abstand genommen hat.
Schon in meiner vorherigen Rede habe
ich darauf hingewiesen,
dass die Kosten für diese
Überdeckung nicht feststehen,
und
nun wissen wir: Diese Überblendung
hätte 700 000 Euro verschlungen.
Also, danke schön, dass Sie an
dieser Stelle einsparen!
Für uns als Union ist in Zeiten von
Flucht und Vertreibung ein Thema ganz
wichtig. Es ist für uns unverständlich,
warum die Förderung zur baulichen
Notsicherung von Schloss Steinort
nicht fortgeführt wird.
Wir haben uns immer über alle
Fraktionsgrenzen hinweg für die
Sanierung eingesetzt,
und ich fände es schön, wenn wir in
den Haushaltsberatungen noch
einmal darauf schauen.
Neben dem Bereich Kultur gehört zum
Etat „Bundeskanzler und
Bundeskanzleramt“ auch der
Erweiterungsbau des
Bundeskanzleramtes. Schön, dass
Sie da sind, Herr Bundeskanzler!
Schauen wir uns das mal genau an.
Ihr Bundesfinanzminister hat von
diesem Bau Abstand genommen,
zumindest laut Medien.
Für den Erweiterungsbau des
Bundeskanzlers wird derzeit noch mit
777 Millionen Euro geplant.
Der Bundesrechnungshof geht schon
jetzt davon aus,
dass dieser Kostenrahmen nicht
eingehalten werden kann.
Ich bin gespannt, ob das jetzt schon
Makulatur ist; das werden sicherlich
die kommenden Haushaltsberatungen
zeigen. Wir sind alle gespannt auf
den Bericht Ihres Amtes zum
Fortschritt des Baus und zu den
zukünftigen Kosten,
die damit verbunden sind.
Eines steht nämlich fest:
Die Entscheidung zur Fortführung
dieses Bauvorhabens sendet das Signal
aus, dass die Zeitenwende,
die von Ihnen immer bemüht wird,
in Ihrem eigenen Etat
nicht ernst genommen wird.
Und heute haben wir einen neuen
Begriff kennengelernt:
den Deutschlandpakt.
Herr Bundeskanzler,
das ist das Neue,
was wir bedienen sollen.
Ich habe mir das mal angeguckt.
Der erste Punkt im Deutschlandpakt
betrifft Planung, Genehmigung und
Umsetzungsbeschleunigung im
Verhältnis zwischen
Bund und Ländern.
Ein wichtiger Unterpunkt ist die
Digitalisierung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Dabei soll auch künstliche
Intelligenz eingesetzt werden,
und der Bund und die Länder sollen
enger miteinander zusammenarbeiten.
Wie passt dazu
oder haben Sie das geschrieben,
bevor Sie mit dem Finanzminister in
die Haushaltsberatungen gegangen
sind?, dass Sie im Kanzleramt eine
Kürzung im Titel „Stärkung
Datenkompetenz
Bundeskanzleramt“ vornehmen?
Ich kann auch in anderen
Einzelplänen etwas dazu finden:
Kürzungen im Bereich „Digitale
Infrastruktur und Verkehr“,
Einschnitte im Bereich „Digitale
Verwaltung“.
Im Bereich „Inneres und Heimat“
kommt es zu Kürzungen,
und auch im Einzelplan „Bildung und
Forschung“
die Bildungs- und Forschungsministerin ist
anwesend kommt es im Bereich „Innovative
Softwaresysteme“ zu Kürzungen,
auch bei künstlicher Intelligenz und
IT-Infrastruktur usw. usf.
So stelle ich mir
einen Pakt für Deutschland,
der die Digitalisierung beschleunigen
soll, eigentlich nicht vor.
Überall da, wo ich KI in
verschiedenen Einzelplänen finde,
kürzen Sie die Mittel.
Ich finde das sehr schade.
Sie kündigen nur an;
aber Sie setzen nicht um,
nicht einmal in den Bereichen,
wo Sie als Regierung wirklich die
Möglichkeit dazu haben.
Ich setze meine Hoffnung auf die
Kollegen von der Ampel und auf unsere
gemeinsamen Haushaltsberatungen,
dass wir da noch
einiges zum Guten wenden können.
Danke schön.
Erhard Grundl spricht jetzt zu uns für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Für die alte Synagoge an der
Reichenbachstraße in München konnte
im Juni das
Richtfest gefeiert werden.
Der Wiederaufbau dieser
Synagoge ist bemerkenswert.
Die Stadt München,
der Freistaat Bayern,
die Bundesregierung und ein
unglaubliches Engagement aus der
Gesellschaft heraus haben diesen
Wiederaufbau möglich gemacht.
Diese Synagoge ist Zeugin deutscher
Geschichte,
und Geschichte erledigt sich nicht.
Bayerns Ministerpräsident Söder hat
kürzlich ein antisemitisches
Flugblatt aus dem Schulranzen seines
Stellvertreters als besonders eklig
bezeichnet. Als ginge es hier um eine
Geschmacksfrage!
Der Umgang mit menschenverachtenden
Machwerken ist keine Geschmacksfrage.
Unsere gemeinsame Erinnerungspolitik
ist eine der bedeutendsten
Errungenschaften der
Bundesrepublik Deutschland.
Unsere Erinnerungskultur ist nicht
ohne Selbsterkenntnis und die
Übernahme von
Verantwortung möglich.
Wir haben uns bisher gemeinsam dieser
Verantwortung gestellt.
Zur Erinnerungskultur gehört die
schmerzliche Erkenntnis heute mehr
denn je, dass die deutschen
Nationalsozialisten 1933 nicht von
irgendwoher kamen oder von einem
Raumschiff heruntergebeamt wurden und
dass das nationalsozialistische,
rassistische und antisemitische
Gedankengut 1945 eben nicht für
immer besiegt wurde.
Es geht immer um mehr als um den
Blick zurück.
Aktive Erinnerungskultur richtet sich auf
Gegenwart und Zukunft.
Sie sucht nach weltanschaulichen
Kontinuitäten, sie schließt
Wissenslücken, und sie steht derzeit
vor großen, neuen Aufgaben.
Es geht um Geschichtsvermittlung in
unserer Einwanderungsgesellschaft.
Es geht darum, bewährte Programme
wie „Jugend
erinnert“ zu stärken.
Es geht um die Restitution von
NS-Raubgut aus jüdischem Vorbesitz
und die Stärkung
der Rechte der Nachkommen.
Es geht darum, neue Formate zu finden
für die Zeit, in der uns die
Zeitzeuginnen und Zeitzeugen mit
ihrem Wissen und ihren Erfahrungen
nicht mehr zur Seite stehen.
Es geht um die Aufarbeitung deutscher
Kolonialverbrechen,
um die Restitution von Raubgut aus
kolonialem Kontext und die Rückgabe
von menschlichen Gebeinen.
Umso wichtiger ist es,
dass der Kulturhaushalt 2024 auf
hohem Niveau stabil ist.
Umso wichtiger ist es,
die Erinnerungskultur
weiter zu stärken.
Ich hoffe darauf, dass dieses
Anliegen ohne Abstriche Regierung,
Linke und Union
im Deutschen Bundestag eint.
Herzlichen Dank.
Mir liegen zum Einzelplan des
Bundeskanzleramtes keine weiteren
Wortmeldungen vor. Deswegen beenden
wir die Debatte zu diesem Einzelplan.
Und kommen zu unserem nächsten
Einzelplan, da geht es
um das Auswärts Amt.
Ich bitte Sie herzlich,
sofern es Wechseleien geben soll,
diese schnell zu vollziehen.
Für die Bundesregierung spricht die
Bundesaußenministerin Annalena
Baerbock.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der letzte Freitag war für Millionen
von Mädchen und Jungen in der
Ukraine eigentlich ein besonderer
Tag. Denn am 1. September hat in der
Ukraine eigentlich für alle Kinder
das neue Schuljahr begonnen.
Der Schulstart ist in der Ukraine
normalerweise ein Festtag,
noch viel größer als bei uns
Einschulungsfeiern für
Erstklässler, mit Blumen im Haar,
mit ganz vielen Süßigkeiten,
mit Familie und
Freundinnen und Freunden.
Seit 559 Tagen ist aber nichts mehr
normal in der Ukraine.
Viel öfter als die Schulglocke
hören die Kinder dort den
Bombenalarm, weil sie seit
559 Tagen im Krieg leben.
Laut UNICEF können weiterhin nur ein
Drittel der ukrainischen
schulpflichtigen Kinder regelmäßig
die Schule besuchen.
Seit Beginn des Krieges wurde jeden
zweiten Tag eine Schule zerstört,
und zwar ganz bewusst eine Schule,
ganz gezielt. Ein Bruch des
Völkerrechts, ein
Bruch der Menschlichkeit.
Mein ukrainischer
Amtskollege Dmytro Kuleba
hat mir vor ein paar Tagen beim
Treffen der EU-Außenministerinnen
und -minister in Toledo von der
Schule in seinem Heimatdorf erzählt.
Auch hier sollte am 1. September die
Schule eigentlich wieder starten.
Aber ein paar Tage vorher,
als alle Lehrerinnen und Lehrer im
Land den Schulstart vorbereiteten,
kreiste in diesem kleinen Ort über
der Schule eine Drohne,
nur eine einzige Drohne über dem
Ort, ganz gezielt über dieser
Schule. Und sie kreiste und kreiste,
obwohl die Kampflinie in der Oblast
Sumy eigentlich relativ weit weg war.
Nach einigem Kreisen schlug sie zu,
ganz gezielt, ganz
gezielt auf die Schule.
Mehrere Lehrkräfte wurden getötet,
weitere verletzt.
Der eigentlich schönste Tag im Leben
von Erstklässlern
wurde zum Trauertag.
Warum sage ich das erneut auch hier
in dieser Debatte? Weil wir aus
meiner Sicht bei unseren Diskussionen
der letzten Wochen manchmal etwas
vergessen haben: dass mitten in
Europa weiterhin ein Krieg tobt,
jeden Tag, 559 Tage,
ein Krieg, der jeden Tag Menschen
tötet, der jeden Tag Frauen,
Männern und Kindern ihr Zuhause
nimmt, ein Krieg, der uns in unserer
Außen- und Sicherheitspolitik,
aber auch in unseren wirtschaftlichen
Antworten zu einem
neuen Denken zwingt.
Das ist die Lage, in der wir den
Haushalt für das
nächste Jahr aufstellen.
Und ja, wir alle müssen schmerzhafte
Einschnitte akzeptieren.
Ich kann jede und jeden verstehen,
die oder der auf
mehr Spielraum gehofft hat;
das haben wir ja in den letzten
anderthalb Tagen gemeinsam
diskutiert. Aber ich glaube,
es hilft relativ wenig,
sich einfach was zu wünschen.
Wir können uns die Schuldenbremse
nicht wegwünschen.
Trotz der Zeitenwende so ehrlich
müssen wir sein gibt es schlichtweg,
und zwar hier im gesamten Deutschen
Bundestag, nicht die nötige
parlamentarische Zweidrittelmehrheit,
um das zu ändern.
Deswegen arbeiten wir mit den
Rahmenbedingungen, die wir haben,
pragmatisch und zielgerichtet.
Denn das ist das, was die
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land von uns erwarten.
Und ja, da muss ich,
glaube ich, keinen Hehl daraus
machen, dass gerade in dieser Lage,
in der ein Krieg in Europa tobt,
auch mir die Einschnitte in meinem
Einzelplan für das Budget des
Auswärtigen Amtes wehtun.
Deshalb setzen wir auch hier unter
den gegebenen Rahmenbedingungen,
die wir nun mal alle miteinander
haben, Prioritäten
pragmatisch und zielgerichtet.
Erstens werden wir unsere
Unterstützung für die Ukraine
fortsetzen, solange die Menschen in
der Ukraine das brauchen:
mit Waffenlieferungen zur
Selbstverteidigung,
um weitere Drohnen abfangen zu
können, mit humanitärer Hilfe,
mit großen Entminungsprogrammen und
vor allen Dingen mit politischer
Unterstützung in den Vereinten
Nationen, der EU, der NATO,
aber gerade auch das darf man nicht
vergessen, und ich bin da
insbesondere den zuständigen
Abgeordneten dieses Hauses sehr
dankbar mit der Unterstützung der
OSZE und des Europarates.
Denn es geht hier auch um die
Sicherung unserer
Friedensordnung in Europa.
Zweitens. Wir investieren prioritär
und stärker als zuvor in unsere
globalen Partnerschaften.
Die Zusammenarbeit mit unseren engen
Partnern in Europa und den USA bleibt
wichtig. Aber es wird in Zukunft noch
stärker darauf ankommen,
wie wir mit Ländern
zusammenarbeiten, deren Freundschaft
wir in den letzten Jahren vielleicht
als etwas zu
selbstverständlich hingenommen haben.
Wir senden daher nicht nur ein klares
Signal, das sagt: „Wir vergessen
euch nicht, auch wenn in Europa ein
Krieg tobt. Wir vergessen nicht eure
Sicherheitssorgen“, sondern wir
sagen auch sehr deutlich:
„So wie ihr auf der Welt für uns
Europäer da seid, wenn die
europäische Friedensordnung
angegriffen wird, so sind wir für
euch da.“ So sind wir zum Beispiel
jetzt für unsere
Partner von ECOWAS da.
Denn wie sagte meine senegalesische
Kollegin, die gerade hier in Berlin
zu Besuch war, richtigerweise?
Wenn eine Demokratie weggeputscht
wird, dann können andere Demokratien
nicht einfach wegsehen.
Deswegen haben wir auf
deutsch-französische Initiative hin
ein EU-Sanktionsregime angestoßen,
mit dem wir unsere Partner in
Westafrika genau jetzt noch stärker
unterstützen können.
Denn unsere Partnerschaften sind für
uns das spüren wir;
das haben wir in der Nationalen
Sicherheitsstrategie verankert
überlebenswichtig,
wenn es darum geht,
unsere Sicherheit zu verteidigen,
aber auch, wenn es darum geht,
die Klimakrise einzudämmen,
die größte Sicherheitsgefahr
weltweit, und auch,
wenn wir für Menschen Verantwortung
übernehmen, die weltweit unsere
Hilfe dringend brauchen.
Auf der ganzen Welt gehen fast 800
Millionen Menschen jede
Nacht hungrig ins Bett.
Deswegen war es mir wichtig,
dass wir weiterhin ein
schlagkräftiges Budget für
humanitäre Hilfe haben mit einem
pragmatischen Ansatz,
der es uns erlaubt,
schnell zu handeln.
Und ja, auch hier mussten wir
gewaltige Einschnitte hinnehmen.
Aber wir haben uns in der Koalition
gemeinsam darauf verständigt,
dass wir Spielräume nutzen werden,
um ad hoc auf neue Krisen mit
humanitärer Hilfe
reagieren zu können.
Wir investieren in unsere
Partnerschaften, auch mit
schnelleren, digitalen Visaverfahren
und mit einer starken Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik.
Denn gerade für die
Fachkräftegewinnung braucht es mehr
als Deutschangebote weltweit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir befinden uns im größten außen-
und sicherheitspolitischen Umbruch
seit Ende des Kalten Krieges.
Das haben wir uns nicht ausgesucht.
Aber wir können entscheiden,
jeden Tag aufs Neue,
wie wir darauf reagieren.
Und das tun wir, geschlossen
europäisch, gemeinsam mit unseren
weltweiten Partnern,
damit auch den Schülerinnen und
Schülern in der Ukraine irgendwann
auch wenn wir nicht wissen,
wann die Schulglocke vertrauter
klingt als der Bombenalarm,
für ein friedliches und freies
Europa, für die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land.
Herzlichen Dank.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
hat der Kollege Dr. Johann Wadephul.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte für die
CDU/CSU-Fraktion sagen,
dass wir die Einschätzungen der
Bundesaußenministerin,
was die Herausforderungen für die
westliche Welt, für Europa,
für Deutschland angeht, teilen.
Ich halte es für einen Wert an sich,
dass wir bis auf ganz links und ganz
rechts im Deutschen Bundestag,
in der Mitte dieses Hauses
unser Fraktionsvorsitzender hat es
heute Morgen schon angesprochen,
einen breiten Konsens haben,
der eindeutig ist und klar zum
Ausdruck bringt, dass man diese
russische Aggression
niemals akzeptieren wird.
Es darf nicht sein,
dass im 21. Jahrhundert eine atomar
bewaffnete, revanchistische Kraft
wieder Landgewinne macht.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Wir müssen hier zusammenstehen und
die regelbasierte
Ordnung verteidigen.
Dafür sind wir zusammengerückt und
haben unter anderem das
Sondervermögen verabschiedet;
das ist Ausdruck dieser Einigkeit.
Das war für manche ein weiter Weg.
Ich möchte zu der heutigen Bemerkung
des Bundeskanzlers,
was den Zustand der Bundeswehr
angeht, der in der Tat an manchen
Stellen wirklich beklagenswert ist,
sagen: Niemand aus der Union hat je
bestritten, dass wir dafür in
Deutschland politische
Verantwortung getragen haben
und auch weiterhin tragen.
Bloß, Herr Kollege Coße, liebe
Freundinnen und Freunde der
sozialdemokratischen Fraktion,
Sie waren es, die die Umsetzung des
2-Prozent-Zieles verhindert haben.
Wir hätten das gewollt,
Sie waren dagegen. Finanzminister
Scholz war dagegen,
und Sie haben noch
Bundestagswahlkampf gegen die
Bundeswehr und eine bessere
Finanzausstattung der
Bundeswehr gemacht.
Das ist schon Teil der Wahrheit.
Wenn man sich heute hinstellt und
sagt: „Ja, 2026/2027 brauchen wir
30 Milliarden Euro“, dann trifft
das doch den Punkt,
den Friedrich Merz
heute Morgen gemacht hat.
Es ist doch völlig illusorisch,
dass das finanziert werden kann.
Denken Sie doch nur mal an Ihre
Auseinandersetzungen um die
Finanzierung der
Kindergrundsicherung:
Zwischen 2 und 12 Milliarden Euro
standen im Raum; Sie sind bei 2,4
Milliarden Euro gelandet.
Es ist doch völlig illusorisch,
dass sich 2027 irgendeine Wunderkiste
öffnet, aus der dann ein
Finanzminister 30
Milliarden Euro herausnimmt.
Sie arbeiten, was die Bundeswehr
angeht, mit ungedeckten Schecks,
und das ist unverantwortlich.
Wenn Sie jetzt eindringlich und
richtig die traurige Situation in der
Ukraine schildern, Frau
Außenministerin, dann kann ich der
Ampel insgesamt nicht ersparen,
darauf hinzuweisen,
dass die gesamte Kriegssituation,
die wir vorfinden und die zu der nur
langsamen Gegenoffensive mit hohen
Verlusten der Ukraine führt,
sich deshalb so darstellt,
weil Deutschland zu
spät geliefert hat.
Der Bundestag hatte schon im
vergangenen Frühjahr es gab starke
Initiativen aus den
Koalitionsfraktionen klar
beschlossen, schwere Waffen zu
liefern. Und es ist Ihre gemeinsame
politische Verantwortung,
dass diese Waffen so spät geliefert
wurden. Das hat es den Russen
ermöglicht, sich einzugraben
und alles zu verminen,
und darunter leidet jetzt die Ukraine
in ihrer Kriegsführung.
Die ganze Situation,
das militärische Dilemma,
das wir jetzt in der Ukraine erleben,
können Sie das tut mir leid
nicht nur auf die Zögerlichkeit des
Herrn Bundeskanzlers schieben,
sondern dafür tragen auch Sie die
politische Verantwortung,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Nach zwei Jahren kann man ja,
Frau Außenministerin,
eine erste Zwischenbilanz ziehen.
Und ich muss sagen:
Wir sind stark desillusioniert.
Sie sind in vielen Bereichen
ideenlos, konzeptionslos und stehen
mit leeren Händen da.
Das gilt ja selbst für
Vorzeigeprojekte wie die
feministische Außenpolitik,
die Sie formulieren,
die Sie für sich in Anspruch nehmen,
bei der es sich aber leider nur um
schöne Worte handelt.
Denken Sie beispielsweise an die
Situation der Frauen im Iran.
Die Bundesregierung nutzt keine ihrer
Möglichkeiten, um wirklich Druck auf
das Regime im Iran auszuüben und die
Situation der Menschen und
insbesondere der Frauen
dort wirklich zu verbessern.
Die Nationale Sicherheitsstrategie,
ein Vorzeigeprojekt,
wurde deutlich verzögert und
war am Ende ein Torso.
Weshalb? Weil die
Bundesaußenministerin dagegen war,
dass wir einen Nationalen
Sicherheitsrat einrichten,
obwohl alle Fachleute sagen:
Wir brauchen eine koordinierende,
analysierende, aber auch die
Reaktionen steuernde Stelle in der
Bundesregierung. Die FDP
hatte das klar gefordert.
An der Stelle konnte sie sich nicht
durchsetzen, an manch anderer Stelle
in jüngerer Zeit ja schon.
Man muss jedenfalls sagen:
Die Nationale Sicherheitsstrategie in
der Form ist das Papier nicht wert,
auf dem sie steht. Ihre letzte
missglückte Reise,
Frau Außenministerin,
steht ein bisschen exemplarisch für
den Anspruch, den sie
mit Ihren Reisen verbinden.
Das verkommt mir immer mehr zu
einer Großinszenierung der
Außenministerin anstatt von
Arbeitsbesuchen, die
stattfinden müssen.
Sie verstoßen selber gegen den
eigenen Grundsatz, mehr Linie zu fliegen.
Gerade bei der letzten Reise wäre
das, glaube ich,
ganz wichtig gewesen.
Aber warum haben Sie dann nicht die
Chance genutzt, dort in der Region
Besuche nachzuholen,
mit der Arabischen Liga zu
diskutieren, warum Syrien wieder
aufgenommen wird, mit Saudi-Arabien
zu besprechen, ob es richtig ist,
BRICS beizutreten?
Außenministerin zu sein,
heißt, nach draußen zu gehen,
Diplomatie zu betreiben,
Gespräche zu führen,
in der Region zu sein,
jetzt etwa in der Sahelregion.
Das, was sie dort machen,
ist Arbeitsverweigerung,
Frau Außenministerin.
Da erwarten wir von der Amtsinhaberin
mehr. Stichwort „Sahel“: Dass wir
uns im dortigen Einsatz in einem
Dilemma befinden, liegt erheblich in
Ihrer Verantwortung.
Das BMVg Frau Lambrecht damals noch
wollte dort schon im letzten Jahr
raus und hat gesagt:
Der Auftrag ist
nicht mehr ausführbar.
Bundesminister Pistorius hat gleich
nach Amtsantritt gesagt:
Es ist nicht sinnvoll,
dass wir dortbleiben.
Die CDU/CSU-Fraktion hat mehrere Anfragen
gestellt, Anmahnungen vorgenommen und
am Ende gesagt: Der Fortsetzung des
Mandats stimmen wir nicht zu.
Sie haben uns gesagt,
das sei unverantwortlich,
wir würden unsere internationale
Verantwortung nicht wahrnehmen.
Sie haben uns gesagt,
zum 31. Dezember könnten
wir gar nicht rausgehen.
Jetzt wird uns gesagt:
Zum 31. Dezember schaffen wir es,
und wir müssen es schnell schaffen.
Aber die Soldatinnen und Soldaten
sind einer hohen Gefährdung in der
dortigen Situation ausgesetzt,
und wir hoffen, dass wir sie alle
herausbekommen. Es besteht eine hohe
Gefahr, dass wir
dort viel Material verlieren.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich kann
es Ihnen nicht ersparen:
In diese Situation sind
Sie im Blindflug geraten.
Sie haben alles mitgemacht,
was die Außenministerin an der
Stelle wollte. Das
war nicht notwendig.
Es ist an der Stelle Ihre politische
Verantwortung, dass wir in der
Sahelzone vor einem Trümmerhaufen
der deutschen Politik stehen und dass
Soldatinnen und Soldaten sich dort in
erheblichen Gefahren befinden.
Wir können nur hoffen,
dass am Ende alles gut geht.
Aber diese Gefährdung
wäre nicht nötig gewesen.
Danke schön.
Wiebke Papenbrock hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir jetzt in die
Haushaltsberatungen und damit auch in
die Beratungen zum Etat des
Auswärtigen Amtes gehen,
lassen Sie uns mal
ein paar Monate zurückblicken,
und zwar in den Februar,
als Teile der Türkei und Syriens von
einem schweren
Erdbeben zerstört wurden.
Deutschland hat unmittelbar nach dem
Beben Rettungsteams in die
betroffenen Regionen entsandt.
Diese Soforthilfen sind Teil unserer
deutschen Außenpolitik.
Das Deutsche Rote Kreuz war nur einen
Tag nach dem Beben vor Ort,
und die Such- und Bergungsteams vom
Technischen Hilfswerk wurden
ebenfalls in Windeseile mobilisiert.
Unsere Katastrophenschützer haben
also sehr schnell herausragende Hilfe
geleistet, und dafür möchte ich
allen Helferinnen und Helfern an
dieser Stelle einmal
meinen großen Dank aussprechen.
Das Beispiel unserer Nothilfe im
türkisch-syrischen Grenzgebiet macht
deutlich, dass wir sehr schnell
reagieren können und dass wir da
sind, wenn es darauf ankommt.
Es macht deutlich, dass wir zu
unserer internationalen Verantwortung
stehen. Und auch wenn der Etat des
Auswärtigen Amtes im nächsten Jahr
voraussichtlich kleiner ausfällt:
Deutschland war immer verlässlich
und wird es auch bleiben.
Viele Menschen in der Türkei und in
Syrien sind infolge des Erdbebens auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Nach den Soforthilfen geht es jetzt
um den Wiederaufbau und darum,
die Folgen des Unglücks abzufedern.
Dabei werden die Türkei und Syrien
unter anderem vom Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung unterstützt.
Hier möchte ich noch mal betonen,
dass die Zusammenarbeit der beiden
Häuser, also Auswärtiges Amt und
Bundesentwicklungsministerium,
auch an anderer
Stelle gut funktioniert.
Damit wir Menschen besser helfen und
unsere humanitäre Hilfe gezielter
einsetzen können, brauchen wir auch
Früherkennungssysteme.
Daran müssen wir arbeiten.
Wir brauchen Systeme,
die uns helfen, Krisen schon im
Vorfeld zu erkennen.
Und möglich machen das IT-Programme,
die Prognosen für
die Zukunft erstellen.
Sie sind auch schon bei uns im
Einsatz und arbeiten unter anderem
mit künstlicher Intelligenz.
Ziel ist es, dass Notlagen im Voraus
erkannt werden und dadurch besser
eingedämmt werden können.
So lassen sich letztlich auch die
Haushaltsmittel effektiver und
effizienter einsetzen.
Die IT der Bundesverwaltung wird und
muss dafür in den nächsten Jahren
weiter ausgebaut werden,
auch weil die
Cybersicherheit immer wichtiger wird.
Ich denke, da sind
wir uns alle einig.
Die Digitalisierung war schon in den
vergangenen beiden Jahren ein
Schwerpunkt von uns
Ampelhaushältern, und sie wird es
auch bleiben, wenn wir jetzt in die
Beratungen zum Haushalt 2024 gehen.
Wir wollen das
Thema unbedingt voranbringen.
Digitale Lösungen spielen auch bei
der Visum- und Passvergabe für
ausländische Fachkräfte
eine wichtige Rolle.
Lassen Sie mich das anhand des
Bundesamtes für Auswärtige
Angelegenheiten erläutern.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Amtes kümmern sich bei uns
zentral um die Vergabe der Visa,
die von Deutschland
aus bearbeitet werden.
Der Bedarf ist hier groß, und wir
wissen ja alle, dass wir diese
Visaverfahren brauchen.
Das Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten möchte ab dem
nächsten Jahr etwa 100 000
Visabearbeitungen pro Jahr erreichen.
Damit man sich
das besser vorstellen kann:
Das bedeutet eine Vervierfachung.
Darum wird es auch gehen,
wenn wir jetzt in die
parlamentarischen Beratungen
einsteigen: dass wir alles
daransetzen, die Vorteile der
Digitalisierung voll für
uns zu nutzen.
Ich möchte an dieser Stelle auch mal
ein Beispiel nennen,
wo wir schon weit gekommen sind:
Das ist das Auslandsportal.
Das Auslandsportal ist die digitale
Plattform des Bundes,
über die sich künftig viele
Anträge online erledigen lassen,
für die man bisher
in eine Botschaft gehen musste.
So sollen zum Beispiel Deutsche,
die im Ausland leben,
über das Auslandsportal ihren
Reisepass oder Personalausweis online
beantragen können.
Hier läuft derzeit unter anderem in
London und Oslo ein Pilotprojekt.
Ziel muss es sein, die weltweit rund
230 deutschen Vertretungen im Ausland
so weit nach vorne zu bringen,
dass Papierformulare durch schnelle
Digitalanträge ersetzt werden. Ein
wichtiges Vorhaben, wie ich finde.
Wir investieren also in die
Digitalisierung und entlasten damit
unsere Bürgerinnen und Bürger,
die Unternehmen und Behörden.
Außerdem sorgen wir dafür, dass wir
auch international
weiter zusammenhalten.
Ich möchte zum Schluss noch auf ein
anderes Thema zu sprechen kommen,
das mir sehr am Herzen liegt:
unsere Auswärtige Bildungspolitik.
Hier geht es mir vor allem um die
Förderung der deutschen Sprache.
Sprache verbindet. Wer sich versteht,
kommt schneller zusammen.
Und das wollen wir ja:
dass sich Menschen verstehen,
sich an einen Tisch
setzen und sich austauschen.
Ich will das an einem Beispiel aus
meinem Wahlkreis deutlich machen.
Der Landkreis Prignitz im Nordwesten
Brandenburgs arbeitet seit einigen
Jahren mit dem Kreis Alba in
Rumänien zusammen.
Das liegt in
Siebenbürgen in Zentralrumänien.
Kürzlich war eine Delegation um
unseren Landrat dort.
Bei diesem Besuch wurde beschlossen,
diese Partnerschaft auszubauen,
unter anderem bei der dualen
Ausbildung, bei Praktika und beim
Austausch von Azubis.
Einige dieser jungen Menschen
möchten vielleicht später zu uns
nach Deutschland kommen,
um hier zu arbeiten und zu leben.
Und andere nehmen vielleicht einen
Job bei einem deutschen Unternehmen
mit einer Niederlassung
in Rumänien an.
Mit Blick auf die Berufschancen hilft
es sehr, wenn man an der Schule
Deutsch gelernt oder an einem
Austausch nach Deutschland
teilgenommen hat. Was heißt das nun
für unsere deutsche Außenpolitik?
Die Bundesrepublik fördert gezielt
Lehrerinnen und Lehrer,
die an staatlichen Schulen und
Bildungseinrichtungen in Rumänien
Deutsch unterrichten.
Das ist nur eines von vielen
Beispielen, das zeigt,
wie wir weltweit
unsere Sprache fördern.
Als Haushälterin ist mir diese
Sprachförderung ein besonderes
Anliegen. Deshalb nehme ich auch
dieses Thema mit in die Beratungen.
Ich freue mich
auf Ihre breite Unterstützung.
Vielen Dank.
Das Wort für die AfD hat Dr.
Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Und natürlich sehr geehrte
Frau Außenministerin Baerbock!
Wir haben heute den 6.
September 2023, und
noch immer sind die Strompreise in
Deutschland ebenso astronomisch hoch
wie die Preise für Gas,
Öl, Benzin oder
hier sind sie etwas gefallen
Lebensmittel. Der Lebensstandard
beginnt für immer mehr Menschen in
Deutschland zu sinken.
Jobs gehen verloren,
während Unternehmen aus dem Land
abwandern oder dichtmachen.
Das liegt natürlich zum einen an der
„dümmsten Energiepolitik der
Welt“, wie das „Wall Street
Journal“ es einmal so schmerzhaft
treffend auf den Punkt gebracht hat,
und es liegt an viel zu hohen
Steuern, Abgaben und einer irren
Bürokratie, kurzum an einer grünen
Industrievernichtungspolitik.
Es liegt aber auch an der deutschen
Außenpolitik. Wenn wir also heute
über den Etat des Auswärtigen Amtes
sprechen, dann reden wir nicht nur
über die 6,2 Milliarden Euro,
die das Haus von Frau Baerbock den
Steuerzahler direkt kostet,
sondern wir müssen auch über die
indirekten Kosten reden,
die die Politik der Ampelregierung in
Deutschland verursacht.
Frau Baerbock, Sie wissen vermutlich
schon, worauf ich hinauswill.
Seit Beginn des Ukrainekrieges,
den auch unsere Fraktion klar
verurteilt, erzählen wir Ihnen hier
wieder und wieder und wieder,
dass Sanktionen gegen Russland die
falsche diplomatische Antwort auf
diesen Angriffskrieg sind.
Und wieder und wieder haben wir Ihnen
gesagt, dass wir damit nicht Russland
schaden, sondern uns selbst,
unserem Land, unserem
Industriestandort und
unserem Wohlstand.
Und jetzt haben wir den Salat,
und das Geheule ist wieder mal groß.
Exemplarisch darf man sich das
aktuelle Cover des Magazins „Der
Spiegel“ anschauen:
„Alle schaffen Wachstum wir
nicht“ steht da zu lesen.
Während alle anderen Länder
positive BIP-Wachstumsraten haben,
hat Deutschland
negative Wachstumsraten.
Glücklicherweise hat man in dieser
Grafik Russland weggelassen;
aber selbst dort rechnet man mit
einem BIP-Wachstum von 1,5 Prozent.
Und siehe da: Nachdem wir Ihnen genau
das von Anfang an prophezeit haben
und Sie nach anderthalb Jahren nicht
mehr an der Realität vorbeikommen,
sagen Sie selbst, Frau Baerbock ich
zitiere: „Eigentlich hätten
wirtschaftliche Sanktionen
wirtschaftliche Auswirkungen.
Das ist aber nicht so.“ Und auch da
muss ich Sie korrigieren,
Frau Baerbock: Ihre Sanktionen haben
wirtschaftliche Auswirkungen,
und zwar negative. Aber eben nicht
auf Russland, sondern auf uns selbst!
Das Land, dem Sie mit Sanktionen
schaden wollten, hat ein
Wirtschaftswachstum,
während unsere Wirtschaft schrumpft.
Das Schrumpfen unserer Wirtschaft
sieht man exemplarisch auch an den
Geldabflüssen aus Deutschland.
Rund 125 Milliarden Euro mehr
Direktinvestitionen flossen 2022 aus
Deutschland ab als im gleichen
Zeitraum in die
Bundesrepublik investiert wurde.
Das heißt konkret,
dass deutsche Unternehmen
im Ausland circa
135 Milliarden Euro investiert haben,
während ausländische Unternehmen in
Deutschland gerade einmal 10,5
Milliarden investiert haben.
Es geht also viel mehr raus als rein,
und zwar um den Faktor 13.
Dass das ein Riesenproblem ist,
liegt auf der Hand.
Und da wäre es an der Zeit,
dass Sie als Außenministerin sich
mal an Ihre Kernaufgabe erinnern,
und zwar die
Vertretung deutscher Interessen.
Es wäre an der Zeit,
dass Sie mal Ihren Charme spielen
lassen, ein paar Staatsbesuche machen
und neue, ernsthafte Partnerschaften
auf Augenhöhe begründen.
Aber Sie machen leider das Gegenteil.
Dazu wird der Kollege Keuter
dankenswerterweise gleich noch
ausführlich ausführen.
Ich will stattdessen noch auf einen
anderen Punkt eingehen,
den ich Ihnen und Ihrer gesamten
Ampelregierung besonders übel nehme,
weil er unserem Land im
internationalen Ansehen in einem
Ausmaß geschadet hat,
das wir jetzt noch gar nicht
vorausberechnen können.
Als am 26.
September letzten Jahres die
Nord-Stream-Pipelines gesprengt
wurden, vernahm man von dieser
Bundesregierung im Wesentlichen
nichts als Schweigen.
Es gab keine Empörung über diesen
Anschlag auf unsere Infrastruktur und
damit auf den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Es gab auch keine
ernsthaften Aufklärungsbemühungen.
Jeder auf dieser großen weiten Welt
hat gesehen, dass Deutschland nicht
in der Lage ist, seine Infrastruktur
zu schützen, und dass seine
Regierung weder willens noch in der
Lage ist, die Verantwortlichen für
diesen Anschlag zu finden und zur
Verantwortung zu ziehen.
Jeder hat gesehen, dass wir schwach,
verwundbar und angreifbar sind und
dass wir uns selbst dann nicht
wehren, wenn eine unserer
wirtschaftlichen Lebensadern
angegriffen wird.
Wer soll uns denn
bitte international noch ernst nehmen?
Durch diese Regierung sind wir von
einer weltweit respektierten und
führenden Industrienation zu einem
internationalen Witz geworden.
Und es ist kein Wunder,
dass jetzt auch Ihre heißgeliebten
EU-Partner mehr und mehr ihr eigenes
Ding machen. Spanien und Belgien zum
Beispiel sind jetzt nach China die
zweit- und drittgrößten Importeure
von russischem LNG trotz Sanktionen.
Da geht sie hin, Ihre Solidarität in
der EU. Ab jetzt heißt es ganz
offenbar: Rette sich,
wer kann. Und glücklicherweise
erkennen das auch jeden Tag mehr
Wähler in Deutschland.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Michael Link hat das Wort
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nach der letzten Rede
ist es wichtig, mal wieder daran zu
erinnern, dass wir Deutsche nicht
allein auf der Welt sind.
Wir leben davon, dass wir
funktionierende internationale
Beziehungen haben, Partnerschaften,
Bündnisse, und nicht in eine
völkische
Außenpolitik zurückfallen.
Wir leben davon, dass wir die
Bedrohungen ernst nehmen,
vor denen wir stehen.
Und wir sind bedroht.
Vor diesem Hintergrund war es gut,
dass die Außenministerin noch mal
daran erinnert hat,
in welcher Kriegssituation ein
großer Teil dieses Kontinents ist,
nämlich die Ukraine.
Sie wird weiterhin
brutal von Russland
angegriffen. Wir sollten deshalb
überlegen, was wir noch zusätzlich
tun können, damit die Ukraine diesen
Verteidigungskampf gewinnt,
und zwar schnell.
Der Faktor Zeit ist entscheidend.
Da werden auch zusätzliche
Lieferungen, wie von Taurus,
eine Rolle spielen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Sommerpause ist in der
Außenpolitik wahrlich keine Pause.
Nirgends ist das Wort
„Sommerpause“ falscher.
Alle Ereignisse in der Außenpolitik
haben uns das gezeigt;
das sehen wir beim Blick nach Niger,
aber auch in
Richtung Putin und Prigoschin.
Aber ganz besonders war das der Fall
bei den Entwicklungen um BRICS und
China. Es ist gut, dass wir,
genauer gesagt die Bundesregierung,
kurz vor der Sommerpause eine
China-Strategie beschlossen haben.
Die ist international sehr
wohlwollend aufgenommen worden;
das muss man sagen.
Ja, wir haben auch lange darum
gerungen, welchen Input
wir als Fraktionen geben.
Aber es war sehr wichtig,
dass am Ende sowohl die krassen
Menschenrechtsverletzungen,
die durch China geschehen,
ebenso wie unser Kooperationswunsch
mit China deutlich angesprochen
wurden. Wir
wollen keine Konfrontation.
Wir wollen Kooperation,
wo sie möglich ist,
aber nicht um den
Preis des Aufgebens von Werten.
Allerdings müssen wir uns,
wenn der Punkt BRICS ins Spiel
kommt, fragen das war für mich das
entscheidende Momentum diesen Sommer,
das uns und die deutsche
Außenpolitik und die
Entwicklungspolitik die nächsten
Wochen und Monate massiv
beschäftigen muss:
Wie reagieren wir auf die
Herausforderung durch
BRICS? BRICS Brasilien,
Russland, Indien, China,
Südafrika ist keine homogene
Staatengruppe; aber sie wächst,
und sie könnte sich zu einer echten
Gegenorganisation entwickeln gegen
die G 7, gegen den Westen,
wenn wir nicht aufpassen.
Deshalb müssen wir überlegen und
auch ein bisschen Selbstkritik üben:
Wie können wir mehr auf die
Interessen der Staaten Afrikas,
Asiens und des Globalen Südens
achten, ihnen mehr zuhören?
Die Chefin der WTO,
Frau Okonjo-Iweala,
war gestern von Ihnen,
Frau Außenministerin,
eingeladen. Sie stammt aus Nigeria,
und sie hat selbst daran erinnert,
dass vieles beim Auftreten unserer
Staaten manchmal einfach zu
belehrend, zu sehr
von oben herab rüberkommt.
Wie können wir also mehr kooperative
Außenpolitik machen,
damit wir weniger Staaten der
Abhängigkeit bzw. der Einflussnahme
Chinas und Russlands überlassen?
Das ist die große Herausforderung,
vor der wir stehen.
Eine Lösung, in der wir nur
belehrend auftreten,
wird nicht funktionieren.
Wir müssen überlegen:
Wie können wir
den Staaten entgegenkommen?
Das ist eine große Aufgabe,
der wir uns
gemeinsam stellen müssen,
Herr Kollege. natürlich als
Koalition, aber auch
insgesamt hier als Parlament.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Gregor Gysi für die Fraktion Die
Linke und für fünf Minuten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine bringt Putins imperiales
Denken zum Ausdruck.
Seine Sicherheitsinteressen kann
Russland anders durchsetzen.
Die Ukraine hat das Recht auf
Selbstverteidigung,
und wir müssen
solidarisch mit ihr sein.
Woran es aber bei der Bundesregierung
fehlt, ist eine
Anerkennung von Realitäten.
Diese gefallen mir auch nicht,
aber es hilft ja nichts.
Der Generalstabschef der USA,
General Milley also der höchste
Soldat des Landes nach dem
Präsidenten, kommt zur
Einschätzung, dass die Ukraine den
Krieg nicht gewinnen kann,
auch nicht mit
aller Unterstützung der NATO.
Wir brauchen also einen
Waffenstillstand und Verhandlungen.
Mir wird entgegnet,
dass Putin zu einem
Waffenstillstand nicht bereit sei.
Was halten Sie von folgender Idee:
Mit Einverständnis der ukrainischen
Führung könnte die NATO doch
erklären, dass sie vorübergehend
keine einzige Waffe mehr an die
Ukraine lieferte, wenn die russische
Führung einem
Waffenstillstand zustimmte?
Das setzte diese
beachtlich unter Druck.
Das Ergebnis von
Friedensverhandlungen muss dann eine
auch vom Westen
gesicherte Ukraine sein.
Die Alternative: Sie wollen
den Sieg der Ukraine.
Aber was heißt das?
Das haben die NATO und auch die
Bundesregierung nie erklärt.
Ist gemeint, dass die Russen das
Donbass-Gebiet zu verlassen haben,
oder ist gemeint, dass sie auch die
Krim zu verlassen haben,
oder ist etwas Drittes gemeint?
Gilt das Abkommen Minsk
II noch für die Krim?
Danach sollte ja zu einem bestimmten
Zeitpunkt wieder über
die Krim verhandelt werden.
Übrigens hat die Ukraine Minsk II
verletzt. Denn das Donbass-Gebiet
wurde nicht innerhalb der Ukraine
für autonom erklärt,
und es fanden auch keine
Regionalwahlen unter Aufsicht
der OSZE statt.
Ich weiß, es gibt nur einen Bösen
und einen Guten; aber
so einfach ist die Welt leider nicht.
Denken Sie an den Jemen!
Auch dort gab es ein militärisches
Patt, und die Waffenruhe wurde durch
Verhandlungen über China erreicht.
Bundesverteidigungsminister Pistorius
nannte den Abzug der russischen
Truppen von ukrainischem Gebiet als
Voraussetzung für
einen Waffenstillstand.
Gut, aber was machen Sie,
wenn Russland diesen Weg nicht geht?
Wollen Sie noch für viele Jahre
Tote, Verletzte und
Zerstörung in Kauf nehmen?
Der Berater Selenskyjs sagte mir bei
„Maischberger“, dass sie bei der
Frühjahrsoffensive die Krim
zurückholen werden.
Nun ist schon fast der Sommer um,
aber die Krim ist nach
wie vor in den Händen Russlands.
Die Sanktionen treffen unsere
Bevölkerung härter als Russland.
Länder wie Brasilien,
Argentinien, Südafrika und Indien
können den Moralismus der NATO,
der EU, der Bundesregierung und vor
allem der USA nicht nachvollziehen.
Denn er galt nicht bei der
israelischen Besetzung der
Golanhöhen, nicht beim
völkerrechtswidrigen Krieg der NATO
gegen Serbien, nicht bei der
Abtrennung des Kosovo,
die einem noch heute gültigen
Beschluss des Sicherheitsrates
widerspricht, und auch nicht während
des völkerrechtswidrigen Krieges der
USA und anderer gegen den Irak.
Es ist kein Zufall,
dass die Gemeinschaft der
BRICS-Staaten also Brasilien,
Russland, Indien, China,
Südafrika wächst:
sechs neue Mitglieder mit
Beginn des Jahres 2024,
14 weitere Länder haben einen Antrag
auf Mitgliedschaft gestellt.
Schon mit ihrer ersten Erweiterung
entsteht ein Bündnis mit mehr als
der Hälfte der Weltbevölkerung.
Diese Länder wollen keine Vasallen
der USA sein, und sie wollen eine
Währung gegen den Dollar aufbauen.
Übrigens will Frankreich
auch kein Vasall sein;
die Bundesregierung scheint
es gerne zu sein.
Kurz nach dem Beginn des
Angriffskrieges Russlands gegen die
Ukraine war ich mit einer leitenden
Diplomatin der US-amerikanischen
Botschaft verabredet.
Ich fragte sie, ob man nicht
befürchten müsse,
dass die BRICS-Erweiterung zu einer
neuen Blockbildung führt.
Sie verneinte dies,
weil die Widersprüche zwischen
Indien und China zu groß seien.
Nun kommt es aber doch dazu.
Das globale Denken fehlt leider.
Der große deutsche Sozialdemokrat
Egon Bahr sagte einmal vor
Schülerinnen und Schülern,
dass es in der Außenpolitik immer um
Interessen gehe, nie um Werte,
auch wenn häufig
das Gegenteil behauptet werde.
Die gigantische Aufrüstung,
die der Haushalt ohne Widerspruch von
Herrn Lindner vorsieht,
während er bei allen sozialen Fragen
immer auf die knappen Kassen
verweist, ist
überhaupt nicht nötig.
Schweden und Finnland
wollen in die bzw.
Sind in der NATO, weil sie in ihrer
Logik und der Logik der
Bundesregierung dann von Russland
nicht angegriffen werden können,
weil dies den dritten Weltkrieg
bedeutete, der auch Russland fast
vollständig zerstörte.
Wir sind schon in der NATO und haben
mithin auch keinen Angriff Russlands
zu befürchten. Das Zivile,
die Diplomatie, die Abrüstung,
der Interessenausgleich und die
Einhaltung des Völkerrechts von
allen Seiten sind
unsere wahre Chance.
Zum Schluss möchte ich mich bei den
Mitgliedern des Auswärtigen
Ausschusses für den fairen Umgang
miteinander auch bei
unterschiedlichen
Auffassungen bedanken.
In Zukunft werden Sie die Freude
haben, Ihrer Arbeit ohne mich
nachgehen zu können,
da ich meine Funktion als
außenpolitischer Sprecher meiner
Fraktion und als Mitglied des
Ausschusses ab der nächsten
Sitzungswoche nicht fortsetzen werde.
Ich bedaure es, dass diese Regierung
bisher keine einzige Initiative an
den Tag gelegt hat,
die zu mehr Frieden
auf dieser Welt geführt hat;
ich kenne keine. Ich wünsche Ihnen
allen trotzdem Erfolg
in Ihrer Arbeit.
Jamila Schäfer hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Gysi, es tut mir leid,
zu hören, dass Sie Ihre Funktionen
aufgeben werden. Das
sage ich aufrichtig.
Ich möchte aber trotzdem einmal
inhaltlich darauf antworten,
was Sie gesagt haben.
Verhandlungen wollen wir ja auch;
wir wollen auch, dass
die Waffen endlich schweigen.
Aber weder die Verhandlungsposition
der Ukraine in der aktuellen
Situation zu schwächen noch die
Unterstützung an sie zu
konditionieren oder einzustellen,
würde uns einen Zentimeter weiter
dort hinbringen. Deshalb haben wir da
dann doch eine
ganz andere Auffassung.
Putin hat mit seinem Angriffskrieg
gegen die Ukraine die europäische
Friedensordnung zerrüttet.
Und jetzt sollte eigentlich auch dem
Letzten begreiflich geworden sein,
dass die These vom Ende der
Geschichte Geschichte ist.
Es ist eine Frage des ethischen
Anstandes, die Ukraine zu
unterstützen. Aber es ist auch in
unser aller Interesse,
ihren Kampf für das Völkerrecht und
die Stärke des Rechts in der Welt zu
stärken und zu verteidigen und es
eben nicht zuzulassen,
dass die Methode Gewalt sich
durchsetzt und in Zukunft unsere
Weltordnung prägt,
im Übrigen auch, um eine atomare
Aufrüstungsspirale zu verhindern.
Wir müssen uns diesen Aufgaben
gemeinsam stellen, und
das tun wir auch.
Dafür gilt mein Dank auch
insbesondere unserer
Außenministerin. Wir haben im
letzten Jahr sehr viel über die
notwendige militärische
Unterstützung der Ukraine diskutiert
und auch einiges
auf den Weg gebracht.
Das bleibt auch
weiterhin wichtig und richtig;
Michael Link hat
auch darauf hingewiesen.
Aber es kommt eben auch darauf an,
ob wir es schaffen,
Putin diplomatisch auf der Weltbühne
zu isolieren; denn am Ende müssen
die diplomatischen und politischen
Kosten für diesen Krieg höher sein
als der Nutzen, den er als Autokrat
daraus ziehen kann.
Dafür braucht unsere Außenpolitik
Handlungsfähigkeit,
auch in finanzieller Hinsicht.
Deshalb ist es gut,
dass der Etat des Auswärtigen Amtes
mit 6,155 Milliarden Euro über der
mittelfristigen Finanzplanung liegt;
nach der wären es nämlich 5
Milliarden Euro gewesen.
Aber es ist auch klar,
dass die Aufgaben nicht kleiner,
sondern größer geworden sind.
Deshalb lohnt es sich,
finde ich, auch, sich den Aspekt der
humanitären Hilfe noch mal aus
menschlicher Perspektive anzugucken.
Weltweit sind nach aktuellen
Schätzungen der Vereinten Nationen
mehr als 326 Millionen Menschen auf
humanitäre Hilfe angewiesen;
das ist jeder 22. Mensch auf
dieser Erde, Tendenz steigend.
260 Millionen Menschen sind von
akuter
Ernährungsunsicherheit betroffen.
Das bedeutet, diese Menschen
haben zu wenig zu essen.
Deswegen schmälert die Kürzung bei
der humanitären Hilfe unsere
internationale Position als
verlässlicher Partner und als Geber.
Sie bedeutet natürlich auch,
dass wir hungernden und leidenden
Menschen aktuell nicht genügend zur
Seite stehen können,
wenn wir daran nichts ändern.
Das können wir nicht wollen,
weder aus moralischen Gründen noch
aus geopolitischen.
Wir wissen auch alle,
dass die Leerstellen,
die wir hinterlassen,
ausgenutzt werden, und zwar von
denjenigen, die das Völkerrecht
zurückdrehen wollen.
Deswegen brauchen wir eine aktive
Diplomatie und Weltpolitik,
und zwar eine, die die Fehler aus der
Vergangenheit nicht wiederholt,
sondern glaubwürdig für die Stärke
des Völkerrechts und die globale
Gerechtigkeit einsteht.
Deshalb ist auch die Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik so
wichtig. Sie ist kein Nice-to-have,
sondern sie ermöglicht es uns,
auf Augenhöhe Beziehungen
aufzubauen, nicht nur zu Regierungen,
sondern auch zur Zivilgesellschaft.
Vor uns liegen also große Aufgaben.
Es gilt, keine Zeit zu verlieren.
Deshalb freue ich mich,
dass wir jetzt in die
Haushaltsberatungen starten.
Ich freue mich auf den Austausch mit
dem Auswärtigen Amt und natürlich
auch mit allen Kolleginnen und
Kollegen im Ausschuss.
Vielen Dank.
Gunther Krichbaum hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Deutschland ist wieder zurück.
Zwei Jahre Ampelkoalition haben
gereicht, um Deutschland wieder zum
kranken Mann in Europa zu machen.
Wir haben eine Rezession,
nämlich eine Schrumpfung des
Wirtschaftswachstums,
was sich damit nicht als Wachstum
bezeichnen lässt, das dritte Quartal
in Folge. Wenn wir in einer
Haushaltswoche sind,
dann können wir ja auch
mal über die Zahlen reden.
Denn die Rede des Bundeskanzlers
heute Morgen hat gezeigt,
wie sehr Sie
in einer Parallelwelt leben.
Wir haben einen Anstieg der
Arbeitslosigkeit auf mittlerweile 2,7
Millionen Menschen.
2,7 Millionen, das heißt 150 000
mehr als letztes Jahr.
Die Prognose für die Europäische
Union: Deutschland wird beim
Wirtschaftswachstum am Ende dieses
Jahres auf Platz 24 von 27
Mitgliedstaaten stehen.
Wir sind nicht mehr die Lokomotive
des Wirtschaftswachstums in Europa.
Wir sind längstens das
Bremserhäuschen. Nicht zuletzt ist
nicht zu vergessen,
dass die hohen Energiepreise und die
hohe Bürokratie in Deutschland
hausgemacht sind und damit auch
verantwortlich für
diese Zahlen sind.
Deswegen meine Aufforderung an die
Regierung: Tun Sie endlich etwas
dagegen! Tun Sie es!
Denn Sie haben es selbst in der Hand.
Sie können die Stromsteuer
beispielsweise auf ein Minimum
herabsenken. Insbesondere können Sie
in Brüssel Druck machen,
was Bürokratie angeht.
In meiner Heimatstadt Pforzheim
wir sind mittelständisch geprägt;
wir haben sehr viele
Medizintechnikunternehmen in unserer
Region hat ein Unternehmen der
Dentaltechnik einen Prüfbericht mit
48 Seiten bekommen 48 Seiten mit
Gängelungen, die man
kaum überbieten kann.
Hier wäre Brüssel gefordert,
aber insbesondere die
Bundesregierung, Druck zu machen.
Wenn es um die Umsetzung solcher
Richtlinien geht, dann ist man hier
in der Verantwortung,
und der werden Sie nicht gerecht.
Das ist das Problem für Deutschland.
Insoweit sind die Dinge hausgemacht.
Oder in Sachen Bürokratie:
Die EVP hat gefordert,
dass es ein
Bürokratiemoratorium geben muss.
Wirken Sie doch auf Ihre jeweiligen
Parteifamilien ein,
bei S&amp;amp;D oder, Herr Trittin,
meinetwegen auch bei Ihnen,
dass hier endlich einmal gebremst
wird, dass die deutsche Wirtschaft
nicht mit noch mehr Bürokratie
überzogen wird! Denn das ist
schädlich für uns und schädlich
für Europa. Wir müssen bei alledem
immer berücksichtigen:
Wenn bei uns die Wirtschaftsleistung
und die Wirtschaftskraft
zurückgehen, dann treibt das auch
bei unseren Nachbarländern die
Sorgenfalten auf die Stirn.
Deutschland patzt
bei dieser Geschichte.
Wenn hier heute Morgen ein
Deutschlandpakt angekündigt wird,
geschieht das vielleicht in alter
Reminiszenz, um an die Agenda 2010
anzuknüpfen. Damals war die Agenda
2010 sehr konkret, als sie hier von
Gerhard Schröder
vorgestellt worden war.
Genau an den Vorschlägen fehlt es.
Fakt ist doch, dass Sie sich
innerhalb Ihrer eigenen Koalition
nicht einigen können.
Hier herrscht Streit,
hier herrscht Zank,
hier herrscht Uneinigkeit.
Das ist das Problem,
mit dem auch Deutschland an jedem Tag
zu kämpfen hat, weil diese Regierung
keine Orientierung vorgibt,
weder für Deutschland
noch in Europa.
Es war der deutsche Vertreter,
der Ständige Vertreter Michael
Clauß, der mit einem Brandbrief vor
wenigen Monaten moniert hatte,
dass es keine Einigkeit in der
Koalition gibt und er überhaupt
nicht mehr weiß, wie er sich in
Brüssel positionieren soll.
Deswegen: Es fehlt die Orientierung,
eben auch in der Europäischen Union.
Die Uneinigkeit belastet uns auch im
deutsch-französischen Verhältnis.
Ja, hier stagniert es auf niedrigstem
Niveau. Man kann auch gar nicht mehr
davon reden, dass es eine gute
Zusammenarbeit gibt.
Wir reden und verhandeln mittlerweile
seit vielen Jahren über die
Nachfolge des Leopard 2. Main Ground
Combat System, MGCS abgekürzt,
steht vor dem Scheitern,
weil es von Deutschland
an die Wand gefahren wird.
Jetzt läuft zur Stunde über die
Ticker, dass Deutschland eine neue
Kooperation mit Italien,
Spanien und
Schweden eingehen möchte.
Das ist ein offener Affront
gegenüber Frankreich.
Von Abstimmung wieder einmal keine
Rede! Unser Verteidigungsminister hat
sich noch vor wenigen Monaten mit dem
französischen Verteidigungsminister
Sbastien Lecornu vor
die Presse gestellt
und das MGCS-System hochgeredet.
Es ist, wenn es mit Frankreich nicht
dazu kommt, nicht nur ein Scheitern
des Verteidigungsministers,
sondern einmal mehr
ein herber Rückschlag
für dieses Zeitenwendeprojekt.
Ich möchte im Hinblick auf die
Balkanstaaten noch ein Letztes sagen.
Auch hier ist
die Bundesregierung gefordert.
Der Berliner Prozess wurde
seinerzeit von Angela Merkel
angestoßen. Allerdings fehlt es an
einer echten Perspektive.
Wir müssen die Beitrittspolitik neu
denken. Wir machen aber
Beitrittsverfahren,
wie wir sie immer gemacht haben.
Fakt ist: Wir brauchen hier
Perspektiven in Form einer
assoziierten Mitgliedschaft auch für
die Staaten, mit denen wir heute
verhandeln, weil die Verhandlungen
immer länger dauern.
Wir müssen darauf schauen,
dass wir diese Länder auf diesem Weg
nicht verlieren, weil wir ein großes
geopolitisches Interesse daran haben
und auch an
dieser Stelle gefordert sind.
Hier muss die
Bundesregierung mehr tun.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Michael
Müller für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir erleben die vielzitierte
Zeitenwende in Form vielfältiger
Krisen: Klimawandel,
damit oft einhergehend
Nahrungsmittelknappheit,
bittere Not und Hunger,
regionale Konflikte,
Migration. Alles das beschäftigt
uns, aber natürlich auch,
wie die Außenministerin gesagt hat:
Seit 559 Tagen erreichen uns die
furchtbaren Bilder aus der Ukraine.
Dieser brutale Krieg,
den Russland gegen die Ukraine
führt, hat unsere europäische
Friedensordnung erschüttert,
und wir sehen weltweit,
wie sich neue Bündnisse und
Partnerschaften formieren.
Ja,
der brutale russische Angriffskrieg
hat uns die Notwendigkeit vor Augen
geführt, notfalls unsere Werte
Freiheit und Sicherheit auch mit
militärischen Mitteln
zu verteidigen.
Es ist daher notwendig und richtig,
dass die Bundeswehr für die Landes-
und Bündnisverteidigung finanziell
entsprechend ausgestattet wird.
Ja, die Bundeswehr spielt eine
entscheidende Rolle.
Aber ein gut ausgestattetes Militär
alleine kann nicht für Sicherheit
und Frieden stehen.
Auch im Rahmen der Nationalen
Sicherheitsstrategie hat die
Bundesregierung den Wert der
Diplomatie vielfältiger Beziehungen
in der Welt betont.
Ich glaube, wir dürfen als weiteren
Baustein die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik nicht vergessen.
Unsere Außenministerin hat einmal
treffend formuliert:
„Wenn wir die Freiheit von Kultur,
Wissenschaft und Medien fördern,
dann stärken wir damit auch die
Freiheit und die
Sicherheit von Menschen.“
Aber wenn wir sehen,
dass die Ressourcen knapp werden,
gerät auch die Bildungs- und
Kulturpolitik in Bedrängnis.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich sage: Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik ist kein Luxusgut,
sondern es ist eine nachhaltige
Investition in unsere Zukunft und in
eine friedlichere Welt.
Wir beobachten doch weltweit
geopolitische Machtverschiebung.
Autoritäre Regime gewinnen zunehmend
an Einfluss. Ja, die
sicherheitspolitischen
Herausforderungen werden komplexer.
Aber gerade deshalb brauchen wir
nicht weniger, sondern mehr
Investitionen in Bildung,
Kultur und Wissenschaft.
Sie schafft Möglichkeiten der
internationalen Zusammenarbeit.
Schwierige Partnerländer können
sich trotzdem begegnen.
Wir schaffen Schutzräume,
Freiräume gerade für die Aktiven
vor Ort, die so dringend unsere
Unterstützung brauchen,
damit sie weiter
frei arbeiten können.
Die Künstlerinnen und Künstler,
die Wissenschaftler,
die Studierenden, die Journalistinnen
und Journalisten, all diejenigen
brauchen auch unsere Unterstützung.
Und ich glaube, in der Debatte um die
geopolitische Machtverschiebung wird
die Rolle von kulturellen Faktoren
sehr häufig unterschätzt.
Es hat doch einen Grund,
warum gerade China und Russland in
Kultur weltweit investieren:
weil sie genau darüber einen
Transmissionsriemen haben,
um ihre oft kruden Vorstellungen von
der Welt und ihre Narrative
verbreiten zu können.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Kampf der Narrative wird aber
nicht mit Panzern oder
Marschflugkörpern entschieden.
Nein, im Gegenteil:
Über Kultur, Wissenschaft und
Bildung wird viel
in diesem Bereich entschieden.
Der Kollege Link von der FDP-Fraktion
hat die Situation der BRICS-Staaten
angesprochen. Wir erleben,
dass unsere Überzeugung,
unsere Werte nicht zwangsläufig von
allen geteilt werden,
auch nicht von denen,
mit denen wir bisher oft und gut
zusammengearbeitet haben.
Die Gruppe der
BRICS-Staaten erweitert sich.
Wir haben weitere Aufnahmeanträge.
Wir sehen, dass das,
was wir vorhaben, Russland immer
weiter zu isolieren,
in der Gruppe dieser Staaten nicht
selbstverständlich ist und dass es
weiter Kooperationen
mit Russland gibt.
Das bedeutet doch aber:
Wir müssen aktiv auf diese Länder
zugehen. Wir müssen um Dialog
werben. Ein Dialog
auf Augenhöhe muss stattfinden.
Wir müssen die
zivilgesellschaftlichen Beziehungen
stärken, gerade oft die Opposition
und die zivilgesellschaftlichen
Institutionen vor Ort.
Darauf kommt es an.
Meine Damen und Herren,
auch die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik steht natürlich in
Zeiten knapper Kassen
vor großen Herausforderungen.
Die geplanten Mittel sind gering,
zu gering möglicherweise,
um den vielfältigen Anforderungen
und Aufgaben gerecht zu werden.
In der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik existieren wir
dürfen das nicht vergessen oft
langjährig aufgebaute Strukturen und
Netzwerke, die gegebenenfalls durch
Kürzungen auch zerschlagen werden,
die man aber nicht schnell und ohne
Weiteres wieder aufbauen kann.
Ich weiß: Es ist keine leichte
Aufgabe für die anstehenden
Haushaltsberatungen,
aber ich glaube,
wir dürfen nicht vergessen:
In der AKBP können wir mit relativ
geringen Mitteln sehr viel erreichen,
gerade auch
an humanitärer Unterstützung.
Meine Damen und Herren,
wer den Anspruch einer wertebasierten
Außenpolitik erhebt,
braucht dafür auch eine gut
finanzierte Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik. In diesem Sinne
hoffe ich auf
Ihrer aller Unterstützung.
Vielen Dank.
Stefan Keuter hat jetzt
das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Die Party ist vorbei.
Dieser Rausch, diese Berauschung des
links-grünen Geldverschwendens
unseres Steuergeldes ist vorbei.
Die Kassen sind leer.
Wir sind mitten in einer Rezession,
ausgelöst durch eine völlig
gescheiterte Energiewende,
das Abschneiden vom russischen Gas,
die Deindustriealisierung unserer
Heimat und völlig irrsinnige Dämm-
und Heizungsvorschriften,
die die Bauindustrie fast komplett
zum Erliegen bringen werden.
Die Konzerne wandern ins Ausland ab,
das Steueraufkommen schrumpft.
Da fallen Klima- und Genderunfug und
eine feministische und wertegeleitete
Außenpolitik gar nicht
mal mehr ins Gewicht.
Den Sparzwang spüren wir in diesem
Haushalt: Sprachförderung deutscher
Minderheiten in Osteuropa,
Rüstungskontrolle,
deutsche Kulturarbeit,
finanzielle Unterstützung der
Goethe-Institute hier wird der
Rotstift angesetzt.
Da, wo mehr Geld ausgegeben wird,
ist bei der Versorgung der Ihren,
Frau Baerbock; die Personalkosten
steigen und Ihre Verwaltungskosten.
Dafür geben Sie Geld aus.
Dieses Land hat Außenminister vom
Schlage eines Willy Brandt und eines
Hans-Dietrich
Genscher hervorgebracht.
Für diese zählte das Erreichte
für Sie, Frau Baerbock,
reicht offensichtlich das Erzählte,
und das oft schlecht erzählt,
wie beispielsweise Ihre Biografie
korrigieren Sie mich,
die inzwischen bei der neunten
Version angelangt ist.
Wissen Sie, Frau Ministerin,
im Unterschied zu Ihnen
komme ich zwar nicht vom
Völkerrecht, aber ich habe
tatsächlich in Großbritannien
gelebt und bin der dortigen Sprache
einigermaßen mächtig.
Ich sage Ihnen: Sparen Sie lieber bei
der steuerfinanzierten Visagistin,
und investieren Sie lieber in
Englischunterricht!
Sonst haben wir bald „more beef“
mit unseren Nachbarn,
was wir alle nicht wollen,
wenn Sie verstehen,
was ich meine. Ich bin den Russen so
was von dankbar, dass sie Ihre
Kriegserklärung „We are in war
with Russia“ nicht
ernst genommen haben.
Wir sind es nämlich nicht.
Dies ist nicht unser Krieg.
Und jetzt für
alle einmal zum Mitschreiben:
Schon im Bundestagswahlkampf 1957
attackierte Bundeskanzler Adenauer
die SPD mit den Worten:
„Die Politik, die die
sozialdemokratische Führung will,
macht Deutschland zu
einem russischen Satelliten.“
Und heute:
Wir sind wehrlos und abhängig.
Angela Merkel, zu Guttenberg,
Steinmeier, Gabriel,
Schwesig und viele andere aus Ihren
Reihen haben dieses Land in
Abhängigkeiten getrieben und mehr
als 16 Jahre lang
niedergewirtschaftet.
Abgesehen von einem böhmischen
Gefreiten hat noch nie jemand so viel
Unglück über Deutschland gebracht
wie diese ehemalige Bundeskanzlerin.
Von 2016 bis 2020 gab es insgesamt
rund 2 000 Tötungsdelikte in
Deutschland, bei denen mindestens ein
Zuwanderer als Tatverdächtiger
ermittelt wurde, von Verletzten und
Vergewaltigten in riesigen
Tausenderschritten ganz zu schweigen.
So viele Menschen hat nicht einmal
die SED an der Mauer erschießen
lassen, deren Nachfolgepartei heute
hier unter uns sitzt und sich als
lupenreine Demokraten geriert.
In wenigen Wochen werden wir den 33.
Jahrestag der
deutschen Einheit feiern.
33 Jahre danach hat Deutschland sich
in einem Europa des Umbruchs von
einem Hort der Stabilität zum
kranken Mann Europas,
ja sogar zum Sorgenkind entwickelt.
Für eine relativ lange Zeitspanne
hatte das wiedervereinte Deutschland,
wie einst die alte Bundesrepublik,
seinen Platz in Europa gefunden,
im Einklang mit seinen Nachbarn und
zur Zufriedenheit seiner Partner,
von Lissabon bis Warschau.
Für Paris und Warschau standen wir
als Nachbarn ganz oben.
Dies war in
unserer langen Geschichte einmalig,
meine Damen und Herren.
Entscheidend hierfür waren stets
unsere Glaubwürdigkeit und unsere
Verlässlichkeit. Was Deutschland in
mehr als 60 Jahren an Vertrauen bei
unseren Nachbarn erworben hatte,
war unser wertvollstes
außenpolitisches Gut.
Was waren dafür die Grundlagen?
Ich sage es Ihnen: Erstens die
deutsche Verankerung in Europa,
zweitens die partnerschaftliche
Einbindung Russlands und drittens der
Erhalt der historischen Brücke über
den Atlantik. Und heute?
In Europa sind wir isoliert.
Für Paris sind Sie das Problem an
der Ostgrenze und für Polen
das Problem an seiner Westgrenze
Grenzen, die übrigens Ihre
Kabinettskollegin, die jetzt schon
wieder weg ist,
nicht schützen möchte.
Den Satz Konrad Adenauers,
wonach die beste Außenpolitik die
Wahrnehmung der eigenen Interessen
ist, ist unser Ansporn.
Deutsche Interessen,
Frau Baerbock, haben
Sie noch nie verteidigt,
ganz im Gegenteil.
Zum Schluss möchte ich noch darauf
hinweisen, dass Sie unser
parlamentarisches Fragerecht
regelmäßig verletzen.
Wir haben Sie im Ausschuss und im
Plenum schriftlich befragt,
wann Sie davon erfahren haben,
dass Ihr Haus eine Anweisung erteilt
hat, gefälschte afghanische Pässe
zu visieren, und wer berechtigt war,
Personen aus Afghanistan zu benennen,
die nach Deutschland zur
Rundumversorgung eingeflogen werden.
Dies haben Sie verwehrt.
Wir haben
daraufhin Verfassungsklage eingereicht.
Wir bleiben am Ball.
Frau Baerbock, zum Schluss sage ich
Ihnen: Mit diesem antidemokratischen
Verhalten wären Sie aus der Polis
des Perikles Herr Kollege,
Ihre Redezeit ist vorbei.
Herausgeworfen worden,
der Heimat der Demokratie.
Herr Kollege. Vielen Dank.
Herr Kollege Keuter,
wir sind ein freies Land und ein
freies Parlament. Man kann hier in
diesem Parlament alles sagen und jede
Meinung äußern, auch wenn hier
niemand das sehe ich,
wenn ich in die Gesichter schaue
viele Ihrer scheinbaren Fakten teilt.
Aber: Was nicht geht,
sind persönliche Beleidigungen,
und was auch nicht geht,
ist, so en passant Personen aus der
Politik dieses Landes gleichzusetzen
mit solchen, die im
Nationalsozialismus Macht hatten.
Deswegen sage ich Ihnen ganz klar:
Das ist unparlamentarisch,
und das werden wir
in diesem Haus nicht dulden.
Herzlichen Dank. Das Wort hat Otto
Fricke für die FDP-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Ich hatte eigentlich
gedacht, dass das Ganze vielleicht
mal etwas freundlicher verpackt
worden wäre von vonseiten der AfD.
Aber Sie schaffen es ja noch nicht
einmal, „Freundlichkeit“ mit
„tückischem Gemüte“ irgendwie
miteinander zu verknüpfen.
Es ist schon bemerkenswert,
dass Sie nicht versuchen,
etwas nach vorne zu bringen,
wie es eigentlich in einer Demokratie
notwendig ist, sondern
nur nach Schuldigen suchen.
Sie lösen weiterhin keine Probleme
und tun diesem Land damit den
größten Schaden an,
den man ihm nur antun kann.
Meine Damen und Herren,
gehen wir zurück zum Haushalt.
Entschuldigen Sie, dass ich nicht in
die große weite Außenpolitik gehe;
das ist für mich als Haushälter und
Jurist dann doch etwas zu komplex.
Aber ich muss als Zahlenkontrolleur
an der Stelle doch auf bestimmte
Dinge hinweisen. Ja,
der Haushalt wird etwas geringer
ausfallen. Aber ich will noch mal
darauf hinweisen: Der Einzelplan ist
jetzt über 300 Millionen Euro
größer, als er noch 2019 war.
Wir setzen
den Anstieg, der eine zusätzliche
Ausbeulung durch viele Krisen
bekommen hat, fort.
Frau Ministerin, deswegen kann man
sich auch hierhinstellen und sagen:
Im Rahmen der Verfassung die jeder
Minister sicherlich gerne einhalten
will bin ich stolz darauf,
dass ich eine weitere Erhöhung
gegenüber der Vorkrisenzeit erreicht
habe, und ich werde
das Beste daraus machen.
Ich bin mir sicher,
die Koalitionshaushälter werden Sie
dabei ausdrücklich unterstützen;
denn Außenpolitik ist für unser
Land essenziell nicht nur für uns
als Teil Europas, sondern auch für
uns als ein Land, das gezeigt hat,
dass es mit seiner Geschichte umgehen
kann, mit seiner Verantwortung,
mit seiner manchmal auch
persönlichen Schuld in der
Vergangenheit. Es kann anderen
Ländern damit auch zeigen,
wie sie aus Krisen,
in die sie sich selber hineingebracht
haben, auch wieder herauskommen.
Und dafür brauchen wir eine gute,
eine starke Außenpolitik.
Meine Damen und Herren,
ich weise aber auch darauf hin
das ist jetzt technisch,
aber es ist wichtig:
Im Einzelplan 60 Allgemeine
Finanzverwaltung gibt es einen
Ertüchtigungstitel.
Da sehe ich nicht dazu habe ich auch
nichts von den Kolleginnen und
Kollegen der Koalition gehört,
dass wir den absenken wollen.
Dieser Ertüchtigungstitel ist,
wie in der Vergangenheit auch,
eine Reserve. Wir brauchen sie,
weil wir nicht wissen,
wie sich die Länder entwickeln,
wie Russland agiert.
Herr Kollege Gysi,
das war wieder so ein schönes
Beispiel; da passt dann
wahrscheinlich sogar das Wort von der
„Freundlichkeit bei
tückischem Gemüte“.
Da sagen Sie: Wie wäre es denn,
wenn wir mal
so einen Vorschlag machten
„Keine Waffenlieferung“ also wir
tun etwas, „und dann macht Russland
einen Waffenstillstand“? Das
Spannende ist: Dann machen die den
Waffenstillstand Nein,
nein; ich habe schon genau zugehört;
Sie haben das bewusst so formuliert:
einen Waffenstillstand.
Aber einhalten wird Russland das
wissen wir doch alle den
Waffenstillstand nicht,
weil sie uns wieder erklären
können, aus welchen Gründen
eigentlich die Ukraine den nicht
eingehalten hat usw.
Und
was haben wir dann gemacht?
Wir haben mal wieder einen Schritt
nach vorne gemacht,
und Russland nutzt das an
der Stelle einfach nur aus.
Und dann guckt man wieder,
ob man die Waffen wieder liefert,
während an der Front der nächste
Ukrainer, die
nächste Ukrainerin stirbt.
Nein, solche Spielchen
macht man einfach nicht!
Hier muss Russland von
sich aus etwas zeigen.
Es gibt einen Moment,
an dem auch dieser Nation Europa
sagen muss: Jetzt kommt von dir ein
Vertrauensbeweis, und dann reagieren
wir. Es darf nicht immer wieder das
Spielchen gespielt werden:
Erst muss Europa einen
Vertrauensbeweis erbringen,
und dann könnte Russland vielleicht
ja auch mal etwas tun.
Worüber werden wir in
den nächsten Wochen noch reden?
Wir werden über die Ukraine reden.
Wir werden über die Frage reden
müssen, was da noch an finanziellen
Notwendigkeiten besteht.
Das wird diesen Einzelplan betreffen,
das wird den Einzelplan 60 betreffen,
und das wird den
Verteidigungshaushalt betreffen.
Es wird aber auch wegen der
Flüchtlinge den Einzelplan 06
Bundesministerium des Innern und für
Heimat treffen, ebenso unsere
Kommunen. Da müssen wir noch sehr,
sehr genau schauen,
wie wir das
alles finanziert bekommen.
Eines allerdings kann ich an der
Stelle klar sagen: Hier wird
Deutschland außen-wie
innenpolitisch seiner Verantwortung
als großer Staat mitten in Europa
gerecht werden, auch gegenüber
unseren östlichen Nachbarn.
Das will ich hier ganz besonders
hervorheben. Ich glaube,
darauf sollten wir stärker den Fokus
legen. Wann immer ich nach Osteuropa
reise, kommt so
dieses Gefühl zum Ausdruck:
„Ja, wir sind froh,
dass ihr da seid“; aber da kommt
noch ein zweites Gefühl zum
Ausdruck: „Wir haben immer noch das
Gefühl, ihr schaut ganz viel nach
Westen und ihr schaut
so ein bisschen nach Osten;
aber uns mit all dem,
was wir an Möglichkeiten und an
Stärken haben, das nehmt ihr noch
nicht so richtig ernst.“ Und da,
glaube ich, müssen wir sehr,
sehr viel tun. Damit komme ich zum
Goethe-Institut und zur Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik.
Ich will das deutlich sagen:
Hier reden alle wieder darüber,
dass wir da viel tun müssen.
Frau Ministerin, dazu
ein ernsthaftes Wort.
Es ist gut, wenn der
Haushaltsausschuss regelmäßig die
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik unterstützt.
Aber wenn das Ministerium in 2022
und, wie ich höre,
auch in 2023 hingeht und die 75
Millionen Euro globale Minderausgabe
Übersetzung: da sparen Sie wieder
Geld aus dem Haushalt zu 80 Prozent
aus diesem Bereich nimmt,
obwohl er nur 14 Prozent Anteil am
Haushalt hat, wird uns das als
Haushälter, als Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitiker an der Stelle,
zwingen, dann klarzustellen,
dass eine globale Minderausgabe so
eingespart wird, wie auch
die Anteile am Haushalt sind.
Ich hoffe, wir finden da eine
Lösung, ohne dass der
Haushaltsausschuss das machen muss;
denn dafür ist die Kultur- und
Bildungspolitik viel zu wichtig,
auch die Auswärtige.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Ich möchte hoffen,
dass dieser Haushalt eine bessere
Klarheit findet in dem,
was unsere Verantwortung ist.
Und ich möchte auch hoffen,
dass wir in der Außenpolitik das ist
mein Wunsch auch etwas mehr darauf
reagieren, wenn andere Länder unsere
Werte angreifen, Herr Kollege.
Wenn andere Länder unsere Werte,
ich sage das manchmal so,
mit Füßen treten.
Da müssen wir noch schauen,
welche Antworten wir bekommen.
Herzlichen Dank.
Jürgen Trittin hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Präsidentin,
ich bin Ihnen ausdrücklich dankbar,
dass Sie das hier klargestellt haben:
Es geht nicht, dass man die gewählte
Bundeskanzlerin, die 16 Jahre dieses
Land geführt hat ich habe 16 Jahre
gegen sie Opposition gemacht,
vergleicht mit dem größten
Kriegsverbrecher aller Zeiten,
der verantwortlich ist für den Mord
an 6 Millionen Jüdinnen und Juden
und der verantwortlich ist für den
Tod von 60 Millionen Menschen.
Das ist Relativierung des
Nationalsozialismus,
was Sie hier getrieben haben,
und das ist nicht akzeptabel!
Ich bin ja froh darüber, dass
unter den demokratischen
Parteien der Opposition wie der
Regierung hier außenpolitisch ein so
großer Konsens besteht,
dass der geschätzte Kollege Johann
Wadephul sich darauf beschränken
musste, zu sagen, die Ministerin sei
nicht so fleißig, wie
er sich das wünschte,
und gelegentlich habe sie auch mal
Schwierigkeiten mit den von
vormaligen Regierungen
übernommenen Flugzeugen.
Ich will nur mal darauf hinweisen,
was diese Ministerin in den
vergangenen zwei Jahren gemacht hat.
Sie hat auch Ihre Naivität
gegenüber Russland beendet.
Wir sind heute nach den USA
diejenigen, die die meisten Waffen an
die Ukraine liefern.
Sie hat zum ersten Mal das haben Sie
nie hinbekommen eine Nationale
Sicherheitsstrategie als
Regierungsstrategie definiert:
wehrhaft, resilient und nachhaltig.
Sie hat auch Ihre Naivität
gegenüber China beendet mit einer
neuen China-Strategie,
die Schluss gemacht hat mit dem
frommen Wunsch, dass Handel eben
nicht nur Wandel, sondern auch
Demokratie schafft,
und die klargestellt hat,
dass „all business with China“
halt „politics“ ist.
Und: Sie arbeitet zurzeit an einer
Klimaaußenpolitikstrategie,
die klarstellt
das hat sie auf der letzten
Klimakonferenz erreicht,
dass die Länder, die verantwortlich
sind für die Klimakrise,
auch verantwortlich sind für die
Behebung der Schäden und
Verluste in anderen Ländern.
Sie wird da bin ich mir ziemlich
sicher auf der nächsten
Klimakonferenz durchsetzen,
dass es ein globales Ziel zum Ausbau
erneuerbarer Energien geben wird.
Das ist eine Leistungsbilanz,
die sich sehen lassen kann.
Lassen Sie mich noch eine
Schlussbemerkung machen.
Daten sind ja oft wichtig,
und sie erzeugen einen
Blick auf die Außenpolitik.
Wir sprechen viel über den 24.
Februar 2022. Aber ein Teil des
Problems, das wir haben,
um Bündnispartner für eine solche
Politik zu finden, hat etwas mit dem
11. September zu tun nicht mit dem
11. September, an den die meisten von
uns jetzt denken, sondern mit dem 11.
September 1973.
Damals putschte das Militär in Chile
einen Sozialdemokraten aus dem
Präsidentenamt und ermordete
ihn wie Tausende andere.
Das ist einer der Punkte,
warum wir aufhören müssen,
als selbstgerechter Westen
aufzutreten: die
Erinnerung der Völker.
Wenn Sie einen Grund suchen,
warum Indien sagt: „Wir machen in
der Ukraine einen balancierten
Ansatz“, warum Südafrika sagt:
„Wir sind in dieser Frage
neutral“, dann sehen Sie,
dass das damit zu tun hat,
dass wir unsere Werte nicht ernst
genommen haben. Herr Kollege.
Das war schlechte Realpolitik.
Herr Kollege. Kluge Realpolitik ist
eine wertegebundene Realpolitik,
und die ist bei
Annalena in den besten Händen.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht der
Kollege Thomas Erndl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich durfte vor zwei Wochen mit zwei
weiteren Abgeordneten dieses Hauses
am ukrainischen Unabhängigkeitstag
zu Gast im ukrainischen
Parlament sein. Das war
eine emotionale
und ergreifende Sitzung.
Man spürte Dankbarkeit für dieses
Zeichen der Solidarität, dass
Abgeordnete aus ganz Europa nach Kiew
gekommen sind. Man spürte Stolz auf
das, was die Ukraine in den letzten
32 Jahren als eigenständiger Staat
erreicht hat. Vor allem aber spürte
man auch die Entschlossenheit,
dass diese freiheitliche und
demokratische Ukraine ihnen niemand
mehr nehmen wird und dass die
Ukrainerinnen und Ukrainer ihr Land
verteidigen werden.
Bei all den aggressiven Aussagen der
russischen Führung wird auch klar:
Die Ukrainer verteidigen auch Europa,
auch uns. Wenn Russland mit diesem
brutalen Angriffskrieg erfolgreich
ist, dann leben wir in einem anderen
Europa, in einer anderen Welt,
und das können und
dürfen wir nicht zulassen.
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit,
Freiheit unsere Grundpfeiler werden
nicht überall auf der Welt auf
gleiche Weise geschätzt.
Leider sind viele Länder abwartend
Herr Kollege Trittin hat es
beschrieben und orientieren sich
möglicherweise am Schluss einfach an
den Stärkeren oder bauen
antiwestliche Bündnisse
wie BRICS aus.
Das kann uns nicht gefallen,
meine Damen und Herren.
Aber wer hat denn die Kraft,
sich so
einer Entwicklung entgegenzustellen?
Das sind die mit den starken
Schultern. Das sind eben auch wir.
Und in einer Zeit, in der uns die
Welt um die Ohren zu fliegen scheint,
ist der Haushalt des Auswärtigen
Amtes der, der am drittstärksten
gekürzt werden soll.
Das kann man auch nicht schönreden
mit dem Argument
„Vorkrisenniveau“. Das ist
schlussendlich Fakt.
Das ist das völlig falsche Signal,
meine Damen und Herren.
Das kann letztendlich auch nicht
unser Anspruch sein.
Und es ist schade, dass die
Außenministerin in den
Haushaltsverhandlungen hier nicht
mehr Gewicht einbringen konnte;
denn bei diesen Beträgen geht es
nicht um die Einhaltung der
Schuldenbremse, sondern einfach nur
um Prioritätensetzung.
Wenn Sie, Frau Außenministerin,
Ihre Rede schon mit dem russischen
Angriffskrieg beginnen und
eindrücklich diese grauenhaften
Dinge schildern, dann muss man
feststellen: Die Erwartungen die habe
auch ich in der Ukraine spüren
können sind einfach sehr,
sehr groß. Ich glaube,
dass wir hier noch mehr
Entschlossenheit zeigen können.
Denn dass wir jetzt wieder bei
einzelnen Waffensystemen wie Taurus
zögern, versteht
dort wirklich niemand.
Wichtig ist jetzt: Wir müssen ein
verlässlicher Partner sein.
Wir müssen
auch Entschlossenheit zeigen:
bei der Munitionsbeschaffung,
bei Ersatzteilen, bei
Verschleißteilen. Ich glaube,
dass wir da noch
ein stärkeres Bild abgeben können.
Wir brauchen einen klaren Pfad der
maximalen militärischen
Unterstützung. Das ist übrigens
auch die Grundlage für Verhandlungen
aus einer Position der Stärke.
Wer meint, man sollte
Waffenlieferungen einstellen,
liefert die Ukraine ans Messer des
russischen Kriegsverbrechers
und sonst nichts.
Es ist richtig: Wir müssen neue
Allianzen schmieden.
Wir müssen
unsere Partnerschaften stärken,
sei es für Rohstoffe,
Handel oder auch den
Kampf gegen den Klimawandel.
Es gibt viele Länder,
die uns sehr zugewandt sind.
Wir müssen dieses Potenzial endlich
noch stärker nutzen.
Deutschland als verlässlicher
Partner und neue Allianzen:
Ich glaube, dass wir in diesen Zeiten
dafür unsere Präsenz in der Welt
stärken müssen und eben nicht
zurückfahren dürfen,
und das sowohl diplomatisch als auch
bei der
zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit.
Wir reden von Fachkräften und
kürzen ausgerechnet da,
wo diese für die Zukunft auch
qualifiziert werden,
nämlich beim Studentenaustausch,
bei den Auslandsschulen.
Einige Kolleginnen und Kollegen haben
das in ihren Reden angesprochen,
aber die Realität, der
Haushaltsentwurf schwarz auf weiß,
sieht eben leider anders aus.
Dabei sind wir in Zeiten von
wachsender Propaganda und
Desinformation auf jeden Einzelnen
angewiesen, der sich für unser Land
interessiert, der unsere Sprache
lernen möchte oder unser Land noch
genauer verstehen möchte;
aber hier wird leider der Rotstift
angesetzt. Das kann nicht so bleiben.
Nationale Sicherheitsstrategie.
Weder im Auswärtigen Amt noch im
BMVg ist ein einziger Euro
zusätzlich für
die Umsetzung sichtbar.
In Zeiten globaler Krisen leisten wir
uns eine Mittelkürzung auch im
Bereich der Stabilisierungsmittel,
die gerade
zur Krisenvermeidung dienen;
das kann niemand wollen.
Der Etat zeigt vor allem eins:
Die groß angekündigte
Zeitenwende bleibt aus.
Da ist noch
viel Nacharbeit notwendig.
Wir werden da gerne unterstützen.
Herzlichen Dank.
Jetzt hat die Kollegin Aydan Özouz
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Noch lange kein Frieden“ lautet
der Titel des
Friedensgutachtens in diesem Jahr.
Wir spüren ja alle,
dass auch wir angegriffen werden
durch diesen furchtbaren Krieg,
der jetzt in vielen Reden
selbstverständlich schon
angesprochen wurde.
Herr Gysi, ich werde Sie vermissen.
Aber warum bringen Sie es nicht ein
Mal fertig, zu sagen:
„Russland soll seinen Angriff
einstellen, Russland soll nicht mehr
bombardieren“? Warum nicht ein Mal?
Wir spüren die
Desinformationskampagnen.
Wir spüren Cyberattacken.
Das betrifft auch uns direkt.
Deshalb ist es gut,
dass wir unsere innere wie auch
äußere Sicherheit mit diesem
Haushalt stärken werden.
Wir haben es gleichzeitig mit einer
Vielzahl von Krisenherden zu tun.
Ich möchte jetzt hier natürlich
nicht alle aufzählen,
aber zumindest einige:
Äthiopien, Jemen, Somalia,
Sahelzone, Balkan, die latente Gefahr
einer Eskalation im Indopazifik.
Man könnte hier vieles hinzufügen.
Das alles gibt Anlass zu größter
Aufmerksamkeit und sorgt für
Bewusstsein dafür, dass wir es mit
einer sich sehr verändernden
Weltordnung zu tun haben.
Wir müssen Deutschland
und Europa stärken.
Die Außenministerin hatte die
Generalsekretärin der
Welthandelsorganisation gerade ins
Auswärtige Amt eingeladen.
Sie hat vorgestern noch gesagt,
unser Kanzler Scholz sei ein sehr
starker Anwalt für größere
Diversifikation und Resilienz
innerhalb einer offenen,
regelbasierten globalen Ökonomie,
und das ganz besonders im Hinblick
auf den sogenannten Globalen Süden.
Das ist auch die Lehre aus den
Erfahrungen mit Russland,
und das ist der richtige Weg.
Die aktuelle Ballung von
Herausforderungen haben wir seit
Jahrzehnten nicht gekannt.
Deshalb ist es so wichtig,
dass dieser Haushalt sich auf drei
Dinge konzentriert,
nämlich Investieren,
Entlasten und darauf lege ich den
größten Wert Zusammenhalten;
denn das wird die zukünftige
Herausforderung für uns sein.
In der Nationalen
Sicherheitsstrategie haben wir uns
der Integrierten Sicherheitspolitik
verschrieben. Das heißt, wir wollen
Sicherheit in alle Politikfelder mit
einbeziehen und vor allem das
Zusammenwirken aller Akteure
stärken, die für Sicherheit sorgen;
Herr Fricke hat es vorhin gesagt das
ist übrigens auch eine der
wichtigsten Lehren aus unserer
Enquete-Kommission zu Afghanistan:
Es gibt nicht entweder Außenpolitik
oder Verteidigungspolitik oder
Entwicklungspolitik.
Wir brauchen ein besser abgestimmtes
Vorgehen, um eine erfolgreiche und
kohärente Politik
gestalten zu können.
Genau das ist in
diesem Haushalt angepeilt worden.
Besonders wichtig im Sinne der
Integrierten Sicherheit müssen wir
neben der Verteidigungsfähigkeit
Deutschlands auch die zivilen
Komponenten der Friedenssicherung und
der Verständigung stärken.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir trotz der bereits
angesprochenen begrenzten
Haushaltsmittel die Mittel für das
Zentrum für Internationale
Friedenseinsätze stabil halten.
Das ist etwas, was mir wirklich
wichtig ist; denn diese Expertinnen
und Experten leisten wichtige Arbeit
in aller Welt. Sie sind gerade dabei,
Beweise für Kriegsverbrechen in der
Ukraine zu sammeln und zu sichern.
Nur so kann Kriegsverbrechern später
der Prozess gemacht werden.
Wir wissen das vom Balkan ich habe
das schon in früheren Reden hier
sehr betont: Gerade wenn
Kriegsverbrechen nicht aufgearbeitet
werden, wenn Kriegsverbrecher nicht
bestraft werden und womöglich noch
von einer Generation zur nächsten
Generation sehr falsche und
unterschiedliche Geschichten
weitergegeben werden,
dann ist das für
uns alle ein Problem.
Wir brauchen eine Strafverfolgung,
und wir sollten es in der Ukraine von
Anfang an besser machen.
Zum Abschluss möchte ich ganz kurz
auf Michael Link eingehen.
Ich hatte die Generalsekretärin der
Welthandelsorganisation angesprochen.
Sie hat jemanden aus den
Entwicklungsländern zitiert.
Es ist ein gutes und wichtiges Zitat;
ich glaube, gerade viele
Außenpolitiker werden es kennen.
Es heißt: Wenn wir es mit China zu
tun haben, bekommen wir
am Ende einen Flughafen.
Wenn wir es mit euch zu tun haben,
bekommen wir am Ende einen Vortrag.
Ich habe mich wirklich gefreut,
dass das im Auswärtigen Amt,
von uns allen sozusagen unterstützt,
so deutlich gemacht wurde.
Es zeigt: Wir haben das verstanden,
was sich so lange entwickelt hat,
und wir wollen nun
endlich einen neuen Weg gehen.
Ganz herzlichen Dank.
Der Kollege Ulrich Lechte hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Hohes Präsidium!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir zu Beginn eine
persönliche Anmerkung.
Ich möchte heute nämlich ganz
besonders meine Grundschulklasse in
Neckarbischofsheim im schönen
Baden-Württemberg grüßen.
Heute vor 40 Jahren war mein
Einschulungstag, und ich habe bei der
Frau Philipp in
der Grundschule rechnen gelernt;
das braucht man ja im Haushalt.
Also, vielen herzlichen Dank an die
Lehrerinnen und Lehrer.
Wir hoffen, sie hat es sich gemerkt.
Die Beratung des Haushalts wird ja
bekanntermaßen als Königsdisziplin
des Parlaments bezeichnet.
In dieser Disziplin wird deutlich,
wer nur schöne Schaufensterreden
hält und wer wirklich liefert,
wer in schwierigen Zeiten
Verantwortung übernimmt und wer
verantwortlich handelt.
Es reicht nicht, einfach nur alles
Mögliche zu fordern,
sondern man muss auch sagen,
wo das Geld dafür herkommen soll.
Zur Königsdisziplin des Parlaments
gehört es, die verschiedenen
Anliegen gegeneinander abzuwägen und
Prioritäten zu setzen,
künftigen Politikergenerationen
genügend Luft zum Atmen zu lassen,
sodass sie nicht an
den Schulden von heute ersticken.
Das fällt nicht immer leicht,
aber es muss gemacht werden,
und wir als Ampel machen es.
Das führt auch im Haushalt für das
Auswärtige Amt zu Entscheidungen,
die wirklich nicht leichtfallen.
Trotz vieler Krisen in der Welt
müssen wir das Budget für
humanitäre Hilfe auf das
Vor-Corona-Niveau zurückfahren.
Aber wir haben dafür gesorgt,
dass die Gelder jetzt effizienter
eingesetzt werden können.
Wir haben mit einem Haushaltsvermerk
klargestellt, dass mindestens 30
Prozent der Gelder als flexible
Mittel eingesetzt werden müssen.
So können wir die
Hilfsorganisationen von unnötiger
Bürokratie befreien und geben ihnen
den Handlungsspielraum,
den sie dringend benötigen.
Die humanitären Hilfsorganisationen,
wie beispielsweise das
Welternährungsprogramm oder der
UNHCR, sind dafür mehr als dankbar
und begrüßen
diese Vorgehensweise ausdrücklich.
Versprochen hat diese
Entbürokratisierung bereits die
GroKo beim Humanitären Weltgipfel
2016 in Istanbul; aber erst die Ampel
hat dieses Ziel zunächst im
Koalitionsvertrag und dann im ersten
Haushalt festgelegt.
Wir liefern also, wo früher
Regierungen Versprechungen gemacht
haben. Das Gleiche gilt für das
2-Prozent-Ziel der NATO.
Das hat die GroKo 2014 beim
NATO-Gipfel in Wales vollmundig in
üblicher Merkel-Manier versprochen.
Aber wer setzt es um?
Die Ampel,
meine Damen und Herren,
und das war auch bitter nötig;
denn der völkerrechtswidrige
russische Angriffskrieg in der
Ukraine hat uns allen vor Augen
geführt, dass Frieden keine
Selbstverständlichkeit ist,
dass der Frieden, der Wohlstand und
damit die Demokratie in
Europa in Gefahr sind.
Meine Damen und Herren,
unsere Freiheit ist in Gefahr.
Populismus und Spaltung sind auf dem
Vormarsch. Aufrechte Demokraten aller
Parteien sind gefordert,
diese Auswüchse zu bekämpfen und
standhaft jeden Tag unsere Werte,
unsere freiheitliche demokratische
Grundordnung zu verteidigen.
Dazu gehört, dass wir gemeinsam in
der Europäischen Union,
in der NATO, im Rahmen der G 7 und in
den Vereinten Nationen
zusammenstehen, um die Ukraine zu
unterstützen und Putin und seinen
Freunden Grenzen zu setzen.
Autokratie und Illiberalität sind
die natürlichen Feinde von
Menschenrechten, von Freiheit und
Demokratie. Herr Kollege.
Stehen wir zusammen gegen diese
Feinde, anstatt uns
ständig zu streiten.
Vielen Dank.
Jetzt spricht zu uns Frank Schwabe
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Wir haben in dieser Debatte
viel über die weltweiten
Herausforderungen gesprochen.
Und
natürlich ist es so das kann man
nicht oft genug sagen,
dass wir, jedenfalls wir hier in
Europa, weiterhin sehr stark unter
dem Eindruck des verbrecherischen
russischen Angriffskriegs gegen
die Ukraine stehen.
Deswegen kann man
nicht oft genug sagen:
Es ist unsere zentrale Aufgabe,
alles zu tun, damit die Ukraine als
eigenständiger, souveräner Staat in
seinen eigenen Grenzen bestehen kann.
Es ist wichtig, alles zu tun,
damit die Ukraine ökonomisch und
sozial wieder aufgebaut werden kann.
Wir müssen alles tun,
damit am Ende die Verbrecher zur
Rechenschaft gezogen werden,
wenn nötig,
mit internationalen Sondertribunalen.
Das wird auch im Haushalt deutlich,
im Entwicklungsbereich,
im Verteidigungsetat,
der gleich diskutiert wird,
aber eben auch im Bereich der
humanitären Hilfe.
Alles fokussiert sich
und konzentriert sich
auf die Ukrainepolitik.
Da ich gerade die humanitäre Hilfe
angesprochen habe, möchte
ich nicht darum herumreden
die Außenministerin hat
es auch nicht getan:
Natürlich ist die Reduzierung der
Mittel für die humanitäre Hilfe in
diesem Haushalt, im Ansatz
jedenfalls, um etwa
ein Drittel schmerzlich.
Das ist so, und es ist international
schwierig, das zu erklären.
Wir sehen ja im Gegensatz zu manchen
anderen Behauptungen,
welche geschätzten Partner wir in
der internationalen Politik sind und
dass im Grunde genommen alle
internationalen Organisationen zu uns
kommen und uns bitten,
unser Engagement aufrechtzuerhalten.
Bei der humanitären Hilfe geht es um
die verletzlichsten Menschen auf der
Welt, die täglich um ihr Überleben
ringen: im Südsudan,
im Sudan, in Myanmar,
im Jemen, in Syrien,
in Afghanistan
um nur ein paar Beispiele zu nennen.
Das ist am Ende schlichtweg die
Prävention von weiteren Krisen,
die Prävention von Kriegen und
übrigens auch die Prävention von
irregulärer Migration.
Wir reden über ungefähr 300
Millionen Menschen auf der Welt,
die täglich um ihr Überleben
kämpfen müssen in etwa so viele
Menschen leben in den Vereinigten
Staaten von Amerika,
und wir reden über humanitäre
Bedarfe in Höhe von 50 Milliarden
US-Dollar. Diese Summe ist im letzten
Jahr nur zur Hälfte gedeckt worden
in etwa, vielleicht ein bisschen
mehr, obwohl das weniger als der
Verteidigungsetat der
Bundesrepublik Deutschland ist.
Ich sage das immer wieder in diesen
Debatten, um deutlich zu machen,
wie wenig es international bedürfte,
um diesen leidenden Menschen
zumindest ein bisschen zu helfen.
Deswegen ist die Kürzung,
die vorgeschlagen ist,
bitter;
das ist so. Gleichzeitig will ich
aber auch deutlich machen,
dass sich Deutschland in den letzten
Jahren zu einer wahrhaftigen
Weltmacht im Bereich der humanitären
Hilfe entwickelt hat.
Es ist eine politische Leistung,
auch von vielen hier im Deutschen
Bundestag, dass wir
das hinbekommen haben.
Wir sind weltweit auf Platz zwei der
internationalen Gebernationen nach
den USA, und wir bleiben das auch mit
diesem neuen Haushalt.
Wir liegen in der Tat immer noch das
ist vielfach gesagt worden über dem
Niveau aus Vor-Corona-Zeiten.
Wir haben das Haushaltsvolumen in dem
Bereich gegenüber dem Jahr
2012 mehr als verfünffacht.
Auch das muss gesagt werden.
Es bleibt aber eine zentrale Aufgabe
deutscher Außenpolitik,
alles zu tun, damit diese
internationalen Gelder organisiert
werden können. Klar ist das gilt
auch für zukünftige Haushalte,
dass das schwieriger wäre,
wenn der Etat für humanitäre Hilfe
als Steinbruch betrachtet würde.
Deswegen will ich daran erinnern
darauf ist auch die Außenministerin
hier eingegangen, dass es,
so höre ich, die Zusage des
Finanzministers gibt,
dass, sobald humanitäre Krisen
auftreten, die wir im Moment noch
nicht absehen können,
zusätzliches Geld
bereitgestellt wird.
Die deutsche Außenpolitik
verpflichtet sich, internationale
Organisationen zu stärken.
Die Außenministerin hat es gesagt:
Wir stärken internationale
Organisationen wie die OSZE und den
Europarat. Ich will es noch mal
ausdrücklich sagen:
Deutschland ist die führende Kraft
im Europarat, die dafür sorgt,
dass der Europarat sich als
wichtigste europäische Institution
weltweit vorbildlich für
Menschenrechte, für Demokratie und
für Rechtsstaatlichkeit einsetzen
kann. Herr Kollege.
Da sind wir führend und ein
mahnendes Beispiel für andere.
Ich wäre hier jetzt auch mahnend
unterwegs. Den Europarat finanziell
entsprechend auszustatten,
ist ein gutes Beispiel und ein
Pluspunkt in diesem Haushalt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Der Kollege Carsten Körber hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie in den vergangenen Jahren,
so muss ich leider auch in diesem
Jahr meine Rede zu den
Haushaltsberatungen mit der
Feststellung beginnen,
dass wir uns in turbulenten,
ja schwierigen Zeiten befinden.
All das wirkt auch ins Inland und
betrifft auf vielfältige Art und
Weise einen jeden von uns.
Aber relativ neu an dieser Situation
ist, dass im Inland seit ungefähr
zwei Jahren der bei Weitem größte
Unsicherheitsfaktor die eigene
Bundesregierung ist.
Das hat es in
dieser Form noch nicht gegeben.
Millionen Menschen in unserem Land
befürchten den eigenen
wirtschaftlichen Abstieg.
Unsere Wirtschaft leidet unter einer
Politik, der nichts anderes
einfällt, als zu bevormunden,
zu gängeln und zu verbieten.
Diese Abstiegskoalition kocht weiter
ihr dünnes Süppchen,
wie ich es gestern in der Debatte zum
BMZ-Etat nannte. Zu
keinem Haushalt zuvor
hat es jemals eine so harsche Kritik
vom Bundesrechnungshof gegeben.
Ich möchte vorab grundsätzlich
klarstellen, dass wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion die
Einhaltung der Schuldenbremse und die
damit notwendigen Kürzungen im
Gesamtetat von gut 6 Prozent nicht
infrage stellen. Denn mit insgesamt
über 445 Milliarden Euro ist dieser
Haushalt trotzdem einer der größten
in der Geschichte unseres Landes.
Kritisieren hingegen muss man die
Schwerpunktsetzung in diesem
Haushalt. Bezogen auf den Haushalt
des Auswärtigen Amtes muss man sich
die Fragen stellen:
Hat dieser Haushaltsentwurf Substanz?
Geht dieser Haushaltsentwurf dort in
die Vollen, wo es
nötig und angebracht ist?
Die Analyse zeigt: Nein,
das tut er leider nicht. Warum?
Dieser Etat sinkt um fast 18 Prozent.
Im Vergleich: Der Gesamthaushalt
sinkt um 6 Prozent,
um fast 18 Prozent
der Einzelplan 05. Damit ist dies der
Etat innerhalb des Bundeshaushalts,
der am drittstärksten sinkt,
und das in einer Situation,
in der niemand ernsthaft glauben
kann, dass der Bedarf an humanitärer
Hilfe und auch an
Stabilisierungsmitteln im kommenden
Jahr geringer ausfallen
dürfte als heute.
Von einer guten Regierung kann und
muss man daher erwarten,
dass im Etat für solche Situationen
Haushaltsvorsorge getroffen wird.
Der Blick in die einschlägigen
Haushaltstitel jedoch lässt auch den
wohlwollendsten Beobachter mit
einiger Ernüchterung zurück.
Die Mittel für die so wichtige
humanitäre Hilfe sinken um ein
sattes Drittel von ungefähr 2,7 auf
1,7 Milliarden Euro.
Der Ansatz für die
Stabilisierungsmittel sinkt um
ungefähr ein Viertel.
Zwar
stehen Stabilisierungsmittel meist
nicht so im Fokus, aber diese Gelder
sind immens wichtig.
Sie dienen nämlich dazu,
Krisen gar nicht erst in Katastrophen
abgleiten zu lassen.
Das heißt, jeder Euro für
Stabilisierungsmittel spart ein
Mehrfaches an humanitärer Hilfe.
Da frage ich mich schon:
Wie kann das Auswärtige Amt es
zulassen, dass die Mittel für dieses
wichtigste außenpolitische
Förderinstrument des AA
so massiv abgesenkt werden?
Wie immer spielt die Bundesregierung
auch in diesem Jahr im
Haushaltsverfahren dieses
altbekannte Spiel:
Sie kürzt genau dort,
wo völlig klar ist,
dass das Parlament in irgendeiner
Form reagieren muss.
Es drängt sich aber die Frage auf,
wieso das Auswärtige Amt
sich das gefallen lässt.
Immerhin hat die Ministerin eine
Protokollnotiz zum
Kabinettsbeschluss abgegeben.
Sollte durch eine internationale
Krise zusätzlicher Bedarf entstehen,
werde das BMF entsprechende Mittel
für die humanitäre Hilfe freigeben.
Aber jedem ist völlig klar:
Diese Protokollnotiz kann
nur ein Notbehelf sein.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie wissen: Ich habe Sie des Öfteren
für Ihr klares Auftreten und für
Ihre klaren Worte gelobt.
Mit Ihrer deutlichen Sprache mögen
Sie vielleicht dem einen oder anderen
Diplomaten in Ihrem Hause den
Schweiß auf die
Stirn getrieben haben.
Ich finde das in dieser Form dennoch
spannend und habe eine Sympathie für
klare Sprache an den Stellen,
wo sie angebracht und nötig ist.
Aber: Im ursprünglichen Entwurf des
Haushaltsgesetzes war zum Beispiel
das 2-Prozent-NATO-Ziel
festgeschrieben. Diese 2 Prozent
haben Sie dort leider streichen
wollen. Statt der jährlichen 2
Prozent lesen wir stattdessen etwas
von einem langjährigen Mittel.
Das verstehe ich nicht.
Das ist das Gegenteil von klaren
Ansagen und klaren Worten,
gerade an einer Stelle,
wo das nötig wäre.
Sie senden damit eine unheilvolle
Botschaft auch an unsere
NATO-Verbündeten und -Freunde,
die sagen, wir seien keine
verlässlichen Partner.
Das halte ich für einen Fehler.
Dennoch freue ich mich auf die mit
Sicherheit sehr spannenden und
intensiven Beratungen zu dem Haushalt
des Auswärtigen Amtes.
Herzlichen Dank.
Christian Petry hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion in dieser Debatte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Europa stellt sich neu auf.
Europa muss sich neu aufstellen;
denn, wie es hier schon vielfach
genannt worden ist,
auch Europa hat eine Antwort zu geben
und gibt diese auch auf den
russischen Angriffskrieg,
insbesondere bezüglich neuer
Sicherheitsstrukturen gemeinsam mit
der NATO. Wir werden gleich
anschließend den
Verteidigungshaushalt beraten.
Ich
bin froh, dass Boris Pistorius dort
Verantwortung trägt.
Das wird eine große
Aufgabe für Europa. Die
Bewältigung der Covid-Krise läuft.
Ich bin sehr froh, dass es in dieser
Krise gelungen ist,
ein flexibles Aufbauprogramm mit
neuen Finanzierungsmöglichkeiten,
die vorher nicht bestanden,
zu etablieren.
Über die weitere Gestaltung
folgender Themen müssen wir reden:
die Klimaneutralität mit den großen
Programmen, die Digitalisierung und
vor allem die Transformation.
Auch für uns ist es wichtig,
wie wir in großen Teilen der
Bundesrepublik unsere
Industriegesellschaft hin zu
Klimaneutralität transformieren.
Dafür wünsche ich mir bei den
europäischen Beihilferegelungen
Flexibilität und individuelle
Lösungen, die uns
vor Ort weiterbringen. Ich
bin ganz froh,
dass der 2024er-Haushalt
trotz der Kürzungen es ist mehrfach
genannt worden, auch
von Herrn Fricke eigentlich
die Stabilisierung und die
Fortführung des
2019er-Haushalts darstellt.
Insoweit liegt da immer noch eine
Steigerung vor. Die Europatitel,
die Titel zur Stärkung des
europäischen Zusammenhaltes wurden
Gott sei Dank das ist sehr gut,
das empfinde ich als besonders
wichtig unberührt gelassen.
Die deutsch-französischen Projekte,
die deutsch-polnischen Projekte
bleiben erhalten und bilden einen
wichtigen Baustein für uns.
Das Motto dieses Haushaltes
„Investieren, entlasten und
zusammenhalten“ gilt auch hier.
An der Stelle sage ich es immer:
Ich bin froh, dass es gelungen ist,
in dem Koalitionsvertrag das Ziel,
wo wir hinwollen, festzuschreiben.
Dank deiner tatkräftigen
Unterstützung, Michael Link,
steht dadrin:
Wir wollen einen föderalen
europäischen Bundesstaat.
Das müssen wir erreichen.
Wie wollen wir da hinkommen?
Wir wollen selbstverständlich die
Vorschläge zur Reform der
Europäischen Union nutzen.
Dramatischerweise hat die
Erweiterungsdebatte unter den
Kriegsbedingungen Drive bekommen.
Viele Länder wollen zu uns daran
sieht man mal, wie attraktiv wir sind
; da brauchen wir Reformen.
Ein Vehikel könnten
Beitrittsverträge sein.
Ein anderes diskutierbares Phänomen
wird beispielsweise die
Mitgliedschaft quasi in
Wirkungskreisen sein,
um den Ländern im System die Chance
zu geben, die
Vollmitgliedschaft zu erwerben.
Das ist eben auch schon mehrfach
angesprochen worden.
Das halte ich für sehr wichtig.
Entgegen allen Reden der Opposition,
besonders von der CDU
Herr Krichbaum, ich verstehe nicht,
was Sie da über das
deutsch-französische Verhältnis
gesagt haben;
vielleicht waren Sie schon lange
nicht mehr in Paris,
finden die Reformvorschläge,
die wir seit Jahren unterbreiten,
immer mehr Unterstützung,
auch in Frankreich.
Deutsch-französische Arbeitsgruppen
arbeiten an den Vorschlägen,
werden sie repräsentieren.
Wir sind ein starker Motor in der
deutschen Außenpolitik,
in der deutschen Europapolitik.
Alle Bilder, die von Ihnen an die
Wand gemalt werden,
entsprechen nicht der Realität.
Darauf können wir stolz sein.
Die Reformen der Institutionen werden
wir damit verknüpfen.
Rechtsstaatlichkeit und
Rechtsstaatsmechanismus werden aber
ein hohes Gut bleiben und müssen
gestärkt werden; denn neue Orbans
brauchen wir nicht.
Wir brauchen Länder,
die unsere liberalen Demokratien
stärken. Dort werden wir
auch den Maßstab ansetzen.
Deswegen halte ich es auch für
wichtig, den
Konvent wieder fortzuführen.
Auch wenn er kein Ergebnis bringen
wird, das direkt umsetzbar ist,
so ist er absolut notwendig,
um die Orientierung und die Basis
für gemeinsames
Arbeiten zu schaffen.
Ich lade alle ein, hier mitzumachen.
„Investieren, entlasten und
zusammenhalten“ wird
der Maßstab sein.
Wir bringen uns hier ein.
Hier orientieren sich viele an uns.
Das ist eine dankbare Aufgabe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Demokraten in diesem Hause,
lassen Sie uns gemeinsam diese
Aufgabe angehen; denn das
ist ein dankbares Ziel.
Wir bringen Europa voran,
auch mit diesem Haushalt.
Vielen Dank. Glück auf!
Zu diesem Einzelplan habe ich keine
weiteren Wortmeldungen und mithin
kommen wir zum Einzelplan des
Bundesministeriums der Verteidigung.
Dazu freut es mich, dass dazu die
Wehrbeauftragte im Saal ist.
Frau Högl, herzlich willkommen!
Schön, dass Sie der Debatte folgen
werden. Es könnte mal jemand klatschen,
oder?
Ja, immerhin zwei. Für die
Bundesregierung hat das Wort
der Bundesminister der Verteidigung,
Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte, liebe Eva Högl!
Die erste Feststellung
voran: Es geht voran.
Das ist dieKernaussage des
Verteidigungshaushaltes für
das kommende
Jahr. Mit insgesamt 71 Milliarden
Euro aus dem Einzelplan 14 und den
Mitteln aus dem Sondervermögen
steht uns im kommenden Jahr so viel Geld
für unsere Bundeswehr zur
Verfügung wie noch nie. Das sind Mittel,
meine Damen und Herren,
die wir brauchen, um in
unsere Sicherheit zu investieren,
Mittel für
die Männer und Frauen, die
jeden Tag einen so wichtigen und
oftmals gefährlichen Dienst für
unsere Sicherheit und Freiheit
leisten. Denen möchte ich an dieser
Stelle besonders herzlich von hier
aus danken. Das gilt natürlich besonders
für die vielen Soldatinnen und
Soldaten, die aktuell im Auftrag des
Deutschen Bundestages in Einsatz
sind. Meine Damen und Herren,
wir investieren in die Menschen
der Bundeswehr, wir investieren in die
Bundeswehr, wir investieren in die
Beschaffung von modernem,
geeignetem Gerät für die Truppe,
um unsere Verteidigungsfähigkeit
zu verbessern. Wir können uns keine
Abstriche bei unserer
eigenen Sicherheit leisten,
erst recht nicht, wenn vor unserer
Türe ein brutaler Angriffskrieg
tobt. Denn dieser Krieg
das kann man nicht oft genug
wiederholen ist nicht nur
ein Angriff auf die souveräne
und freie Ukraine, sondern auch ein
fundamentaler Angriff auf unsere
internationale Sicherheitsordnung,
das Völkerrecht und unsere Art, zu leben.
Wir dürfen nicht eine Sekunde
einen Zweifel daran lassen:
Putin darf damit nicht durchkommen.
Deswegen werden wir die Ukraine auf
allen Ebenen unterstützen,
auch militärisch, so lange,
wie das nötig ist. Ich kann
durchaus mit Stolz sagen es
ist heute Morgen schon gesagt worden:
Die Bundesrepublik Deutschland ist
nach den USA der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine.
Diese Unterstützung ist von
zentraler Bedeutung für ihre
Selbstverteidigung. Jeden
Tag retten deutsche Waffen
in der Ukraine ukrainisches
Leben. Wir unterstützen mit Material,
aber auch mit Ausbildung. So
werden wir bis Ende des Jahres
in Deutschland insgesamt 10 000
ukrainische Soldatinnen und
Soldaten ausgebildet haben.
Ich weiß aus der Ukraine, dass gerade
die Qualität dieser Ausbildung
immer wieder gelobt wird.
Zusätzlich übernehmen wir
international Verantwortung
und tragen zur
Abschreckungsfähigkeit unseres
Bündnisses bei mit unserem
breiten Engagement an
der NATO-Ostflanke. Und
ja, meine Damen und Herren,
Deutschland muss Führung
übernehmen. Deshalb wollen wir,
erstmals überhaupt, eine
Brigade dauerhaft in Litauen
stationieren. Wir zeigen
damit unseren Alliierten,
dass wir an ihrer Seite
stehen, dass auf uns Verlass ist.
Wir machen damit die
Zeitenwende sichtbar und spürbar:
für unsere Sicherheit und die
Sicherheit unserer Partner und
Freunde. Die Umsetzung
dieser Entscheidung wird
natürlich mit den
NATO-Verteidigungsplänen in Einklang
stehen und eng mit unseren
Partnern vor Ort abgestimmt.
Die ersten Planungsschritte sind
bereits gemacht. Jetzt muss die
nötige Infrastruktur vor
Ort geschaffen werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
in Zukunft werden wir 2 Prozent
unserer Wirtschaftsleistung in
Verteidigung investieren. Da
beißt die Maus keinen Faden ab.
Damit halten wir unser Versprechen
gegenüber unseren Bündnispartnern
und kommen unseren Verpflichtungen
in der NATO endlich nach.
Vor allem aber investieren
wir damit in die Einsatzbereitschaft
unserer Bundeswehr und in unsere
Sicherheit. Lassen Sie mich
einen Blick zurückwerfen auf das,
was wir im laufenden Jahr bereits
geschafft haben: Wir haben wichtige
Rüstungsvorhaben unter Vertrag
genommen. Dazu zählen unter anderem
die Beschaffung von weiteren
50 Schützenpanzern Puma,
von 60 schweren
Transporthubschraubern CH-47,
von 227 Überschneefahrzeugen der
neuesten Generation und von mehreren
Systemen IRIS-T SLM für die
bodengestützte Luftverteidigung.
Außerdem beabsichtigen wir,
in Kürze gemeinsam mit den
Ausschüssen die Beschaffung für das
Luftverteidigungssystem Arrow zeitnah
abzuschließen. Und,
meine Damen und Herren,
wir haben vor, uns 2024
bei den Ausgaben für die
Munitionsbeschaffung noch einmal
um mehr als das Doppelte zu steigern.
Deutlich steigern werden
wir auch unsere Ausgaben bei
der Materialerhaltung.
Auch das ist notwendig;
da ist in
den letzten 30 Jahren viel
heruntergewirtschaftet worden.
Es ist jetzt notwendig,
das zu ändern, um die
Einsatzbereitschaft unserer
Waffensysteme sicherzustellen.
Wir sind das große Thema
Beschaffung angegangen wenn Sie einen
Zwischenruf machen
wollen, müssen Sie lauter sein;
sonst höre ich ihn nicht und haben
unnötige Hemmnisse abgebaut.
Unser Ziel: schneller werden.
Der Faktor Zeit hat nun höchste
Priorität bei der Beschaffung
und ist bestimmend für
alle laufenden und neuen
Rüstungsvorhaben. Damit machen wir
endlich Tempo bei der Beschaffung.
Und schon jetzt das will ich sagen
haben wir in diesem
Jahr, bis zum heutigen Tag,
mehr 25-Millionen-Euro-Vorlagen
ins Parlament gebracht als
im ganzen vergangenen Jahr,
meine Damen und Herren.
Wir arbeiten gleichzeitig mit
Hochdruck daran, eine angemessene
personelle Ausstattung der Bundeswehr
zu erreichen auch eine wichtige
Aufgabe. Denn eines ist klar:
Wir
werden mit all unseren
Bemühungen nur erfolgreich sein,
wenn wir auch weiterhin hochmotivierte und
qualifizierte Soldatinnen und
Soldaten für unsere Bundeswehr
gewinnen können. Meine
Damen und Herren, die
Nationale Sicherheitsstrategie,
die wir im Juni beschlossen haben,
unterstreicht: Die Bundeswehr ist
eines der Kerninstrumente
der integrierten Sicherheit.
Ihre Aufgabe ist es, unsere
Freiheit und Sicherheit,
wenn es nötig ist, zu
verteidigen. Diese Aufgabe kann
sie aber nur erfüllen,
wenn sie für die Zukunft
entsprechend aufgestellt ist.
Deshalb müssen unsere
Verteidigungsausgaben auch die
Leistungsfähigkeit gewährleisten, die
wir uns mit dieser
Strategie selbst ins
Lastenheft geschrieben haben.
Wir stehen heute besser
da als vor einem Jahr, ganz
eindeutig. Und mindestens
genauso wichtig: Wir investieren
nun endlich wieder. Zur Wahrheit gehört
aber auch, dass ich in den
Haushaltsverhandlungen für einen
deutlich stärkeren,
steigenden Verteidigungsetat
eingetreten bin,
und ich werde mich auch weiter dafür
starkmachen. Meine Damen und Herren
von der Opposition, ein
kleiner Ausflug in die Geschichte
gefällig? Seit 2005 haben Sie
als Union die Verteidigungsminister
gestellt. Wo war da eigentlich
Ihre große Unterstützung?
Nichts als Lippenbekenntnisse,
hohle Loyalitätsadressen
und Sonntagsreden,
meine Damen und Herren! Wenn
Sie seit 2005 diese Bundeswehr
nicht Jahr um Jahr mit einem
Sparprogramm überzogen
hätten, wenn Sie nicht Nicht immer
Herr Scholz! 2009 bis 2013 haben Sie
Wissen Sie was? Franz Josef Strauß
hat mal gesagt: Ein Kehlkopf ersetzt
noch keinen Kopf. Ich weiß nicht,
wieso ich jetzt gerade darauf komme.
Aber ganz im Ernst: Sie
haben seit 2005 eine Sparrunde
nach der nächsten durchgeführt,
und Sie haben in der Periode 2009 bis
2013 da war die SPD nicht beteiligt
aus fiskalischen Gründen sowohl die
Heeresflugabwehr abgeschafft
als auch den Wehrdienst ausgesetzt.
Auch das gehört zur Wahrheit
in der Geschichte dazu,
meine Damen und Herren. Und wenn die Lücke,
die wir vorgefunden
haben, nicht so groß wäre,
dann hätten wir heute weniger
Hausaufgaben zu machen.
Das Sondervermögen
wird voraussichtlich 2027,
2028 verbraucht sein. Nur
ein dauerhaft steigender
Verteidigungsetat sorgt
dann dafür, dass wir auch in
Zukunft ausreichend Geld für
die Truppe haben und das
NATO-Ziel erreichen, und darauf wird es
ankommen. Und nur eine starke
Verteidigungsindustrie in Deutschland
und Europa das will ich
auch noch dazu
sagen sorgt dafür, dass
wir das Geld in Form von Material
und Ausrüstung schnell und verlässlich
auf den Hof bekommen.
Dafür muss die Industrie die
entsprechenden Kapazitäten
vorhalten, ja; aber dafür braucht
sie Verlässlichkeit und
Planbarkeit, auch mit Blick auf unsere
mittelfristigen Verteidigungsausgaben.
Meine Damen und Herren,
ich bitte Sie: Zeigen Sie mit der
Zustimmung zu diesem Haushalt,
dass wir unseren Soldatinnen
und Soldaten das geben wollen und
das geben, was sie brauchen, dass
Sie fest an der Seite unserer
Truppe stehen, an der Seite Ihrer
Parlamentsarmee! Zeigen Sie, dass wir
als Bundesrepublik Deutschland
bereit sind, gemeinsam mit unseren
Bündnispartnern Verantwortung zu
übernehmen für die Sicherheit und
Freiheit in Europa und für eine
internationale Ordnung des Rechts!
Vielen Dank. Der nächste Redner
ist Florian Hahn für die CDU/CSU
Fraktion. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debattenbeiträge der
Ampelregierung zum vorgelegten
Bundeshaushalt 2024 sind geprägt von
Eigenlob, Ablenkungsmanövern und dem
Versuch, mit der Ankündigung des
Bundeskanzlers, mehr Tempo machen zu
wollen, vor die kommunikative
Welle zu kommen.
Ich kann das ja verstehen, vor
allem angesichts der desaströsen
wirtschaftlichen Situation unseres
Landes die hat der Bundeskanzler ja
heute selbst attestiert und
der Krise, in die Sie, diese
Bundesregierung, uns in vielen
Bereichen in einem atemberaubenden
Tempo geführt haben.
Allerdings möchte ich Sie warnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel, dass Sie dieser
Propaganda, die Sie da verbreiten,
nicht selber aufsitzen. Ich
fürchte aber, genau das tun Sie.
Und Ihnen, sehr geehrter Herr
Bundesminister Pistorius,
möchte ich raten: Hören Sie auf,
uns hier im Parlament und
vor allem den betroffenen
Soldaten und zivilen Angestellten der
Bundeswehr was vorzumachen!
Das sorgt im Moment gerade in der
Truppe für einen immensen
Vertrauensverlust. Ihre
Rede verdient die
Überschrift „Tricksen,
täuschen, tarnen“, Herr
Bundesminister. Sie
tricksen, wenn Sie behaupten,
dass die 2 Prozent erreicht werden
würden. Schließlich buchen Sie
nicht nur das Sondervermögen
gegen die eigene Ankündigung des
Bundeskanzlers bei seiner Rede letztes Jahr
in die 2 Prozent rein. Nein,
Sie buchen auch noch mehr als
14 Milliarden Euro aus anderen
Ressorts hinein; Genaues weiß
man nicht dazu. All
die billigen fiskalischen
Taschenspielertricks,
mit denen das 2-Prozent-Ziel auf
dem Papier erreicht werden soll,
helfen der Bundeswehr aber nicht,
verteidigungsfähiger zu werden,
und das ist das Entscheidende.
Herr Bundesminister,
Sie täuschen. Sie täuschen eine
ordnungsgemäße Verwendung des
Sondervermögens vor. Dieses
Sondervermögen war dazu
gedacht, die Bundeswehr wieder
fitzumachen und das Geld in die
Finanzierung bedeutsamer
Ausrüstungsvorhaben zu stecken.
Sie verwenden es aber
zunehmend zur Finanzierung
anderer Alltagsmaßnahmen,
die sich nicht mit dem
ursprünglichen Zweck decken.
Das ist rechtlich unzulässig,
Herr Minister, und das sagen
nicht nur wir von der Union,
sondern das bestätigte diese Woche
auch der Bundesrechnungshof Und,
Herr Bundesminister, Sie
tarnen. Sie tarnen Ihre eigene
völlige Niederlage bei diesen
Haushaltsverhandlungen
als Erfolg. Sie hatten eine
jährliche Steigerung des
Verteidigungshaushaltes um 10
Milliarden Euro unabhängig vom
Sondervermögen gefordert.
Nichts ist daraus geworden.
Sie konnten sich in keinster Weise
durchsetzen; Sie haben gerade mal die
steigenden Kosten für das
Personal erstattet bekommen.
Das ist eine wirklich
bittere Niederlage für Sie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampel fährt mit diesem Haushalt
die Bundeswehr gerade mit Vorsatz
an die Wand. Spätestens in drei Jahren
stehen wir vor dem
finanziellen Abgrund; denn
nach dem Aufbrauchen der Mittel
des Sondervermögens klafft im Haushalt
eine gewaltige Finanzierungslücke
von 30 Milliarden Euro.
Das hat sogar der Bundeskanzler
heute bestätigt. Meine Damen und Herren,
der Verteidigungshaushalt 2024 ist
aber auch, erstens, ein
fatales Signal der deutschen
Politik an die eigene Truppe, die
an die Zeitenwende des Kanzlers
geglaubt hat und nun feststellen muss,
dass sich nichts ändert. Er ist
zweitens ein fatales Signal an
unsere Verbündeten in
NATO und Europäischer Union.
Deutschland ist wieder wortbrüchig
und liefert gegenüber dem Bündnis
nicht ausreichend. Er ist drittens
ein fatales Signal an Wladimir Putin.
Denn Putin weiß jetzt, dass Deutschland
nicht konsequent an einer rapiden
Verbesserung seiner Bündnis- und
Verteidigungsfähigkeit arbeitet.
„Der Bund stellt Streitkräfte zur
Verteidigung auf.“ So steht es
im Grundgesetz. Und dazu braucht
es angesichts der aktuellen
Bedrohungslage eine klare
Steigerung unserer Fähigkeiten
und Anstrengungen im Verteidigungsbereich.
Wir als Union haben das schon 2014 erkannt,
Herr Minister, und die ersten
dringend notwendigen Maßnahmen und
Trendwenden eingeleitet.
Doch so ehrlich will ich schon sein
wir konnten uns gegen unseren
damaligen Koalitionspartner,
die SPD, nicht völlig durchsetzen,
und das, meine Damen und Herren,
war fahrlässig das wissen
wir heute, aber auch mehr oder
weniger Konsens in der politischen
Landschaft in der damaligen
Zeit. Spätestens aber mit dem
Überfall der Russischen Föderation
auf die Ukraine müsste sich auch der
Letzte eingestehen, dass die
Bundeswehr nicht ausreichend
verteidigungsfähig ist. Umso
lieber haben wir alle dem
Bundeskanzler geglaubt,
als er uns letztes Jahr eine
Zeitenwende zugunsten der Bundeswehr
versprochen hat: endlich das Geld
bereitstellen zu wollen,
das die Bundeswehr braucht,
um vollständig und tatsächlich
verteidigungsfähig zu sein.
Mit Blick auf diesen Haushalt
kann ich nur sagen: nichts als leere
Versprechungen. Und, meine Damen
und Herren, das ist nicht
mehr nur fahrlässig, wie in der
Vergangenheit, sondern das ist wider
besseres Wissen und damit Vorsatz.
Wir als Union fordern: Erstens.
Das Sondervermögen muss
endlich und ausschließlich
eingesetzt werden, wofür es da
ist: die Bundeswehr zu modernisieren.
Zweitens: jährlich 10
Milliarden Euro mehr für den
Verteidigungshaushalt, um
das 2-Prozent-Ziel auch
real zu erreichen. Drittens.
Bürokratieabbau, schlankere Strukturen
und eine Reform des
Beschaffungswesens müssen endlich
auf den Weg gebracht werden.
Wo ein Wille ist, da ist auch
ein Weg. Der Haushalt ist noch
nicht beschlossen. Sie können
noch umsteuern, liebe
Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, damit Deutschland
endlich bündnis- und
verteidigungsfähiger wird und
die Zeitenwende auch wirklich
stattfindet. Herzlichen Dank.
Als Nächstes spricht zu uns
Agnieszka Brugger für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, so ehrlich wollten Sie
sein, aber es hat nicht geklappt.
Ich meine, dieses Bild haben viele
Ihrer Redner/-innen in den anderen
Debatten auch schon bedient.
Sie behaupten hier, dass
die wirtschaftliche Lage
in
Deutschland so schlecht ist.
Natürlich erleben die Menschen viele
Probleme in ihrem Alltag,
auch die Unternehmen.
Sie sind
eine Folge des brutalen russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine.
Es gehört
schon einiges dazu, Teil
der Bundesregierung
zu sein. Das sind übrigens
die Leute, die gerade Ihre
Versäumnisse aufgeräumt haben.
Sie haben uns in diese
fossile Abhängigkeit geführt,
die uns teuer zu stehen gekommen ist.
Da gehört einiges dazu.
Ehrlich ist das nicht.
Dieser Krieg bedeutet 18 Monate
voll von Gewalt, von Terror und Tod es
war ein völkerrechtswidriger
Überfall Russlands auf seinen
friedlichen Nachbarn,
die Ukraine, 18 Monate,
in denen
die russischen Truppen fast
jedes Tabu und jede Regel
des Kriegsvölkerrechts gebrochen
haben, 18 Monate, in
denen Kindesentführungen,
Folter und Zerstörung von Städten,
Theatern und Krankenhäusern
stattfanden. Tag für Tag trotzen
mutige Menschen in der Ukraine seit
18 Monaten dieser brutalen
Gewalt des Kremlregimes
und verteidigen dabei mehr als
nur ihr Land, ihr Leben und ihre
Freiheit; denn sie schützen
auch unsere Sicherheit. Die
Sicherheitslage auf unserem
Kontinent hat sich fundamental verändert.
Vor diesem Hintergrund diskutieren
wir diesen Bundeshaushalt und gerade
auch den Verteidigungsetat.
Man sieht es Tag für Tag an
so vielen Tatsachen: Es ist Wladimir Putin,
der nicht verhandeln will und der
immer weiter mit Gewalt eskaliert.
Dazu braucht er auch keinen
Anlass von irgendjemandem;
sein brutales Kalkül scheint zu sein,
diesen Krieg und Terror immer
weiter in die Länge zu ziehen,
damit die Menschen in der Ukraine
und auch ihre vielen Unterstützerinnen
und Unterstützer weltweit müde
werden. Aber diesen Gefallen werden
wir ihm nicht tun. Solange
Russland nicht bereit ist, die Gewalt zu
beenden und zu Verhandlungen über
einen gerechten Frieden zu kommen,
haben wir zwei Optionen:
Wir könnten beschließen,
die Unterstützung der Ukrainer bei
ihrer legitimen Selbstverteidigung zu
beenden. Ich will das nicht;
denn das würde bedeuten,
dass Russland früher oder später
diesen Krieg gewinnt mit verheerenden
Folgen für die Menschen in der
Ukraine. Es ist doch eine Illusion,
zu glauben, dass die Gewalt in diesem
Fall endet. Das zeigt der Alltag in den
besetzten Gebieten, das
zeigen die Verbrechen in Städten
wie Irpin und Butscha. Aber
auch die Folgen für unsere
Sicherheit wären katastrophal.
Besetzte Territorien,
die uns geografisch deutlich
näher liegen, könnten für die
Stationierung von Waffensystemen
genutzt werden. Und
wer garantiert,
dass dort nicht früher oder später
eine militärische Übung beginnt,
die dann zum nächsten
völkerrechtswidrigen Überfall
führt? Nicht zuletzt würde
von einem russischen Sieg die
Botschaft an alle anderen Aggressoren
und Autokraten dieser Welt ausgehen,
dass sich Völkerrechtsbrüche am
Ende lohnen. Einen solchen Weg kann
ich und können viele hier nicht
verantworten, und zwar nicht nur
aufgrund unserer Werte und der
Solidarität mit den Menschen in der
Ukraine, sondern auch, weil
wir die Risiken für unser Land
und die Folgen für unsere gesamte
regelbasierte Ordnung sehen.
Denn diese beruht auf dem Grundsatz,
dass Konflikte zwischen Staaten mit
Worten und Verhandlungen ausgetragen
werden und nicht mit Raketen und
Kriegsverbrechen. Diesen Anspruch
dürfen wir niemals aufgeben und
auch nicht dem Recht des militärisch
Stärkeren und Skrupellosen beugen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Alternative ist, die Ukraine
weiter entschlossen und
unermüdlich zu unterstützen. So
wichtig Diplomatie und Sanktionen
sind man muss hier immer mehr
tun und alles versuchen: Am Ende war
es vor allem die mutige Gegenwehr
der Ukraine mit unserer Unterstützung,
die zur Befreiung besetzter Gebiete
und zumindest dort zu einem Ende des
Terrors geführt hat.
Waffenlieferungen sind nicht das
Gegenteil von Diplomatie,
vielmehr besteht unser
Kalkül doch genau
darin, Putin an den
Verhandlungstisch zu zwingen, indem
er endlich realisiert, dass
er seine Ziele auf dem Schlachtfeld
niemals wird erreichen können.
Deshalb geht auch von der zweiten
Haushaltsdebatte, die wir seit dem
Kriegsbeginn am 24. Februar 2022 führen,
ganz klar die Botschaft aus:
Deutschland steht als zweitgrößter
Unterstützer nach den USA
weiter solidarisch an der Seite der
unschuldigen Menschen
in der Ukraine wie jüngst
mit der Lieferung von weiteren
Leopard-1-Panzern, der Übergabe
eines Feldlazaretts oder endlich,
endlich! neu produzierter und
dringend benötigter Munition für
den Gepard. Natürlich wägen wir
die Risiken, die mit Waffenlieferungen
und jedem Waffensystem
verbunden sind, sorgfältig ab.
Aber ich will einmal sehr klar sagen:
Auch Verweigern und Verzögern kann
einen hohen Preis haben und am Ende,
sicher nicht gewollt,
zur Eskalation beitragen.
Angesichts der brutalen
russischen Luftangriffe auf zivile
Infrastruktur, auf Krankenhäuser,
Schulen, Kultureinrichtungen und
Energieversorgung, ist
gerade der Schwerpunkt
bei der Luftverteidigung
so besonders wichtig.
Die militärisch größten Schwächen
der russischen Streitkräfte in ihrem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine sind Logistik,
Versorgung und
Material. Alle Fähigkeiten, die
der Ukraine hier eine größere
Reichweite für gezielte Schläge
gegen militärische Ziele ermöglicht
haben, haben im letzten Jahr einen
relevanten Unterschied gemacht.
Die Ukraine hat gezeigt, dass
sie beim Einsatz von gelieferten
Waffen ein verlässlicher Partner
ist. Deshalb befürworten wir auch
die Lieferung von Taurus. Eines will ich
aber auch Richtung
Bundeswehr und Soldatinnen und
Soldaten in aller Deutlichkeit
sagen: Wir als Abgeordnete der
demokratischen Fraktionen im
Verteidigungsausschuss wissen,
dass wir in die ohnehin unzureichende
Ausstattung der Bundeswehr große
Lücken reißen, die sie gerade
bei Übung und Ausbildung
beeinträchtigen. Wir brauchen in
diesen unsicheren Zeiten mehr denn je
eine gut ausgestattete und
einsatzbereite Bundeswehr.
Das schließt die zügige
Nachbeschaffung der an die Ukraine
gelieferten Systeme ebenso
mit ein wie Neubeschaffungen.
Dafür haben wir in diesem Haushalt
und mit dem Sondervermögen wichtige
erste Grundlagen geschaffen.
Diese Fragen haben für die
Bundesregierung und für unsere
Koalition eine hohe Priorität. Meine
Damen und Herren, vielleicht haben
Sie die eine oder andere Schlagzeile
der letzten Jahre über unsere
Bundeswehr in Erinnerung:
„Trümmertruppe“, „Bedingt
einsatzbereit“. Ich will an
der Stelle einmal sagen,
was ich
und, ich glaube, viele im
Verteidigungsausschuss in den letzten
Jahren gesehen und erlebt haben.
Was unsere Soldatinnen und Soldaten
Tag für Tag geleistet haben, ob das
die Bewältigung der Pandemie,
die Versorgung von Geflüchteten,
die Flutkatastrophe, die
Ausbildung der ukrainischen
Soldatinnen und Soldaten,
die Unterstützung unserer
Verbündeten an der Ostflanke der
NATO oder gefährliche Einsätze wie
jüngst bei der Evakuierungsmission
aus dem Sudan waren,
all das zeigt eine Bundeswehr,
der wir als Gesellschaft unsere
größte Hochachtung für ihren
wichtigen und schweren Dienst
entgegenbringen sollten.
Ja, das sagen die Grünen.
Die Bundeswehr ist nämlich immer da
und packt an, wo es brenzlig
und schwierig wird und wo wir sie
brauchen. Dafür ein großes
Danke. Meine Damen und Herren,
es gibt grundsätzliche Fragen
nach dem Ende des Krieges,
nach der neuen Sicherheitsordnung in
Europa, nach dem Wert von Sicherheit
in unserer Gesellschaft,
auf die dieser Haushalt keine
abschließende Antwort gibt und
geben kann. Das sind wichtige Debatten,
die wir miteinander in diesem Haus in
den nächsten Jahren führen müssen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie jetzt erst
einmal auch von dieser Stelle
und gebe das Wort an
Dr. Michael Espendiller für die
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Liebe Zuschauer
im Saal und bei Youtube!
Der Kernhaushalt des
Verteidigungsministeriums soll nach
dem Willen der Ampel 2024 ein Volumen
von 51,8 Milliarden Euro umfassen.
Damit wächst der Etat um fast 1,7
Milliarden Euro, und das
ist angesichts des Zustandes
unserer Streitkräfte erst
einmal eine gute Nachricht.
Daneben sollen aus dem
sogenannten Sondervermögen eigentlich
Sonderschulden weitere
19,2 Milliarden Euro abfließen,
was grundsätzlich auch erst
mal gut ist. Endlich passiert was.
Jetzt bleibt nur noch die Frage,
was eigentlich genau passiert.
Denn Geld ausgeben heißt ja noch
lange nicht, dass man Geld auch
vernünftig ausgibt. Fangen
wir mal mit der ersten
Schwachstelle Ihrer Pläne an.
Sie haben immer noch viel zu wenig
Munition auf dem Einkaufszettel.
Da hilft es auch nicht,
dass Sie das sowohl aus dem
Kernhaushalt als auch aus dem
Sondervermögen finanzieren.
Insgesamt wollen Sie Munition für
rund 3,5 Milliarden Euro beschaffen
was jetzt erst einmal nach viel
klingt. Doch sollte einmal über
Nacht der Ernstfall eintreten,
wären wir immer noch
wahnsinnig schlecht ausgerüstet
und nur sehr schlecht in der Lage,
die Menschen in diesem Land adäquat
zu beschützen. Von daher hatten
wir uns gerade hier, wo es um den
unmittelbaren Schutz unserer
Bevölkerung geht, deutlich mehr
Anstrengungen erwartet,
Herr Minister, insbesondere,
da Sie im Rahmen des NATO-Gipfels
im Juli der Ukraine weitere Waffen
und Munition im Wert von 700
Millionen Euro zugesagt haben.
Da wäre dann schon
einmal knapp die Hälfte der
Etaterhöhung weg. Deshalb werden wir
auch in diesen Haushaltsberatungen bei
der Munition, wie wir es immer
gemacht haben, nochmals eine
deutliche Erhöhung beantragen.
Die zweite Sache, die ich heute
ansprechen will, ist die wieder
einmal in der Diskussion stehende
Abschaffung der 25-Millionen-Euro-Vorlagen.
Zum Verständnis für alle,
die uns gerade zuschauen:
Was sind 25-Millionen-Euro-Vorlagen?
Bei 25-Millionen-Euro-Vorlagen
handelt es sich um Rüstungsprojekte
oder beabsichtigte Beschaffungen im
Zuständigkeitsbereich des
Verteidigungsministeriums,
die ein Volumen von 25 Millionen
Euro überschreiten; daher der Name,
logisch. Diese Projekte müssen dann
dem Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages zur Billigung
vorgelegt werden. Das heißt, dass der
Verteidigungsminister den
Haushaltsausschuss bei jedem Projekt,
das mehr als 25 Millionen Euro
kostet, um Erlaubnis fragen muss
und das, obwohl er ein jährlich
festgelegtes Budget hat.
Wenn der Haushaltsausschuss zum
Beispiel sagt: „Nein,
wir kaufen jetzt keine
Chinook-Hubschrauber“, dann hat der
Verteidigungsminister
Pech gehabt. In der Regel ist
das natürlich kein Problem,
weil die jeweilige Regierung über
eine entsprechende Mehrheit
im Haushaltausschuss
verfügt, sodass der Minister die
Hubschrauber dann schon bekommt.
Allerdings versetzen diese
25-Millionen-Euro-Vorlagen die
Opposition grundsätzlich erst einmal in
die Lage, Einblick in das
Beschaffungswesen des
Verteidigungsministeriums zu nehmen.
Und nur wenn man
Einblick hat, kann man auch
Verbesserungsvorschläge
machen. Nur wenn man Einblick hat,
kann man die Rolle als
Opposition überhaupt wahrnehmen,
und das haben wir in der
Schule gelernt das ist nun einmal
die Kontrolle der Regierung.
Zu dieser Kontrolle der Regierung
gehört natürlich auch die
Beteiligung der Öffentlichkeit und
das Führen von öffentlichen
Debatten. Die zahlreichen Artikel,
die man immer mal wieder in der
Presse liest, über jenen oder diesen
Beschaffungsskandal bei der
Bundeswehr, das sind alles auch
Ergebnisse dieser
25-Millionen-Euro-Vorlagen.
Und da liegt der Hase im Pfeffer:
Ohne die 25-Millionen-Euro-Vorlagen
hätte der Verteidigungsminister
kein schnelleres oder effizienteres
Beschaffungswesen, aber dafür
zumindest ein geräuschloseres.
Ihm und der Regierung
bliebe so manche öffentliche
Debatte erspart und
das ist es, worum es am Ende
geht: Deckel drauf, Klappe halten!
Nun haben sowohl die ehemalige
Ministerin Frau Lambrecht als auch
Herr Minister Pistorius gegenüber
dem Haushaltsausschuss erklärt,
dass sie die 25-Millionen-Euro-Vorlagen
keinesfalls antasten werden.
Das haben wir alle hier sehr gerne
gehört. Allerdings kam in
diesem Jahr ein Gutachten des
Wissenschaftlichen Beirats beim
Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz sinngemäß zu
dem Ergebnis, dass diese ganzen
25-Millionen-Euro-Vorlagen
irgendwie Quatsch sind, nur hinderlich,
und abgeschafft gehören.
Demokratie gehört im grün
geführten Wirtschaftsministerium
offenbar zu den lästigen
Dingen, die man lieber heute
als morgen loswerden will.
Und wer weiß, vielleicht ist
Herr Habeck ja nicht der Einzige,
der das Parlament hier entmachten
möchte. Aus diesem Grund
will
ich Ihnen, Herr Pistorius,
heute sagen: Nachtigall,
ick hör dir trapsen. Wenn
Ihre Regierung den Versuch
unternehmen sollte, diese
25-Millionen-Euro-Vorlagen
abzuschaffen, wird sie auf ein
wehrhaftes Parlament stoßen.
Anstatt diese Vorlagen abzuschaffen,
sollten sie im Gegenteil viel
mehr Verbreitung finden,
auch in ganz anderen
Fachausschüssen. Das würde die
Arbeit des Parlaments und unserer
Fachausschüsse ungemein
aufwerten und ganz neue Debatten und
vielleicht sogar viel, viel
bessere Lösungen ermöglichen.
Aber klar, das werden wir in dieser
Legislaturperiode wohl kaum erleben.
Auf die nächste
25-Millionen-Euro-Vorlage Ihres
Hauses, Herr Minister, freuen
wir uns jedenfalls jetzt schon
und werden hieran weiterhin
konstruktiv mitwirken.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Karsten
Klein für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Westintegration in den 50ern,
die Ostpolitik in
den 70ern, die Wiedervereinigung
1990 und jetzt die Zeitenwende,
die Unterstützung der
Selbstverteidigung der demokratischen
Völker: Für all diese Entscheidungen haben
wir Freien Demokraten,
hat die FDP Verantwortung
übernommen. Die Geschichte hat
gezeigt, dass diese Entscheidungen
richtig waren. Aber es waren für die
jeweiligen politischen Generationen,
auch für die Gesellschaften
keine einfachen Entscheidungen,
es war jeweils ein großer
Kraftakt. Und diesen Kraftakt der
Zeitenwende, den schultern
SPD, Grüne und FDP,
den schultert diese Ampelkoalition.
Wir schultern diesen Kraftakt,
indem wir die Verteidigungsausgaben,
die Mittel für unsere Landesverteidigung,
erheblich aufwachsen lassen. Im
Kernhaushalt des Einzelplans 14
sind für 2024 51,8 Milliarden
Euro eingeplant. Hinzu kommen die
Möglichkeiten aus dem
Sondervermögen in Höhe
von 100 Milliarden Euro.
Das sind viele Milliarden Euro
mehr, die zur Verfügung
stehen, als die 47 Milliarden Euro,
mit denen die unionsgeführte
Bundesregierung für die Jahre
geplant hatte. Diese Mittel
ermöglichen uns auch,
Projekte durchzuführen,
über die wir zwar in
der letzten Legislatur,
liebe Kollegen der Union,
sehr intensiv diskutiert
haben, für die aber niemand die
Finanzierung sichergestellt
hat. Die Nachfolge
des Tornados, die Beschaffung der
F-35 die Fortsetzung der nuklearen
Teilhabe als integraler Bestandteil
unserer Sicherheitsarchitektur,
ist dafür nur ein Beispiel,
die Raketenabwehr
ein anderes. Aber diese
Mittel ermöglichen es uns auch,
Verlässlichkeit in die Finanzierung
der Verteidigungsausgaben zu
bekommen. Das ist ein wichtiger
Baustein, wenn es um Abschreckung
geht. Ja, es ist ein wichtiges Zeichen
an unsere Soldatinnen und
Soldaten, an unsere Partnernationen,
an die Rüstungsindustrie
für die Planungssicherheit,
aber es ist vor allem auch an all
diejenigen, die uns nichts Gutes
wollen, ein wichtiges Zeichen,
dass wir es ernst meinen mit der
nachhaltigen Finanzierung unserer
Verteidigungsausgaben. Weil von
der
Union ja so vollmundig immer
mehr Forderungen kommen,
noch mehr Mittel einzusetzen wir haben
das heute mehrmals gehört,
möchte ich hier noch einmal
festhalten: Der Union ist
es nach 2014 nicht gelungen,
diesen Kraftakt zu schultern. Die
Verteidigungsausgaben sind nicht
in dem Umfang angewachsen, wie es Kanzlerin
Merkel versprochen hatte.
2015 lag unsere NATO-Quote bei
1,18 Prozent, 2018 bei 1,25 Prozent,
2021 trotz schwächelnder Wirtschaft
bei 1,49 Prozent und damit weit weg
vom 2-Prozent-Ziel. Wir,
die Ampel, werden das 2-Prozent-Ziel
2024 erreichen. Wir schultern diese
Zeitenwende. Herr Minister,
es wäre zu kurz gesprungen,
nur über
diese 2-Prozent-Linie als Ziel
zu reden; denn es ist wichtig,
was wir mit diesen Mitteln
erreichen. Deshalb ist es richtig,
dass wir die Verausgabungen zügig,
zielorientiert und effektiv vornehmen
wollen. Am Anfang des Jahres war
ein Drittel des Sondervermögens für
Ausgaben gebunden. Mittlerweile
sind es circa 50 Prozent.
Und wir haben uns alle gemeinsam
vorgenommen, dass am Ende
des Jahres mindestens zwei Drittel
des Sondervermögens gebunden sein
werden. Wir haben alle
gemeinsam für die großen Summen,
die uns die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler zur Verfügung stellen,
auch eine enorme Verantwortung.
Deshalb muss, Herr Minister,
natürlich auch weiterhin daran
gearbeitet werden, dass die
Beschaffungsprozesse bei der
Bundeswehr optimiert werden.
Aber selbstverständlich werden
auch weiterhin die Beratungen,
die Kontrolle, die Entscheidungen
dieses Hauses, des Parlaments,
und die Hinweise des
Bundesrechnungshofes eine zentrale
Rolle bei den Prozessen
der Beschaffung spielen.
Weil das heute schon mehrmals angeklungen
ist: Es gibt einen
Formulierungsvorschlag für eine
Änderung der Zweckbindung des
Sondervermögens, die auch kritisch
beleuchtet wird. Ich will
dazu zweierlei sagen: Erstens.
Es ist ein Formulierungsvorschlag
der Bundesregierung. Wir werden hier im
Haus sehr intensiv diskutieren, in
welchem Umfang und in welcher Art
und Weise und ob überhaupt wir die
Zweckbindung des Sondervermögens
ändern. Und das Zweite ist das
muss man vielleicht auch noch mal
festhalten: In keiner
Weise widerspricht der
Formulierungsvorschlag der Bundesregierung
der in der Verfassung niedergelegten
Formulierung. Letztendlich ist
natürlich auch zu diskutieren,
wie wir dauerhaft das 2-Prozent-Ziel
erreichen, wenn das Sondervermögen
ausläuft. Zu dieser Debatte,
liebe Kolleginnen
und Kollegen, gehört dazu, dass
noch kurz vor Ende des Kalten
Krieges, 1989, fast 20 Prozent
des Bundeshaushalts für
Verteidigungsausgaben veranschlagt waren.
Wir liegen heute bei 11,6 Prozent.
Das zeigt, welchen Diskussionsprozess
wir in den nächsten Wochen,
Monaten und Jahren führen müssen;
denn es ist eine Frage
der Prioritätensetzung.
Eines steht für uns Freie Demokraten
fest: Frieden und Freiheit sind die
Basis für alles, was wir in diesem
Hause diskutieren. Was passiert,
wenn Frieden und Freiheit
nicht mehr selbstverständlich sind,
das können wir uns
in der Ukraine anschauen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir unsere Unterstützung,
die wir bisher gegeben haben als
stärkster Partner der
Ukraine in Europa, fortsetzen,
Kommen Sie bitte zum
Schluss. damit Frieden und
Freiheit für Europa und
natürlich für die Ukraine von
unseren Freunden in der Ukraine auch
verteidigt werden können. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
Fraktion Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Zurzeit gibt es auf
dieser Welt 20 Kriege und 164
gewaltsame Konflikte, und
Die Linke sagt: Alle diese Kriege
und Konflikte müssen beendet werden.
Nach NATO-Kriterien berechnet,
wollen SPD, Grüne und FDP 85,5
Milliarden Euro für die
Bundeswehr ausgeben. Noch
nie hat eine Bundesregierung so
viel Geld für Krieg und
Aufrüstung eingeplant. Wir sagen:
Wir sind gegen ein
neues Wettrüsten. Sie wissen doch
alle: Wir haben in unserem Land einen
Personal- und Investitionsnotstand
in den Pflegeheimen, in den
Krankenhäusern, in den
Schulen, im öffentlichen Verkehr,
in den Bürgerämtern. Das
darf doch der Bundesregierung
nicht gleichgültig sein. Die Aufrüstung an
die erste Stelle zu stellen,
ist die falsche Priorität, meine
Damen und Herren. Wir haben es
im Laufe der Debatte ja mehrfach
gehört: Alle Probleme in diesem
Land führt die Bundesregierung
auf den Überfall,
auf den Krieg Russlands gegen
die Ukraine zurück. Wenn wirklich alle
diese Probleme mit diesem Krieg
zusammenhängen: Warum setzt
sich die Bundesregierung dann
nicht entschieden und entschlossen für
einen sofortigen Waffenstillstand
ein? Das wäre doch die
logische Folge.
Seit dem russischen Überfall auf
die Ukraine am 24. Februar 2022 hat
Deutschland der Ukraine nach
Aussagen der Regierung bereits Hilfen im
Gesamtwert von knapp 22
Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.
Ein Waffenstillstand wäre also
gut für die Ukraine und gut für die
gesamte Weltbevölkerung,
und daran müssen wir arbeiten,
meine Damen und Herren.
Jetzt werden aber sogar neue
Marschflugkörper gefordert;
das wurde auch in dieser Debatte
schon wieder gesagt. Das
ist eine gefährliche Eskalation.
Dazu darf es nicht kommen. Bei
jeder neuen Waffe erklären Sie,
das wäre die Wende in diesem
Krieg. Ich sage Ihnen: Wir brauchen eine
Wende zum Frieden. Die
Bundesregierung muss jede
diplomatische Initiative
ernsthaft unterstützen und nicht
immer infrage stellen.
Ansonsten machen Sie die
Rüstungsindustrie reich und
die Bürgerinnen und Bürger arm.
Wir brauchen einen Waffenstillstand,
jetzt! Der nächste Redner
ist Andreas Schwarz für die
SPD-Fraktion. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen
und Herren! Liebe Wehrbeauftragte!
Ich beginne mit einem Zitat des von
mir sehr geschätzten ehemaligen
Bundespräsidenten Richard von
Weizsäcker, der einmal sagte:
„Die ganze Kunst der Politik
besteht darin, das langfristig
Notwendige kurzfristig
mehrheitsfähig zu machen.“ Meine
Damen und Herren, das
langfristig Notwendige kurzfristig
mehrheitsfähig zu machen, ist das, was der
Verteidigungshaushalt 2024
benötigt und wofür ich auch hier werben
möchte. Es geht um den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Es geht um Glaubwürdigkeit,
Verlässlichkeit, und es
geht um Vertrauen.
Aber es geht
auch um das Leben und die Gesundheit
unserer Soldatinnen und Soldaten.
An dieser Stelle ganz, ganz
herzlichen Dank an unsere
Truppe! Wir sind stolz auf euch.
Die Gewährleistung der äußeren
Sicherheit, die Gewährleistung der
Landes- und Bündnisverteidigung,
ist eine wichtige staatliche Aufgabe.
Der russische Überfall auf die
Ukraine hat viel Bewegung in
unsere Gesellschaft gebracht,
aber auch viel Bewegung in die
Sicherheitsarchitektur und in die
Bundeswehr. Es ist viel passiert,
und es wird noch viel passieren.
Alleine bis Ende des Jahres
werden wir mit bis zu 40
25-Millionen-Euro-Vorlagen
rechnen können, und jede dieser
25-Millionen-Euro-Vorlagen ist
ein Stück gelebte Zeitenwende.
Diese Bundesregierung stärkt
Sicherheit und Verteidigung.
Der Verteidigungshaushalt
2024 ist damit der einzige Etat,
der richtigerweise nicht dem
notwendigen Sparkurs unterworfen ist.
Im Gegenteil: Er wurde um circa
1,7 Milliarden Euro auf fast 52
Milliarden Euro erhöht, und
dazu kommen nochmals 19,2
Milliarden Euro aus dem
Sondervermögen. Es ist ein Kraftakt,
und er ist einmalig in der Geschichte
der Bundeswehr in unserem Land.
Das sind zusammen gut 71 Milliarden
Euro, ein Verteidigungshaushalt,
der sicherlich vor zwei Jahren
noch undenkbar erschien.
Hinzu kommen noch Ausgaben
aus anderen Ministerien und aus dem
Einzelplan 60. Somit werden
wir das 2-Prozent-Ziel erfüllen.
Das ist ein
deutliches, ein klares Signal
an unsere Verbündeten.
Deutschland ist
zuverlässig und erfüllt seine
Bündnisverpflichtungen.
Dank dafür an unseren Kanzler,
den Verteidigungsminister,
aber auch den Finanzminister,
und sie haben auch weiterhin unsere
Unterstützung auf dem Weg verdient.
Dieser Haushalt, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, ist
deshalb ein klares Zeichen
des Investierens, des Entlastens,
aber auch des Zusammenhaltens,
und er dient der Sicherheit und
der Freiheit der Menschen in
unserem Land und anderswo in der Welt.
Meine Damen und Herren, es ist richtig:
Die Herausforderungen für den
Verteidigungshaushalt sind in den
kommenden Jahren enorm, und es wird,
wie gesagt, ein Kraftakt. Aber diese Ampel
stellt sich der Verantwortung
und nimmt die Herausforderungen
an. Nur so schaffen wir den
Fähigkeitserhalt und den Aufbau für
das Zeitenwende-Projekt Bundeswehr.
Das braucht die Bundeswehr, und
unsere Soldatinnen und Soldaten
haben das auch verdient.
Meine Damen und Herren,
neben dem reinen Budget müssen wir
aber auch die Beschaffungsprozesse im
Auge behalten. Der Minister hat
hier schon ganze Arbeit geleistet,
das spürt man auch an den
Veränderungen. Bis Ende
des Jahres werden circa zwei Drittel
des Sondervermögens der Bundeswehr
vertraglich gebunden sein.
Dahinter stecken viel Power und
Arbeit, im Beschaffungsamt der Bundeswehr,
aber auch im Verteidigungsministerium.
Wir haben sicherlich
teilweise auch schon historische
Abschlüsse geschafft:
Ich nenne zum Beispiel das
Raketenabwehrsystem IRIS-T. Das ist
übrigens ein Name, der mir
vor zwei Wochen bei einem
Besuch in der Ukraine ständig
begegnet ist. Jeder Mensch weiß
dort, was IRIS-T ist.
Die Ukraine hat dieses
deutsche System im Einsatz, und
viele Menschen haben IRIS-T schätzen
gelernt. Man empfindet dort tiefen
Dank für diese
Überlebensversicherung aus unserem
Land. Historisch ist in diesem
Zusammenhang auch die Zusammenarbeit
bei der Raketenabwehr mit Israel.
Wir beschaffen Arrow 3, welches uns
vor der Bedrohung durch
Langstreckenwaffen schützt.
Es ist das erste Mal,
dass Israel dieses System
ins Ausland liefert, und
es geht nach Deutschland.
Damit garantiert Israel einen
wichtigen Beitrag für die Sicherheit
der Menschen in unserem Land.
Welch ein Zeichen, auch vor dem
Hintergrund unserer Geschichte!
Historisch ist aber auch die deutsche
Initiative in diesem Zusammenhang,
diesen Schutzschirm
nicht nur für Deutschland,
sondern für ganz Europa wirken zu
lassen. Viele Länder haben auch hier
schon Interesse bekundet.
Überdies investieren wir in viele
wichtige Projekte, wie die
Beschaffung von Leoparden und Pumas,
in Flottendienstboote,
U-Boote, F-35, Eurofighter,
Satellitenkommunikation,
aber auch in dringend benötigte
Munition alleine hierfür sind es 3,5
Milliarden Euro; 2015 waren es noch
296 Millionen Euro. Lassen
Sie uns zusammenhalten!
Nutzen wir den Deutschlandpakt
unseres Kanzlers, um das langfristig
Notwendige in der Bundeswehr
umzusetzen und kurzfristig
mehrheitsfähig zu machen!
Es geht um die Sicherheit der
Menschen in unserem Land und
unserer Soldatinnen und Soldaten.
In diesem Sinne freue ich
mich auf die Diskussionen in den
kommenden Wochen. Wir haben
viel zu tun. Packen wirs an!
Die nächste Rednerin ist Kerstin
Vieregge für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Minister Pistorius!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zehn Jahre nach dem NATO-Gipfel in
Wales soll Deutschland 2024
erstmalig das 2-Prozent-Ziel erfüllen.
Manch einer wird sagen:
Besser spät als nie.
Aber machen wir uns nichts
vor: Die Lage hat sich seit 2014
fundamental geändert. 2
Prozent stellen seit dem
NATO-Gipfel in Vilnius nicht
mehr die Zielmarke dar, sondern die
Untergrenze. Mehr ist ausdrücklich
erwünscht. Trotzdem kann sich die
Bundesregierung nicht einmal dazu
durchringen, diese Untergrenze Jahr
für Jahr zu erreichen. Die Ampel beharrt
weiter auf 2 Prozent
im mehrjährigen Schnitt. Dabei
hat doch auch der Bundeskanzler das
Abschlusskommuniqu von
Vilnius unterzeichnet. Internationale
Entscheidungen umsetzen?
Fehlanzeige! Deutschland ist mal
wieder das schwarze Schaf
der NATO. Aber damit nicht
genug; Sie gehen ja noch drei Schritte
weiter. Um die 2 Prozent
zu erreichen, tricksen,
täuschen und tarnen Sie,
bis sich die Balken biegen.
Die Erhöhung des Kernhaushalts um 1,7
Milliarden Euro deckt nicht
einmal die erhöhten Betriebskosten.
Damit diese gedeckt werden können,
will die Ampel immer mehr Projekte
ins Sondervermögen verlagern.
Somit wird das ohnehin schon
überplante Sondervermögen
noch weiter strapaziert.
Für viele wichtige Projekte könnte
es nur noch als Anschubfinanzierung
dienen. Diese geplante
Zweckentfremdung ist mehr als nur ein
Wortbruch gegenüber dem Parlament. Es
wäre laut dem Bundesrechnungshof
sogar ein klarer Rechtsbruch.
Einer weiteren Erklärung bedarf
auch der ominöse Anstieg bei den
verteidigungsrelevanten Ausgaben
anderer Ressorts auf über 14
Milliarden Euro all das, um
gemäß den derzeitigen Prognosen
bei genau 2,0 Prozent zu
landen. Manche mögen glauben,
dass die Symbolkraft der Erfüllung
der 2 Prozent diese Tricksereien
rechtfertigt. Aber ich sehe das anders,
und unsere Partner auch. Sie
erwarten von uns eine nachhaltige
Stärkung der Bundeswehr,
und nur darauf kommt es an.
Dafür braucht es einen
aufwachsenden Kernhaushalt so
wie damals angekündigt. Der Wunschtraum
der umfassenden Ertüchtigung
der Bundeswehr mithilfe
des Sondervermögens ist
doch schon längst ausgeträumt.
Das wissen Ihre
Verteidigungspolitiker doch genauso.
Herr Bundesminister
Pistorius hat doch auch nicht
ohne Grund 10 Milliarden Euro
mehr für den Einzelplan gefordert.
Trotzdem stellen Sie
sich hierhin und wollen
diesen Haushaltsentwurf als
großen Erfolg verkaufen. Selbst die
gefällige Überschrift „2 Prozent
erreicht“ kann nicht kaschieren,
dass
die Ampel bei den haushalterischen
Umsetzungen der Zeitenwende nach
wie vor auf Rot steht.
Das spüren auch unsere Soldaten.
Die anfängliche Aufbruchstimmung
ist der Ernüchterung
und einer bitteren Erkenntnis
gewichen: Der Wendekreis der
Zeitenwende ist weitaus
größer als der politische Wille,
diese auch konsequent umzusetzen.
Dies schlägt sich leider auch in den
Personalzahlen nieder. In der größten
sicherheitspolitischen Krise Europas
seit dem Zweiten Weltkrieg gehen uns
die Soldaten aus. Seit Ausrufung
der Zeitenwende ist der militärische
Personalkörper um knapp 3 000 Männer
und Frauen geschrumpft. Die
Folge: Zunehmende Aufgaben
verteilen sich auf immer weniger
Schultern. Der Beruf Soldat wird
somit nicht attraktiver, sondern
leider immer unattraktiver.
Uns läuft also nicht nur die Zeit
davon, sondern auch unsere Soldaten.
Ein Lösungsvorschlag
des Ministers: mehr Frauen
für die Bundeswehr gewinnen.
Sehr gut! Doch wenige Wochen
nach dieser Absichtsbekundung kommt
heraus, dass ein General, der in
der Vergangenheit mehrfach mit
sexistischen Äußerungen
aufgefallen ist, die Überarbeitung der
Personalstrategie verantwortet.
Was ist denn das für ein Signal?
Nein. Ich bin eine Frau, und
ich nehme die Sache sehr ernst.
So zeigt sich einmal mehr:
Ankündigungen werden bestenfalls
halbherzig umgesetzt. Das
muss sich dringend ändern.
Ein Weiter-so verzeihen uns weder
unsere Partner noch unsere eigenen
Soldatinnen und Soldaten.
Sie haben Besseres verdient.
Das Wort erhält Dr. Sebastian
Schäfer für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Herr Minister! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind mitten in der Zeitenwende,
die der Bundeskanzler hier im Februar
2022 ausgerufen hat, nach
dem Überfall Russlands auf
die gesamte Ukraine. Die
bisherige Unterstützung des
Westens für die Ukraine
wirkt, auch wenn sie
für eine schnellere Offensive
im vergangenen Herbst zu
spät und nicht ausreichend war.
Es war eine wichtige Entscheidung,
dass wir Ende März die Mittel
für die Ertüchtigungsinitiative
nochmals deutlich,
um 12 Milliarden Euro, steigern
konnten. Damit finanzieren
wir ganz wesentliche Ausrüstung für
die Ukraine und auch die
Ersatzbeschaffung von Waffen
und Material, die
aus den Beständen der Bundeswehr
an die Ukraine abgegeben werden.
Ich will an dieser Stelle unterstreichen,
dass unsere Bundeswehr durch diese
Ersatzbeschaffung exzellentes
neues Material erhält. Das wird deutlich
beim Leopard 2: Abgegeben
haben wir das Modell A6; die
Bundeswehr erhält das deutlich
verbesserte Modell A8. Auch
die Panzerhaubitze 2000 erhält
die Bundeswehr selbstverständlich
in der neuesten, weiter verbesserten
Form. So wird die Bundeswehr
durch die Abgaben an die Ukraine zwar
kurzfristig geschwächt;
mittelfristig aber wird ihre
Abschreckungskraft durch
modernstes Material weiter gestärkt.
Dem geschätzten Kollegen Andreas Schwarz
und mir gegenüber wurde bei unserem
Besuch in der Ukraine vor zwei Wochen
große Dankbarkeit geäußert,
insbesondere für die modernen
Systeme der Luftabwehr, die wir der Ukraine
zur Verfügung gestellt haben
und die mehr Sicherheit für die
Zivilbevölkerung gebracht haben,
Dankbarkeit für die Aufnahme von
mehr als 1 Million Menschen aus der
Ukraine in unserem Land,
hauptsächlich Frauen und Kinder.
Uns wurde aber auch berichtet,
was die Ukraine für weitere Erfolge
braucht. Marschflugkörper mit
großer Reichweite stehen da ganz
zentral auf der Agenda. Es wurde
aber vor allem immer
wieder betont, dass bei
der Wartung und der Instandhaltung
der modernen Waffensysteme aus
Deutschland Optimierungsbedarf
besteht. Die Ukraine hat keine Zeit
für Verzögerungen. Da ist
die Rüstungsindustrie in der
Pflicht, unbürokratisch
und schnell Abhilfe zu schaffen,
mit der Bereitstellung von
Ersatzteilen, aber auch mit
Handbüchern und Service-Manualen
insbesondere in ukrainischer
oder englischer Sprache.
Wir brauchen mehr
Reparaturzentren direkt in der Ukraine,
um Wege möglichst kurz zu
halten und eine verlässliche Planung
sicherzustellen. Wir sind weiterhin in
der Pflicht, alles dafür zu tun,
dass die Ukraine ihre Freiheit und
Selbstbestimmung verteidigen kann:
mehr Luftabwehr, mehr Munition,
mehr schweres Gerät. Die Ukraine
kämpft diesen Kampf auch für
uns. Ich werde einen Satz eines
ukrainischen Soldaten mein Leben
lang nicht vergessen: Unser Ziel ist,
dass unsere Kinder nicht mehr
wissen, was Krieg ist. Darum geht es,
dafür setzen wir uns ein, und dafür muss
die Ukraine diesen Krieg gewinnen
und ihr Territorium befreien.
Das Sondervermögen ist
das Herzstück der finanziellen
Zeitenwende im Verteidigungshaushalt.
Die Notwendigkeit des
Sondervermögens zeigt sich auch am
Haushaltsplan 2024. Die investiven Posten
für Beschaffungen und Forschung
sinken im Kernhaushalt im Vergleich
zum letzten Jahr, obwohl
es eine Etatsteigerung
gab. Als Ampel öffnen
wir das Sondervermögen,
damit das Geld schneller bei der
Truppe ankommt und die Bundeswehr
angemessen ausgerüstet wird,
auch und insbesondere mit Blick auf unsere
internationalen Verpflichtungen. Der
Schwerpunkt des Sondervermögens
muss aber weiterhin auf der
Finanzierung von Großvorhaben
liegen, um die Lücken bei der
Ausrüstung möglichst schnell zu
schließen. Wir haben das
Sondervermögen bisher klug
eingesetzt. Wir haben nach Jahren
der Unterversorgung dafür gesorgt,
dass zukünftig ausreichend
persönliche Ausstattung der
Soldatinnen und
Soldaten sichergestellt ist.
Gefechtshelme, Schutzwesten,
Kampfbekleidung, Stiefel,
Rucksäcke was wie eine
Selbstverständlichkeit klingt,
war in unserer Bundeswehr leider
keine. Wir haben mit der Beschaffung
der F-35 als Nachfolger
des Kampfflugzeugs Tornado
zur nuklearen Teilhabe
und des schweren
Transporthubschraubers dafür
gesorgt, dass die Luftwaffe über
das Sondervermögen eine moderne
Ausstattung erhält. Fliegende
Oldtimer bei der Bundeswehr
sind teuer in der Unterhaltung und
sind weder unserer Verantwortung noch
der Leistungsfähigkeit unserer
Volkswirtschaft angemessen.
Wir erweitern die Fähigkeiten
des Heers quantitativ und
qualitativ durch die Bestellung des
zweiten Loses des Schützenpanzers
Puma und die Nachrüstung
der bisherigen Puma-Flotte.
Dazu kommen weitere Projekte
wie das Überschneefahrzeug oder künftig der
schwere Waffenträger für
die Infanterie. Für unsere Marine
bedeutet das Sondervermögen die
sichere Finanzierung
der neuen Fregatten, U-Boote und
Korvetten. Insgesamt ermöglicht das
Sondervermögen, dass wir die von uns
versprochenen Fähigkeiten im
Rahmen unserer Bündnisverpflichtungen
besser erfüllen
werden können. Unsere Partner
können sich auf unser Land
verlassen. Allein mit der
Finanzierung ist es nicht getan.
Wir müssen weiter aktiv daran
arbeiten, Bremsen bei der Beschaffung
zu lösen und gleichzeitig Kosten
zu sparen. Wir dürfen uns nicht in der
Entwicklung vieler verschiedener
Rüstungsprojekte verzetteln,
die erst einmal erforscht
und erprobt werden
müssen. Auch wenn wir es an
dieser Stelle schon oft gesagt
haben: Es gilt, konsequent auf
marktverfügbare Rüstungsgüter zu
setzen. Wir sollten weiter
gemeinsam Bestellungen mit anderen
Bündnispartnern
vorantreiben. Ein gutes Beispiel
ist das potenzielle Pooling
bei den neuen Leopard 2 A8
oder die Beschaffung der
neuen Überschneefahrzeuge für die
Gebirgsjäger gemeinsam mit Schweden
und Großbritannien. Die
gemeinsame europäische
Rüstungskooperation zur Entwicklung
der Waffensysteme der Zukunft müssen
wir endlich konsequent umsetzen;
da dürfen wir keine Zeit verlieren.
Wir müssen auch europäisch
handlungsfähig sein.
Mich beunruhigen
die Berichte über verschiedene
Kooperationen beim Panzerbau.
Wettbewerb ist sicherlich
grundsätzlich hilfreich;
aber wir sollten wissen,
wo wir landen wollen,
wenn wir mit neuen Projekten beginnen.
Die Umsetzung der Zeitenwende
bleibt eine langwierige Aufgabe;
der Bundeskanzler hat das heute Morgen in
seiner Rede beschrieben.
Da haben wir auch große
haushaltspolitische Aufgaben vor
uns. Wir müssen die Zeitenwende zum
Erfolg machen. Daran arbeiten
wir auch in diesem Haushalt.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Rüdiger Lucassen für die
AfD-Fraktion. Frau Präsidentin! Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren! Das
ist die sechste Haushaltsdebatte
seit dem Einzug der AfD in
den Deutschen Bundestag.
Nicht ein einziges Problem der
Bundeswehr wurde in diesen sechs
Jahren gelöst. Nicht ein einziges!
50 Milliarden Euro stellt die
Regierung in den diesjährigen
Verteidigungshaushalt ein.
Es müssten eigentlich 70
Milliarden sein. Weil die Ampel
aber mit 50 Milliarden bereits
überfordert ist, brauchen wir an
dieser Stelle auch nicht über
den tatsächlichen Finanzbedarf der
Bundeswehr sprechen.
Und so stehen wir hier jedes
Jahr und stellen wieder fest: Die
Personallage der Bundeswehr ist
schlechter. Die Materiallage
der Bundeswehr ist schlechter.
Die Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr ist schlechter. Und viertens:
Die Kosten für weniger Verteidigung
sind gestiegen. Zusammengefasst:
Die Regierung Scholz setzt so viel
Geld wie noch nie für die Bundeswehr
ein und kann weder den
grundgesetzlichen Auftrag der
Landesverteidigung noch die
Bündnisverpflichtungen erfüllen.
Ein totales Scheitern!
Meine Damen und Herren,
jedes Jahr wieder analysieren wir
die gleichen Schwächen in der
deutschen Landesverteidigung.
Jedes Jahr hören wir die gleichen
Durchhalteparolen der Regierung
und die gleichen
Stellschrauben-Vorschläge der
sogenannten Verteidigungsexperten wenn
sie nicht gerade damit beschäftigt
sind, Marschflugkörper gegen
Russland zu fordern. Aber
handfeste Ergebnisse sehen wir
nie. Verteidigungsminister
Pistorius tritt bewusst kernig auf.
Starke Stimme,
mit Tarnjacke bei der Truppe,
nur ganz wenig Wokeness,
sieht man mal von
dem Regenbogenfahnenunfall vor
dem BMVg ab. Nur, das reicht nicht,
um die Einsatzbereitschaft zu erhöhen.
Minister Pistorius wollte
aus der Bundeswehr
die stärkste Armee der EU
machen. 10 Milliarden extra wollte er
dafür in 2024 haben. Wo
aber sind die dafür
notwendigen Großaufträge an
die deutsche Industrie
und ich betone: an die deutsche
Industrie? De facto gibt es weniger
Kampffahrzeuge als vor
einem Jahr. Die Abgaben an die
Ukraine sind nicht ersetzt.
Der Mali-Einsatz steht vor dem
Kollaps. Die Bewerberzahlen
gehen weiter runter. Kein einziges
strukturelles Problem ist gelöst.
Der Bundeskanzler sprach von
„Zeitenwende“ und nahm 100
Milliarden Euro zusätzliche Schulden
auf. Und jetzt passiert genau das, wovor
die AfD damals gewarnt
hat: Die Ampel verwässert die
eigenen Kriterien und stopft
damit Löcher im regulären Haushalt.
Aus dem Sondervermögen für neues
Großgerät wird Verfügungsmasse
für Haushaltslöcher.
Meine Damen und Herren von
der Bundesregierung, Ihre Politik
scheitert, scheitert umfassend, mit
großem Schaden für Deutschland,
weil Sie sich von der
Realität entkoppelt haben,
weil Sie sich selbst betrügen,
die Menschen betrügen und
weil Sie über die
Realität den Schleier einer
falschen Sprache gelegt haben.
Sie befinden sich im Kampf
gegen die Realität und setzen auf
Verschleierung. Diesen Kampf
werden Sie verlieren; denn gegen
die Gesetze der Ökonomie, der
internationalen Politik und
der Natur kommen Sie nicht an.
Meine Damen und Herren, das Sondervermögen
ist kein Vermögen;
es sind Schulden. Staaten haben
Interessen, aber keine Werte.
Putschisten sind keine Partner.
Feminismus ist keine Außenpolitik.
Die Regenbogenfahne gehört nicht vor
das BMVg. Männer sind keine Frauen.
Und Soldaten sind nicht
links. Hören Sie auf, zu lügen,
und machen Sie Politik!
Die nächste Rednerin ist Dr Marie-Agnes
Strack-Zimmermann für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! 562 Tage in der Ukraine:
Morden, Vergewaltigen,
Foltern, Verschleppen,
Verhindern der Ausfuhr von Getreide,
von dem 400 Millionen Menschen abhängen.
Doch, Herr Gysi, es gibt einen
Bösen, und das ist Wladimir
Putin zusammen mit seinen Schergen,
die dieses Land seit anderthalb
Jahren mit dem Bösen überziehen.
Und wir? Wir unterstützen
die Ukraine, weil dieser Krieg auch
uns etwas angeht, mit Wirtschaft,
humanitär und, ja, auch mit Waffen. Ja,
wir müssen den Taurus auf den
Weg bringen. Wer das nicht will und
argumentiert, er würde
der Ukraine nicht trauen,
dem empfehle ich dringend,
die Reise in die Ukraine anzutreten.
Meine Damen und Herren,
der Haushalt des Einzelplans und die
19 Milliarden Euro,
die wir aus den 100 Milliarden
jetzt drauflegen, sind zusammen der
Minister sagte es 71 Milliarden
Euro. Das ist doppelt so viel
wie 2015 nach der Annexion der
Krim, nach dem ersten russischen Angriff
auf den Donbass. Doppelt
so viel! Seinerzeit waren
es 33,9 Milliarden.
Das heißt: Wir nehmen Geld in
die Hand, wir investieren
das wurde hier gesagt: Endlich
ist die Tornado-Nachfolge
geregelt. Endlich kommt der
schwere Transporthubschrauber.
Endlich kommen das zweite Los
Puma und die Luftverteidigung alles,
was in den letzten Jahren nicht
auf den Weg gebracht wurde.
Meine Damen und Herren,
ich höre immer, es sei ja nur 1
Milliarde Euro abgeflossen.
Ja, Himmel, Herrgott,
wir sind doch hier nicht im
Supermarkt, gehen mit dem Körbchen
durch die Gänge und
greifen einfach ins Regal.
Die Industrie braucht Verträge.
Die Industrie braucht
Verlässlichkeit, damit uns das
Material auch erreicht.
Ich wende mich an die
Menschen, die heute hier sind.
Die Zeitenwende greift auch in
Ihren Alltag ein; das wissen wir.
Wir sprechen von 51
Milliarden, von 100 Milliarden.
Das sind gigantische Summen,
meint man, wenn man sich nicht damit
beschäftigt. Aber, meine Damen und Herren,
unser aller Sicherheit hat ihren
Preis. Nachdem das jahrelang in
diesem Land nicht wahrgenommen
wurde, haben wir uns jetzt auf den Weg
gemacht. Und ja, wir werden
die 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes für
die Sicherheit ausgeben; denn
ohne Sicherheit geht nichts.
Wenn Sie in eine Wohnung oder in
ein Haus ziehen, dann schauen Sie,
dass die Türen geschlossen und
die Fenster dicht sind, bevor
Sie Ihren Fernseher an die Wand
hängen und das Sofa
reinschieben. Meine Damen
und Herren, Sicherheit hat ihren
Preis. Und wenn wir nicht nur wir
hier, nicht nur Sie heute,
sondern auch unsere
Kinder in Frieden und Freiheit in
Deutschland auf diesem Kontinent
leben wollen, dann müssen wir
umdenken. Das ist auch ein Stück
Zeitenwende. Ich kann Ihnen nur sagen:
Wir haben eine starke
Bundeswehr. Dieses Runtermachen,
Herr Lucassen, und zu sagen, die Soldaten
würden nichts auf die Kette
bekommen, finde ich unsäglich.
Ich danke den Soldatinnen und
Soldaten dafür, dass sie heute den
Kopf hinhalten für uns. Sie
haben das Glück, dass sie sogar
für die AfD den Kopf hinhalten,
und das mit Sicherheit nicht gerne.
Jetzt erhält das Wort für die
Fraktion Die Linke Zaklin Nastic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Auf sagenhafte 85,5 Milliarden Euro
steigt der Verteidigungsetat. Es
ist der größte seit Bestehen der
Bundesrepublik. Die Werteampel
hat ganz offensichtlich ein Herz für
Waffen, aber nicht für die deutschen
Kinder. Monatelang liefern Sie sich
eine unwürdige Debatte
über die Kindergrundsicherung.
Und das Ergebnis? Wirklich
eine Schande. Schauen
wir weiter! Bei Bildung und
Forschung kürzen Sie um 1,7 Milliarden,
bei der Vermittlung von Arbeitslosen
um 500 Millionen, beim BAföG
um 440 Millionen Euro, und das in
Zeiten, in denen Deutschland
das wirtschaftliche Schlusslicht
der westlichen Industriestaaten ist.
Übrigens ist auch
das alles ein Ergebnis Ihrer
kopflosen Sanktionspolitik gegenüber
unserem wichtigsten
Energielieferanten Russland.
Auch in Zeiten eines gravierenden
Fachkräftemangels zeigen Sie ganz
offen, wo Ihre Prioritäten liegen.
Während Finanzminister Lindner der
Bevölkerung verkauft,
der Ukrainekrieg macht
uns alle ärmer, verschweigt
er, dass zum Beispiel
in der Rüstungsindustrie die
Champagnerkorken knallen.
Alleine Rheinmetall hat 2022 einen
satten Gewinn von 535 Millionen Euro
eingefahren. Frau
Strack-Zimmermann kennt sich da
ja gut aus. Die größten westlichen
Ölkonzerne haben einen satten Gewinn
von 195 Milliarden US-Dollar
abgesahnt. Und während bei Manövern
die Puma-Panzer nicht fahren,
verschenken Sie altruistisch unser
zwar altes, aber immerhin
funktionsfähiges Gerät. Einige
Medien schrieben dazu: Eine Blamage
für unser Heer. Nein, es
ist ein Komplettversagen
dieser und der vorherigen
Bundesregierungen. Immer wieder
kosten Ihre Großprojekte
Unsummen an zusätzlichen Geldern.
Zum Beispiel produzierte die
Lürssen-Werft zwei Tankschiffe.
Die zusätzlichen Kosten: 250
Millionen. Erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Nein. Oder die
drei Spionageschiffe,
Zusatzkosten: 1,2 Milliarden.
Schämen Sie sich eigentlich nicht
dafür, das Steuerzahlergeld so zu
verschwenden und gleichzeitig der
Bevölkerung Sparsamkeit zu predigen?
Und während Sie sich
selbst mit dem moralischen
Zeigefinger für eine wertebasierte
feministische Außenpolitik loben
und zu Recht den
völkerrechtswidrigen Krieg
gegen die Ukraine anprangern,
schweigen Sie zu Ihren
Waffenlieferungen in aller
möglichen Herren Länder,
zum Beispiel an die Golfstaaten,
die den Jemen damit
in Schutt und Asche bomben,
oder an Ihren NATO-Bruder Erdogan,
der die Kurden in Syrien
damit tötet und syrisches Land
besetzt hält, übrigens auch
völkerrechtswidrig.
Und erneut völlig überrascht wurden
sie nach dem Desaster in Afghanistan
von den Ereignissen in
Mali und Niger.
Meine Damen und Herren,
es ist offensichtlich, dass Sie die
Geschehnisse in der Welt völlig
falsch einschätzen.
Die Linke sagt weiterhin
Nein zu Ihrer verantwortungslosen
Verteidigungspolitik.
Jetzt erhält das Wort Dr. Kristian Klinck
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als Verteidigungspolitiker
besuche ich
viele Bundeswehrstandorte,
und besonders gerne besuche ich sie
in meinem Wahlkreis.
Und da passiert gerade viel:
Der Standort der
Flugabwehrraketengruppe 61
in Todendorf wird für das System IRIS-T
fit gemacht, in der
Marineunteroffizierschule Plön
werden die Unterkünfte saniert,
und im Munitionsdepot Laboe wird
daran gearbeitet, unsere Bestände
wieder aufzufüllen.
Meine Damen und Herren,
überall wird gehämmert und
geschraubt, nicht nur in der
Ampelkoalition, auch bei der
Bundeswehr. Da ist ganz viel Dynamik
drin als Reaktion auf den russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Das ist auch notwendig;
denn Deutschland ist wie
ein Schüler oder Student,
der zu spät angefangen hat,
für eine Prüfung zu lernen.
Jetzt gibt es überall Nachholbedarf:
in der Pflege, beim
Wohnungsbau und auch bei der
Bundeswehr. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Ampelkoalition
geht die Probleme an,
nicht immer perfekt, aber sie geht sie
an, und das ist der richtige Weg.
Ja, dabei werden auch Fehler gemacht.
Doch wir können es uns nicht
leisten, zuzuschauen,
wie die Probleme immer größer
werden. Deswegen ist es richtig,
dass wir uns kümmern.
Und auch wenn es manchmal ruckelt:
Wir ziehen an einem Strang.
Es werden sich auch Erfolge einstellen,
das zeigt die
Entwicklung bei der Bundeswehr.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir befinden uns leider in
einem Konflikt der Systeme,
in einem Konflikt der Demokratie
gegen die Diktatur.
Deutschland hat diesen Konflikt nicht
gewollt. Lange war bei
uns die Auffassung weit verbreitet,
dass wir ohne Bedrohung
von außen leben können,
wenn wir nur selber friedfertig sind.
Wir mussten erst wieder lernen,
dass es Menschen gibt,
die uns dennoch zu Feinden erklären,
die unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung verachten und deren Ziel
es ist, die Tyrannei an die Stelle
der Demokratie zu setzen.
In diesem Konflikt müssen
und werden wir uns behaupten.
Dafür brauchen wir eine starke
Bundeswehr, damit wir hoffentlich nie
angegriffen werden,
und da sind wir auf einem guten Weg.
Minister Boris Pistorius und
seine Männer und Frauen leisten eine
gute Arbeit. Sondervermögen,
Beschaffungsbeschleunigungsgesetz,
Zimmer-Erlass – wir kommen voran.
Die F-35, digitale Funkgeräte und
das Gewehr G95 bringen Hightech für
unsere Bundeswehr. Die ersten
Ausrüstungsteile – Rucksäcke,
Helme, Schutzwesten,
Kampfbekleidung – laufen bereits zu.
Wir werden das 2-Prozent-Ziel der
NATO einhalten im kommenden Jahr und
darüber hinaus. Damit zeigen wir:
Wir sind ein verlässlicher
Partner im Bündnis. Nur
die CDU steigt aus dem gemeinsamen
Boot aus. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU, im kommenden Jahr
stehen unter Einbeziehung des
Sondervermögens 71 Milliarden Euro
für Verteidigung zur Verfügung.
Das ist ein großer Kraftakt,
den die CDU niemals bewältigt hat.
Und die CDU-Fraktion kritisiert
allen Ernstes, dass nach dem neuen
Wirtschaftsplan für das
Sondervermögen nicht nur die F-35
beschafft werden kann,
sondern aus dem Sondervermögen jetzt
auch die dazugehörige Infrastruktur
in den Kasernen. Da kann ich nur mit
dem Kopf schütteln.
Die CDU entfernt sich immer weiter
von der Realität. Wer in dieser
Debatte so argumentiert,
wie die CDU es tut,
der hat von Zeitenwende nichts,
aber auch gar nichts verstanden.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich rate
der Opposition, keinen kleinlichen Streit
zu beginnen. In der Zeitenwende kommt
es auf Verlässlichkeit an,
und auch die Opposition hat
hier eine Verantwortung.
Als Sicherheitspolitiker sage ich Ihnen
noch etwas: Soldaten und Waffen sind
wichtig; aber eine mindestens ebenso
wichtige Quelle von Kraft für die
Verteidigung der Demokratie ist der
gesellschaftliche Zusammenhalt und
damit der Rückhalt für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Inwieweit eine strikte Auslegung der
Schuldenbremse in dieser
geopolitischen Situation klug ist,
überlasse ich Ihrem
Urteilsvermögen. Klar ist
jedenfalls: Die Verteidigung
der Demokratie gegen die Tyrannei ist
eine Generationenaufgabe,
die wir nur gemeinsam lösen können.
Dazu brauchen wir Aufrichtigkeit,
Verlässlichkeit und die
Bereitschaft, ernsthaft an den
tatsächlichen Problemen zu arbeiten.
Dazu sind wir bereit,
als SPD und als Ampel.
Wir laden alle ein,
uns auf diesem Weg zu folgen.
Der nächste Redner ist Armin Schwarz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Die Bundesregierung hat uns einen
Verteidigungsetat vorgelegt,
der nur zwei Deutungen zulässt.
Entweder ist er mutlos – mutlos
deswegen, weil der
Verteidigungsminister offensichtlich
den Konflikt mit dem Kanzler und den
anderen Ministerien um mehr Geld
scheut –, oder er ist lebensfern,
weil die Ampel offensichtlich nicht
begriffen hat, was Zeitenwende
bedeutet. Zeitenwende bedeutet:
Wir müssen zur Landes- und zur
Bündnisverteidigung fähig sein.
Es war der Inspekteur des
Heeres, General Mais,
der gesagt hat:
Das sind wir nicht.
Es bedarf in diesen Zeiten mutiger
Entscheidungen, und vor allen Dingen
braucht es mehr Geld,
meine Damen und Herren.
Gradmesser dafür sind
zuvorderst als Untergrenze
die berühmten 2 Prozent,
nicht nur als NATO-Verpflichtung,
sondern auch ganz besonders deswegen,
weil Bundeskanzler Scholz in
der berühmten Zeitenwende-Rede diese
versprochen hat. Was ist nun das
Versprechen des Kanzlers wert?
Na ja, wir alle – inklusive des
Verteidigungsministers – sind
enttäuscht, nein, wir sind sogar
getäuscht über das,
was geschehen ist. Trotz aller
Rechentricks bedeuten 2 Prozent beim
Bundeskanzler exakt 1,6 Prozent im Etat.
Scholz macht als Bundeskanzler
genau dort weiter, wo er als
Finanzminister der Großen Koalition
aufgehört hat: Er verweigert der
Bundeswehr die nötige Finanzierung.
Beschaffung, Forschung und
Entwicklung sind so nicht möglich,
meine Damen und Herren. Das muss
man in der Deutlichkeit auch sagen.
Sie, Herr Pistorius jetzt ist
er gerade nicht da,
haben 10 Milliarden Euro
mehr für 2024 gefordert.
Sie haben dabei unsere volle
Unterstützung – das will
ich Ihnen sagen –, die volle
Unterstützung der Union.
Das Ergebnis können wir besichtigen:
1,7 Milliarden Euro sind der
Aufwuchs. Mehrfach zitiert:
Die
steigenden Personal- und
Betriebskosten können damit noch
nicht einmal gedeckt werden.
Deswegen sage ich es Ihnen sehr klar:
Tun Sie das, was Sie sagen,
und sagen Sie das, was Sie tun.
So kann man mit der
Truppe nicht umgehen.
Und wenn Sie
hier den Umkehrschluss ziehen,
wir wären es gewesen,
die die Bundeswehr unterfinanziert
hätten, dann würde ich gerne mal
den Umkehrbeweis antreten.
Es steht hier schwarz auf weiß –
Frau Präsidentin, mit Ihrem
Einverständnis –:
„Das will die CDU:“
Nein, das ist etwas schwierig.
Das habe ich vorher
auch nicht gesehen.
Das kann auch kein Mensch lesen.
Dann lese ich es Ihnen vor.
Hier steht:
„Das will die CDU: Teure Aufrüstung
vom Panzer bis zur Drohne.
Das will die SPD: Kostenfreie Bildung
von der Kita bis zur Uni.“
Dinge, die Sie über den Bundestag überhaupt
nicht zu entscheiden haben.
Das stammt übrigens aus dem Jahr
2017. Herr Verteidigungsminister,
das zu Ihrer Erinnerung,
wie die Dinge sich tatsächlich verhalten.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von
der Abgeordneten Hagedorn?
Immer.
Danke,
dass Sie die Zwischenfrage erlauben,
lieber Herr Kollege Schwarz.
Jetzt möchte ich Ihrer Erinnerung
mal ein bisschen auf die
Sprünge helfen, unabhängig von dem,
was auf diesem Zettel steht.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass es zwischen 2009 und 2013 einen
bemerkenswerten Kahlschlag
bei der Bundeswehr gegeben hat.
Die SPD hat damals übrigens nicht
regiert. 8 Milliarden Euro wurden
damals weggekürzt.
Kollegen haben vorhin schon darauf
hingewiesen, was dabei
unwiederbringlich mit Schaden
eingestampft worden ist.
Aber es war das einzige Mal,
dass 8 Milliarden Euro unter
Karl-Theodor zu Guttenberg,
mit dessen Zustimmung sogar
weggestrichen worden sind.
Dann kam die zweite Große Koalition.
In der zweiten Großen Koalition
wurde mit Unterstützung der
Sozialdemokraten der
Verteidigungsetat gestärkt,
und zwar bis 2017, solange wir einen
Finanzminister Wolfgang Schäuble
hatten, auf die Summe von ungefähr
37 Milliarden Euro pro Jahr.
Und wissen Sie,
wie groß der Verteidigungsetat
nach vier Jahren Finanzminister Olaf
Scholz war? 50 Milliarden Euro pro Jahr.
Das war ein Plus von 13
Milliarden Euro in den Jahren mit
einem Finanzminister Olaf Scholz.
Und jetzt fände ich es angemessen,
wenn Sie sich für Ihre falsche
Bemerkung gerade in Ihrer Rede
öffentlich entschuldigen würden.
Frau Kollegin, ich konnte Ihre Frage
nicht erkennen,
bin aber dankbar für
die zusätzliche Redezeit.
Erste Bemerkung. Ich kann mich an
keinen einzigen
Änderungsantrag seinerzeit
in den Jahren mit der FDP erinnern,
der von der SPD kam,
um tatsächlich aus-
und aufzurüsten. Zweite Bemerkung.
Wir haben in den
Großen Koalitionen Sie getrieben,
und zwar massiv getrieben,
um bei der Bundeswehr nach 2014
überhaupt wieder vor die Lage
zu kommen, deswegen auch der massive
Aufwuchs. Dritte Bemerkung.
Wir hätten uns
viel, viel mehr vorstellen können,
als mit Ihnen möglich war.
Wir haben das 2-Prozent-Ziel
seinerzeit noch mal unterstrichen.
Wir haben seinerzeit gesagt:
Wir kümmern uns unverzüglich
um die nukleare Teilhabe, also um
die Nachfolge des Tornados.
An Ihnen ist es gescheitert.
Wir haben seinerzeit gesagt –
Sie annoncieren es ja sogar in dem
Plakat –: Mit uns werden
bewaffnete Drohnen angeschafft.
Das ist an Ihnen und ausschließlich
an Ihnen gescheitert.
Ich will Ihnen Weiteres ersparen,
ansonsten versinken Sie
wahrscheinlich gleich selbst aus
Scham in Ihrem Sitz.
Das war ein Redebeitrag,
der eine Steilvorlage war.
Sie haben in den Großen Koalitionen
bei der Finanzierung unserer
Streitkräfte quer im
Stall gestanden und nicht wir.
Wir haben die Dinge
trotz Ihres Widerstandes nach vorne
getrieben. Drehen Sie das bitte nicht
um! Vielen Dank für die
Zwischenbemerkung. Weil es so schön
ist, machen wir jetzt weiter;
jetzt sind wir auch auf
Betriebstemperatur.
Offensichtlich haben Sie von der
Ampel sich nämlich vom
2-Prozent-Ziel verabschiedet.
Ich will Ihnen mal Folgendes sagen,
Frau Kollegin: In der mittelfristigen
Finanzplanung bis 2027 steht
eine Absenkung des Wehretats,
und das ist nicht
die Erfindung der Union, sondern
das ifo-Institut rechnet vor,
dass die
Verteidigungsausgaben bis 2027
gemessen am prognostizierten
Bruttoinlandsprodukt auf 1,2 Prozent
sinken werden. Schöne Grüße!
Noch mal vielen
Dank für Ihren Beitrag.
Okay, ifo-Institut: Fake-News.
Besprechen Sie das bitte mit denen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, Zahlen und Tränen haben
eines gemeinsam: Sie lügen nicht.
Die Finanzplanung, die Sie hier
vorlegen, ist schlicht
und ergreifend eine
Bankrotterklärung.
Anders kann man es nicht sagen.
Als Berichterstatter
meiner Fraktion für die
Streitkräftebasis weiß
ich sehr genau, woran es mangelt.
Es gibt ein Ungleichgewicht zwischen
Wirkung und Unterstützung.
Unseren Kampfverbänden fehlt es
dadurch an Einsatz- und
Durchhaltefähigkeit.
Dabei gibt es Rahmenverträge,
um unverzüglich das benötigte
Material zu bestellen.
Und da mal ganz konkret:
geschützte und ungeschützte
Transportfahrzeuge,
Kranfahrzeuge, leichte,
geländegängige Lkws,
1.900 Dienstposten bei der
Streitkräftebasis,
die im Übrigen vor
einem Jahr versprochen wurden
– nur mal am Rande –,
oder dringend auch
die Gefechtswertsteigerung des
Kampfhubschraubers Tiger.
Die oft gehörte Ausrede „Mehr Geld
im Haushalt kann nicht schnell
und sinnvoll ausgegeben werden“
ist insofern schlicht falsch und
damit widerlegt.
Ich sehe, die Frau Präsidentin
wird mich jetzt drauf hinweisen,
dass ich auf die Zielgerade kommen muss.
Ich will schließen.
Nein, Sie müssen jetzt
direkt zum Schluss kommen.
Die Sicherheit des freien Europas steht
auf dem Spiel, meine Damen
und Herren. Ich weiß nicht,
welchen Weckruf Sie
noch brauchen, damit Sie aus dem
Reden ins Handeln kommen.
Unsere Unterstützung haben Sie.
Ich bedanke mich bei unseren
Streitkräften für ihre wichtige Arbeit und
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält das Wort
Alexander Müller für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In wirtschaftlich schwierigen Zeiten
wird der Verteidigungshaushalt als
einziger deutlich angehoben,
nämlich um 1,7 Milliarden Euro.
Das ist ein klares Signal,
dass diese Koalition
Deutschlands Verantwortung für die
Sicherheit übernimmt.
Durch das Sondervermögen können
wir das 2-Prozent-Ziel glaubwürdig
unterfüttern, und auch zur kommenden
Legislatur hat der Kanzler heute was
gesagt. Frau Vieregge hat es heute
Morgen nicht mitbekommen;
sie hat die gestern vorbereitete Rede
verlesen. Ist ja auch in Ordnung.
Sie hat uns für die 2 Prozent
gelobt, aber uns vorgeworfen,
wir würden nicht dauerhaft für die
2 Prozent sorgen. Der Kanzler hat
heute Morgen an dieser Stelle
um halb zehn garantiert
– das war seine Wortwahl –, dass er
in den Jahren 2028,
2029, 2030 ebenfalls die 2 Prozent
hinterlegen wird. Ja,
Sie haben es nicht mitbekommen.
Ist okay! Ich bin dem Kanzler und dem
Finanzminister im Übrigen dankbar,
dass sie den Schwerpunkt ihrer
Haushaltsreden unserer
Verteidigung widmen.
Angela Merkel
hatte diesen Bereich
regelmäßig mit keinem Satz
gewürdigt. Der Verteidigungshaushalt
lag im letzten Jahr der
CDU/CSU-geführten Bundesregierung
noch bei 46,9 Milliarden Euro,
und im kommenden Jahr steigt
er auf 51,8 Milliarden Euro.
Alleine der Verteidigungsetat ist
also um 10 Prozent gewachsen.
Dazu
kommen noch die Mittel aus dem
Sondervermögen on top.
Damit ergibt sich eine Steigerung der
Mittel für die Verteidigung im
nächsten Jahr von 50 Prozent
gegenüber Ihrem Rekordwert.
Das ist ein starkes Signal.
Kollege Hahn nennt es ein „fatales
Signal“. Auch das fand ich heute
bemerkenswert: dieses ständige
Geheule. Immer wieder kriegen wir von
der Union zu hören:
Es war zwar unsere Regierung
und von uns geführt – Sie hatten nur
einen Koalitionspartner,
anders als heute, wo man sich mit
mehreren unterhalten muss –,
aber der eine Koalitionspartner hat
uns immer dominiert
und hat uns vorgegeben,
wie der Verteidigungshaushalt
aussehen muss. Dieses Gejammer nimmt
Ihnen doch keiner mehr ab.
Nun ist es der Job der Opposition,
daran herumzukritteln.
Bemerkenswert war heute Morgen,
als Friedrich Merz gesagt hat,
er fordere die vollständige
Abschaffung des Solidaritätszuschlags,
wo wir uns in der
FDP alle am Kopf
kratzen und fragen:
Warum ist Jamaika 2017 eigentlich
noch mal gescheitert?
Es war die CDU/CSU,
die den Solidaritätszuschlag nicht
abschaffen wollte. Heute Morgen
forderte es Friedrich Merz.
Die Amnesie ist schon interessant.
Aber schlimm finde ich auch die
Einlassungen unserer Ultras auf den
beiden Seiten ganz rechts und links
hier im Hause, die einfach zuschauen
möchten, wie Putin
Landstrich für Landstrich
in Osteuropa zerbombt,
mit seinen Panzern zermalmt.
Unsere beiden Randgruppen hier im
Parlament möchten aus dem
Fernsehsessel gemütlich zuschauen
und keinerlei Solidarität leisten.
Sie würden auch noch dabei
zuschauen, wie unsere Bündnispartner
und am Ende wir selbst unsere
Freiheit, unsere demokratische
Grundordnung irgendwann verlieren,
weil Putins unstillbarer Machthunger
von niemandem begrenzt wird.
Zwei Fraktionen in diesem Haus wollen
zurück zu einer Weltordnung,
die wir vor 100 Jahren hatten,
wo der, der die meisten Panzer hatte,
einfach machen konnte,
was er wollte. Das ist nicht die
Weltordnung, die wir wollen.
Das ist nicht das Völkerrecht,
was diese Koalition will.
Dieser Verteidigungshaushalt wird
unserer Verantwortung gerecht.
Vielen Dank.
Das Wort geht wieder an die
Unionsfraktion zu Ingo Gädechens.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren,
auch auf den Zuschauertribünen!
Wenn die Frau Präsidentin erlaubt,
würde ich insbesondere die
uniformierten Kameraden
der deutschen Marine hier im Plenum
begrüßen. Ich darf „Kameraden“
sagen, weil ich über 30 Jahre diese
Uniform mit Stolz getragen habe.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
am 27. Februar 2022 hat
der Bundeskanzler an dieser Stelle
seine Rede zur Zeitenwende gehalten.
Alle erinnern sich,
er hat versprochen und
dies seitdem unzählige Male
wiederholt, unsere Bundeswehr mit
ausreichenden finanziellen Mitteln
auszustatten und endlich so viel
Material zur Verfügung zu stellen,
wie benötigt wird.
Viele Soldatinnen und
Soldaten haben diese Ankündigung
geglaubt und hatten die Hoffnung,
dass sich etwas ändert.
Anderthalb Jahre später müssen wir
feststellen: Die Hoffnung ist
gewichen, schlimmer noch:
Die Enttäuschung wächst jeden Tag.
Heute beraten
wir über den dritten Haushalt dieser
Ampelregierung, und zum dritten Mal
müssen wir feststellen:
Dieser Haushalt ist für die
Bundeswehr kein positives Signal.
Wir alle wissen, was
eigentlich notwendig wäre.
Für eine einsatzbereite Bundeswehr
brauchen wir kurz-,
mittel- und auch langfristig deutlich
mehr Geld. Jedes Jahr müsste
der Kernhaushalt des
Verteidigungsetats deutlich
aufwachsen, um Perspektiven für die
Truppe aufzeigen zu können.
Was aber macht
die Bundesregierung?
Sie friert den Verteidigungshaushalt
erneut auf Jahre ein.
Die Regierung fährt so
mit Ansage die Bundeswehr
gegen die Wand. Wie dramatisch die
Regierungspolitik ist,
zeigt sich zwar in
der ganzen Wucht
– das hat der Kanzler heute
Morgen auch eingestanden –
erst in der kommenden Wahlperiode.
Man könnte auch
sagen: Das ist Politik nach dem Motto
„Nach uns die Sintflut“.
Aber diese Wucht wird kommen.
Da schlägt uns die
Bundesregierung allen Ernstes vor,
die Mittel für
Rüstungsbeschaffung um zwei Drittel,
um fast 66 Prozent,
zu kürzen. Ähnlich schlimm sieht es
bei der Wehrforschung aus.
Hier sollen fast 40 Prozent
gestrichen werden. Dafür wachsen die
Betriebsausgaben logischerweise
rasant an. Kurz: Die Regierung macht
aus dem Verteidigungshaushalt einen
reinen Betriebshaushalt.
Innovation
und Investitionen in die Zukunft
werden komplett gestrichen.
Es ist mir schleierhaft,
wie die Bundesregierung so eine
desaströse Planung ernsthaft dem
Parlament und der Öffentlichkeit
vorlegen kann. Natürlich erwidert
die Regierung darauf:
Wir haben ja noch das
„Sondervermögen Bundeswehr“.
Das
stimmt erst einmal,
bloß wird dieses
Sondervermögen
– wir hörten es bereits –
immer stärker
zweckentfremdet. Es war ursprünglich
auch mit uns, mit der CDU/CSU,
vereinbart, große und wichtige
Rüstungsvorhaben aus dem
Sondervermögen zu finanzieren.
Jetzt will die Regierung aber
die Spielregeln ändern und alles
Mögliche aus dem Sondervermögen
finanzieren, ohne zugleich eine
langfristige und tragfähige
Bundeswehrfinanzierung im
Kernhaushalt aufzubauen.
Das führt zu einer ganz sonderlichen
Situation. Sie, Herr Minister,
haben einen Bericht des
Bundesrechnungshofs auf dem Tisch,
der Ihren Plänen beim
Sondervermögen einen
Verfassungsbruch attestiert. Und was
tun Sie? Bis jetzt erkennbar nichts.
Wie zielgenau muss der Warnschuss
noch werden, bevor die Regierung
endlich handelt? Da kann ich nur an
die Ampel appellieren:
Akzeptieren Sie diesen
Katastrophenhaushalt für die
Bundeswehr nicht. Sorgen Sie in den
Beratungen dafür, dass endlich die
Weichen in die richtige Richtung
gestellt werden. Den
Einsatz dafür erwarte
ich auch von Ihnen,
Herr Minister. In den Umfragen sind
Sie ja wohl das einzige
Kabinettsmitglied, das von der
Öffentlichkeit nicht als
Totalausfall wahrgenommen wird.
Nutzen Sie doch
diesen Vorteil, und setzen Sie sich
mit Ihrer ganzen politischen Kraft
für eine Steigerung des
Verteidigungshaushalts ein!
Es reicht nicht, wenn Sie vor einigen
Wochen an dieser Stelle
10 Milliarden Euro mehr gefordert
haben, am Ende aber mit
leeren Händen dastehen.
Meine Damen und Herren,
ich stelle sehr ernüchtert fest,
dass die Bundesregierung aktuell
weder willens noch in der Lage ist,
die Bundeswehr ausreichend zu
finanzieren. Darüber hinaus
versuchen Sie immer wieder mit allen
möglichen Täuschereien und
Rechentricks, Ihre eigene Bilanz
aufzuhübschen. Hierzu möchte ich
Ihnen einen Hinweis geben:
Wenn Sie und Ihr Haus,
Herr Minister, die Öffentlichkeit,
das Parlament
und die Truppe fortwährend hinters
Licht führen wollen,
geben Sie sich doch
bitte etwas mehr Mühe.
Was wir nämlich im Vorfeld dieser
Haushaltswoche an öffentlichen
Täuschungsversuchen erlebt haben,
schlägt eigentlich dem Fass den
Boden aus. Da verkündet die
Bundesregierung voller Stolz,
angeblich im nächsten Jahr das
2-Prozent-Ziel einhalten zu wollen,
erreichen zu wollen
– auch das haben wir gehört –,
und nicht ein bisschen mehr und nicht
ein bisschen weniger.
Da werde ich natürlich misstrauisch,
wenn man ganz genau eine Punktlandung
hinlegen will, um diese 2 Prozent zu
erreichen. Nur, woher das Geld kommen
soll, das weiß man noch nicht,
dazu müsse man
erst einmal – so heißt es so schön im
Beamtendeutsch – eine Ressortabfrage
durchführen. Auf das Ergebnis dieser
Ressortabfrage warten wir übrigens
bis heute. Damit ist offenkundig: Es
geht der Regierung gar nicht darum,
wirklich die 2 Prozent für
Verteidigung zu erreichen,
sondern es geht einzig und allein darum,
die politische Glaubwürdigkeit
des Kanzlers zu retten.
Da ist jedes Mittel recht,
damit ich am Ende auf diese 2 Prozent
komme. Da werden sogar die Zinsen
noch mit eingerechnet.
Wie absurd ist das eigentlich?
Ich könnte Ihnen noch viele
Beispiele nennen, wie versucht wird,
den Verteidigungsetat aufzuhübschen.
Dass der Verteidigungshaushalt wächst
– wir haben es gehört – hängt
ausschließlich mit den steigenden
Personalausgaben aufgrund
der Tariferhöhung
im nächsten Jahr zusammen.
Alle Ministerien erhalten
dafür einen Zuschlag,
nur beim Einzelplan 14 ist der
Zuschlag schon im eigentlichen Etat
enthalten und kommt nicht,
wie bei allen anderen Häusern,
on top obendrauf. Heißt im Ergebnis:
Keine Priorisierung
für Verteidigung,
nur ein übler und leicht durchschaubarer
Rechentrick. Politische Führung
– das gilt besonders für die Bundewehr –
lebt von Vertrauen.
Dieser Haushalt ist ein weiterer
Schritt, dieses Vertrauen sowohl der
deutschen Bevölkerung als auch der
Soldatinnen und Soldaten vollkommen
zu verlieren. Meine Damen
und Herren, wir brauchen dringend
eine 180-Grad-Wende
in der Haushaltsberatung.
Ehrlicherweise bin ich pessimistisch,
aber es gibt ja das
wunderbare Lied
„Wunder gibt es immer wieder“.
Ich hoffe aber auch – die
Zwischentöne meiner Haushaltskollegen
Schwarz, Klein und Schäfer
haben signalisiert,
dass noch eine Menge Arbeit vor
uns liegt –, dass insbesondere die
Berichterstatter im
Haushaltsausschuss aus diesem
Verteidigungsetat am Ende noch einen
wirklich guten Etat machen.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort Rebecca Schamber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vorweggesagt und in der Kürze der Zeit:
Es ist gut, dass wir im
Verteidigungsetat einen Aufwuchs
sehen können. Der Etat soll 2024 um
rund 1,7 Milliarden Euro steigen.
Das ist keine
Selbstverständlichkeit;
denn in den
anderen Ressorts sehen wir diese
Aufwüchse aktuell nicht.
Wir leben in einer herausfordernden Zeit,
die uns vor herausfordernde
finanzpolitische Entscheidungen
stellt. Die Steigerungen im
Verteidigungsetat sind erforderlich
und notwendig, um die über
Jahrzehnte erfolgte Vernachlässigung
der Bundeswehr in Material und
Ausrüstung auszugleichen und
zusätzlich die notwendige
Anpassung von Personal und Gerät
an die Herausforderungen
der aktuellen Zeit zu tätigen.
Ja, das ist ein riesiger Berg – oder
Eisberg, wie es hier schon mehrfach
in der Debatte angeklungen ist –;
das kann man auch nicht
wegdiskutieren. Darum bitte ich auch,
dass wir hier gemeinsam unserer
Verantwortung Rechnung tragen,
wie wir diesen Berg
in den nächsten Jahren
bezwingen wollen.
Denn für die Zeitenwende ist ein
gemeinsames Agieren notwendig.
Da reicht nicht der Fingerzeig auf
die jetzige Regierung,
sie möge den bereits angehäuften
Berg der vorigen Regierung in einer
Phase multipler Krisen abräumen.
Wir sitzen da gemeinsam im Boot.
Dabei hat sich im Bereich der
Beschaffung und der
Investition einiges getan,
und zwar in einer Geschwindigkeit,
die so – auch wenn sie aus einigen
Ecken beklagt und bemängelt wird –
in den letzten Jahren nicht
vorhanden war. Und ja,
auch da müssen wir noch besser und
schneller werden; das ist auch genau
unser Anspruch. Wir sehen,
dass Minister Pistorius hier ganz
neue Weichen stellt.
Das sollte man vielleicht an dieser
Stelle einfach
mal neidlos anerkennen.
Die Landes-
und Bündnisverteidigung ist
auch in der Öffentlichkeit mehr in
den Fokus gerückt,
was ich absolut richtig finde.
Daneben sind unsere
Soldatinnen und Soldaten
im Verbund mit der EU, NATO
und den Vereinten Nationen im Rahmen
unserer internationalen Verantwortung
in weltweiten Friedenseinsätzen aktiv.
Die Krisen häufen sich immer
weiter – leider. Darum ist es
eine gute und richtige Entscheidung,
dass im Verteidigungsetat im Titel
für die internationalen Einsätze
mehr Geld eingestellt ist.
Ich führe auch gerne aus,
warum das gut ist.
Wir haben mehrfach in
der letzten Zeit gesehen,
wie schnell
Regionen und Länder, die
vermeintlich sicher schienen,
zu einem neuen Krisenherd werden können.
Die Bundeswehr muss
in solchen Fällen gegebenenfalls
sehr schnell und flexibel reagieren
können, um Evakuierungen oder
Abtransporte effektiv
durchführen zu können.
Beste Beispiele sind die
letzten Einsätze der Bundeswehr in
Niger oder im Sudan.
An dieser Stelle möchte ich allen
Einsatzkräften danken, die bei den Flügen,
den Evakuierungen und den
Rettungsmaßnahmen beteiligt waren
und hochprofessionell agierten.
Im Ernstfall kann es also sein,
dass wenig Zeit da ist,
dafür aber ein erhöhter
finanzieller Bedarf,
sodass es folgerichtig ist,
bei weltweit zunehmenden Krisen einen
finanziellen Puffer zu schaffen,
um eben im Ernstfall schnell
reagieren zu können.
Zum Schluss möchte ich
noch einmal festhalten, dass
der Zuwachs im Etat wichtig ist.
Wir müssen zudem immer auch die
mittel- und langfristige Perspektive
berücksichtigen. Olaf Scholz mit
seiner Entscheidung als Kanzler,
ein Sondervermögen aufzulegen,
ist es zu verdanken,
dass wir bereits heute wichtige
Investitionen tätigen konnten
und damit den Einzelplan entlastet
haben. Angesichts der neuen
sicherheitspolitischen
Herausforderungen in Europa und der
andauernden Verpflichtungen in den
internationalen Einsätzen als
verlässlicher Partner kann sich nur
eine gut ausgerüstete
Bundeswehr ihren
Aufgaben stellen.
Daher müssen und werden wir
vorausschauend investieren in
Personal und Material für
Verlässlichkeit, Stabilität und
Planungssicherheit.
Danke schön.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach einem Jahr Zeitenwende
ist unsere Bundeswehr
noch blanker als blank
und Deutschland um
mindestens 20 Milliarden Euro ärmer.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich den heutigen
Bundeskanzler und damaligen
Juso-Vorsitzenden Olaf Scholz,
der am 5. September 1987 bei einer
FDJ-Friedenskundgebung
Folgendes sagte – Zitat –:
„Frieden kann heute
und in dieser Welt
nicht mehr militärisch
hergestellt werden.
Sicherheit und Frieden
sind nur politisch herstellbar.“
Diese Position finde
ich richtig und vernünftig.
Warum? Weil man im Nuklearzeitalter
mit allen Nachbarn nur in
Frieden leben kann,
wenn man gegenseitiges Vertrauen
schafft und die Sicherheitsinteressen
der anderen jeweils ernst nimmt und
auf Augenhöhe berücksichtigt.
Am 18. August 2023 sagte der jetzige
Kanzler Scholz bei einer
Wahlkampfkundgebung in München
– ich zitiere –: „Und die, die hier
mit Friedenstauben rumlaufen,
sind deshalb vielleicht gefallene Engel,
die aus der Hölle kommen,
weil sie letztendlich einem
Kriegstreiber das Wort reden.“
Ich frage den Herrn Scholz:
Was steckt hinter
dieser 180-Grad-Wende in
Ihrer Person? Sind Sie
ein Mann ohne Überzeugung,
der seine Fahne nach dem Mainstream
ausrichtet, je nachdem,
woher der Wind gerade weht?
Herr Pistorius,
Sie haben die Losung ausgegeben von
Frau Strack-Zimmermann und
Frau Baerbock: Die Ukraine muss gewinnen.
Sie sorgen mit immer weiteren
Waffenlieferungen, Kriegstechnik und
Munition dafür, dass
das Töten immer weitergeht und
weitere Zehntausende Ukrainer und
Russen sterben. Ich
sage Ihnen: Niemand kann diesen Krieg
gewinnen – die Ukraine nicht,
Russland nicht. Wir brauchen einen
sofortigen Waffenstillstand in
Verantwortung des Sicherheitsrates.
Herr Abgeordneter,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Wir wollen auch in Deutschland
nicht einen Krieg bezahlen,
der uns am Ende unseren ganzen
Sozialstaat kostet. Vielen Dank.
Die Technik irrt nicht
in der Minutenzahl.
Und der letzte Redner
in dieser Aussprache
ist Wolfgang Hellmich
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Damit kein falscher
Eindruck entsteht: Das,
was von den beiden Flügeln und auch
von einzelnen Personen hier gesagt
wird, ist eine isolierte Meinung.
Die Mehrheit dieses Hauses steht zur
Ukraine, solange es notwendig ist und
nötig ist, und wir stehen zu unserem Wort:
Unterstützung jederzeit und nachhaltig.
Ansonsten habe ich den Eindruck,
dass die Popanzerei heute
hier weitergegangen
ist; aber solche rhetorischen
Pirouetten reichen nicht aus,
der Realität des Haushaltes
nahezukommen und Personalfragen
ernsthaft zu diskutieren.
Tiefer kann man nicht sinken.
Frau Kollegin Vieregge,
das ist unanständig. Trotzdem
herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag!
Wir haben im Laufe dieses
Jahres im Haushaltsausschuss
und im Verteidigungsausschuss noch,
ich glaube,
60 25-Millionen-Vorlagen
auf dem Tisch liegen,
um das
Sondervermögen umzusetzen.
Wir haben persönliche Ausstattung
beschafft. Wir haben Entscheidungen
getroffen über die F-35.
Wir haben Entscheidungen getroffen
über den schweren
Transporthubschrauber.
Wir haben viele, viele Entscheidungen
getroffen, die darauf ausgerichtet
sind, die Bundeswehr personell und
materiell so in den Stand
zu setzen, wie sie
das für die Kampf- und
Bündnisfähigkeit braucht.
Dieser Haushalt der Bundeswehr ist,
um es klar zu sagen – trotz schwarzer Null,
trotz fehlender Einnahmeerhöhungen,
trotz Milliardeneinsparungen –,
der einzige Etat, der in diesem
Haushalt dazugewonnen hat.
Wir hätten uns vielleicht mehr
gewünscht,
das hat der Minister gesagt.
Aber der Kanzler hat
heute Morgen auch gesagt
und dargestellt, wie auf der Strecke
der zukünftigen Finanzierung jede
Bundesregierung gebunden sein wird:
Das ist diese 2-Prozent-Zusage
an die NATO, aber auch die
Zusage an die Bündnispartner,
das Ganze auch nachhaltig zu
finanzieren. Ein Wort gilt,
und ein Wort steht.
Wir halten unsere internationalen
Verpflichtungen ein. Die Soldatinnen
und Soldaten können sich darauf verlassen,
dass wir zu unserem Wort stehen und das
auch entsprechend umsetzen.
Die Unterstützung der Ukraine gilt,
bis der Krieg zu Ende ist.
Die Instandsetzung der
Bundeswehr als kampffähige
und durchsetzungsfähige
Armee mit entsprechender Ausstattung
gilt auch über
diesen Tag hinaus.
Der Kanzler hat deutlich gemacht,
dass die Bundeswehr nach dem Auslaufen
des Sondervermögens aus dem Kernhaushalt
finanziert werden muss.
Ja, das werden wir tun. Er hat auch gesagt,
dass es gilt, jetzt dafür Vorsorge
zu treffen. Ob wegen partieller
Amnesie oder des
Nicht-hinhören-Könnens: Die
Opposition ist darauf nicht eingegangen.
Im Interesse der
Sicherheit des bereits Erreichten
werden wir die Finanzierung des
Haushaltes über die
Zeit hinaus sicherstellen.
Damit die Verausgabung des
Sondervermögens gelingt,
brauchen wir mehr Flexibilität und
Planungssicherheit für unsere Industrie.
Deshalb ist es genau richtig,
diese Flexibilität im Sondervermögen
so anzugehen, dass man mit dem
Kauf der F-35 gleichzeitig auch
die Infrastruktur
ertüchtigt und baut.
Und es ist richtig, mit dem Kauf von
Panzern und anderem auch den
Munitionstitel zu erhöhen und
über das Sondervermögen
sicherzustellen, dass dies gelingt.
Sie haben zum Ende eines jeden
Haushaltsjahres immer Reste
zusammengeklaubt, um Übungsmunition
zu kaufen, und in Ihrer Verantwortung
sind die Munitionsdepots
geschlossen worden.
Wir gehen genau den anderen Weg.
Denn es liegt in unserer Verantwortung,
die Bundeswehr wieder instand zu setzen.
Das Wort an die Soldatinnen
und Soldaten gilt:
Wir werden das tun. Wir werden die
Bundeswehr mit dem Ziel ausstatten,
das der Bundeskanzler ausgegeben hat,
nämlich sie zur modernsten
und bestausgestatteten Armee
Europas zu machen. Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Geschäftsbereich liegen nicht vor.
Wir werden den
Geschäftsbereich daher wechseln,
und
Sie vermutlich auch die Sitzplätze.
Ich bitte darum,
dies möglichst schnell zu machen,
damit wir gleich fortfahren können,
und möglichst die Gespräche
nach draußen zu verlagern.
Da ist viel Platz; da gibt es
im Zweifel auch einen Kaffee.
Bei der SPD-Fraktion
wird noch überlegt.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz!
Wir kommen zu dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr.
Und das Wort hat für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Digitales und Verkehr,
Dr. Volker Wissing.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Von Januar bis Ende Juli 2023 sind
fast 70 Millionen Menschen zusammen
knapp 22 Milliarden Kilometer in
einem ICE oder IC gefahren.
Das ist ein historischer Rekord:
Nie zuvor haben Fahrgäste in einem
halben Jahr mehr
Personenkilometer im Fernverkehr der
Deutschen Bahn zurückgelegt.
Wir sind also auf dem richtigen Weg.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Die Zahl der Menschen,
die ihr Ziel nicht pünktlich
erreicht haben, ist gewachsen.
Jetzt rächt sich, dass unsere
Schieneninfrastruktur jahrzehntelang
vernachlässigt und an ihre absoluten
Grenzen gebracht wurde.
Im August – das zeigen die neuen Zahlen
der DB AG – waren nur noch knapp zwei
von drei Fernzügen pünktlich.
Ähnlich herausfordernd ist
die Lage im Güterverkehr.
Das ist nicht nur extrem ärgerlich
für die Reisenden,
sondern so kann es für ein Land wie
die Bundesrepublik
Deutschland nicht bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist die
Bundesregierung fest entschlossen,
das zu ändern: mit neuen
strategischen Ansätzen und mit einem
massiven Finanzpaket,
das seinesgleichen sucht.
Schon jetzt stellen wir 24 Milliarden
Euro zusätzlich für die Bahn bereit.
Damit rücken wir die Schiene dahin,
wo sie hingehört: ins Zentrum einer
modernen, nachhaltigen
und guten Mobilität.
So werden wir im kommenden Jahr ein
Mammutprojekt starten,
nämlich nacheinander die
hochbelasteten Korridore unseres
Kernnetzes zu sanieren.
Das heißt: An den wichtigsten
Stellen werden Weichen,
Oberleitungen, Schwellen,
Stellwerke und Bahnhöfe während
einer kurzen Sperrphase gebündelt
generalüberholt und technisch auf
den neuesten Stand gebracht.
Nur so können wir unser ehrgeiziges
Ziel erreichen, bis 2030 eines der
leistungsfähigsten,
zuverlässigsten und digitalisierten
Schienennetze Europas zu schaffen.
Davon werden Wirtschaft und
Gesellschaft
gleichermaßen profitieren.
Ein modernes Schienennetz ist
Voraussetzung dafür, dass
Gütertransporte in Zukunft
verlässlich und pünktlich sind und
Menschen gerne und noch
mehr mit der Bahn fahren.
Und unser Erfolgshit,
das Deutschlandticket,
das bereits mehr als 11 Millionen Mal
abonniert wurde, braucht eine
leistungsfähige Schiene,
damit seine Vorteile vollumfänglich
zur Geltung kommen.
Mit diesem Finanzpaket und den
begleitenden weiteren Maßnahmen,
etwa der Novellierung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes,
gehen wir einen gewaltigen und
entscheidenden Schritt in Richtung
einer klimafreundlichen Mobilität.
Doch die Schiene
ist nur ein Baustein.
Auch Wasserstraßen,
Radverkehr, Ladesäulen für Autos
und Lkws, der Umstieg auf alternative
Antriebe werden von uns im kommenden
Jahr wieder mit
sehr viel Geld unterstützt.
Und natürlich investieren wir auch
weiter in unser Straßennetz und
insbesondere in unsere maroden
Brücken, die in
einem alarmierenden
Zustand sind.
Das alles arbeiten wir mit den
notwendigen finanziellen Mitteln auf.
Selbst mit unserem riesigen
Finanzpaket für die Schiene wird es
niemals möglich sein,
den gesamten Transport per Bahn
abzuwickeln. Deshalb wird der Lkw
auch in Zukunft ein dominierendes
Transportmittel bleiben –
aber natürlich bald
mit alternativen Antrieben.
Auch diesen Umstieg fördern wir massiv.
Genau wie die Digitalisierung.
Das Ausbautempo war nie
so hoch wie zurzeit.
Bereits heute kann jeder vierte
Haushalt in Deutschland
leistungsfähige Glasfaseranschlüsse
nutzen. Technologieübergreifend sind
heute schon mehr als 70 Prozent der
Haushalte mit Gigabitanschlüssen
versorgt, 87 Prozent der Fläche
Deutschlands mit 5 G
und 97 Prozent mit 4 G.
Und auch beim Umsetzen unserer
Digitalstrategie kommen wir in
großen Schritten voran.
Gerade jetzt zum Monatsanfang haben
wir die digitale Fahrzeugzulassung
auf das Niveau gehoben,
auf das sie gehört:
digital zulassen, sofort losfahren.
Dabei können auch noch
rund 30 Millionen Euro pro Jahr
an Kosten eingespart werden.
Für die Bürgerinnen und Bürger und
für die Wirtschaft bedeutet das
Gebührensenkungen. Das sind
die Früchte einer guten Digitalpolitik.
Wir haben auf unserer
Kabinettsklausur in Meseberg auch
unsere Datenstrategie verabschiedet.
Denn es ist wichtig,
dass wir künftig die
Datenverfügbarkeit stärker in
den Blick nehmen:
Ohne Daten keine Digitalisierung!
Das Verlegen von
Glasfaseranschlüssen und die
Bereitstellung von 5 G ist das eine;
aber nutzbar ist das für die
Digitalisierung nur,
wenn Daten verfügbar sind.
Da haben wir einen Aufholbedarf
und wollen konsequent vorangehen.
Wir legen größten Wert darauf,
dass die Verfügbarkeit von Daten zur
Messlatte all unserer politischen
Entscheidungen gemacht wird.
Wir brauchen eine mutige Datenkultur.
Das Nutzen und Teilen von Daten muss
der Normalfall sein.
Bedenken dagegen dürfen nur greifen,
wenn sie wirklich begründet sind.
Das ist der
Gamechanger in
der Digitalpolitik.
Ich bin überzeugt:
Damit schaffen wir die Grundlage
dafür, dass innovative,
datenbasierte Anwendungen künftig
verstärkt auch
aus Deutschland kommen.
Wir haben einen starken Aufholeffekt
im Bereich der digitalen Start-ups,
was KI angeht: ein Plus
von 68 Prozent in einem Jahr.
Über 500 digitale Start-ups
sind im KI-Bereich tätig.
Wir haben alle Chancen.
Die Bundesregierung schafft auch mit
diesem Haushalt die Voraussetzungen
dafür, dass wir sie nutzen können.
Verantwortungsvolles
Regierungshandeln setzt vernünftige
und weitsichtige Entscheidungen
voraus und vor allen Dingen auch
solides Haushalten.
Nur ein solider Haushalt ermöglicht
langfristige Investitionen in
Infrastruktur, Digitalisierung
und Klimaschutz.
Der vorliegende Entwurf zum
Einzelplan 12, den wir heute
diskutieren, entspricht genau diesen
Anforderungen. Wir können die
Digitalisierung engagiert
vorantreiben und zugleich mehr als je
zuvor in unsere Infrastruktur
investieren und damit in eine gute
Zukunft für Deutschland,
für die Wirtschaft und für unsere
gesamte Gesellschaft.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält das Wort
Dr. Reinhard Brandl.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Haushalt, Herr Minister,
pulverisiert eines der größten
Versprechen der Ampelkoalition.
Dieses Versprechen begann im
Wahlkampf mit einem Plakat:
„Digital first. Bedenken second.“
Ein gutes Plakat;
ein guter Spruch!
Nach dem Plakat kam der
Koalitionsvertrag. 218-mal kommt im
Koalitionsvertrag das
Wort „digital“ vor,
nur 198-mal das Wort „Klima“ und
nur 121-mal das Wort „sozial“.
Dann kam der Digitalminister Wissing,
der erste Digitalminister in unserem
Land. Und jeder hat gedacht:
Jetzt gehts los,
Deutschland startet durch.
Heute, zwei Jahre nach dem Beginn der
großen Fortschrittskoalition,
schreiben die Medienhäuser in
Deutschland Folgendes
über Ihre Digitalpolitik:
ZDF: „Digitalisierung:
Schneckentempo reloaded“;
„Süddeutsche Zeitung“: „So
verspielt Deutschland seine Zukunft“.
Tragen Sie doch bitte vor,
was Sie vortragen möchten,
aber halten Sie nicht
die ganze Zeit ein Plakat hoch.
Die „FAZ“: „Die Kürzungen des
Digitalbudgets schaden dem Land“;
„Heise Online“:
„Budget um 99 Prozent gekürzt:
Kritik am deutschen
Digital-Sparpaket“. Meine Damen und
Herren, ich frage mich,
wie kann man ein Thema mit so viel
Anlauf in so kurzer Zeit
dermaßen an die Wand fahren?
Wir waren im Bereich Digitalisierung
in unserer Zeit auch nicht immer an
der Spitze. Aber mit
Ihnen fallen wir noch zurück.
Ihre ambitionslose Digitalpolitik ist
ein Armutszeugnis und
schadet unserem Land.
Ich kritisiere Sie,
Herr Wissing, nicht dafür, dass Sie
sparen; wir müssen sparen.
Ich kritisiere Sie dafür, dass Sie
im Bereich der Digitalpolitik nicht
priorisieren, dass Sie keine
Schwerpunkte setzen und auch nicht
erklären. Ihre Rede eben war das
beste Beispiel dafür.
Sie haben mit keinem Wort die
Kürzungen im
Digitalbereich erwähnt;
dabei sind ja mehrere große
Elefanten hier im Raum.
Nehmen wir einmal einen ganz großen
Elefanten: das Thema Glasfaserausbau.
Die Frage, die sich stellt,
ist doch: Reichen die wenigen Mittel
aus, um alle Zusagen,
um alle politischen Versprechungen im
Bereich Glasfaserausbau
zu finanzieren –
ja oder nein? Oder gibt es wie im
letzten Jahr einen Förderstopp?
Und diese Frage stelle nicht nur ich
mir, sondern diese Frage stellen sich
Länder und Kommunen im ganzen Land.
Die brauchen nicht nur mehr Geld.
Sie brauchen vor allem
Planungssicherheit,
und diese Planungssicherheit haben
sie mit der Bundesregierung nicht.
Das, was im Moment im Bereich
Verwaltungsdigitalisierung abläuft
– 99 Prozent Kürzungen im Bereich
der Verwaltungsdigitalisierung –,
ist ein Desaster für die
Bund-Länder-Beziehungen.
Es gilt der Satz: Wer sich auf diese
Bundesregierung verlässt,
ist verlassen.
Jetzt komme ich zu Ihren eigenen
Haushalten. Wo ist die Priorisierung?
Wo ist die Schwerpunktsetzung?
Sie haben die Digitalstrategie
erwähnt, Herr Wissing.
Das ist keine Priorisierung,
das ist ein Sammelsurium von
Einzelprojekten, die die Ressorts
gemeldet haben, denen Sie dafür
zusätzlich Geld versprochen haben.
Das Digitalbudget steht im
Koalitionsvertrag. Aber das
Digitalbudget ist nicht gekommen.
Die Regierung macht genau das
Gegenteil dessen, was sie
angekündigt hat: Sie kürzt die
Mittel. In dieser Situation
bräuchten wir
einen starken Digitalminister,
der entscheidet, was stehen bleibt
und was nicht; denn wenn das nicht
klar ist, dann macht es der
Rasenmäher. Wenn ich in Ihren
Haushalt schaue, dann sehe ich,
dass dort mit dem Rasenmäher
drübergegangen wurde:
25 Prozent Mittelkürzung
im Bereich digitale
Infrastruktur:
Sie geben nur noch 2 Prozent Ihres
Haushalts für Digitalprojekte aus.
Lieber Herr Wissing,
Ihr Ministerium heißt
Bundesministerium für
Digitales und Verkehr.
Ich würde Ihnen raten,
mal das Klingelschild abzumontieren
und das Wort
„Digitales“ zu streichen;
denn langsam wird es lächerlich.
In diesem Sinne:
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich hoffe, dass wir in den
Haushaltsberatungen diesen Haushalt
noch verbessern können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte nur sagen:
Es ist etwas schwer,
von hier aus immer genau zu
überblicken, was Sie da nun gerade
hochhalten. Ich unterstelle Ihnen gar
nichts Böses. Aber Sie wissen,
dass schon so manches passiert ist,
was nicht unbedingt der
Würde dieses Hauses entsprach.
Heute ist irgendwie
der Tag der Plakate.
Ich bitte Sie, wieder auf Ihre Rede
zurückzukommen und Ihre
Argumentation mit Rede
und Gegenrede weiterzuführen.
Als Nächstes erhält das Wort Metin
Hakverdi für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, müssen wir massiv in unsere
Verkehrsinfrastruktur investieren,
und genau das machen wir.
Im kommenden Jahr wird der Bund
insgesamt über 92 Milliarden Euro
investieren, davon über 32 Milliarden
allein in die Verkehrsinfrastruktur.
Vor allem investieren wir in die
Schiene – allein im nächsten Jahr etwa
18 Milliarden Euro –,
und das ist auch nötig;
denn die Bahn muss besser werden.
Egal ob Sie mit der S3 von
Hamburg-Harburg zum Hamburger
Hauptbahnhof fahren oder mit dem ICE
von Köln nach Stuttgart:
Die Bahn muss zuverlässiger und
leistungsfähiger werden;
denn sie wird in Zukunft
noch mehr leisten müssen.
Wir investieren in den Ausbau des
Netzes, und wir investieren in die
Digitalisierung des Netzes.
Digitalisierung ist der Schlüssel
für eine höhere Zuverlässigkeit
und für mehr
Kapazitäten auf der Schiene.
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir massiv in
unsere Verkehrsinfrastruktur
investieren. Dabei investieren wir
deutlich mehr in die
Schiene als in die Straße.
Die Bundesfernstraßen werden aus
Kapitel 1201 finanziert;
das kann man alles nachlesen.
Es werden 12,8 Milliarden Euro für
die Straße ausgegeben.
Die Bundesschienenwege werden in
Kapitel 1202 finanziert.
Dort stehen 12,1 Milliarden drin.
Aber dazu kommen Förderprogramme,
Kapitel 1210:851 Millionen Euro für
den Einzelwagenverkehr,
Trassenpreisförderung,
Baukostenzuschüsse.
Hinzu kommen die 4 Milliarden Euro
für die Bahn aus dem Klima- und
Transformationsfonds,
ganz zu schweigen von den Mitteln im
Rahmen des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes,
die ganz überwiegend in die
Schiene fließen; noch einmal 1 Milliarde.
Insgesamt sind das
gut 18 Milliarden Euro.
Aber wir vergessen die Straße nicht.
Investitionen in die
Straßeninfrastruktur wurden auf
hohem Niveau fortgeführt.
Wir lassen nicht zu,
dass unsere Brücken zusammenbrechen.
Übrigens, was mich besonders freut:
Wir durchbrechen mit der Verwendung
der Lkw-Mauteinnahmen den alten
falschen Grundsatz
„Straße finanziert Straße“.
Wir werden auf jede Tonne CO-Emission
im Lkw-Verkehr eine Maut
über 200 Euro erheben.
Wir tun das, um Güter von der
Straße auf die Schiene zu bekommen
und um gleichzeitig massiv Anreize
zur Elektrifizierung zu setzen,
um mehr Dekarbonisierung des
Frachtverkehrs zu erreichen.
So geht kluge Investitionspolitik.
Der Regierungsentwurf – das ist
besonders erfreulich – schließt die
Investitionslücke bei den
Wasserstraßen. Dort steigen die
Investitionen um 30 Prozent;
eine gute Nachricht für den
Nord-Ostsee-Kanal. Wenn wir unsere
Klimaziele erreichen wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann müssen wir massiv in unsere
Verkehrsinfrastruktur investieren.
Dazu gehört aber nicht
nur Stahl und Beton.
Zum Infrastrukturausbau gehören auch
immer Frauen und Männer,
die ihn betreiben.
Ob im Schutzanzug oder am
Schreibtisch: Das alles ist nur
möglich, wenn es Tausende Menschen
mit ihrer Arbeit möglich machen.
Deshalb müssen wir
auch in Menschen investieren.
Ich nenne hier nur ein Beispiel von
vielen aus dem Einzelplan 12.
Ich wähle die Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes.
Sie ist gemessen an der Zahl der
Beschäftigten die mit Abstand
größte Verwaltungseinheit des
Verkehrsministeriums.
Die Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung verfügt über
13.200 Planstellen, von denen
jedoch nur 11.400 besetzt sind.
Das ist eine
Differenz von 1.800 Menschen –
Menschen, nicht Stellen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Sie glauben doch nicht ernsthaft,
dass dieser Fachkräftemangel an der
Investitionspower unseres Landes so
mir nichts, dir nichts vorbeigeht.
Uns fehlen die Menschen.
Wir müssen in die Qualifikation von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
investieren, die Erwerbsquote von
Frauen verbessern, den Gender Pay Gap
zwischen Männern und Frauen
schließen, Einwanderung in den
Arbeitsmarkt erleichtern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das Gute-KiTa-Gesetz,
die Kindergrundsicherung,
das Qualifizierungschancengesetz,
das Gesetz zur Stärkung der
Aus- und Weiterbildungsförderung,
das
Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz:
Das sind keine
Sozialklimbim-Themen.
Einwanderung in unser Land ist keine
Goodwill-Aktion gegenüber Ausländern.
Das ist ein hartes Investitionsthema,
das über die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes entscheidet.
Wir werden unser Geld in Schiene,
Straße und Wasserstraßen nur dann
verbaut bekommen, wenn wir auch die
Ingenieurinnen und Ingenieure,
Bauarbeiter/-innen,
wenn wir die Verwaltungsangestellte
und die Arbeiter dazu haben.
Wir investieren, und wir entlasten.
Auch im
Verkehrsbereich entlasten wir.
Mit dem Deutschlandticket senken wir
die Preise für den Nahverkehr.
Das ist sensationell.
Das ist ein
Riesenerfolg dieser Koalition.
1,5 Milliarden Euro stellt der Bund
bis 2025 dafür zur Verfügung;
die andere Hälfte
kommt von den Ländern.
Und noch ein Lieblingsthema – gestatten
Sie es einem Hamburger Abgeordneten –:
unsere Häfen. Ihre Bedeutung für
die Wirtschaft und die Versorgung
unseres Landes ist vielen immer noch
nicht klar. Die Bedeutung der Häfen
wird mit der Dekarbonisierung unserer
Wirtschaft und dem Aufbau einer
Wasserstoffinfrastruktur noch
größer werden.
Unsere Häfen verändern unser
Land – nicht nur an den Küsten.
Deshalb müssen wir auch in unsere
Häfen investieren.
Wir brauchen die Häfen,
damit die Energieproduktion,
der Energietransport und die damit
verbundene Wasserstoffindustrie
funktionieren. Dafür müssen wir die
Häfen als Bundesaufgabe ernstnehmen.
Sie können auch dann klatschen,
wenn Sie nicht von der Küste kommen,
weil das für das ganze Land gilt.
Deshalb entwickeln wir
eine Nationale Hafenstrategie.
Die Zukunft unserer Häfen ist ein
wichtiger Baustein der Zukunft
unseres Landes. Ich freue mich,
alle lieben Kolleginnen und
Kollegen nächste Woche in Bremen auf
der Nationalen Maritimen
Konferenz wiederzusehen.
Zum Abschluss – ich habe
noch eine Minute Zeit –
etwas Unerfreuliches,
etwas sehr Unerfreuliches.
Ich hätte heute gern noch mehr
Investitionen im Einzelplan 12 gesehen.
Umso bedauerlicher ist der
Schadensersatzanspruch der Eventim AG
und der Kapsch GmbH
gegen den Bund.
243 Millionen Euro müssen wir,
die Menschen in diesem Land,
dafür auf den
Tisch des Hauses legen.
243 Millionen Euro für die verhunzte
Pkw-Maut des Andi Scheuer!
Wir werden dieses Geld im Haushaltsverlauf
aus dem Einzelplan 12 nehmen
– 243 Millionen Euro! –, weil
Herr Scheuer, weil die CSU Wahlkampf
gemacht hat. Europafeindlichkeit,
Ausländerfeindlichkeit:
Ich erinnere mich an die Sprüche von
„holländischen Gespannen“,
die auf deutschen Autobahnen keine
Gebühren zahlen. Unverantwortlich!
Alle haben Herrn Scheuer gesagt,
dass das rechtswidrig ist,
dass das europarechtswidrig ist,
dass es nicht funktionieren wird.
Er hat es trotzdem gemacht.
Ganz ruhig! Übrigens,
aus seiner Sicht war das ein gutes
Invest, ein Invest in den
CSU-Wahlkampf, in den
europafeindlichen CSU-Wahlkampf
in Bayern.
Glückwunsch! Wissen Sie,
was wir mit den 243 Millionen Euro
hätten machen können?
Wir hätten drei Raketenstarts der
Ariane 6 finanzieren können.
Wir hätten sieben ICE 3 neo,
die neuen Dinger, in denen man auch
mit dem Handy telefonieren kann,
kaufen können. Wir hätten
172 Kilometer Eisenbahntrasse
elektrifizieren können.
Kommen Sie bitte zum Schluss?
Wir hätten 270.000 private
E-Ladesäulen fördern können.
Wir hätten über 1 Million
Quadratmeter Photovoltaikanlagen
kaufen können.
Liebe CSU, erst das Land,
dann die Partei! Das hier wäre eine
sehr, sehr gute Gelegenheit,
sich bei den Menschen
in diesem Land zu entschuldigen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Marcus Bühl
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beraten heute mit dem Haushalt
für Digitales und Verkehr den
größten Investitionshaushalt
des Bundes.
„Investitionshaushalt“ heißt:
Investieren. Und da sind wir auch
schon bei den Problemen in Ihrem
Entwurf, Herr Minister Wissing.
Sie gehen von Ausgaberesten von
6,7 Milliarden Euro in diesem Jahr aus.
Das ist nach den 7,2 Milliarden Euro
in 2022 wieder ein hoher Spitzenwert.
1,5 Milliarden Euro Ausgabereste bei
Bundesschienenwegen,
und gleichzeitig wollen
Sie diesen Bereich
mit 2,8 Milliarden Euro verstärken.
Es ist völlig unrealistisch,
dass Sie diese Größenordnung
nächstes Jahr realisieren können.
Gleichzeitig sehen Sie weniger
Investitionen bei Bundesfernstraßen
vor und sogar 30 Prozent weniger bei
der digitalen Infrastruktur.
Investitionen auf dem Papier,
die nicht realisiert werden,
sind Augenwischerei und
bringen null Fortschritt.
Herr Minister, die ehemalige
Rahmedetalbrücke stand sinnbildlich
für unsere verschlissene
Infrastruktur: verschlissen,
weil man aus politischen Gründen den
Verkehrsträger Straße hintanstellt.
Dabei sind unsere Straßen,
ohne die grüne Ideologiebrille
betrachtet, unsere Hauptschlagadern,
indem sie 80 Prozent
des Verkehrs abwickeln.
Der Straßenbau ist damit absolut
prioritär zu behandeln.
Sie hingegen
priorisieren die Schiene.
Bleiben wir kurz bei der Schiene.
Am Beginn Ihrer Amtszeit,
Herr Minister, sprachen Sie über die
Notwendigkeit, die
Deutsche Bahn umzustrukturieren.
Geschehen ist bisher nichts.
Dennoch wollen Sie auch im
nächsten Jahr das Eigenkapital der
Deutschen Bahn um 1,1 Milliarden
Euro erhöhen. Ohne sehr grundlegende
Strukturreformen
bei der Bahn und
ohne die Beendigung des
Auslandsgeschäfts darf es keine
weitere Kapitalerhöhung durch den
Steuerzahler geben.
Herr Minister, Ihre Verkehrspolitik
– das zeigen die Zahlen eindrücklich –
setzt an den falschen Stellen an und
missachtet die wichtigen Punkte.
Ihr politisch angeordneter
E-Mobilitäts-Wahn geht völlig an
der Realität vorbei.
Es geht Ihnen um die Umsetzung
Ihrer ideologischen Ziele.
Sie gefährden damit die Mobilität
von Millionen von Menschen und
zwingen unsere Automobilwirtschaft in
ein planwirtschaftliches Korsett mit
schwersten Verwerfungen,
bis hin zu Existenzfragen.
Wir fordern: Straßen vorrangig
behandeln, Technologieoffenheit bei
den Antrieben und individuelle
Mobilität zu finanzierbaren Preisen.
Dafür werden wir uns auch in den
Haushaltsverhandlungen starkmachen.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist
Dr. Paula Piechotta
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Wenn man aktuell im Ausland unterwegs
ist, muss man sich,
nach dem großen internationalen
Spott, den wir hatten nach dem
BER-Flughafendesaster und nach
Stuttgart 21, gerade tatsächlich
daran gewöhnen, dass man inzwischen
im Ausland manchmal positiv auf die
deutsche Verkehrspolitik
angesprochen wird.
Das äußert sich auch nicht nur
darin, dass zum Beispiel erst diese
Woche Präsident Macron angekündigt
hat, in Frankreich nach dem Vorbild
des Deutschlandtickets ein Ticket in
den Regionen auszubringen,
sondern auch darin,
dass es dann, wenn wir uns wie
gestern Abend mit Parlamentariern aus
befreundeten demokratischen Ländern
treffen, die eine halbe Erdkugel
entfernt sind, ein zentrales Thema gibt:
Ihr habt doch dieses
Deutschlandticket.
Wie finanziert ihr das,
und welche Effekte seht ihr?
Erst seit vier
Monaten existiert dieses Ticket,
und es gibt 10 Millionen Tickets.
Gut 40 Prozent dieser Menschen hatten
schon ein Abo; die sparen jetzt
kräftig. Fast 50 Prozent hatten
vorher kein Abo und sind jetzt
grenzenlos mobil unterwegs.
Und etwa 8 Prozent sind mit dem
Ticket sogar vom Auto auf den
Nahverkehr umgestiegen.
Liebe Union, das ist auch Ihr Erfolg,
weil ohne die Landesverkehrsminister,
auch die von CDU und CSU,
wäre das gar nicht möglich gewesen.
Akzeptieren Sie doch endlich,
dass das auch Ihr Erfolg ist.
Stehen Sie zu diesem Erfolg!
Dieses Ticket gibt es nur deshalb
heißt es Deutschlandticket,
weil alle demokratischen Parteien,
von Linkspartei bis CSU,
am Ende mitgewirkt haben.
Es wird ja oft darüber gesprochen,
wie teuer dieses Ticket ist.
Aber zur Wahrheit gehört:
Viele Millionen Arbeitnehmer/-innen
in diesem Land kriegen das
Deutschlandticket als
Jobticketversion für
34 Euro oder weniger.
Viele Länder gehen voran:
NRW mit dem Schülerticket für 29 Euro,
Thüringen mit einem Ticket
für junge Menschen für 28 Euro.
Das heißt, Millionen von Menschen
sind noch günstiger unterwegs:
für 28 Euro, für 29 Euro,
für 34 Euro am Wochentag zur Arbeit
und zurück, am Wochenende durchs
ganze Land: Das ist das neue Normal
in Deutschland. Das hat sich in nur
vier Monaten bis ans andere Ende der
Welt rumgesprochen.
Mit dem Deutschlandticket ernten wir
jetzt die am niedrigsten hängenden
Früchte der Verkehrswende.
Aber das reicht natürlich nicht.
Jetzt braucht es den Ausbau,
und vor allen Dingen braucht es nach
zwölf Jahren CSU im
Verkehrsministerium auch das
Auflösen des Innovationsstaus im
Verkehrsinfrastrukturwesen.
Meine Damen und Herren,
die Kollegen haben jetzt viel
darüber gesprochen,
wie viel allein in die Bahn fließt.
Aber von den 90 Milliarden Euro,
die wir für Investitionen im
Kernhaushalt und im KTF für 2024
haben, kommen 24,3 Milliarden Euro
als Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur aus dem
Kernhaushalt und 7,8 Milliarden
Euro aus dem KTF.
Das ist nicht nur deshalb
bemerkenswert, weil das ein
unglaublich großer Anteil am
Gesamtinvestitionsbestand ist,
sondern das ist vor allen Dingen
deshalb bemerkenswert,
weil wir so wahnsinnig viel mehr Geld
in wirtschaftlich und haushalterisch
schwierigen Zeiten mobilisieren,
als Sie in deutlich rosigeren,
haushalterisch deutlich üppigeren
Zeiten für die Verkehrsinfrastruktur
in diesem Land auf den Weg gebracht
haben. Andi Scheuers Haushalt 2018:
13,9 Milliarden Euro.
Selbst wenn man das
inflationsbereinigt,
ist das von 2018 bis 2024 fast eine
Verdoppelung. Und wenn man das
Scheuer-Mautdesaster bereinigen
würde, wären wir der Verdoppelung
sogar noch deutlich näher,
meine Damen und Herren.
Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Bochmann
aus der AfD-Fraktion?
Niemals. In den letzten Tagen stieß man in
den sozialen Medien häufig auf einen
Videoschnipsel von der ehemaligen
Kanzlerin Angela Merkel.
Dieser Videoschnipsel ist aber
sehr alt, von 1997.
Die damalige Umweltministerin sitzt
in einer Talkshow und sagt:
„Wir fühlen zwar,
dass vieles heute nicht in Ordnung
ist, aber viele Menschen sagen:
Bitte heute noch kein Preis dafür,
noch keine Last
dafür übernehmen.
Diesen Menschen zu sagen:
Passt auf, wenn ihr's heute nicht
macht, wird's für eure Kinder
und Enkelkinder doppelt
und dreifach teuer.“
Angela Merkel von 1997 hat das
Grundlegende von Investitionen
verstanden. Die Angela Merkel von
2005 bis 2021 setzte
dieses Wissen aber nicht um,
und das Ergebnis im Verkehr sehen
wir: Das sind bröckelnde Brücken,
das sind unzuverlässige Schienen,
und das sind quälend langwierige
Projekte im Bereich Wasserstraße.
Wenn man einen ausgeglichenen
Haushalt und das Einhalten der
Schuldenbremse wie die GroKo nur
dadurch schafft, dass man dringend
notwendige Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur immer weiter
nach hinten schiebt,
dann hat man zwar auf dem Papier die
Schuldenbremse eingehalten,
aber man hat sich schlicht und
ergreifend bei denen verschuldet,
die vier oder acht oder zwölf Jahre
später in diesem Land leben.
Das machen wir als Ampel nicht.
2024 ist aber auch das Jahr,
in dem endlich – Kollegen haben es
teilweise schon – angesprochen die
Schere zwischen den Investitionen in
Schiene und Straße deutlich aufgeht
und in dem zum ersten Mal Geld aus
der Maut auch in die Wasserstraße
und in die Schiene fließt.
Das bedeutet nicht,
dass die Straße benachteiligt wird.
Im Gegenteil: Vorgängerregierungen
haben Schiene und Wasserstraße wie
Stiefkinder behandelt,
haben sie links liegen lassen,
haben sie verkümmern lassen.
Wir schaffen jetzt die
Voraussetzungen, dass sie endlich
aufholen können; denn Deutschland
ist nur mit starker Straße, Schiene
und Wasserstraße stark,
meine Damen und Herren.
Wenn jetzt so viel mehr Geld in den
Verkehrsinfrastrukturbereich fließt,
dann brauchen wir Ihrer aller Augen,
um zu verhindern, dass wir uns das
nächste BER-Desaster,
das nächste Stuttgart 21 oder
vielleicht auch ein
Stammstreckendesaster wie
in München an den Hals binden.
Das wird extrem wichtig sein.
Ich glaube aber, dass das in unser
aller Interesse liegt.
Wir alle haben nicht nur ein
Interesse an einer zuverlässigen
Verkehrsinfrastruktur in Deutschland,
sondern wollen uns auch daran
gewöhnen, in Zukunft im Ausland nur
noch positiv auf deutsche
Verkehrspolitik angesprochen
zu werden. Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention erhält das
Wort der Abgeordnete Bochmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Kollegin Piechotta,
vielen Dank, dass Sie die
Kurzintervention zulassen.
Eine Frage:
Sie haben vorhin vom Erfolg des
49-Euro-Tickets gesprochen.
Jetzt erklären Sie mir bitte
– und das hier unter vielen Zeugen –,
wie ich das meinen Wählern in meinem
Landkreis Nordsachsen erklären soll,
und zwar im Ort Klitzschen,
wo der Haltepunkt aus dem S-Bahn-Netz
genommen wurde. Das heißt, die Leute
dort müssen früh ins Auto steigen
und einen Ort weiterfahren,
um vom 49-Euro-Ticket zu profitieren.
Also, das ist für mich
nicht nachvollziehbar. Danke.
Möchten Sie antworten?
Nein. Okay. Dann gehen
wir weiter in der Debatte.
Das Wort erhält Victor Perli für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Erst einmal will ich hier feststellen:
Marode Schienen, kaputte Straßen und
Brücken sind kein Grund zum Feiern.
Das war hier gerade ganz
schön viel Schulterklopfen
von der Ampelkoalition.
Die Infrastruktur in Deutschland wird
weiterhin auf Verschleiß gefahren.
Der Investitionsstau bei den
Verkehrswegen allein vor Ort beträgt
inzwischen unfassbare 372 Milliarden
Euro, bei der Bahn
mindestens 89 Milliarden Euro.
Der Haushaltsentwurf wird dem
Sanierungsbedarf und den
Herausforderungen unserer
Gesellschaft in keiner Weise gerecht.
Alle reden vom Ausbau der Bahn.
Aber was macht die Ampel?
Die Gesamtlänge der Gleise
und die Zahl der Weichen
sind 2022 erneut gesunken.
In diesem Jahr werden bundesweit nur
13 Kilometer Schiene elektrifiziert,
13 Kilometer!
Das ist so lächerlich,
wie es klingt.
Sie haben versprochen,
die Kapazitäten für den
Personenverkehr bis 2030 zu
verdoppeln und endlich mehr
Güterverkehr auf die
Schiene zu bringen.
Aber mit diesem Finanzplan ist das
nicht mehr zu schaffen.
Sie müssten doppelt
so viel ausgeben.
Deshalb fordern wir endlich mehr Geld
für die Schiene, mehr Geld für
Züge statt immer
mehr für Panzer.
Hören Sie mal zu!
Der Bundesverband der Deutschen
Binnenschifffahrt kritisiert
– ich zitiere – „das visionslose
Kaputtsparen der Wasserstraße“,
das die „Verkehrsverlagerung hin
zur Straße weiter befeuern“ wird.
So äußert sich
der Verband der Binnenschifffahrt.
Herr Wissing, noch vollere Straßen,
noch mehr Staus, das ist wirklich das
Letzte, was wir
in diesem Land brauchen.
SPD, Grüne und FDP wollen jetzt
sogar die Gelder für den Radverkehr
drastisch kürzen, im Vergleich zu
2022 fast um die Hälfte,
350 Millionen Euro weniger.
Wir finden: Beim Radverkehr darf man
nicht kürzen.
Man muss Fahrradwege ausbauen,
meine Damen und Herren!
Im letzten Jahr waren viele Menschen
sehr begeistert über das
9-Euro-Ticket für
den öffentlichen Nahverkehr.
Das war eine tolle Sache.
Es ist endlich mal an die Menschen
mit wenig Geld gedacht worden.
Aber nach drei Monaten war Schluss.
Das 49-Euro-Ticket ist für viele zu
teuer. Teile der Ampel wollen es
jetzt sogar noch teurer machen.
Minister Wissing scheint sogar das
Scheitern des gesamten Tickets
in Kauf zu nehmen.
Das finden wir völlig falsch,
meine Damen und Herren.
Bus und Bahn müssen günstiger
werden, nicht noch teurer.
Bisher ist kaum jemand vom Auto auf
Bus oder Bahn umgestiegen.
Das sagen die Verkehrsforscher des
Wissenschaftszentrums Berlin.
Um das zu ändern, so die Forscher,
müsste der Preis für das Ticket auf
maximal 29 Euro pro Monat sinken und
das Angebot im ländlichen Raum
deutlich und massiv ausgebaut werden.
Genau das sollten
wir hier beschließen.
Wir werden uns auf
jeden Fall dafür einsetzen.
Mobilität muss für
alle bezahlbar sein.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Frank Schäffler.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es ökonomisch schwierig ist,
was kann dann der Staat
in so einer Situation tun?
Er kann versuchen,
Investitionen in
der privaten Wirtschaft anzuregen und
die Infrastruktur zu ertüchtigen,
und das machen wir jetzt.
Das ist eigentlich die Kernbotschaft
dieses Verkehrsetats:
Wir steigern die Ausgaben für
Investitionen in noch
nie dagewesener Weise.
Mit 22 Milliarden Euro wird
die Investitionslinie für Straße,
Bahn und Wasserstraße ausgebaut.
Das sind 3,2 Milliarden Euro
mehr als im letzten Jahr.
Im Vergleich zu 2019,
also mit den Investitionen vor der
Krise, beträgt der Aufwuchs sogar
7,5 Milliarden Euro.
Daran sehen Sie:
Wir investieren tatsächlich in die
Zukunft. Dass das notwendig ist,
zeigen die 40.000 Brücken der
Autobahnen und Bundesstraßen in
Deutschland. Bis zum Jahre 2026
sollen 400 Brücken
pro Jahr saniert werden.
Das ist eine gigantische
Leistung und erfordert alle
Anstrengungen des
Verkehrsministers.
Gleichzeitig werden wir in noch nie
dagewesener Weise die Investitionen
im Bahnbereich hochfahren.
Die Verspätungen werden ja durchaus
immer wieder kritisiert;
der Minister hat
es selbst vorhin genannt.
Aber dass wir in den nächsten Jahren
allein 27 Milliarden Euro über den
KTF und die Lkw-Maut zusätzlich
bereitstellen, ist
eine gigantische Leistung.
Wir als Koalition wollen bis zu
45 Milliarden Euro in die Deutsche Bahn
investieren, damit das Elend,
das wir selbst tagtäglich erleben,
auch beendet wird.
Lassen Sie mich auch noch etwas zum
Deutschlandticket sagen.
Das Deutschlandticket hat der Bund
mit zusätzlichen
Regionalisierungsmitteln in Höhe von
1,5 Milliarden Euro
bis 2025 mitfinanziert.
Wenn ich jetzt höre,
dass die Länder nach zusätzlichem
Geld rufen und schreien,
dann kommen mir, ehrlich gesagt,
die Tränen. Denn die Länder sind
eigentlich von ihrem Aufgabenbereich
her für den ÖPNV verantwortlich,
aber ziehen sich seit Jahren aus
diesem Bereich zurück.
Der Bundesrechnungshof hat es den
Ländern ins Stammbuch geschrieben.
Es gibt Bundesländer in Deutschland,
die für den ÖPNV nicht mal
2 Prozent ihrer Ausgaben bereitstellen.
Faktisch finanziert der Bund den
ÖPNV in diesen Ländern.
Es gibt nur ein Bundesland,
das tatsächlich mehr Geld für den
ÖPNV zur Verfügung
stellt als der Bund.
Das ist doch ein Skandal!
Da kann man doch nicht ständig nach
mehr Geld rufen, wenn man selbst die
eigene Aufgabe nicht erfüllt.
Die Sondervermögen werden
immer wieder kritisiert.
Was wir jetzt hier in diesem Haushalt
machen, ist,
ein Sondervermögen aufzulösen.
Wir holen das Sondervermögen
„Digitale Infrastruktur“ in den
Kernhaushalt zurück,
und wir bestätigen die Finanzlinie,
die wir beschlossen haben.
19 Leuchtturmprojekte der
Digitalstrategie müssen jetzt
prioritär umgesetzt werden,
und das werden sie.
Lassen Sie mich zum Schluss – weil mein
Kollege Florian Oßner von der CSU
hier gleich noch spricht –
auch noch das Mautdebakel von
Andi Scheuer ansprechen.
Mein Kollege Hakverdi hat das ja
vorhin schon gemacht;
aber er hat es eigentlich,
mit Verlaub,
etwas unzureichend gemacht.
Er hat das insofern unzureichend
gemacht, als dass er den Betrag und
das Desaster eigentlich
schöngerechnet hat.
Es sind nämlich nicht 243 Millionen
Euro Schaden, die dem Bund entstanden
sind, sondern 357 Millionen Euro;
denn es gibt natürlich
Rechtsanwalts- und Gerichtskosten,
die zusätzlich anfallen.
Da frage ich mich: Das alles auf dem
Basar der CSU-Eitelkeit?
Weil das alles Millionen an
Steuergeldern kostet,
erwarte ich gleich eine
Antwort von Florian Oßner.
Hier müsst ihr mal Farbe
bekennen, wie die rechtliche
Situation tatsächlich aussieht und
wie ihr das Elend beseitigen wollt,
das ihr angerichtet habt.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Franziska Hoppermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister,
wenn man Ihnen zuhört,
dann merkt man, dass Sie überhaupt
kein Verständnis davon haben,
was Digitalpolitik wirklich ist,
da Sie immer nur von digitaler
Infrastruktur reden.
Die Frage, die in
Digitalisierungskreisen nämlich am
häufigsten gestellt wird,
ist: Wo ist Wissing?
Und diese Frage
ist mehr als berechtigt.
Es reicht nämlich nicht aus,
lediglich das Wort
„Digitalisierung“ im Namen des
Ministeriums voranzustellen;
es braucht auch echtes Interesse und
vor allem wirkliches
Handeln und Umsetzen,
und genau das machen Sie nicht.
Aber schon zu Beginn Ihrer
Regierungszeit haben Sie bei der
Digitalisierung den Webfehler gemacht
und weder die Organisation noch die
Finanzierung des
Themas vernünftig aufgestellt.
Dazu kommt Ihr anhaltendes
persönliches Desinteresse an
Digitalpolitik, wie wir
heute wieder gehört haben.
Der Haushaltsentwurf,
über den wir heute beraten,
ist die Manifestation dieser
Haltung und dieser Fehler.
Wenn wir einen Blick auf
Ihren Einzelplan werfen,
stoßen wir auf gerade einmal acht
Seiten und insgesamt
905 Millionen Euro für Digitales.
Der Teil, der nicht digitale
Infrastruktur, sondern Digitalpolitik
betrifft, ist exakt ein Titel und
umfasst 5,9 Millionen Euro.
Das sind 0,0001 Prozent Ihres Etats.
Und darüber hinaus müssen wir
feststellen, dass alles,
was tatsächlich mit Digitalisierung
zu tun hat, nicht in Ihrem Ressort
stattfindet, sondern überall und
nirgendwo in allen anderen Ressorts,
und die Geringschätzung des Themas
setzt sich auch dort fort.
Beispiel Innenministerium:
Das Onlinezugangsgesetz wird auf
einen winzigen Bruchteil – 1 Prozent
der bisherigen Finanzierung – reduziert;
auch Kollege Brandl
hat das vorhin gesagt.
Im Entwurf des Onlinezugangsgesetzes
ist von keinerlei Ambitionen oder
Fristen die Rede. Die dringend
notwendige Neusortierung der
Gremien fehlt gänzlich.
Auch der Bundesrechnungshof
kritisiert die Haushaltsplanung für
die Verwaltungsdigitalisierung,
die eine Reduzierung
um 30 Prozent vorsieht.
Beispiel Wirtschaftsministerium:
Die Förderung der Games-Industrie
wird im Etat von Herrn Habeck
drastisch zusammengestrichen,
um mehr als 30 Prozent.
Beispiel Wissenschaft und Forschung:
Dort werden die Mittel für die
KI-Forschung um 25 Prozent gekürzt,
trotz der in Meseberg so vollmundig
angekündigten Strategie.
Auf europäischer Ebene sieht es
nicht besser aus, was unsere
Bundesregierung betrifft.
In den Abstimmungen über
europäische Digitalisierungsvorhaben
blockieren Sie sich stets mit anderen
Ministerien, und das sogenannte
German Vote ist die
Regel und nicht die Ausnahme.
Andere Länder setzen längst die
Standards, während Sie sich in der
Regierung weiter beharken.
Was wir im Bereich der
Digitalisierung sehen,
ist Stillstand: kein
Digitalisierungsfokus,
sondern Bedenken an erster Stelle,
keine zentrale Steuerung,
keine Priorität, eine
Digitalstrategie, die eine
Zusammenstellung bereits längst
bekannter Projekte aus den
Ministerien ist, und
vor allem kein Digitalbudget.
Das Ergebnis ist: überall Kürzungen
bei vollmundigen Ankündigungen.
Und jeder tut, was er will.
Sie reisen nach Estland,
um sich dort anzusehen,
wie die Digitalisierung wirklich
funktioniert, und es bleiben Bilder,
die zeigen, wie Sie Orgel spielen.
Wer mich kennt, weiß, dass ich
persönlich dafür sehr
viel Sympathie habe.
Aber das ist jetzt nicht wirklich Ihr
Ernst! Ihre Glaubwürdigkeit gerade
als Mitglied der FDP haben Sie beim
Thema Digitales längst eingebüßt.
Meine Damen und Herren,
wir verlieren in dieser
Legislaturperiode schlichtweg wieder
vier Jahre, um die Digitalisierung
mit Schwung, Plan und Stringenz
voranzubringen. Und weil wir heute
Gäste der Feuerwehr
Reutlingen zu Gast haben:
Digitalisierung muss mit
Sonderrechten und Blaulicht Vorfahrt
bekommen. Aber hier gibt es keine
Perspektive, und es ist keine
Verbesserung in Sicht.
Es wird höchste Zeit,
dass wir unsere Digitalisierung
ernsthaft in Angriff nehmen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Detlef Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns als
Gesellschaft aktuell in besonders
herausfordernden Zeiten;
das steht außer Frage.
Aber die von einigen im politischen
Raum herbeigeredete
Untergangsstimmung hilft niemandem,
außer den Rechtspopulisten und
Demokratiefeinden. Vielmehr gilt es
in solchen Zeiten, anzupacken,
um sozialen Zusammenhalt zu stärken
und die Zukunft zu gestalten.
Daran arbeiten die Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen
verantwortungsvoll,
und das zeigt sich
auch in diesem Haushaltsentwurf.
Warum sage ich das?
Weil mir wichtig ist,
an die Kollegen der
Opposition mal zu appellieren:
Herr Brandl, Herr Perli,
vielleicht verfolgen Sie hier im
Plenarsaal des Deutschen Bundestags
oder vor den TV-Geräten in Ihren
Büros einfach mal die Diskussionen
zu anderen Einzelplänen in diesem
Haushalt. Dann wüssten Sie,
wie das bei anderen Einzelplänen
aussieht, welche Herausforderungen
dort bestehen, wie
dort diskutiert wird.
Ich stelle fest, dass der Einzelplan
12 sehr solide und sehr gut
aufgestellt ist. Mit diesem
Haushaltsentwurf bekennt sich die
Koalition wie keine andere Koalition
der letzten Jahre zur Schiene.
Die Zahlen sind genannt worden:
Im Einzelplan 12 sind zusätzlich
11,5 Milliarden Euro zur Sanierung
und Modernisierung der Schiene
eingestellt; im Einzelplan 60 sind im
Klima- und Transformationsfonds
12,5 Milliarden Euro vorgesehen.
Hinzu kommen geplante Eigenmittel der
Deutschen Bahn AG in
Höhe von 3 Milliarden Euro.
Damit werden in den
kommenden vier Jahren mindestens
– und ich sage absichtlich „mindestens“ –
27 Milliarden Euro bereitgestellt,
um eine der zentralen Infrastrukturen
unseres Landes
zukunftsfähig zu gestalten.
Das ist eine Riesenleistung.
Ja, es wird in den kommenden Jahren
noch weitere Bedarfe geben und auch hier
geistern Zahlen herum,
und deswegen steht eine mögliche,
weitere Eigenkapitalzuführung
zur Debatte.
Das ist eine gute Basis,
die der Branche Planungssicherheit gibt,
gerade in den eingangs von mir
angesprochenen herausfordernden
Zeiten. Mit diesen Mitteln werden wir
hochbelastete Strecken sanieren und
modernisieren. Wir steigern die
Zuverlässigkeit des Bahnsystems
deutlich und schaffen spürbare
Verbesserungen für den Personen- und
den Schienengüterverkehr.
Sehr erfreulich in diesem Haushalt
– denn das ist in den letzten Jahren
etwas zu kurz gekommen –
sieht es für die Bundeswasserstraßen aus.
Für den Erhalt der Infrastruktur
dort sind für das kommende Jahr
540 Millionen Euro geplant für Ersatz,
Aus- und Neubaumaßnahmen sind es
sogar 724 Millionen Euro.
Das ist insgesamt ein Plus von
300 Millionen Euro für die
Bundeswasserstraßen im Vergleich
zu diesem Jahr. Im Bereich der
Bundesfernstraßen bleibt der
Haushaltsansatz in der Gesamtsumme
in Höhe von 12,8 Milliarden Euro konstant.
Hier wird der Fokus aber auf Erhalt
und Sanierung von Autobahnen gesetzt,
was insbesondere mit Blick auf den
Sanierungsbedarf bei
Brücken sinnvoll ist.
Denn, meine Damen und Herren,
wir brauchen die Fernstraßen auch
für den Ausbau unserer
Energieinfrastruktur.
Wir müssen dafür sorgen – der
Kanzler hat es heute früh angesprochen –,
dass die Autobahnen
nicht zum Nadelöhr der Energiewende
werden, weil beispielsweise
Schwerlasttransporte von Windrädern
nicht in ausreichendem Maße
stattfinden können.
Hier muss und hier wird auch die
Autobahn GmbH mit Nachdruck daran
arbeiten, die Genehmigung von
Großraum- und Schwerlasttransporten
deutlich zu beschleunigen.
An dieser Stelle möchte ich zudem
darauf hinweisen, dass es uns mit
diesem Haushalt und den vorgesehenen
Änderungen in der Mautgesetzgebung
nun endlich gelungen ist
– Herr Perli hat es angesprochen –,
die geschlossenen
Finanzierungskreisläufe der
einzelnen Verkehrsträger aufzubrechen.
Meine Damen und Herren,
es gilt eben nicht mehr:
Straße finanziert Straße,
und Schiene finanziert Schiene.
Es gilt jetzt:
Verkehr finanziert Verkehr.
Vor dem Hintergrund,
dass wir gerade im Verkehrsbereich
noch massive Hausaufgaben bei der
CO-Reduzierung vor uns haben,
ist das nicht nur folgerichtig,
sondern eben auch überfällig.
Auch im Bereich Digitalisierung hat
der Bundeshaushalt einiges
vorzuweisen. Mit rund 3 Milliarden
Euro wird der Gigabitausbau weiterhin
umfassend unterstützt.
Mit der neuen Gigabit-Richtlinie 2.0
wird es eine noch zielgerichtetere
Unterstützung geben.
Meine Damen und Herren,
insbesondere die Digitalisierung der
Verwaltung müssen wir aber mit aller
Kraft vorantreiben.
Der Bund muss und
wird hier Vorreiter sein,
wie zum Beispiel bei der
Registermodernisierung.
Wenn das gelingt, kann und wird dies
auch Ländern und Kommunen einen
entsprechenden Schub geben,
die für die Umsetzung der
Digitalisierung ebenfalls in der
Verantwortung stehen.
Hier brauchen wir die entsprechenden
Mittel, unabhängig davon,
ob es am Ende ein Digitalbudget gibt
oder die Digitalisierung über
entsprechende Haushaltstitel in den
Ressorts selbst forciert wird.
Klar ist: Wir dürfen bei der
Digitalisierung nicht sparen.
Deswegen ist es überaus wichtig,
dass auch in anderen Einzelplänen
vorhandene Ausgabereste,
die es ja gibt, weiterhin für die
Digitalisierung eingesetzt werden.
Zum Deutschlandticket,
meine Damen und Herren.
Die im Frühjahr vereinbarte
Finanzierungszusage des Bundes für
das Deutschlandticket steht.
Herr Perli, das sind 3 Milliarden Euro.
Das ist nicht nichts.
Beschäftigen Sie sich einfach mal
damit, was bis dato eine Monatskarte
in einer Stadt kostet,
beispielsweise in Köln;
das sind 114 Euro. Jetzt haben wir
deutschlandweit 49 Euro.
Das ist ein riesiger Erfolg.
Was Sie machen, ist nichts anderes,
als das klein- und
schlechtzureden.
Auch das gilt es noch mal zu sagen:
Lassen Sie sich von aktuellen
Diskussionen, auch in der Presse,
nicht verunsichern.
Das Deutschlandticket
ist ein riesiger Erfolg:
über 11 Millionen Abonnenten.
Wir werden in Zukunft auch das
solidarische Semesterticket
integrieren. Wir werden
noch mehr Abonnenten finden.
Natürlich wird das
Deutschlandticket fortgeführt, auch
2024, 2025 und darüber hinaus.
Bei allem Verständnis für die damit
einhergehenden Herausforderungen:
Hier helfen gegenseitige Vorhaltungen
und Fingerzeige zwischen Bund und
Ländern überhaupt nicht weiter.
Bund und Länder müssen sich
gemeinsam für das kommende Jahr klar
zum Deutschlandticket für 49 Euro
bekennen und Lösungen erarbeiten.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion
stehen dafür bereit.
Ich komme zum Schluss.
Normalerweise würde ich an dieser
Stelle nun die diversen Forderungen
formulieren, was in diesem Haushalt
noch verändert werden sollte,
wo es noch
zusätzliche Mittelbedarfe gibt usw.
Das wäre ein Stück weit einfacher,
wenn wir nicht 307 Millionen Euro
Schadensersatz für Andi Scheuers
CSU-Mautdesaster ausgeben müssten.
Wir können dieses Geld also nicht
für Mobilität und nicht für
Digitalisierung ausgeben,
sondern werfen es
quasi zum Fenster raus.
Meine Damen und Herren,
ich möchte heute abschließend nur
noch einen Appell an Sie richten:
Lassen Sie uns an diesem Haushalt mit
Zuversicht arbeiten und die richtigen
Stellschrauben für
die Zukunft drehen!
Die Voraussetzungen sind mit diesem
Haushaltsentwurf bereits gegeben.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Dr. Dirk Spaniel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Ja, wir haben Halbzeit;
Ihre Mannschaft hat
jetzt zwei Jahre gespielt.
Aber ein Großteil der Wähler in
diesem Land freut sich nicht auf die
zweite Halbzeit, sondern wünscht
sich nichts sehnlicher als den
Abpfiff dieser Regierung.
Sehr geehrte Damen und Herren,
jetzt schauen wir uns doch mal an,
mit welchen Versprechen Sie in den
Wahlkampf gezogen sind.
Herr Wissing, Sie wollten
Technologieoffenheit erhalten und das
Verbrennungsmotorverbot
verhindern.
Sie sind mit den Aussagen in den
Wahlkampf gezogen, dass Sie die
Planungsbeschleunigung von
Infrastrukturprojekten vorantreiben
und damit hier in diesem Land endlich
schnelle Infrastruktur ermöglichen.
Sie wollten als Drittes den Betrieb
von Netz und Infrastruktur bei der
Bahn trennen und im Endeffekt eine
Bahnreform herbeiführen.
Jetzt schauen wir uns an,
was Sie gemacht haben.
Das Erste: Beim
Verbrennungsmotorverbot
– das ist das
Augenscheinlichste –
haben Sie auf europäischer
Ebene ein sicheres Veto verhindert.
Wir hätten das
Verbrennungsmotorverbot auf
europäischer Ebene stoppen können.
Sie haben das verhindert.
Sie haben sich täuschen lassen von
einem vagen Versprechen,
das da lautet: Irgendwann werden
irgendwie synthetische Kraftstoffe
berücksichtigt, und vielleicht kann
man dann Ausnahmen für diese
Fahrzeuge machen. Weil Sie so
verunsichert waren und das gemerkt
haben, haben Sie der EU-Kommission
geschrieben. Sie haben bis heute
keine Antwort darauf.
Das ist doch kein Erfolg,
den Sie hier feiern können.
Das ist ein großer Misserfolg,
den Sie eingeleitet haben.
Das Zweite: Planungsbeschleunigung.
Schauen wir uns mal
– das ist heute schon
als Stichwort gefallen –
die Rahmedetalbrücke an.
Diese Brücke
steht sinnbildlich auch für Ihr Versagen
bei der Planungsbeschleunigung.
Die Brücke wurde 2021 gesperrt.
Wir haben erfahren,
dass die Bauzeit trotz Ihrer
Gesetzesänderungen sechs
Jahre betragen soll.
Diese lange Bauzeit ergebe sich
– das haben Sie uns allen erklärt –,
weil es auf europäischer Ebene
Restriktionen gibt.
Jetzt schauen wir nach Italien.
Dort haben die Italiener die Brücke
in Genua in zwei Jahren gebaut.
Die haben auch keinen
Verkehrsminister Wissing,
der natürlich durch die Grünen bei
der schnellen Ausführung behindert wird.
Dann kommen wir zu unser aller
Lieblingsprojekt. Das ist die Bahn.
Die Bahn, die von allen immer als das
tolle Verkehrsträgerprojekt
dargestellt wird, sollten Sie reformieren.
Hunderttausende Menschen
in diesem Land stranden jedes Jahr an
irgendwelchen Bahnhöfen.
Sie leiden unter Zugverspätungen und
Dyskomfort. Das Unternehmen Bahn
wäre ohne Ihre
Kapitalerhöhung längst insolvent.
Das alles ist schon
schlimm genug.
Was ist noch schlimmer?
Die Aufsichtsgremien der Bahn,
auf die Sie einen gewissen Einfluss
haben, genehmigen dem
Vorstandsvorsitzenden der Bahn ein
Gehalt von über 2 Millionen Euro im
Jahr 2022. Das ist Verschwendung von
Mitteln und ein ganz falsches Signal.
Kommen wir noch
mal zum 49-Euro-Ticket.
Das 49-Euro-Ticket ist nichts anderes
als eine gigantische Umverteilung von
Steuermitteln, von Steuern,
die im Wesentlichen von der
Landbevölkerung eingenommen werden,
die mit dem Auto fahren muss,
weil – wie mein Kollege schon
ausgeführt hat – gar keine
Infrastruktur für den
öffentliche Nahverkehr da ist.
Diese Mittel werden eingenommen,
um sie Ihrer Wählerschaft in den
Metropolen, der städtischen Boheme,
in den Rachen zu werfen.
Dafür wird dieses Geld genutzt;
damit erkaufen Sie sich
Wählerstimmen. Sie nehmen dafür
nicht, wie Sie es eben der CSU
vorgeworfen haben, 350 Millionen Euro
für Ihren Wahlkampf.
Sie nehmen jedes Jahr viele
Milliarden in die Hand.
Ich schaue mir die Zahlen von 2022 an
und stelle fest: Tatsächlich lagen
die Regionalisierungsmittel bei
über 14 Milliarden Euro.
Das sind 4 Milliarden bis
5 Milliarden Euro mehr als in den
vorangegangenen Jahren.
Auch das fließt in Ihr
Deutschlandticket. Das
ist viel mehr als die von Ihnen
angekündigten
1,5 Milliarden Euro.
Herr Wissing,
da Sie sich über den Erfolg des
Deutschlandtickets freuen,
sage ich eins: Nur weil die Leute
Freibier nehmen, heißt das nicht,
dass das Bier gut war.
Das ist das Ergebnis
Ihres Deutschlandtickets.
Ich komme zum Ende.
Faktisch erleben wir hier einen
Bundesverkehrsminister,
der ohne sichtbare Erfolge Steuergeld
zum Fenster rauswirft.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Matthias Gastel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Gerade im Bahnbereich
hat sich diese Ampelkoalition sehr
viele ehrgeizige Ziele gesetzt.
Wir wollen mit dem Deutschlandtakt
die Verkehrsanteile im Personen-wie
auch im
Güterverkehr deutlich erhöhen.
Wir wollen ein Programm für die
schnelle Kapazitätserweiterung im
Schienennetz auflegen,
Aus- und Neubau vorantreiben.
Wir wollen die Digitalisierung ins
Schienennetz bringen.
Und wir wollen Bahnhöfe attraktiver
und barrierefrei ausbauen.
Dieser Haushaltsplanentwurf setzt
konsequent auf dem auf,
was wir uns als Koalition vorgenommen
haben, und schafft damit die
Grundlage, dass all diese Ziele auch
tatsächlich erreicht werden können.
Wir erhöhen die Mittel für die
Verbesserung der Substanz
– „Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung“ als Stichwort –
um 1,8 Milliarden Euro.
Die Digitalisierung ist uns 700
Millionen Euro mehr wert als im
Vorjahr; das ist eine Verdoppelung.
Für den Aus- und Neubau – das sind die
Bedarfsplanmittel – geben
wir 300 Millionen Euro mehr,
für die Engpassbeseitigung
50 Millionen Euro mehr – das ist fast eine
Verdoppelung gegenüber dem noch
laufenden Jahr –, und wir stärken auch
den Einzelwagenverkehr,
damit wir diesen Güterverkehr
weiterhin erhalten können,
und wir wollen den
Schienengüterverkehr auch ausbauen,
beispielsweise dadurch,
dass wir den kombinierten Verkehr
stärker fördern und die
Gleisanschlüsse bei den Firmen
entsprechend ausbauen.
Das alles sind gute und wichtige
Maßnahmen auf dem Weg zur Erreichung
der Ziele unseres
Koalitionsvertrages.
Möglich werden diese massiven
Erhöhungen der Investitionsmittel
vor allem auch durch die Ausweitung
und die Erhöhung der Lkw-Maut.
Damit setzen wir wichtige Impulse,
dort, wo es möglich ist,
Güter verstärkt auf die Schiene zu
bringen, und wir schaffen Impulse
dafür, alternative Antriebe auf die
Straße zu bringen,
damit wir vom
Diesel wegkommen können.
Wir haben aber auch noch viele
Hausaufgaben zu machen.
Viele davon setzen wir gerade um.
Wir brauchen eine neue
Finanzierungsarchitektur für die
Schiene, damit
man schneller vorankommt.
Wir müssen davon wegkommen,
dass 180 Haushaltstöpfe alles so
kompliziert machen.
Wir brauchen weniger
Finanzierungsquellen und dafür eine
bessere und verlässlichere
Finanzierung beim Ausbau,
Neubau und beim Erhalt der Schiene.
Wir ändern die Strukturen bei der
Deutschen Bahn, damit sie effizienter
wird und der Mittelabruf und das
Verbauen der Haushaltsmittel auch
tatsächlich möglich werden.
Wir beschleunigen Planung,
Genehmigung und Bau.
Ich weise noch darauf hin,
dass angekündigt wurde,
die Mittel nach dem GVFG,
dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz,
die die Länder brauchen,
um zum Beispiel
stillgelegte Bahnstrecken
reaktivieren zu können,
von 1 Milliarde Euro auf 2 Milliarden
Euro zu verdoppeln.
Das müssen wir in Angriff nehmen;
denn die Mittel fließen
inzwischen ganz gut ab.
Wir sind gerade dabei,
das Versprechen der Ampelkoalition
aus ihrem Koalitionsvertrag,
erheblich mehr in die Schiene als in
die Straße zu investieren,
umzusetzen.
Das zeigt sich in diesem
Haushaltsplanentwurf.
Wir gehen schneller voran bei den
Investitionen, beim Ausbau.
Der Wunsch, der jetzt noch da ist,
ist, dass wir entschlossener über
die Projekte im Bereich Aus- und
Neubau entscheiden.
Dann gelingt es uns,
die Attraktivität der Schiene
entsprechend zu erhöhen,
um sowohl im Güterverkehr mehr
Güter als auch im Personenverkehr
mehr Personen mit einer attraktiven
und verlässlicheren Bahn zu
transportieren bzw.
Zu befördern.
Das ist unser Ziel.
Mit diesem Haushaltsentwurf kommen
wir dem große Schritte entgegen.
Für die Fraktion Die Linke hat
das Wort Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch mit der sogenannten
Fortschrittskoalition bleibt
Deutschland eine digitale Wüste.
Laut Bitkom ist bisher nur jedes
zehnte Digitalvorhaben der Koalition
umgesetzt, und viele Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag
bleiben weiter Makulatur.
Das Digitalbudget fehlt nun schon im
dritten Ampelhaushalt.
Und obwohl das Mobilfunknetz immer
noch löchriger ist als bei den
Rentieren in Lappland und nur jeder
zehnte Haushalt in Deutschland einen
Glasfaseranschluss nutzt – im OECD-
Durchschnitt sind es viermal so viele –,
kürzt das BMDV den Titel für
die Unterstützung des
Breitbandausbaus um über 30 Prozent
und die Zuschüsse zur Verbesserung
der Internetversorgung sogar
um über 60 Prozent.
So gefährdet die Ampel die
Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft.
So holen wir den digitalen
Rückstand niemals auf.
Der Koalitionsvertrag versprach
aber auch – ich zitiere –:
„Entwicklungsaufträge werden in
der Regel als Open Source beauftragt “
Die Prioritäten einer Regierung
erkennt man aber nicht am
Koalitionsvertrag,
sondern am Geld.
Und im kommenden Haushalt soll das
Budget für offene Software um die
Hälfte schrumpfen.
Gleichzeitig schließt der Bund aber
mit der US-Firma Oracle einen Vertrag
über 3,88 Milliarden Euro ab;
das ist 155-mal so viel,
wie der Bund 2024 für offene
Software in die
Hand nehmen will.
Digitale Souveränität erreicht
man so nicht,
meine Damen und Herren.
Der Koalitionsvertrag versprach aber
auch – ich zitiere – eine ausreichende
Folgefinanzierung für das
Onlinezugangsgesetz,
also für das wichtigste Programm der
Digitalisierung der Verwaltung,
und außerdem, dass Verfahren
künftig antragslos und
automatisiert erledigt werden,
mit einer Priorisierung für die
Kindergrundsicherung.
Aber im Haushalt 2024 werden
99 Prozent der Mittel für das
Onlinezugangsgesetz gestrichen.
Und der Teilhabebeitrag für
bedürftige Kinder ist nicht in die
Kindergrundsicherung integriert,
keinesfalls antragslos,
und digital soll er im Jahre
– ich verspreche mich nicht – 2029 kommen,
zum Ende der Nachfolgeregierung.
Dieses digitalpolitische
Totalversagen war und ist eine
Katastrophe für unser Land.
Sorgen Sie endlich dafür, dass sich
daran etwas ändert!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Christian Schreider.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum!
Fakt ist: Die Verkehrswende kommt,
wir machen Ernst
mit einer besseren Bahn.
Nichts beweist das
mehr als dieser Haushaltsentwurf.
Das sehe nicht nur ich so,
das sehen nicht nur wir so,
das sieht vor
allem die Fachbranche so.
Ich darf zitieren: Nun stehen wir vor
einer historischen Wende.
Mit Blick auf den Haushalt 2024
lässt sich sagen, dass die Ampel die
Investitionen in die Schiene spürbar
aufstocken will und damit das
Versprechen einlösen würde,
erheblich mehr Geld für die Schiene
als für die Straße bereitzustellen.
Das ist für deutsche Verhältnisse
revolutionär und
eine echte Trendwende.
Zitat Ende.
Für deutsche
Verhältnisse revolutionär und eine
historische Trendwende –
all das sagt die Allianz pro Schiene,
der Spitzenverband all derer,
die es gut meinen mit der Eisenbahn
und der Verkehrswende
in Deutschland. Und
endlich meint es auch eine Regierung
so richtig gut mit der Schiene.
Wir setzen dabei auch die richtigen
Schwerpunkte: Wir entlasten die
Wirtschaft durch die jetzt dauerhafte
Trassenpreissenkung für Güterzüge.
Wir sichern auch den unprofitablen
Güterverkehr durch die drastisch
erhöhte Einzelwagenförderung.
Wir schaffen mehr Kapazität, mehr
Zuverlässigkeit und auch mehr
Einheitlichkeit im europäischen
Schienennetz, indem wir die Mittel
für die
Netzdigitalisierung verdoppeln.
Mehr Kapazität und mehr
Zuverlässigkeit vor allem im
deutschen Netz – das sind die beiden
wichtigsten Faktoren.
Klar ist: Der Nachholbedarf der Bahn
in diesen Punkten ist immens.
Deshalb muss das nun deutlich bessere
Investitionsvolumen auch absolut
effizient und
effektiv eingesetzt werden.
Wir müssen viele, auch kleine
Weichen schnell und parallel richtig
stellen, oder, wie es Olaf Scholz
heute Morgen gesagt hat,
an Hunderten Stellschrauben drehen.
Wir müssen überall ansetzen und
deshalb aufpassen, keine
Abermilliarden mehr an
Einzelpunkten zu verbauen,
wie immer noch in Stuttgart.
Ich kann deshalb nicht
nachvollziehen, dass die Bahn zum
Beispiel bei dem wichtigen
Ausbauvorhaben zwischen Karlsruhe und
Mannheim ernsthaft auch völlig
überdimensionierte Varianten prüft,
die zwei riesige und teure Tunnel
unter dem Rhein vorsehen,
darunter den theoretisch größten
Deutschlands, die keine Anbindung an
den Rangierbahnhof und keine
Anbindung an den ICE-Bahnhof Mannheim
beinhalten. Unnötig teure Tunnel,
die Strecken voneinander abschneiden
und so
Umleitungsmöglichkeiten verhindern,
so etwas darf, wie schon bei
Stuttgart 21, nicht mehr passieren.
Wir müssen die wertvollen Mittel
gezielt platzieren und dürfen sie
nicht in gigantischen Einzelbauten
unsinnig versenken.
Apropos versenken: Wahr ist auch:
Es hätten 243 oder 357 Millionen
Euro mehr sein können im
Verkehrshaushalt Millionen,
die Andi Scheuer und seine CSU mit
Ansage in den Sand gesetzt haben,
gegen alle Warnungen,
für den CSU-Populismusschlager Pkw-Maut.
Aber wir wissen nicht nur
seit letzter Woche:
Für den Wahlkampf in Bayern,
da geht dann plötzlich alles.
Aber weil Rechtsbruch in einem
Rechtsstaat eben doch nicht geht,
deshalb ist es nur recht und billig,
dass Volker Wissing Herrn Scheuer
für diese CSU-gesteuerte
Geldvernichtung in
Regress nehmen will.
Auch dafür: Glück auf!
Vielen Dank.
Und für die Unionsfraktion
hat das Wort Thomas Bareiß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir alle haben die letzten paar
Monate schmerzvoll erfahren müssen,
wie wichtig eine funktionierende
Infrastruktur ist.
Wenn man zurückschaut:
In den letzten Jahrzehnten waren wir
viel zu oft etwas skeptisch,
was Straßenbau angeht,
was Schienenbau angeht.
Viel zu oft hat
man den Straßenbau verhindert.
Viele auch hier haben immer wieder
die Notwendigkeit infrage gestellt.
Deshalb ist es gut,
dass wir jetzt wissen,
dass wir die Infrastruktur brauchen
und dass wir den Ausbau Schritt für
Schritt voranbringen müssen.
Herr Minister, Sie haben viel über
Infrastruktur gesprochen.
Investitionen sind notwendig,
und das Wichtigste für Investitionen
sind Sicherheit und Verlässlichkeit.
Und das ist das Entscheidende,
was in dieser Regierung fehlt.
Wenn Sie als Minister morgen etwas
verkünden, werden zwei Stunden
später die Grünen auf die
Barrikaden gehen und gleich
dagegensprechen. Das ist diese
Regierung, die immer einen
Zickzackkurs fährt,
immer uneinheitlich ist
und kein klares Bild bietet.
Das ist das größte Problem für die
Infrastruktur und für die
notwendigen Investitionen,
meine Damen und Herren.
Ich will gerne auch noch mal auf den
Haushalt eingehen, auf das Geld;
das ist ganz, ganz wichtig.
Sie haben vorhin gesagt:
38,7 Milliarden Euro für den
Verkehrsetat sind vorgesehen.
Das sind immerhin 3,1 Milliarden
Euro, das heißt, 8,8 Prozent,
mehr als noch in diesem Jahr.
Das ist schon mal ein Wort.
Aber beim genauen Hinschauen sieht
man dann doch, dass es noch ein
anderes Bild dahinter gibt:
Im kommenden Jahr werden die Bürger
nämlich durch eine Erhöhung der
Lkw-Maut um 7 Milliarden Euro noch
mehr belastet, als das
bisher der Fall ist –
die Lkw-Maut übrigens,
die die werten Kollegen Vorredner
immer so kritisieren.
Die Maut wird kurzerhand,
über Nacht, verdoppelt.
Jeder Lkw wird 2024 mit über
20.000 Euro mehr belastet.
Was das heißt für unsere
Wirtschaft, für die
mittelständische Logistikbranche,
was das heißt für die
Preisentwicklung und für die sozial
Schwächeren in unserer Gesellschaft,
die dann für Joghurt,
für Butter, für alles Mögliche
mehr ausgeben müssen,
werden die Experten
noch entsprechend ausdiskutieren.
Eines ist aber sicher:
Es wird eine Mehrbelastung geben.
Das wird die schwächelnde
Wirtschaft, die wir heute schon
haben, noch mehr belasten und ihr
noch mehr schaden. Auch das geht in
die ganz, ganz falsche Richtung,
meine Damen und Herren.
Anstatt das Geld, das jetzt mehr
eingenommen wird, die 7 Milliarden Euro,
jetzt aber für den Straßenbau
und den Schienenbau auszugeben,
das Geld also sinnvoll zu verwenden,
gehen nur 3 Milliarden Euro in den
Verkehrsetat. Der Rest,
4 Milliarden Euro, verschwindet in
irgendwelchen Haushaltslöchern,
die keiner kennt, meine Damen und
Herren. Das ist eine
Haushaltspolitik, die gegen Klarheit,
gegen Wahrheit und
gegen Transparenz verstößt.
Die FDP hat immer gesagt:
Da muss mehr Transparenz rein.
Wir haben immer gesagt,
dass wir das Geld, was über die
Lkw-Maut eingenommen wird,
auch für den Straßenbau ausgeben werden,
sodass die Bürger auch sehen,
wo ihr Geld hingeht.
Auch das wird diesmal ganz,
ganz sträflich vernachlässigt und
ist auch etwas, was in die komplett
falsche Richtung geht,
meine Damen und Herren.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen,
es wurden viele Versprechungen und
Ankündigungen gemacht.
Leider ist im Haushalt
davon wenig zu sehen.
Ein Beispiel ist der Ausbau des
Radverkehrs, ein Thema,
das ja den Grünen und auch anderen
sehr wichtig ist; auch uns ist das
ein wichtiges Anliegen.
Allein dieses Jahr ist ein ganz,
ganz großes Minus dabei.
Im Haushalt 2022 waren noch
750 Millionen Euro für den Radwegeausbau
vorgesehen. 2023 waren es nur noch
560 Millionen Euro,
und nächstes Jahr sollen es laut
Herrn Wissing nur noch
400 Millionen Euro sein.
Man sieht hier ganz klar: Auch da
Rückschritt statt Fortschritt.
Die Zahlen sprechen für sich.
Deshalb: Auch da geht es komplett in
die falsche Richtung.
Vom Radverkehr zum Bundesstraßenbau,
Bundesautobahnbau: 2020 das letzte
Jahr der CDU/CSU-geführten Regierung
wurden 11 Milliarden Euro für den
Ausbau der Bundesautobahnen und der
Bundesstraßen bereitgestellt.
Nach Inflations- und
Baukostenbereinigung wären heute
14,5 Milliarden Euro notwendig,
um das gleiche Niveau
zu halten wie damals.
Tatsächlich stellt Herr Wissing 2024
nur noch 11,5 Milliarden Euro ein.
Das bedeutet nach Preis- und
Inflationsbereinigung konkret ein
Minus von 25 Prozent für die
Autobahnen und für die
Bundesstraßen. Das ist ein ganz
klares Signal, dass hier diese
Priorität nicht mehr gilt;
vor drei Jahren haben wir,
wie gesagt, 25
Prozent mehr ausgegeben.
Das ist ein ganz dramatischer
Rückschritt beim Straßenbau.
Zum Schluss möchte
ich noch einmal
das Thema
„49-Euro-Ticket“ erwähnen,
weil das ja auch das Lieblingsthema
des Ministers ist. Ich möchte hier
noch mal ganz klar sagen:
Die „Flatrate zum Sparpreis“ wird
natürlich von vielen genutzt;
das haben wir jetzt gehört.
Gleichzeitig wird aber deutlich,
dass die Kosten für dieses
Prestigeprojekt komplett aus
dem Ruder laufen.
Allein dieses Jahr wird allein der
Bund einen Verlust von 3 Milliarden
Euro tragen müssen,
und wir gehen davon aus,
dass nächstes Jahr über 10
Milliarden Euro von Bund und Ländern
gemeinsam getragen werden müssen,
und
bis heute hat sich noch keiner
gefunden, der das tragen will.
Da ist die Finanzierung
also noch komplett offen.
Nachhaltigkeit sieht
komplett anders aus.
Schon heute ist erkennbar,
dass dieses Ticket
früher oder später
unbezahlbar wird.
Liebe Freunde,
meine Damen und Herren,
der vorliegende Haushaltsentwurf ist
ein finanzpolitischer Rückschritt.
Die Haushaltsberatungen
stehen jetzt an.
Ich hoffe, dass wir ihn noch ein
bisschen besser machen können.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die anstehenden Diskussionen.
Danke schön.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Swantje Henrike Michaelsen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Fahrradland Deutschland
2030“ heißt es
im Nationalen Radverkehrsplan.
Und in der Tat sind
wir auf dem Weg dahin.
In Stadt und Land werden bereits mehrere
Tausend Kilometer Radwege geplant,
es wird gebaggert oder markiert.
Durch das Förderprogramm
„Stadt und Land“ ist in den letzten Jahren
etwas in Gang gekommen.
In vielen Bundesländern sind die
Mittel des Förderprogramms „Stadt
und Land“ bereits komplett
ausgeschöpft, wie zum Beispiel in
Baden-Württemberg,
Sachsen-Anhalt, Niedersachsen und
Mecklenburg-Vorpommern.
Denn: Die Menschen in Deutschland
wollen Rad fahren. Mehr als 40
Prozent würden gerne mehr Wege mit
dem Rad zurücklegen.
Und dort, wo es geht, fahren sie Rad.
Im ersten Halbjahr 2023 wurden in
Hannover an den Messstationen gerade
an Wochentagen
spürbare Zuwächse gemessen.
In Hamburg ist der Anteil des
Radverkehrs seit 2019 sogar um
33 Prozent gestiegen. Gleichzeitig
steigen seit Jahren die Absatzzahlen
für E-Bikes und Lastenräder,
und auch 2022 war ein Rekordjahr für
die Fahrradbranche.
Fahrradfahren boomt – da gibt
es keinen Zweifel. Aber es ist
noch sehr viel zu tun.
Die autofokussierte Verkehrspolitik
der letzten Jahrzehnte hat dazu
geführt, dass das Fahrrad ein
Verkehrsmittel ohne durchgehende
eigene Infrastruktur ist.
Allerorten gibt es massive Lücken im
Radverkehrsnetz. Unsichere oder
fehlende Radwege verhindern,
dass Menschen mit dem Rad zur Arbeit
oder zum Sport fahren,
sie verhindern, dass Eltern ihre
Kinder mit dem
Rad zur Schule schicken.
Doch immer mehr Kommunen wollen
dafür sorgen, dass alle Menschen
sich unabhängig vom Alter auf den
Radwegen sicher fühlen.
Wir wollen diesen Trend verstetigen.
Das ist auch unser Anliegen für die
anstehenden Haushaltsberatungen.
Denn der Bund muss auch finanziell
seinen Beitrag leisten,
damit das Fahrradland überall in
Deutschland Realität wird.
Vielen Dank.
Und für die AfD-Fraktion hat das
Wort Eugen Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
In Zeiten des rasanten Niedergangs
unseres einst so stolzen Landes
beschließt diese Regierung,
nicht die eigenen Gehälter,
sondern die entscheidenden
Investitionen in Digitalisierung und
Netzausbau zu kürzen.
Ein ausgebautes Breitbandnetz
ermöglicht es den Deutschen,
sich jenseits staatlicher
Propagandamedien besser und frei zu
informieren, was freilich nicht im
Sinne dieser Regierung ist.
Hinsichtlich der
Verwaltungsdienstleistungen handelt
diese Bundesregierung ähnlich
bürgerfeindlich. Viele
bürokratische Abläufe müssen
dringend digitalisiert werden.
Ein unfähiger Staat nötigt
Millionen Deutsche in zunehmendem
Maße, ihre wohlverdiente Freizeit in
Amtsstuben abzusitzen und sich durch
endlose Formulare zu quälen.
Digitalisierung kann Effizienz und
Transparenz erhöhen,
wenn sie bürgerfreundlich gemacht
wird. Schauen wir den aktuellen
Haushaltsplan an, der
3.300 Seiten umfasst!
Er ist digital und maschinenlesbar
vorhanden, aber statt mehr
Transparenz zu bieten,
sind in den maschinenlesbaren
Versionen Informationen gekürzt.
Absicht oder Unfähigkeit?
Vermutlich beides!
Und wenn man sparen muss,
dann bitte an der richtigen Stelle:
Wir haben immer wieder Maßnahmen
vorgeschlagen, die Milliarden Euro
deutscher Steuergelder an sinnvollen
Stellen einsparen würden.
Das fängt bei Sozialmigranten an und
hört bei der Finanzierung des
Krieges in der Ukraine
noch lange nicht auf.
Aber selbst wenn die Bundesregierung
die Digitalisierung wollte,
sähe ihre Bilanz nicht besser aus.
Selbst wenn sie auf die Idee käme,
die Mittelmeerroute für
Sozialmigranten mit Lade- und
WLAN-Stationen auszustatten,
würde diese inkompetente Regierung
kläglich scheitern.
Ihre Unfähigkeit in der digitalen
Transformation zeigt sich
exemplarisch an den 214 Millionen
Euro, die für Ihre sogenannte
Corona-Warn-App
rausgeworfen wurden.
Ihr Nutzen ist nicht
nur fragwürdig.
Der Überwachung der Deutschen
durch diese Regierung wurde damit
auch Tür und Tor geöffnet.
Als die AfD-Fraktion kürzlich nach
politisch motivierter Kriminalität
fragte, kam vom Faeser-Ministerium
eine 300-Seiten-Antwort,
die zur Hälfte keinen Text enthielt.
Entweder fehlte das Geld für
kompetentes Personal oder es sollte
die Lesbarkeit erschwert werden –
vermutlich beides. Falls es nur am
Geld liegen sollte:
Lassen Sie uns als Parlamentarier
Geld sammeln, um Frau Faeser einen
Excel-Kurs zu finanzieren.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Anja Troff-Schaffarzyk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Verkehrshaushalt 2024 behält die
Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in der Stadt und
auf dem Land im Blick.
Darum schaffen wir gleichberechtigte
Mobilität für alle – unabhängig vom
Wohnort. Stichwort
„Radfahren für alle“:
Wir führen eine Reihe von
Förderprogrammen fort,
um von Bundesebene den Ausbau der
Radinfrastruktur zu unterstützen.
Rund 200 Millionen Euro investieren
wir nicht nur in Radwege,
sondern auch in den Aufbau von
Mobilitätszentren an Bahnhöfen.
Hier ermöglichen wir die Anfahrt mit
dem Rad oder dem Auto zum Zug,
wo ÖPNV-Alternativen noch fehlen.
Das konkrete Angebot im Nahverkehr
wird von den
Ländern und Kommunen gestaltet.
Wir vom Bund sorgen hier für eine
gute Vernetzung der verschiedenen
Verkehrsträger. Ein breites Angebot
und individuelle Lösungen für jeden
und jede – darauf kommt es an,
wenn es um Mobilität geht.
Stichwort „Bahnfahren für alle“:
Dafür reaktivieren wir Strecken und
Haltepunkte und investieren kräftig
in das Schienennetz.
Über den Erfolg des
Deutschlandtickets wurde heute
schon vielfach geredet.
Wir wollen niemandem vorschreiben,
wie er von A nach B kommt,
sondern Angebote fördern,
damit sich alle ihren Weg mit
unterschiedlichen Verkehrsmitteln
frei und flexibel gestalten können.
Auch der Straßenverkehr wird deshalb
in Zukunft selbstverständlich weiter
eine wichtige Rolle spielen.
Gleichwertige Lebensverhältnisse in
Stadt und Land – natürlich sind
„gleichwertig“ und
„gleich“ nicht dasselbe.
Die Problemlagen in Stadt und Land
sind ganz unterschiedlich.
Die Lösungen können also auch nicht
dieselben sein. Es gibt großen
Leidensdruck in den Städten:
zu viele Autos, zu viel Versiegelung,
Wettbewerb um Straßenräume.
Im ländlichen Raum ist der
Leidensdruck nicht geringer,
aber was hier gebraucht wird:
mehr Ladeinfrastruktur,
weniger Kosten für Fahrten mit dem
eigenen Pkw, ein dichteres
ÖPNV-Angebot oder eben
überhaupt ein ÖPNV-Angebot.
Wir reden in Deutschland mehr über
Mobilität als je zuvor.
Diese Chance müssen wir gemeinsam
nutzen und in der Zusammenarbeit von
Bund, Ländern und
Kommunen gestärkt vorangehen.
Der Kanzler hat es heute Morgen zu
Recht eingefordert:
Wir brauchen einen Deutschlandpakt,
um die Infrastruktur zu erneuern.
Die Verteilung der Zuständigkeiten
ist komplex,
die Finanzierung ebenfalls.
Im Zentrum muss aber eine
gemeinsame Verantwortung
für bessere Mobilität stehen.
Und das erwarte
ich von allen Beteiligten.
Wir nehmen als Bund viel Geld für
die Mobilität in die Hand.
Wir beschleunigen Verfahren,
setzen auf das Potenzial der
Digitalisierung und
bauen Bürokratie ab.
Wir geben mehr Geld im
Verkehrshaushalt 2024 aus,
allen Sparzwängen zum Trotz.
Und damit setzen
wir ein klares Ausrufezeichen.
Natürlich brauchen wir Zeit,
um die entstandenen Löcher im
Verkehrsnetz zu flicken,
gerade auch in den ländlichen Gebieten.
Deswegen auch hier noch mal der
Appell an alle Ebenen:
Wir werden das nur
gemeinsam schaffen. Danke.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Felix Schreiner.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist eigentlich schade:
Sie haben in dieser Debatte die
Chance verpasst, zu erklären,
was die haushaltspolitischen
Schwerpunkte in der Verkehrspolitik
der nächsten Jahre sind.
Und Sie haben mit dem,
was Sie uns vorgelegt haben,
eine Chance verpasst.
Wir hätten uns gewünscht,
dass Sie sich hier so einig sind wie
bei der Cannabislegalisierung.
Aber auch nach dem
rhetorisch-emotionalen Feuerwerk des
Ministers heute stellen wir einfach
fest: Es ist ganz kleines Karo.
Sie haben nicht einmal den kleinsten
gemeinsamen Nenner gefunden,
meine Damen und Herren.
Sie regieren seit zwei Jahren,
aber Sie liefern nicht.
Ich möchte es an ein paar Beispielen
konkret machen: Erstens.
Sie erreichen Ihre Ziele nicht.
Sie sagen, dass bis 2030 mindestens
15 Millionen Elektroautos auf den
deutschen Straßen rollen sollen.
Die Realität ist aber eine andere.
Seit Monaten gehen die Bestellungen
zurück, und die Verbraucher fordern
vor allem eines, nämlich
Planungssicherheit und
entsprechende Rahmenbedingungen.
Dazu gehört der Ausbau der
Ladesäuleninfrastruktur,
dazu gehören Anreize über die
Kfz-Steuer, und es gehört auch dazu,
dass wir passgenaue Förderprogramme
über die KfW und vieles mehr machen.
Mir fehlt der Glaube,
dass diese Koalition noch
irgendetwas, was wirklich
klimapolitische Anreize im
Verkehrssektor setzt,
auf die Reihe kriegt.
Das muss ich Ihnen so offen sagen.
Zweitens.
Sie halten Ihre Zusagen nicht ein.
Die Novelle der Lkw-Maut in Zeiten
einer Rezession bedeutet doch in
allererster Linie eine Mehrbelastung
für die Unternehmen und die Bürger,
ohne einen nennenswerten
klimapolitischen Effekt.
Die Unternehmen haben gar keine
andere Wahl und werden die Kosten an
die Endverbraucher durchreichen,
die letztendlich die Zeche zahlen.
Herr Wissing, ich frage mich schon:
Haben Sie eigentlich gemerkt,
dass Ihnen Ihr Kollege im Kabinett,
Christian Lindner, schlicht und
ergreifend 4 Milliarden Euro
Mehreinnahmen aus der
Maut geklaut hat?
Sie haben sie nicht einmal
verteidigt, und die Wahrheit ist,
dass diese 4 Milliarden Euro jetzt
wirklich für den Ausbau von
Infrastruktur in
diesem Land fehlen.
Wir haben es jetzt schwarz auf weiß
und wissen, dass wir dieses Geld eben
nicht für die Ertüchtigung von
Verkehrsinfrastruktur,
für die Sanierung und den Ausbau von
Brücken, für Tunnelsanierungen,
für die Lückenschlüsse,
die wir dringend brauchen,
zur Verfügung haben.
Nein,
bereinigt um die Mautmehreinnahmen
sinkt der Verkehrshaushalt um
fast 4 Milliarden Euro.
Wir können feststellen:
Wir haben kein Einnahmeproblem;
wir haben eine vollkommen falsche
Prioritätensetzung Ihrerseits,
von den Koalitionsfraktionen.
Das dritte Beispiel. Sie bilden in keiner
Weise die Kostensteigerungen bei Bau-
und Rohstoffen, auch
beim Personal ab.
Jeder Privathaushalt in diesem Land
weiß, dass die
Kosten gestiegen sind.
Nur Sie verschließen die Augen
davor, und Sie malen sich die Welt,
wie sie Ihnen gefällt.
Sie müssten sich doch eigentlich mal
ehrlich machen: Die
Verkehrsinvestitionen sinken real.
Aber Investitionen sind kein
Selbstzweck. Sie sind die Grundlage
dafür, dass wir in diesem Land
unsere wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit erhalten.
Und da investieren Sie
leider viel zu wenig.
Der vierte Punkt. Wenn Sie sagen:
„Wir erhöhen jetzt die Mittel bei
den Wasserstraßen“, dann ist
die Wahrheit: Sie haben im letzten
Haushalt die Mittel bei den
Wasserstraßen sträflich reduziert.
Sie machen jetzt gerade mal den
Fehler wieder gut, den Sie damals
angerichtet haben. Aber Sie können
doch hier nicht von einem Bekenntnis
zu den Wasserstraßen in Deutschland
reden. Sie haben die Mittel gekürzt,
und jetzt machen Sie
es gerade mal wieder gut.
In Wahrheit kommt hinten
nicht mehr Geld an.
Lassen Sie mich einen
grundsätzlichen Gedanken äußern:
Wenn wir uns doch alle einig sind,
dass wir mehr Investitionen in den
verkehrspolitischen Bereichen
brauchen, dann müssen wir auch
darüber reden,
wie wir privates Kapital
in den Verkehrsbereich bekommen.
Wir müssen darüber beraten,
wie wir ÖPP-Projekte verbessern und
erweitern können, wie wir auch Geld
aus privaten Sektoren im
Verkehrsbereich mobilisieren können.
Denn wenn wir sinnvoll investieren,
wenn wir kostengünstig haushalten
und jetzt für die Mobilität von
morgen die
richtigen Maßnahmen treffen,
dann werden wir es schaffen,
dass wir eine gute
Verkehrsinfrastruktur für alle
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land haben und nicht nur in der
Berliner Blase, so wie Sie von den
Grünen es gerade heute wieder
mal so wunderbar dargestellt haben.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Maik Außendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Wirtschaft und auch die
Gesellschaft insgesamt stehen vor der
Herausforderung, sich
weiterzuentwickeln,
um auch in Zukunft Wohlstand schaffen
und sichern zu können,
und das unter erschwerten
geopolitischen Bedingungen und
innerhalb der planetaren Grenzen,
also nachhaltig
und klimaverträglich.
Auf diesem Weg spielt die nachhaltige
Digitalisierung in mehrfacher
Hinsicht eine Schlüsselrolle.
Sie ist zum einen Wegbereiterin für
neue Geschäftsmodelle,
besonders für Start-ups und kleine
und mittelständische Unternehmen,
in denen über 90 Prozent der
Beschäftigten das Rückgrat unserer
Wirtschaft ausmachen.
Zum anderen sieht der Branchenverband
Bitkom ein Reduktionspotenzial von
mehr als 30 Prozent aller deutschen
CO-Emissionen allein durch
innovative digitale Methoden,
und dieses Potenzial
müssen wir freilegen.
Die digitale Infrastruktur ist
grundlegende Voraussetzung für alle
Entwicklungen in diesem Bereich.
Digitalpolitik reicht natürlich weit
darüber hinaus. An dieser Stelle
möchte ich auf die Infrastruktur
näher eingehen; denn sie ist ja auch
das Kernthema des BMDV und des
Haushaltes. Mit der Überarbeitung
der Förderrichtlinie Graue Flecken
haben wir eine weitere Beschleunigung
des Ausbaus erreicht.
Die Zubaurate ist im Jahresvergleich
um 50 Prozent gestiegen.
Es bleibt aber weiter viel zu tun.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass wir die nötigen Mittel für den
Breitbandausbau bereitstellen.
Deutlich problematischer
– wo Licht ist, ist auch Schatten –
ist es im Bereich Mobilfunk.
Hier haben wir ein schweres Erbe,
wieder mal von Herrn Scheuer.
Wenn wir uns erinnern:
Zu Zeiten der unionsgeführten
Regierung, bei der letzten
Frequenzvergabe, wurde der Fokus eben
nicht auf die Erreichbarkeit der
Menschen auf dem Land gesetzt,
sondern auf die Optimierung der
Einnahmen für den Staatshaushalt,
und die Vorgaben für die
Netzbetreiber waren
völlig unzureichend.
Um diesem Problem der Funklöcher zu
begegnen, hat Herr Scheuer sein
eigenes Amt gegründet,
das Scheuersche Funklochamt,
heute bekannt unter dem Namen
„Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft“,
kurz: MIG.
Die Aufgabe der MIG ist es,
Funklöcher vor allem im
ländlichen Raum zu stopfen.
Und das geht sie auch gut an;
das muss man sagen.
Zwar deutlich zu langsam
– wir haben aktuell etwa 600 Standorte
in Entwicklung; die ersten Türme
werden bald fertiggestellt –,
aber es ist eine exponentielle Kurve,
und wir sind ganz
am Anfang und sicher,
dass es vorangeht.
Für diese wichtige Kernaufgabe
wollen wir auch weiterhin die
Finanzierung sichern.
Funklöcher entlang der Bahnstrecken
sind ein besonderes
Ärgernis und Arbeitshemmnis.
Es ist gut, dass sich Minister Wissing
hier persönlich für Abhilfe einsetzt.
Wir warten alle gespannt auf eine
zügige Verbesserung in diesem
Bereich. Auch im Bereich der
Infrastruktur können und müssen wir
mehr auf Nachhaltigkeit setzen.
Bisher verbauen die Netzbetreiber
alle eine eigene Antenne,
haben also ihre eigene aktive
Infrastruktur. Geteilte Nutzung mit
anderen Betreibern
– das wäre National Roaming –
ist nicht vorgegeben und in der
Praxis eher die Ausnahme.
Es wäre viel besser,
wenn sich zwei Netze eine Antenne
teilen würden; dann könnten viel
mehr Menschen über diese Antenne
telefonieren. Mit weniger
Ressourceneinsatz könnten wir das
besser umsetzen. Das wäre der Weg in
die richtige Richtung.
Durch die Vorgabe von National
Roaming wäre die Förderung
gleichzeitig auch
weniger klimaschädlich.
Das heißt, hier geht es darum,
klimaschädliche Subventionen
abzubauen. Das ist etwas,
was wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben. Insgesamt müssen
wir uns bei den weiteren
parlamentarischen Beratungen durch
den konsequenten Abbau
klimaschädlicher Subventionen
überall im Haushalt Spielräume erarbeiten.
Die Koalition hat
die Weiterentwicklung
der Gesellschaft
durch Digitalisierung und
Nachhaltigkeit auch in
anderen Häusern im Blick.
Gerade im BMWK gibt es viele
Programme, um Start-ups und KMU bei
der sozial-ökologisch-digitalen
Transformation zu unterstützen und
so auch zukünftig
Wettbewerbsfähigkeit und
Wohlstand zu sichern.
Ich komme zum Schluss.
Wir brauchen einen effizienten
Mitteleinsatz – nicht nur in der
Digitalpolitik –, um Wirtschaft und
Gesellschaft eine Weiterentwicklung
zu ermöglichen, damit wir auch
zukünftigen, nachhaltigen
Wohlstand sichern können.
Die nächste Rednerin
ist Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
„Mittlerweile wird es peinlich für
Deutschland.“ Das sind die Worte
von Bitkom-Chef Wintergerst bezogen
auf die schleppende Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes.
Eines der wichtigsten
digitalpolitischen Vorhaben der Ampel
endet gerade im Fiasko.
Von den geplanten 575
Verwaltungsdienstleistungen sind
nicht einmal 40 umgesetzt.
Nun kürzen Sie das Budget massiv,
klemmen die Länder
von der Finanzierung ab,
und um Peinlichkeiten in der Zukunft
zu verhindern, setzen Sie sich
einfach keine
verbindlichen Fristen mehr.
Was ist das denn für eine Art,
Politik zu machen?
Das im Koalitionsvertrag versprochene
Digitalbudget fehlt ebenso
wie der Digitalpakt Schule 2.0.
Ja sogar die Anschlussfinanzierung
des ersten Digitalpaktes fehlt.
Inzwischen hinken unsere Schulen
Ländern wie Dänemark
20 Jahre hinterher.
Der Ampel ist es egal.
Zur Hälfte der Legislaturperiode hat
sie nur 11 Prozent ihrer insgesamt
334 Digitalvorhaben umgesetzt.
Jedes vierte Projekt wurde noch nicht
einmal begonnen. Für die
Quantentechnologie stehen rund
21 Millionen Euro
weniger zur Verfügung.
Das Budget für das Luft- und
Raumfahrtzentrum soll ebenfalls um
200 Millionen Euro gekürzt werden.
Auch dahinter verbirgt sich eine
Kürzung für Quantencomputing.
Dabei hat die Ampel noch am Anfang
dieses Jahres versprochen,
Deutschland und uns in diesem Bereich
an die Weltspitze zu bringen.
So wird das nichts,
liebe Kollegen! Sie sparen an der
Zukunftsfähigkeit Deutschlands.
Sie kürzen bei der künstlichen
Intelligenz, bei der digitalen
Bildung, bei der Games-Förderung und
bei der digitalen Souveränität.
Volker Wissing ist als
Digitalminister fast unsichtbar.
Anstatt Klimakleber einzuladen,
sollten Sie sich darauf
konzentrieren, Deutschland digital
anschlussfähig zu machen,
Herr Minister. Die selbsternannte
Fortschrittskoalition spart
ausgerechnet am Fortschritt.
Keine Leidenschaft,
keine ordentliche Koordination,
kaum Einbindung der
Zivilgesellschaft, keine
Digitalkompetenz bei den Ministern
und jetzt auch
noch weniger Geld.
Die Ampel setzt das traurige digitale
Erbe Merkels fort und damit
Deutschlands
Zukunft in den Sand.
Noch haben Sie zwei Jahre Zeit.
Ändern Sie den Kurs
– nicht um 360 Grad,
aber um 180!
Investieren statt sparen ist
angesagt, sonst sitzen wir im Neuland
fest, während die Welt da draußen
die Zukunft gestaltet.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Johannes Schätzl.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Der vorliegende Entwurf zum
Einzelplan 12 setzt weiterhin auf
einen stark
geförderten Glasfaserausbau.
Es liegen zwar einige
Tagesordnungspunkte dazwischen,
aber ich habe mir dennoch zwei Punkte
des geschätzten Unionskollegen
Brandl gemerkt. Erster Punkt.
Er hat vorhin dem Verkehrsminister
vorgeworfen, er würde
nicht richtig priorisieren.
Ich bin an dieser
Stelle ein wenig verwundert.
Wir investieren 5 Prozent des
gesamten Investitionsvolumens des
Bundeshaushalts in Glasfaser;
wir investieren 2,7 Milliarden Euro
und damit rund doppelt so viel wie
der Vorgängerminister.
Das ist keine mangelnde
Planungssicherheit,
das ist für Städte,
Kommunen und Gemeinden
ein wahnsinnig wichtiges Signal.
An der zweiten Stelle sprechen Sie
von einem Förderstopp.
Jetzt bin ich
vollständig verwirrt.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Reinhard Brandl?
Gerne.
Herr Kollege,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich würde Sie gerne bitten,
eine Einschätzung abzugeben,
wie Sie die Auflösung des
Sondervermögens „Digitale
Infrastruktur“ einschätzen.
Wie Sie wissen, waren in diesem
Sondervermögen insgesamt
4,7 Milliarden Euro enthalten.
Nach dieser Operation sind nur noch
2,7 Milliarden Euro im Einzelplan 60
als Vorsorge vorgesehen.
Das heißt, 2 Milliarden Euro weniger
stehen perspektivisch für den
Glasfaserausbau zur Verfügung.
Können Sie dazu eine kurze
Einschätzung geben?
Sehr gerne, geschätzter
Kollege Brandl. Sie sind ja deutlich
länger als ich in diesem Hause.
Deswegen vielleicht
ein Hinweis: Die Gelder aus
Einzelplan 60, Kapitel 6002,
Titel 712 03 plus Einzelplan 12
ergeben 2,7 Milliarden Euro,
die wir im nächsten Jahr in das
Thema Glasfaser investieren werden.
Noch mal zum angesprochenen Thema
Förderstopp. Wir haben monatelang
über ein neues Förderregime diskutiert.
Wir haben genau an dieser Stelle
mit zwei Instrumenten Vorsorge
getroffen. Wir haben eine
Stichtagsregelung eingeführt,
und wir haben Länderbudgets
eingeführt. Das ist an dieser Stelle
keine mangelnde Planungssicherheit.
Das ist die Garantie,
dass für jeden Antrag in diesem
Haushalt auch das entsprechende Geld
zur Verfügung steht.
Und wir werden diese
Mittel sehr gezielt einsetzen.
Wir haben uns auf ein
Fast-Lane-Programm verständigt,
wo wir genau an den Stellen,
wo es unglaublich notwendig ist,
einfacher fördern.
An dieser Stelle, glaube ich,
sprechen die Zahlen tatsächlich für
sich. Wir stellen fest,
dass unsere angebotenen pauschal
geförderten Beratungsleistungen in
Anspruch genommen werden.
Wir merken, dass mit jedem Tag,
an dem der Stichtag näherrückt,
die Anträge für
Infrastrukturprojekte eingehen.
Wir haben 2023 viel gefördert.
Deswegen ist es auch gut,
dass wir die Mittel für 2024 wieder
im Haushalt verankert haben.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
keine Haushaltsrede ohne einen
kleinen Hinweis, was zumindest
ich noch gerne hätte.
Neben der Förderung von Glasfaser
haben wir auch noch die
Bundesnetzagentur als
unabhängigen Regulierer.
Wir haben der Bundesnetzagentur als
direktem Ansprechpartner für
Bürgerinnen und Bürger mehr
Aufgaben übertragen,
zum Beispiel im Bereich
Telekommunikationsmindestversorgung.
Deswegen würde ich an dieser Stelle
dafür plädieren, dass wir auch die
finanzielle und personelle
Ausstattung der
Bundesnetzagentur erhöhen.
Abschließend nenne ich die
Gigabitförderung als einen der
zentralen digitalpolitischen Aspekte
für ein modernes Land.
Mithilfe dieses Haushalts wird diese
Regierung dafür sorgen,
dass wir die Versprechen,
die wir getätigt haben,
auch einhalten.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Jahren hat sich die Ampel
vorgenommen, auch im Verkehrsbereich
mehr Fortschritt zu wagen.
Das war auch bitter nötig nach
Jahren des einseitigen Blickes
südwärts aufgrund des
CSU-geführten Ministeriums.
Denn wir wissen alle:
Uns plagt eine marode Infrastruktur,
die instand gesetzt und fit gemacht
werden muss für die Zukunft.
Die Uhr tickt; denn der Klimawandel
wartet nicht. Bei uns in
Schleswig-Holstein kommt dabei gerade
alles zusammen: Die Straßen sind
schlecht, die Brücken kaputt,
das Schienennetz im hohen Norden ist
das schlechteste der Republik,
unser Nord-Ostsee-Kanal ist in einem
beklagenswerten Zustand.
Deshalb ist es zu begrüßen,
dass der Verkehrshaushalt in diesem
Jahr steigt, immerhin um 8,8 Prozent.
Das ist gut, liebe Ampel.
Aber – ich will hier wirklich nichts
kleinreden, lieber Kollege Müller,
aber wir müssen auch ehrlich sein –
wo es riesige Aufgaben gibt,
da braucht es auch eine entsprechende
Unterfütterung im Haushalt,
und die ist eben nicht ausreichend.
Nehmen wir die Wasserstraßen;
für uns im Norden besonders wichtig.
Da wird für den Erhalt unserer
Infrastruktur zwar mehr Geld
bereitgestellt, aber es braucht viel
mehr; laut Bundesregierung
1,7 Milliarden Euro. Die sind im
Haushaltsentwurf nicht vorgesehen,
und das ist schlecht.
Schlechter ist, dass die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes ein
immer größer werdendes Loch an
unbesetzten Stellen hat.
Mittlerweile sind nur noch 87 Prozent
der Planstellen besetzt,
Tendenz fallend. Auch das spürt man.
Am schlechtesten ist aus meiner
Sicht, dass der Bund sich bei der
Finanzierung unserer
Häfen weiter zurückhält;
das kann nicht sein.
Unsere Häfen stehen vor einem
tiefgreifenden Strukturwandel.
Sie sind essenziell für die
Energiewende. Ihre Entwicklung muss
eine nationale Aufgabe sein,
und das muss
hier im Parlament interessieren.
Denn – lieber Metin Hakverdi,
da sind wir uns einig – wir freuen uns
auf die Nationale Hafenstrategie.
Aber wir als Parlament sollten von
Beginn an an der Erarbeitung der
Nationalen Hafenstrategie beteiligt
werden und nicht erst,
wenn das Ergebnis vorliegt,
lieber Herr Minister.
Lassen Sie mich abschließend noch
mal ganz kurz die Bahn ansprechen.
Wenn es um maritime Themen geht,
diskutieren wir im Bundestag immer
wieder die Verbesserung der
Hafenhinterlandanbindung.
Die Schiene soll dabei eine große
Rolle spielen. Darüber besteht hier
im Plenum große Einigkeit.
Aus meinen Gesprächen mit Vertretern
der Häfen in Schleswig-Holstein
weiß ich jedoch, dass der Ausbau bei
ihnen seit Jahren nicht funktioniert.
Wenn der parlamentarische Wille
und das Geld da sind,
warum klappt es dann nicht?
Klar ist: Unser Anspruch muss sein,
dass unsere
Beschlüsse umgesetzt werden.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Anna Kassautzki.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Kollege Schätzl hat gerade schon
ausgeführt, wie es bei der
physischen Basisinfrastruktur der
Hardware vorangeht.
Das Ziel ist: Glasfaser in jedes
Haus, an jede Milchkanne
und in jeden Leuchtturm.
Ich möchte über eine weitere
Basisinfrastruktur sprechen,
die zentral für die Digitalisierung
in Deutschland ist.
Die Rede ist von Open Source.
Für alle, die nicht so tief drinstecken:
Als Open Source bezeichnet man,
wenn der programmierte Code offen,
für jeden einsehbar,
im Netz zur Verfügung steht.
Unsere digitale Welt basiert oftmals
auf Open-Source-Technologien,
vom Hochleistungsserver über
Software im Automobil
bis zur smarten Glühbirne.
Open Source ist eine
Basisinfrastruktur der Digitalisierung.
Wenn ich den Code eines
Computerprogramms einsehen kann,
kann ich sehen, was
in diesem Programm passiert.
Ich kann überprüfen,
welche Daten über mich von wo nach
wo geschickt werden.
Ich muss nicht darauf vertrauen,
dass der Hersteller meine Daten so
behandelt, wie er es behauptet;
ich kann es nachvollziehen.
Und wenn ich es selbst nicht kann,
dann gibt es andere,
die das unabhängig überprüfen können.
So kann auch die Sicherheit der
Systeme kontrolliert und können
Sicherheitslücken oder mögliche
Hintertüren erkannt
und geschlossen werden.
Vergleich gefällig?
Im Mittelalter mussten die meisten
Menschen darauf vertrauen,
was ihnen der Pfarrer von der Kanzel
über die Bibel erzählte.
Sie konnten nicht lesen
und es eben nicht überprüfen.
So ähnlich stehen wir heute vor
proprietärer Software,
also Software, bei der der Quellcode
nicht einsehbar ist.
Wir müssen darauf vertrauen,
dass das, was uns der Hersteller der
Software sagt, stimmt.
Wir können es nicht überprüfen.
Bei Open Source müssen wir nicht
mehr auf die Angaben der Hersteller
vertrauen; wir können selbst
nachschauen. Wir können dieser
Software eher vertrauen,
weil wir eben nachvollziehen können,
was darin passiert.
Es wird aber noch besser:
Wir können auf Open-Source-Software
aufbauen, sie
erweitern und gestalten.
Wir sind nicht mehr abhängig von
einzelnen Anbietern.
Das, meine Damen und Herren,
ist die digitale Souveränität,
von der Sie schon
so viel gehört haben.
Wir reduzieren problematische
Abhängigkeiten und schaffen
Vertrauen durch
den offenen Code.
Das macht Open Source zu einem der
wichtigsten Bausteine auf unserem Weg
zu einer vertrauenswürdigen,
resilienten digitalen Infrastruktur
und zu einer zeitgemäßen und
kompetenten digitalen Verwaltung.
Deswegen unterstützen wir als Bund
Open-Source-Projekte.
Der Sovereign Tech Fund wurde im
aktuellen Haushaltsplan von
10 Millionen auf
16 Millionen Euro aufgestockt;
denn nach wie vor werden viele
Open-Source-Projekte von Menschen in
ihrer Freizeit
nach Feierabend betreut.
Neben dieser projektbezogenen
Förderung werden wir uns als
SPD-Fraktion im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen für eine
Stärkung von Open Source in der
Verwaltung einsetzen.
Vorrang für Open Source,
der Aufbau einer digital souveränen
Multi Cloud auch auf der Basis von
offenem Code, eine Stärkung des
ZenDiS und des digital-souveränen
Arbeitsplatzes sind elementar;
denn gute Open-Source-Alternativen
machen uns unabhängiger von den
Oracles und Microsofts dieser Welt
und bauen nicht nur langfristig
Kompetenzen in den Verwaltungen auf,
sondern schaffen auch flexible und
resiliente Lösungen.
Wer digitale Souveränität fordert,
fordert Open Source.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion
hat das Wort Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zugverspätungen, marode Brücken,
überalterte Schleusenanlagen,
unzureichende Glasfaserversorgung –
wir müssen in Deutschland richtig
investieren in unsere Infrastruktur,
falls wir den Anschluss nicht
verlieren wollen. Uns jetzt einen
Haushalt für Digitales
und Verkehr vorzulegen,
welcher zwar um 8,8 Prozent auf dem
Blatt wächst, jedoch damit bei
Weitem nicht die
Baukostensteigerungen,
die Inflation und auch die
zusätzlichen Bedarfe in Summe decken
kann, ist einfach unzureichend.
Es reicht eben nicht,
jeden Tag nur davon zu sprechen,
was man alles tun will.
Es muss schon auch ausreichend
finanziell hinterlegt werden;
sonst bleiben es
am Ende leere Versprechungen.
Vor diesem Hintergrund verwundert es
wenig, dass Ihr Zeugnis,
Herr Bundesminister Wissing,
welches Sie von den großen
Verbänden Allianz pro Schiene,
Auto Club Europa und Allgemeiner
Deutscher Fahrrad-Club ausgestellt
bekommen haben, eine magere Note Vier
enthält mit der Begründung:
Nachvollziehbare Ansätze zwar,
jedoch fehlt es an einer
Verkehrspolitik aus einem Guss.
Exakt das ist es: Es werden zu viele
Baustellen aufgemacht,
ohne sie zu Ende zu bringen,
wie beispielsweise
das 49-Euro-Ticket.
Die wirkliche Strategie,
der langfristige finanzielle Plan
dahinter, der ist
definitiv nicht erkennbar.
Konfrontiert man die SPD, die Grünen
und die FDP, wie das heute geschieht,
mit diesem Vorwurf,
kommen überraschend einig bei dieser
sonst so zerstrittenen und uneinigen
Koalition immer reflexartig exakt
zwei Gegenvorwürfe an die Union:
Erstens. Wir haben doch so viele
Altlasten der
Vorgängerregierung übernommen.
Und Zweitens. Die Union pocht
grundsätzlich auf
Haushaltseinsparungen;
aber für den
Bereich „Digitales und Verkehr“
fordert sie mehr Investitionen.
Das passe doch nicht zusammen.
Bitte lassen Sie mich auf beide
Punkte eingehen, weil sie exakt die
andauernden Nebelkerzen der
Ampelbundesregierung so eindrucksvoll
unter Beweis stellen.
Im Jahr 2020 – Herr Gastel,
keinen Herzinfarkt bitte! –,
also in unserer Unionszeit,
war die Pünktlichkeit der Bahn noch
bei 82 Prozent aller Linien – Sie als
bahnpolitischer Sprecher der Grünen
dürften die Zahlen kennen –,
im Jahr 2022, gerade mal zwei Jahre
später, im ersten vollen Jahr der
Ampelbundesregierung,
gerade mal noch bei 65 Prozent.
Die Pünktlichkeit hat sich um fast
jeden fünften Zug verschlechtert.
Ein Wahnsinn!
Da liegt ein Zusammenhang mit dem
Regierungswechsel nahe,
jedoch nicht, wie Sie es beschreiben,
liebe Ampel. Nicht die Altlasten sind
Ihr Problem, sondern die eigene
Problemlösungskompetenz,
liebe SPD, Grüne und FDP.
Da müssen Sie sich schon an die
eigene Nase fassen und erst mal vor
der eigenen Haustür kehren.
Zweiter Vorwurf. Es stimmt,
dass wir als CDU und CSU großen Wert
auf solide Finanzen legen.
Es ist bei uns im Gegensatz zu Ihnen
– man merkt es an der Reaktion –
keine Schande, auch mal an notwendigen
Stellen einzusparen.
Aber es geht eben nicht,
dass Sie Finanztricks anwenden.
Beispielsweise – und ich komme auf
Frank Schäfflers Frage zurück –
schröpfen Sie zuerst alle Lkw-Fahrer
mit erhöhten Mautsätzen
– heute schon mehrfach angesprochen –,
was über 7 Milliarden Euro
zusätzlich in die Kassen des
Verkehrsetats spült.
Am Ende verbleiben aber nur
3 Milliarden im Verkehrsetat.
Der Rest von 4 Milliarden Euro geht
in den allgemeinen Haushalt,
also beispielsweise
in nichtinvestive
Sozialprojekte.
Statt die zusätzlichen Einnahmen im
Verkehrsbereich auch für die
Infrastruktur zu verwenden,
werden diese Gelder sinnlos
anderweitig verschleudert.
Das geht gar nicht und ist eine grobe
Verletzung des etablierten
Finanzierungskreislaufs.
Die überwiegend mittelständischen
Spediteure, die für diese Maut
aufkommen, werden zur
Melkkuh der Ampelregierung.
Sie dürfen am Ende zwar mehr zahlen,
bekommen aber rein gar nichts dafür.
Das ist im Endeffekt der Skandal.
Wieder einmal wird die Existenz des
Mittelstands im ländlichen Raum
gefährdet und den Verbrauchern in
die Tasche gegriffen.
Das ist ein untragbarer Zustand.
Erschreckend ist auch,
wie gerade der Ampel der
Digitalbereich definitiv völlig egal
zu sein scheint. So stehen
beispielsweise für 2024 nur noch
900 Millionen Euro für den Ausbau der
digitalen Infrastruktur,
für innovationsfördernde
Datenpolitik und für intelligente
Mobilität zur Verfügung.
Zum Vergleich: Im laufenden Jahr
fördert der Bund allein den
Glasfaserausbau noch mit
1,2 Milliarden Euro. Das Sondervermögen
„Digitale Infrastruktur“ mit
über 4,2 Milliarden Euro wird
– schwups! – einfach aufgelöst.
Hinzu kommen Erlöse aus der
Frequenzvergabe von über
500 Millionen Euro, welche primär
zweckgebunden waren.
Unter dem Vorwand, man wolle mehr
Transparenz schaffen,
werden angesammelte zweckgebundene
Mittel eingesammelt,
um Finanzlöcher des
Bundesfinanzministers an anderer
Stelle zu stopfen.
Keineswegs werden daraus aber
Digitalprojekte finanziert,
was jedoch für die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands so
dringend notwendig wäre.
Frau Präsidentin, ich fasse
zusammen: Weder werden die
Herausforderungen aus der
Verkehrsprognose 2051 gelöst noch
die Verlagerungsziele auf
Schiene und Wasserstraße erfüllt,
von den Ausbauzielen der digitalen
Infrastruktur ganz zu schweigen.
Deshalb bleibt am Ende nur die
Feststellung: Dieser Haushalt ist ein
herber Rückschlag für den Erhalt
und Ausbau der Infrastruktur,
der Lebensadern
unserer Exportnation.
Was wir jetzt brauchen,
ist ein Kraftakt für
Zukunftsfähigkeit,
für Technologieoffenheit und eine
Verkehrspolitik ohne
ideologische Scheuklappen.
Vielen Dank.
Herzliches „Vergelts Gott!“!
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Damit sind wir auch am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Donnerstag, den 7. September,
9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen einen schönen,
sonnigen Feierabend.
Die Sitzung ist damit geschlossen.