Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir trauern um Hans-Ulrich Klose,
einen sehr erfahrenen und auch
herausragenden Parlamentarier,
Außenpolitiker und Transatlantiker,
der vorgestern verstorben ist.
Wir verabschieden uns von einem,
den einige hier im Parlament noch als
Weggefährten kennen und den
Rolf Mützenich, einer seiner Nachfolger
im Amt des SPD-Fraktionsvorsitzenden,
als „feinen Menschen,
der sich mit Anstand und Würde den
politischen Herausforderungen
gestellt hat“, würdigte.
Hans-Ulrich
Klose kam am 14. Juni 1937
in Breslau zur Welt.
Die Erfahrungen der Vertreibung und
der Nachkriegszeit prägten nicht nur
seine Kindheit. Er gehörte sein
ganzes Leben lang zu der Generation
in unserem Land, die sehr genau um
die schlimmen Folgen von Krieg und
Gewaltherrschaft wusste.
Und auch deshalb setzte er sich
beharrlich für die Aussöhnung mit
der jüdischen Gemeinschaft ein.
1954 nahm er die damals ganz
außergewöhnliche Chance wahr,
ein Jahr als Austauschschüler in den
USA zu verbringen. Dieses Jahr
prägte ihn ein Leben lang.
„Amerika ist meine gefühlte zweite
Heimat“, sagte er gern.
Hans-Ulrich Klose wurde Jurist und
arbeitete als Jugendstaatsanwalt,
bevor er den Weg in die Politik fand.
1974 wurde er Erster Bürgermeister
von Hamburg. Mit 37 Jahren war er
damals der jüngste Landesvater in
schwierigen Zeiten.
Er packte an und initiierte die
Gründung der Technischen
Universität Hamburg-Harburg.
Er hat auch schwere Niederlagen
erlebt, glücklicherweise daraus aber
wieder neue Kraft schöpfen können.
1983 zog Hans-Ulrich Klose als
Nachfolger im Wahlkreis von
Herbert Wehner in den Deutschen Bundestag
ein, dem er drei Jahrzehnte angehörte,
bis er 2013 nicht erneut kandidierte.
Drei Jahrzehnte, in denen er die
Politik unseres Landes in vielen
unterschiedlichen Ämtern und
Funktionen maßgeblich geprägt hat:
von 1991 bis 1994 als Vorsitzender
der SPD-Bundestagsfraktion,
von 1994 bis 1998 als Vizepräsident
des Deutschen Bundestages.
1998 wurde Hans-Ulrich Klose
Vorsitzender des
Auswärtigen Ausschusses, 2002 bis 2013 war
er dessen stellvertretender Vorsitzender.
Und seit Januar 2003
war er auch Vorsitzender der
Deutsch-Amerikanischen
Parlamentariergruppe.
Seine progressive Einstellung in
Familienfragen brachte Uli Klose,
wie wir ihn liebevoll in Hamburg
nennen, mit in den Bundestag.
Auch in seiner Zeit als
Fraktionsvorsitzender bestand er auf
politikfreie Wochenenden,
um Zeit für seine Kinder zu haben.
Er setzte solche Kinderwochenenden
sogar gegen Hans-Jochen Vogel durch,
der wohl anfangs wenig Verständnis
zeigte. Über sich selbst sagte er:
„Ich pflege Freundschaften quer
durch die Fraktionen.“ Und
tatsächlich genoss er hohes Ansehen
im Parlament genauso wie bei den
Wählerinnen und Wählern.
Er wurde stets direkt gewählt.
2005 erreichte er 51 Prozent der
Stimmen. „Das Parlament“
schrieb 2012 über ihn:
„Welch große Anerkennung Klose
über die politischen Parteigrenzen
hinweg besitzt, zeigte sich auch im
Jahr 2010, als er von Außenminister
Guido Westerwelle... überraschend
zum Koordinator für die
transatlantische Zusammenarbeit
gemacht wurde,
die Anerkennung für seine Arbeit
geht über alle Parteigrenzen.“
Die transatlantischen Beziehungen
blieben in den drei Jahrzehnten als
Abgeordneter sein Herzensthema.
Im politischen Washington war er für
viele „Mr. Transatlantic“.
Hans-Ulrich Klose hat neben der
Politik auch gemalt und gezeichnet
und sogar mehrere Gedichtbände
veröffentlicht. Sogar
Marcel Reich-Ranicki soll seine lyrische
Begabung gelobt haben
und das ist schon was.
In einem Interview mit der „Welt“
sagte er: „Das Schöne am
Parlamentarier-Dasein ist:
Sie treffen jeden Tag interessante
Menschen, Sie hören jeden Tag
mindestens einen neuen Gedanken.
Das werde ich vermissen.“
Nun werden wir ihn vermissen.
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie,
insbesondere seiner
Frau Anne und seinen Kindern.
Ich bitte Sie
nun um eine Schweigeminute.
Sie haben sich zu Ehren des
verstorbenen
Hans-Ulrich Klose erhoben.
Ich danke Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Übergang ist, das muss man sagen,
ja nicht immer ganz einfach,
aber irgendwie habe ich so das
Gefühl, dass Uli Klose
uns heute genau zuguckt.
Wir setzten jetzt sie
Haushaltsberatungen fort.
Für die heutige Aussprache haben wir
am Dienstag eine Redezeit von
insgesamt 3 Stunden beschlossen und
wir kommen jetzt zu dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Arbeit und
Soziales.
Ich denke,
wir können beginnen.
Das Wort hat für die Bundesregierung
der Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Hubertus Heil.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zuerst einmal möchte
ich Ihnen, Frau Präsidentin, danken
für Ihre Worte zu Hans-Ulrich Klose,
die mich persönlich,
weil ich ihn kannte,
tief berührt haben.
Sie haben es gesagt:
Der Übergang zu einer solchen
Debatte ist nicht immer ganz einfach,
aber sie muss geführt werden.
Wir müssen reden, und zwar über den
Etat des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.
Ich bin mir sicher,
dass wir gleich eine sehr intensive
und auch sehr
kontroverse Debatte
erleben werden.
Und das ist auch gut und richtig so;
denn schließlich geht es um den
größten Einzeletat,
um sehr, sehr viel Geld,
um sehr, sehr viele Mittel.
Aber ich will deutlich machen:
Es geht heute um mehr als Geld.
Es geht im Kern darum,
was unser Land zusammenhält:
Es geht um Leistungsgerechtigkeit.
Es geht um Respekt.
Und es geht um soziale Sicherheit.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass es diese drei Werte sind,
die unser Land gerade jetzt braucht,
wenn wir Krisen meistern
und Zukunft gewinnen wollen.
Um Leistungsgerechtigkeit geht es
etwa, wenn wir über
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland sprechen.
Denn Arbeit bringt unser Land voran.
Arbeit muss sich lohnen.
Und Arbeit macht
den Unterschied.
Dafür haben wir als Bundesregierung
und Koalition eine ganze Menge getan.
Dazu gehört etwa die Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro.
Dazu gehört, dass wir die
Sozialversicherungsbeiträge und
Steuern für Beschäftigte mit
geringen Einkommen gesenkt haben.
Dazu gehört die kräftige Erhöhung
des Wohngelds, von der viele
fleißige Menschen profitieren,
die sonst nicht über
die Runden kommen würden.
Dazu gehört die deutliche Erhöhung
des Kindergeldes und des
Kinderzuschlags. Dazu gehört auch,
dass es bessere
Hinzuverdienstmöglichkeiten beim
Bürgergeld für Auszubildende und
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gibt.
Das will ich klar sagen.
Arbeit macht den Unterschied.
Und Arbeit lohnt sich.
Ich sage das deshalb so deutlich,
weil einige angesichts der deutlichen
Anhebung der Regelsätze beim
Bürgergeld so tun,
als gelte das nicht mehr.
Das ist falsch, meine Damen und
Herren. Denn die Regelsätze beim
Bürgergeld sichern das
Existenzminimum für Menschen –
nicht mehr und nicht weniger.
Das ist keine willkürliche Idee der
Koalition. Sondern das ist das Gebot
unserer Verfassung und entspricht dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts,
meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen eines sagen:
Es ist gesellschaftliches Gift,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gegen Bedürftige auszuspielen.
Das unterschlägt,
dass ein Fünftel derjenigen,
die Bürgergeld bekommen,
Menschen sind, die arbeiten und die
– Gott sei Dank – nicht hängen gelassen
werden von unserem Staat.
Es sind sehr, sehr viele Frauen;
alleinerziehende Frauen.
Übrigens ist
– entgegen manchen Nachrichten –
die Quote der beschäftigten
alleinerziehenden Frauen über die
Jahre gestiegen. Aber viele von denen
müssen Teilzeit arbeiten und haben
oft schlechte Löhne.
Sie müssen aufstocken und
profitieren auch von
der Erhöhung des Bürgergeldes.
Die Erhöhung ist nicht etwas für
faule Leute, sondern
sichert die Existenz von Menschen.
Lohnabstand ist wichtig.
Das will ich deutlich sagen.
Aber wer einen Lohnabstand will,
wer einen deutlicheren Lohnabstand
will, der muss Entlastungen für
Beschäftigte schaffen,
wie wir das getan haben.
Und er muss für gerechte Löhne
kämpfen. Aber er darf nicht
willkürlich das Existenzminimum
runterrechnen oder beschneiden,
meine Damen und Herren.
Das will ich an dieser Stelle sagen.
Das lässt die Verfassung nicht zu.
Und das lässt auch
der Anstand nicht zu.
Ich sage das ausdrücklich an die
Adresse der demokratischen
Opposition von CDU/CSU.
Man wundert sich ja ein bisschen und
man muss sich übrigens auch die
Augen reiben: Sie haben ja der
inflationsbedingten Anpassung beim
Bürgergeld, die Sie jetzt beklagen,
letztes Jahr in
diesem Bundestag zugestimmt.
Sie haben den Mechanismus mit
beschlossen, der jetzt angesichts der
Inflation zu dieser Erhöhung führt.
Sie haben auch im
Vermittlungsausschuss keinen
Änderungsantrag zu dieser
Berechnungsmethode gestellt.
Aber als es darum ging,
den Mindestlohn auf 12 Euro zu
erhöhen, der für Lohnabstand sorgt,
war die CDU/CSU nicht mit an Bord.
Deshalb ist es unredlich,
was Sie hier für eine Debatte führen.
Nein, das ist nicht redlich.
Um einen größeren Lohnabstand zu
erzielen – lassen Sie uns darüber
reden –, ist es wichtig,
dass wir vor allen Dingen dafür
sorgen, dass wir wieder mehr
Tarifverträge in Deutschland bekommen.
Denn da, wo es Tarifverträge gibt,
sind die Löhne deutlich
höher als der Mindestlohn.
Heute sind nur noch knapp die Hälfte
der Beschäftigten in Deutschland
unter dem Dach
eines Tarifvertrages.
Deshalb werde ich noch in diesem Jahr
ein Tarifstärkungs- und
Tariftreuegesetz vorlegen.
Wir werden dafür sorgen,
dass öffentliche Aufträge des
Bundes nur noch an die Unternehmen
gehen, die nach Tarifvertrag zahlen.
Und wir ergreifen rechtliche
Maßnahmen gegen Tarifflucht.
Das alles,
meine Damen und Herren,
stärkt die Tarifbindung und führt
zu gerechteren Löhnen.
Ich kann meinen Appell an die CDU
an dieser Stelle nur noch mal
wiederholen: Machen Sie nicht
denselben Fehler wie beim
Mindestlohn! Machen Sie mit,
wenn es darum geht,
Sozialpartnerschaft und Tarifbindung
in diesem Land zu stärken und damit
für Lohnunterschied zu sorgen!
Denn Arbeit muss
den Unterschied machen.
Arbeit verdient gerechte Löhne.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, gerechte Löhne sind eine
Frage der Leistungsgerechtigkeit und
des Respekts. Um beides geht es auch
bei der Alterssicherung.
Ich will, dass sich Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nach einem Leben
voller Arbeit auf
die Rente verlassen können.
Deshalb werden wir in Kürze ein
Rentenpaket vorlegen,
das dauerhaft auch für zukünftige
Generationen das Rentenniveau
festschreibt und stabilisiert.
Gleichzeitig werden wir mit diesem
Paket auch die
Finanzierungsgrundlagen der Rente
für den anstehenden
demografischen Wandel sichern.
Die gesetzliche Rente bleibt damit
das Fundament der Alterssicherung
in diesem Land. Übrigens steht die
gesetzliche Rentenversicherung heute
besser da, als so manche
Untergangspropheten es vor zehn
Jahren an die Wand gemalt haben.
Die Ursache dafür ist,
dass wir heute 4 Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte mehr haben,
als vor zehn Jahren prognostiziert.
Interessant ist allerdings,
dass dieselben Untergangspropheten
von damals heute als Antwort auf die
demografische Herausforderung eine
weitere Anhebung des gesetzlichen
Renteneintrittsalters fordern.
Auch aus den Reihen von CDU/CSU hört
man solche Forderungen.
Ich sage Ihnen dazu deutlich meine
Meinung: Ich halte das für
lebensfremd und ungerecht.
Tatsache ist,
dass man in vielen Berufen weder bis
68 noch bis 69 noch bis 70 Jahre
arbeiten kann. Eine Erhöhung des
Renteneintrittsalters – denken Sie ans
Handwerk, an die Logistik,
an Pflegeberufe – wäre für viele
Beschäftigte nichts anderes als eine
Rentenkürzung. Deshalb:
Ja, wir wollen das reale
Renteneintrittsalter steigern.
Es ist übrigens auf 64,4 gestiegen.
Da ist noch Luft nach oben,
indem wir dafür sorgen,
dass Menschen gesund bleiben,
dass sie in Arbeit bleiben,
dass sie qualifiziert sind.
Wir brauchen flexible
Übergänge in den Ruhestand.
Aber eine Erhöhung des gesetzlichen
Renteneintrittsalters,
wie einige es fordern,
werde ich als Arbeits- und
Sozialminister nicht machen,
und das wird es
mit dieser Regierung nicht geben,
meine Damen und Herren.
Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren,
stabile Renten und gerechte
Löhne sind eine Frage von
Leistungsgerechtigkeit,
von Respekt und von sozialer
Sicherheit. Um das zu schaffen und um
wirtschaftlich erfolgreich zu sein,
brauchen wir eine starke Arbeits- und
Fachkräftebasis, auch für die
Renten. Je mehr Menschen im
erwerbsfähigen Alter in
sozialversicherungspflichtiger Arbeit
sind, desto stabiler sind die Renten.
Allerdings erleben wir schon heute,
dass in vielen Branchen und Berufen
über Arbeits- und
Fachkräftemangel geklagt wird.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen,
dass das heute erst mal das Ergebnis
einer durchaus positiven Entwicklung
ist – so merkwürdig das klingen mag.
Es ist so, dass jetzt der Zeitpunkt
ist, zu dem noch nie so viele
Menschen in Deutschland in
Arbeit waren wie heute.
Wir haben eine unglaublich hohe
Beschäftigungsquote.
Wir haben die Massenarbeitslosigkeit
zurückgedrängt, die vor 25 Jahren
noch die schwerste Last unserer
Gesellschaft war. Und wir haben in
der Coronakrise und in Zeiten der
wirtschaftlichen und sozialen Folgen
des russischen Angriffskriegs mit dem
Instrument der Kurzarbeit den
deutschen Arbeitsmarkt
stabil gehalten.
Das ist der Grund, warum heute nicht
mehr so viele Menschen zur Verfügung
stehen, die man anheuern kann.
Aber klar ist auch:
Wirtschaft und Staat müssen jetzt
alle Register ziehen.
Denn ab 2025 werden die
geburtenstarken Jahrgänge,
die vor 1964 Geborenen,
die Babyboomer, Stück für
Stück in Rente gehen.
Deshalb ist es wichtig,
jetzt die Weichen richtig zu stellen.
Dafür haben wir in diesem Deutschen
Bundestag, hat die Bundesregierung in
diesem Jahr ganz,
ganz wichtige Weichen gestellt.
Ich erinnere an die
Ausbildungsgarantie,
die wir beschlossen haben,
um möglichst jedem jungen Menschen
eine Chance zu geben,
den Einstieg in ein selbstbestimmtes
Erwerbsleben durch
Ausbildung zu schaffen.
Ich erinnere daran,
dass wir mit dem Weiterbildungsgesetz
Instrumente geschaffen haben,
damit die Beschäftigten von heute
und die Unternehmen im Wandel des
Arbeitsfeldes unterstützt werden.
Auch das ist ein Beitrag zur
Fachkräftesicherung.
Beim Bürgergeld haben wir dafür
gesorgt, dass wir Menschen durch
Qualifizierung, durch das Nachholen
von Berufsabschlüssen dauerhaft in
Arbeit bringen können
und sie nicht in einfache
Tätigkeiten abschieben müssen,
und das Jobcenter
sieht sie danach wieder.
Weil zwei Drittel der
Langzeitarbeitslosen keine
abgeschlossene Berufsausbildung
haben, ist das der richtige Weg,
Menschen in Arbeit zu bringen und
Fachkräfte zu sichern.
Dieser Deutsche Bundestag hat das
Gesetz zur Förderung eines
inklusiven Arbeitsmarkts beschlossen,
um Menschen, die ein Handicap haben,
in Arbeit zu bringen und zwar in den
ersten Arbeitsmarkt.
Und um Unternehmen zu unterstützen,
inklusive Arbeitsplätze einzurichten.
Da ist ein großes Potenzial.
Knapp 170.000 Menschen mit
schwerer Behinderung, die eine sehr,
sehr gute Ausbildung haben,
sind arbeitslos. Und sie sind im
Schnitt besser qualifiziert als
andere Arbeitslose.
Das ist ein klarer Appell:
Wir unterstützen Unternehmen,
aber stellt auch Menschen
mit einem Handicap ein.
Die können was! Das ist das,
was wir an
diesem Punkt auch brauchen.
Wir haben ergänzend das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz in
dieser Koalition hingekriegt,
weil es wichtig ist,
dass wir kluge Köpfe und helfende
Hände für Deutschland gewinnen.
All das sind Beiträge,
die wir geleistet haben zur großen
Aufgabe der
Fachkräftesicherung.
Aber, Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren,
zum Schluss: Wenn wir über
Leistungsgerechtigkeit,
Respekt und soziale Sicherheit als
Schwerpunkte der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik der Bundesregierung
reden, dann geht es konkret um
Löhne, die steigen müssen,
um Renten, die stabil bleiben
müssen,
und um Fachkräftesicherung.
Mein Appell an dieses Haus in dieser
kontroversen Debatte ist:
Lassen Sie uns über vieles streiten!
Aber anstatt Menschen gegeneinander
aufzuwiegeln, geht es darum,
mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik
und einem starken Sozialstaat dieses
Land zusammenzuhalten.
Es geht um Chancen und Schutz im
Wandel. Und dafür stehen
wir in dieser Koalition.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Minister,
Ihre Selbstbelobigungsrede war alles
andere als angebracht.
Ihr Haushalt ist ein Offenbarungseid
für falsche
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.
Sie alle kennen doch die Brandbriefe
– die enthält das Ministerbüro dem
Minister zur Nervenschonung
offensichtlich vor – des Städte- und
Gemeindebundes, des Städtetages,
des Landkreistages,
der Wohlfahrtsverbände,
der Gewerkschaften,
der Arbeitgeber, der Personalräte,
der Jobcenter, der Bundesagentur für
Arbeit, die alle in großer
Einmütigkeit Ihren Haushalt scharf
kritisieren und zurückweisen,
weil er der Lage nicht gerecht wird.
Diese Kritik wird von 16
Arbeitsministern aller Bundesländer
in wesentlichen Punkten geteilt.
Für selbstzufriedenes Schaulaufen
ist hier wahrlich kein Anlass,
meine Damen, meine Herren.
Sie setzen die falschen Prioritäten.
Aber schlimmer noch:
Diese Koalition hat keinen
gemeinsamen Kompass.
Wir haben doch in diesen Tagen das
Geschacher erlebt, ob 1 Milliarde Euro
zur Stärkung des
Wirtschaftsstandortes dann auch
1 Milliarde Euro für mehr
Sozialleistungen bedeuten muss.
Sie kapieren noch immer nicht,
dass eine starke Wirtschaft das
Fundament einer verlässlichen
sozialstaatlichen Ordnung ist;
das verstehen Sie nicht.
Das Fundament bröckelt,
auch durch Ihre falsche Politik,
und Sie schwadronieren
über den Dachausbau.
Das hat mit der
Realität nichts zu tun.
Wir müssen über Prioritäten reden.
Die erste Priorität muss sein,
Menschen in Arbeit zu vermitteln.
Dazu haben Sie im Sommer sogar
Anzeigen geschaltet
– dafür war noch ein bisschen
Geld da – mit dem Titel
„Unser Schritt nach vorn“.
Damit gaukeln Sie den Menschen vor,
dass Sie mehr tun für die
Vermittlung in Arbeit.
Die Wahrheit ist: Ihr Haushalt ist
ein großer Schritt zurück.
Sie fahren Ihre eigene
Reform gegen die Wand.
Es ist unredlich, es zeugt von
fehlendem Respekt, den Jobcentern
mehr Aufgaben, aber
weniger Geld zuzuweisen.
Sie haben sich hier damals gebrüstet,
Coaching und passgenauere
Angebote zu machen.
Sie
haben gesagt: Wir wollen mehr
Vermittlung in Arbeit,
wir wollen die Zahl der Instrumente
im Instrumentenkasten
der Jobcenter erhöhen.
Diesen Instrumentenkasten
missbrauchen Sie heute als Spardose
und versagen damit bei der
Vermittlung in Arbeit.
200 Millionen Euro sollen allein in
der Verwaltung gespart werden.
Andrea Nahles hat Ihnen gesagt,
dass allein der Tarifabschluss
300 Millionen Euro kostet.
Die fehlenden Mittel in der
Verwaltung werden dem
Eingliederungstitel,
also den Maßnahmen für Betroffene,
entnommen, und die kürzen Sie dann
auch noch mal um 200 Millionen Euro.
All denjenigen,
die darauf warten, dass von den neuen
Instrumenten Gebrauch gemacht wird,
entziehen Sie die Möglichkeit,
in Arbeit zu gelangen.
Das ist das Gegenteil von dem,
was wir jetzt brauchen.
Wir brauchen für Menschen die
Möglichkeit für Teilhabe,
für eigenverantwortliche
Lebensgestaltung.
Ja, wir brauchen diese Menschen
dringend zur Fachkräfte- und
Arbeitskräftesicherung.
Aber Sie sparen, und Sie schwächen
die Möglichkeit der Vermittlung in
Arbeit. Was Sie für das nächste
Jahr vorhaben, ist schlicht ein
Stück aus dem Tollhaus.
Sie wollen nicht
den Werkzeugkasten plündern.
Daher wollen Sie den Jobcentern die
Vermittlung von 700.000 jugendlichen
Langzeitarbeitslosen aus der Hand
nehmen und den Arbeitsagenturen die
wichtige Aufgabe
der Betreuung übertragen.
Niemand, der etwas von der Sache
versteht, hält die Verlagerung der
Betreuung junger Langzeitarbeitsloser
auf die Agenturen für richtig – niemand!
Es fehlen die örtlichen Netzwerke,
die Zusammenarbeit mit den
Jugendämtern und vieles andere mehr.
Sie haben über Alleinerziehende gesprochen.
Warum machen Sie das,
was die Personalräte der Jobcenter
zu Recht einen
„Taschenspielertrick“ nennen?
Weil Sie eine Sparmaßnahme
vorgaukeln wollen, mit der Sie die
Rechnung dem Beitragszahler
zuschieben und damit gerade Menschen
mit niedrigen Einkommen treffen,
und weil Ihnen schließlich nichts
anderes einfällt, um richtige
Prioritäten zu setzen.
Sie zerschlagen Hilfswerke für
jugendliche Arbeitslose.
Wir reden über 700.000 Menschen,
die zum Teil Kinder haben.
Für diese Kinder ist die Vermittlung
ihrer Eltern in Arbeit zentral,
um aus der Armut
herauszukommen.
Sie schwächen, Sie zerschlagen diese
Hilfssysteme. Sich hierhinzustellen
und sich als Sozialreformer
auszugeben, um dann 700.000 jungen
Menschen die Hilfe zu versagen – Herr
Arbeitsminister, damit wird man kein
Blüm, damit wird man
nicht mal ein Blümchen.
Der nächste Redner ist Markus Kurth
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gröhe, ich finde die
Perspektive, die Sie auf diejenigen
haben, die Bürgergeld beziehen,
dass Sie junge Menschen und
Langzeitarbeitslose als Personen mit
Potenzial erkennen und sehen,
dass es notwendig ist,
diese in Arbeit zu vermitteln,
grundsätzlich gut;
das sage ich ausdrücklich.
Ich würde mir nur wünschen,
dass das für die gesamte Union
repräsentativ wäre.
Ich glaube, diese Debatte muss man
beginnen, indem man vor
postfaktischem Populismus oder vor
dem Anbiedern an Wählerinnen und
Wähler durch das Verbreiten von
Unwahrheiten warnt,
so wie es hier an dieser Stelle
leider vor zwei Tagen durch den
Fraktionsvorsitzenden der Union,
Friedrich Merz, geschehen ist,
der insinuiert hatte,
dass es sich nicht lohne,
zu arbeiten, sondern dass es
einfacher wäre – wenn man rechnen
könne –, Bürgergeld zu beziehen.
Sie nicken jetzt und rufen mir zu:
„Genau so!“ Das ist nicht wahr.
Und um das festzustellen,
braucht man keine
besonderen
intellektuellen Fähigkeiten;
dafür reichen die Grundrechenarten.
Nehmen Sie den Mindestlohn,
multiplizieren ihn mit den 170
Monatsstunden einer Vollzeitstelle,
dann ziehen Sie die Abgaben ab und
vergleichen das, was rauskommt,
mit dem Zahlbetrag nach dem SGB II,
dem Bürgergeld. Wenn Sie das tun,
dann sehen Sie, dass dazwischen eine
beträchtliche Kluft ist.
Dann gibt es
noch vorgelagerte
Sozialleistungen und
vieles andere mehr.
Das, was Sie sagen,
ist so nicht richtig,
und das wissen Sie.
Sie wissen es auch deshalb, Herr Merz,
weil, wie der Minister hier schon
sehr richtig festgestellt hat,
die von Ihnen regierten und auch die
von uns gemeinsam regierten
Bundesländer, beispielsweise
Nordrhein-Westfalen mit dem
Sozialminister Karl-Josef Laumann
oder aber Schleswig-Holstein mit
unserer Sozialministerin Aminata Touré,
diesem Gesetz zugestimmt haben.
Sie als Union hätten dem wohl nicht
zugestimmt, wenn es denn wirklich so
wäre, dass es attraktiver ist,
Bürgergeld zu beziehen
als zu arbeiten.
Also erzählen Sie
doch hier nichts.
Ich weiß allerdings nicht,
was ich schlimmer finden soll:
dass Sie die Unwahrheit hier gesagt
haben oder dass Sie das wissentlich
– wissentlich! – getan haben.
Das ist auf jeden Fall gefährlich.
Ich sage es Ihnen: Das
zahlt nicht bei der Union ein,
das zahlt bei anderen Leuten ein.
Und das zersetzt am Ende des Tages
ein Fundament unserer Demokratie,
und der Sozialstaat zählt dazu.
Das zeigt auch, dass Sie überhaupt
nicht verstanden haben,
was der Geist des Bürgergeldes ist.
Den hat Herr Gröhe – ich finde,
mit berechtigten Einwänden mit Blick
auf die Zukunft, die wir auch
beachten werden – benannt,
dass wir nämlich diese Menschen als
Potenziale begreifen,
dass wir möglicherweise Motivation
wecken wollen, dass wir diese
Menschen bei ihrer Motivation,
die ja in der Regel da ist,
packen und dass wir diese Menschen
nicht indirekt als „Faulenzer“
oder als in
der Hängematte
liegend stigmatisieren.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Farle?
Nein. Es ist auch, finde ich,
ein Schlag ins Gesicht derer,
die mit diesen
Menschen arbeiten.
Ich habe dieser Tage eine E-Mail
gekriegt von einer Teamleiterin in
der Arbeitsvermittlung des
Jugendberufshauses Dortmund.
Sie schreibt: „Ich bin seit
insgesamt 18 Jahren eine sehr
engagierte Mitarbeiterin in diesem
Bereich des Jobcenters Dortmund.
Als Mitarbeiterin des
Jugendberufshauses fühle ich mich
verpflichtet, für die jungen
Menschen, aber auch für meine
Kolleg*innen zu kämpfen.“
„Wir arbeiten engagiert mit den
jungen Menschen zusammen,
um der Jugendarbeitslosigkeit und dem
Fachkräftemangel etwas
entgegenzusetzen.“
Meine Damen und Herren,
diese Person steht
stellvertretend für viele
Beschäftigte bei
Beschäftigungsträgern und
Qualifizierungsgesellschaften,
Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter, Ausbilderinnen und
Ausbilder, Beschäftigte in
überbetrieblichen
Einrichtungen
sowie psychosoziale Beratungspersonen
– das sind die Heldinnen und Helden von
Deutschland. Das ist Deutschland.
Sie bringen Deutschland voran.
Ich will abschließend darauf
hinweisen, dass in dieser E-Mail auch
kritische Sachen stehen.
Die besagte Teamleiterin bittet mich
etwa, mich mit allen zur Verfügung
stehenden Mitteln gegen die
Übertragung der Zuständigkeit für
die unter 25-Jährigen vom
Rechtskreis der Jobcenter SGB II auf
die Arbeitslosenversicherung
einzusetzen.
Ich finde, das
müssen wir ernst nehmen.
Ich kann an dieser Stelle all denen,
die ich, wie gesagt,
für die Heldinnen
und Helden Deutschlands halte
– ich weiß, dass viele
von ihnen jetzt zuschauen –,
nicht versprechen, dass ich das alles
erreichen werde. Aber ich kann für
uns in der Regierungskoalition sagen,
dass wir uns für diese Personen
einsetzen, dass wir Lebenschancen
schaffen wollen, dass wir auf jeden
Fall darauf achten werden,
egal wie der Streit um die beste
Lösung jetzt ausgeht,
sie zu befähigen, dass wir den Geist
des Bürgergeldes erhalten wollen,
um Möglichkeiten zu schaffen.
Ich sage auch noch mal,
weil Sie, Herr Gröhe,
den Eindruck erweckt haben,
das sei ja alles schon klar,
was wir da machen:
Wir stehen hier am Anfang der
Beratungen. Wir sind in der ersten
Lesung des Haushalts,
und wir werden uns im
Haushaltsausschuss und im
Fachausschuss für Arbeit und
Soziales die neuralgischen Punkte
angucken, seien es
Eingliederungstitel oder eben auch
Rechtskreiswechsel.
Aber wir tun es immer an der Seite
der Langzeitarbeitslosen,
der unter 25-Jährigen und an der
Seite der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Jobcenter und der
Beschäftigungsträger.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion René Springer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste und vor allem die
Onlinezuschauer! Herr Minister,
ein kurzes Wort zu Ihnen.
Sie sprachen in Ihrer Rede von
Leistungsgerechtigkeit,
Respekt und sozialer Sicherheit
– das machen Sie und Ihre
Partei schon viele Jahre.
Da muss ich Ihnen sagen:
Das sind alles nur hohle Worte und
leere Phrasen. Das Ergebnis dieser
Politik ist, dass Sie mit der SPD bei
16 Prozent stehen und wir,
als Alternative für Deutschland,
bei 23 Prozent. Denn die Bürger
sehen, dass der Umgang mit den
Mitteln des Sozialstaates durch diese
Regierung die volkswirtschaftlichen
Grundlagen und auch den sozialen
Frieden unseres Staates gefährdet.
Das können wir an
den nackten Zahlen ablesen.
Das betrifft nicht nur die
statistisch nachgewiesene Altersarmut
und Armutsmigration,
sondern auch die Entwertung der
ehrlichen Arbeit durch das sogenannte
Bürgergeld. Ein paar Fakten:
Während sich die Zahl deutscher
Leistungsbezieher seit 2010 halbiert
hat, hat sich die Zahl ausländischer
Leistungsbezieher im Bürgergeld
mehr als verdoppelt.
Im Jahr 2010 wurden
6,9 Milliarden Euro für ausländische
Leistungsbezieher aufgewendet;
2022 war es mit mehr als
15,4 Milliarden Euro
mehr als das Doppelte.
Die Einwanderung, meine Damen und
Herren, in unsere Sozialsysteme auf
Kosten deutscher Steuerzahler findet
statt. Das ist kein Populismus,
das ist ein statistischer Fakt.
Sie, Herr Minister,
haben mit dem Bürgergeld eine
Situation geschaffen,
in der sich etliche Erwerbsfähige
bewusst dem Arbeitsmarkt entziehen,
da die Existenz als
Transferleistungsempfänger
wesentlich lukrativer ist,
als einer
ehrlichen Arbeit nachzugehen.
Während das Bürgergeld erhöht wird,
können Millionen Arbeitnehmer
von einer Angleichung der Reallöhne
nur träumen, obwohl Sie jahrelang
davon sprechen, dass die Löhne
steigen sollen. Grüne Inflation,
Steuerlast und wirklich unsinnige
Sanktionen zerstören
den Lebensstandard.
Die schrumpfende Distanz zwischen den
Löhnen und Sozialleistungen macht
das Arbeiten dabei immer
unattraktiver. Um mal ein praktisches
Beispiel zu nennen:
Für einen Familienvater,
der bei einer 40-Stunden-Arbeitswoche
um die 2.300 Euro netto nach Hause
bringt – das ist gar nicht so wenig –,
ist das Bürgergeld eine wirklich
attraktive Alternative.
Er kann seine ganze Zeit der Familie
widmen, muss nicht länger Millionen
Migranten mitalimentieren und muss
sich auch nicht mehr um zu hohe Heiz-
und Mietkosten sorgen;
denn das alles
wird vom Amt übernommen.
Wer kann es diesem Menschen
verübeln, sich angesichts dieser
Lage vom beruflichen Leben ausklinken
zu wollen? Wenn die
verantwortungstragende Politik für
eine Situation sorgt,
in der Arbeitnehmer in der ehrlichen
Arbeit keinen Sinn mehr sehen,
dann ist das ein direkter Angriff auf
die deutsche Leistungsgesellschaft
und gleichermaßen ein direkter
Angriff auf das
Fundament unseres Wohlstandes.
Herr Abgeordneter,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Gerne eine Kurzintervention im Anschluss.
Danke. Aber dass den etablierten
Parteien der Weitblick fehlt,
ist keine Neuigkeit.
Altersarmut, meine Damen und Herren,
ist seit über einem Jahrzehnt das
Stichwort in der Sozialpolitik.
Und heute?
Heute liegt jede vierte Rente
auf Grundsicherungsniveau.
Der Dank für 40 Jahre
pflichtbewusster Arbeit heißt für
5 Millionen Rentner in Deutschland,
mit weniger als 1.000 Euro netto im
Monat auskommen zu müssen,
weshalb übrigens immer mehr über
65-Jährige zusätzlich noch arbeiten
gehen müssen, und zwar mittlerweile
fast doppelt so viele
wie noch vor zehn Jahren.
So sieht politisches
Versagen aus.
Meine Damen und Herren
von der Regierungsbank,
höhere Renten wären möglich,
würden Sie das Geld der Steuerzahler
nicht verballern, als gäbe es kein
Morgen mehr. Milliarden für Brüssel!
Milliarden für eine
gescheiterte Energiepolitik,
die wirklich kein einziges
Land auf dieser Welt kopiert!
Milliarden für Migranten!
Milliarden für
Kindergeldüberweisungen ins Ausland
und Milliarden für einen Krieg,
der nicht unser Krieg ist!
Dieser Unsinn muss
endlich ein Ende haben!
22 Milliarden Euro hat die
Bundesregierung bereits für den
Krieg in der Ukraine aufgewendet.
Das allein sind umgerechnet
585 Millionen Rentenpunkte.
Das heißt, man könnte jedem
einzelnen dieser 5 Millionen Rentner,
die ich erwähnt habe,
monatlich 120 Euro mehr auszahlen,
aber genau das tun Sie eben nicht.
Stattdessen zahlen Sie sich selbst
einen Inflationsausgleich in Höhe
von 3.000 Euro und
lassen die Rentner leer ausgehen.
Sie erhöhen dann auch noch die
CO2-Steuer um 33 Prozent,
und das mitten in einer
Wirtschaftsrezession.
Das ist nichts anderes
als Sabotage am eigenen Volk.
Aber wir als Alternative für
Deutschland wissen es zum Glück
besser. Deshalb sage ich Ihnen
abschließend, was unser Land
braucht: Wir brauchen sofortige
Entlastungsmaßnahmen,
vor allem für Geringverdiener,
für den Mittelstand und für Familien.
Wir brauchen Wohlstandsrenten
statt Armutsrenten für unsere
verdienten Mitbürger, schon allein
aus Respekt vor ihrer Lebensleistung.
Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Sofort. Wir brauchen eine totale
Kehrtwende in der Migration.
Nein, jetzt.
Ein letzter Satz, bitte.
Das heißt: abschrecken, abschieben,
Geldleistung streichen, Grenzen sichern.
Das alles wird es nur mit einer
Alternative für Deutschland geben.
Genau deswegen wählen
uns immer mehr Menschen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Claudia
Raffelhüschen für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die vergangenen Monate der
Haushaltsaufstellung waren
offenkundig sehr herausfordernd.
Gemündet sind sie in einen
Regierungsentwurf, den wir in dieser
Woche nun in erster Lesung beraten.
Das heißt, erst jetzt beginnt das
parlamentarische Verfahren.
Daher ist es mir wichtig,
ein paar grundlegende Worte zur
Haushaltsaufstellung
zu verlieren.
Erstens gilt weiterhin:
Wir brauchen die Schuldenbremse nicht
nur; sie ist auch in unserem
Grundgesetz verankert.
Zweitens. Der Bundeshaushalt 2024 ist
trotz wichtiger Konsolidierungs- und
Einsparvorhaben
kein Sparhaushalt.
Vergleichen wir den vorliegenden
Regierungsentwurf mit dem
Vorkrisenniveau, dann wird deutlich,
dass wir in den kommenden Jahren
satte 90 Milliarden Euro oder
25 Prozent mehr verausgaben
werden als etwa 2019.
Wer hier von einem Sparhaushalt
spricht, hat meiner Meinung nach
den Bezug zur Realität verloren.
Drittens. Deutschland steht leider
nicht gut da. Die Wirtschaft ist
jüngst in eine Rezession gerutscht.
Die Inflation ist weiter viel zu
hoch; die Arbeitslosigkeit beginnt
wieder zu steigen, und im
internationalen Vergleich schneiden
wir schlecht ab.
Das darf nicht so bleiben,
und daher ist es absolut richtig,
dass Bundesfinanzminister
Christian Lindner zu strikter
Haushaltsdisziplin aufgerufen hat.
Ziel muss es sein, der deutschen
Wirtschaft wieder auf die Beine zu
helfen. Denn nur so wird der Fiskus
auch in Zukunft genügend Mittel zur
Verfügung haben, um unseren
generösen, aber eben auch sehr
teuren Sozialstaat zu finanzieren.
Kommen wir nun zum Einzelplan 11.
Mit fast 172 Milliarden Euro ist der
Etat des Arbeits- und
Sozialministeriums in seiner uns
vorliegenden Fassung nochmals
deutlich angestiegen.
Im Vergleich zum Jahr 2023
verzeichnet das BMAS ein Plus von
rund 5,5 Milliarden Euro,
was fast ausschließlich auf die
immer weiter steigenden Zuschüsse an
die Rentenversicherung
zurückzuführen ist.
Ganze 117,2 Milliarden Euro schießen
wir in das umlagefinanzierte
Rentensystem. Das sind astronomische
Summen – die Rentner haben es verdient;
das bestreite ich ja gar nicht;
trotzdem müssen wir was machen –,
die jedes
Jahr eindrucksvoller zeigen,
wie reformbedürftig und ungerecht
unser Rentensystem inzwischen
geworden ist. Was die jungen Menschen
in diesem Land inzwischen und
insbesondere zukünftig schultern
müssen, ist wirklich erschreckend.
Das BMAS will im Bereich der
Rentenversicherung einen Beitrag zur
Konsolidierung des Bundeshaushaltes
leisten und senkt den zusätzlichen
Bundeszuschuss im
Zeitraum 2024 bis 2027
um 600 Millionen Euro jährlich ab.
Im parlamentarischen
Verfahren müssen wir neben diesen
sicherlich wirklich gutgemeinten,
aber doch im Verhältnis kleinen
Maßnahmen wieder ins Gespräch
kommen, wie wir das Gesamtsystem
Rente dauerhaft stabilisieren
können, ohne immer nur an der
Schraube Bundeszuschuss zu drehen.
Außerdem gilt es zu verhindern,
dass der Beitragssatz in der
Rentenversicherung durch diese
steuerliche Entlastung zukünftig
noch weiter ansteigen wird;
denn das würde die jungen
Beitragszahler noch mehr belasten und
der angestrebten
Generationengerechtigkeit zuwiderlaufen.
Nur die Konstanz des Beitragssatzes
ist wirklich generationengerecht.
Neben der Rente dürfte auch der
gesamte Bereich SGB II zu intensivem
Beratungsbedarf führen,
nicht nur wegen der Finanzierung
– das Gesamtbudget liegt im Jahr 2024
laut Regierungsentwurf und
entsprechend dem Finanzplan
wieder bei 9,85 Milliarden Euro –,
sondern auch wegen der geplanten
Aufgabenverlagerung
hinsichtlich junger Bürgergeld
beziehender Menschen unter 25 Jahren.
Ab dem Jahr 2025 soll das
Gesamtbudget SGB II somit um
900 Millionen
Euro jährlich sinken.
Die praktische Zuständigkeit für
die Betreuung geht von den Jobcentern
auf die Bundesagentur
für Arbeit über.
Ich bin ehrlich:
Auch für mich muss erst noch die
Frage geklärt werden,
ob es sich um wirkliche
Sparmaßnahmen oder um einen
Verschiebebahnhof handelt.
Danke. Denn letztlich wird hier eine
Bezugsgruppe aus der
Steuerfinanzierung in die
Beitragsfinanzierung und damit in den
Dunstkreis des SGB III, also einer
Versicherungsleistung, verschoben.
Zwar wird zunächst eine finanzielle
Entlastung des Bundeshaushaltes
stattfinden; gleichzeitig würde der
Haushalt der Bundesagentur aber
überproportional belastet,
da die Kommunen ihre finanziellen
Anteile nicht
mehr übernehmen müssen.
Laut Bundesrechnungshof würden hier
Mehrkosten von rund
1,1 Milliarden Euro entstehen.
Zudem könnte die Folge sein,
dass die Bundesagentur für Arbeit
die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung in
Zukunft erhöhen müsste.
Dann hätten wir unterm
Strich gar nichts gewonnen,
ganz abgesehen von der vermutlich
leidenden Qualität der Beratung
junger Menschen und der potenziell
inflationstreibenden Komponente durch
höhere Sozialabgaben bei
Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
Der Bundesrechnungshof teilt
diese Thesen in einem kürzlich
veröffentlichten Bericht,
den wir als kritische Grundlage in
die anstehenden
Haushaltsberatungen mitnehmen müssen.
Im nun beginnenden parlamentarischen
Verfahren werden wir deshalb noch mal
über all dies sprechen.
Das ist unsere Aufgabe als
Haushälterinnen und Haushälter,
und das verbindet uns auch über die
Fraktionsgrenzen hinweg.
Unser Ziel muss ein solider Haushalt
sein, der den Menschen in diesem Land
gerecht wird, sie aber eben nicht
überfordert; denn wir hantieren
immer noch mit Steuergeldern,
und darüber darf nicht leichtfertig
entschieden werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb: Es ist gut,
dass wir einen Regierungsentwurf
vorliegen haben, der die
Schuldenbremse einhält und zur
Konsolidierung beiträgt.
Lassen Sie uns nun,
lieber Herr Minister und liebe
Kolleginnen und Kollegen Haushälter,
ins Gespräch kommen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke erhält
jetzt das Wort Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Koalition verwaltet
die Armut in unserem Land,
sie bekämpft sie nicht.
Wir wollen die Armut beseitigen,
und das ist der entscheidende
Unterschied. Aber dafür müssen die
Krisengewinner endlich zur
Kasse gebeten werden.
Doch diese Regierung schützt die
Vermögenden mehr als die Armen,
und das ist falsch.
Der Paritätische
Wohlfahrtsverband hat berechnet:
Die soziale Ungleichheit hat sich in
Deutschland deutlich verschärft.
13,8 Millionen Menschen leben
unterhalb der Armutsgrenze –
600.000 mehr als vor der Pandemie.
Das nehmen wir nicht hin,
meine Damen und Herren.
Die rechte Seite des Hauses beklagt
nun den geringen finanziellen Abstand
zwischen denen, die Sozialleistungen
erhalten, und denen,
die von Niedriglöhnen leben müssen.
Sie wollen die Armen gegen die Armen
aufhetzen. Sie wollen davon ablenken,
wo das Verteilungsproblem in unserer
Gesellschaft liegt.
Sie zetteln diesen Streit an,
um eben nicht von einer notwendigen
höheren Besteuerung der Vermögenden
sprechen zu müssen.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen,
meine Damen und Herren.
Auffallend ist der Zuwachs der Armut
unter Erwerbstätigen,
insbesondere bei Selbstständigen.
Dort ist die Quote von 9 auf 13,1 Prozent
gestiegen. 9,28 Millionen der
insgesamt fast 40 Millionen
Beschäftigten erhalten kaum
mehr als den Mindestlohn.
So darf das nicht weitergehen!
Deutschland darf nicht länger
Niedriglohnland sein.
Wir könnten zum Beispiel heute
sofort die Erhöhung des
Mindestlohnes auf
14 Euro beschließen.
Die Linke steht dafür bereit,
meine Damen und Herren.
Wir befinden uns
in einer Wirtschaftskrise.
Und was tut die
Bundesregierung?
Sie kürzt bei den Mitteln zur
Deckung der Kosten der Unterkunft und
bei den Leistungen
zur Eingliederung in Arbeit.
Und Sie wissen, dass diese Kürzungen
nur einen Grund haben:
Sie wollen die unsinnige
Schuldenbremse einhalten.
Das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Sie blenden steigende
Arbeitslosenzahlen aus,
und Sie verschließen die Augen
davor, dass immer mehr
Menschen zu uns flüchten.
Meine Damen und Herren,
Ihre Aufgabe wäre es,
möglichst viele Menschen in
gute Arbeit zu bringen.
Doch was machen Sie?
Es ist schon angesprochen worden:
Sie strukturieren um.
Die Zuständigkeit für die Beratung
und Vermittlung der unter
25-Jährigen soll von den Jobcentern
in die Bundesagentur
für Arbeit verlagert werden.
Damit ist das Chaos
vorprogrammiert.
Den jungen Menschen helfen Sie damit
nicht, und das ist falsch,
meine Damen und Herren.
Die Lasten der Coronakrise,
der Klimakrise und die Kriegskosten
laden Sie auf den Schultern der
Geringverdiener, der Arbeitslosen und
der Rentnerinnen und Rentner ab.
Das ist keine sozialdemokratische
Politik, Herr Heil.
Setzen Sie sich endlich durch!
Tun Sie etwas anderes!
Ändern Sie die Richtung der Politik!
Linke Politik geht anders.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Kathrin Michel
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister Heil!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Česćeni knjenje a knježa!
Der Einzelplan 11
steht heute zur Debatte –
auch 2024 wieder der größte
Einzeletat im Bundeshaushalt.
Fast ein Drittel des Gesamtetats
wenden wir für eine
leistungsgerechte Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik auf und sichern damit
den gesellschaftlichen
und sozialen Zusammenhalt.
Und ja, eine auskömmliche
Ausstattung des Einzelplans 11 ist
von zentraler Bedeutung
für unsere Gesellschaft.
Die Bürgerinnen und Bürger können
sich auf den Staat verlassen.
Wir sorgen dafür, dass alle
– Berufstätige, Rentnerinnen und
Rentner und Arbeitsuchende –
gleichermaßen gut durch
diese Zeit kommen,
eine Zeit, geprägt von
Kostensteigerungen,
einer anhaltenden Energiekrise und
einem andauernden russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine,
eine Zeit, die die Menschen belastet
und die deutsche Wirtschaft
tagtäglich herausfordert.
Die Konsolidierung des Haushalts ist
notwendig, richtig und wichtig,
gerade mit Blick auf die
nachfolgenden Generationen und die
Stabilität der Staatsfinanzen.
Das ist ein Fakt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in den kommenden Wochen werden wir in
der Ampel gemeinsam darauf achten,
dass wir die richtigen Schwerpunkte
setzen, dass wir an den richtigen
Stellen investieren,
entlasten und zugleich Stabilität
sowie Fortschritt ermöglichen.
Kluge Haushaltspolitik vor dem
Hintergrund der Schuldenbremse
bedeutet auch, die vorhandenen Mittel
da auszugeben, wo es nötig ist,
aber auch da zu sparen,
wo es möglich ist.
Obwohl manche nicht müde werden,
alles schlechtzureden,
steht unser Land
trotz herausfordernder Zeiten gut da.
Die Renten sind stabil und sorgen
für eine verlässliche Absicherung
im Alter. Und dies werden wir mit dem
Rentenpaket II verstetigen und
zukunftssicher machen.
Wir erhöhen die Regelsätze im
Bürgergeld, das Wohngeld steigt
genauso wie
Kindergeld und Kinderzuschlag.
Und ja – wir haben
es heute schon öfter gehört –,
hier können manche
nicht rechnen:
Mit der Politik der Ampel macht
Arbeit sehr wohl den Unterschied,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU. Dass Sie immer wieder
Stimmung auf dem Rücken
Arbeitsuchender machen;
das ist nicht neu. Aber es steht
Ihnen trotzdem nicht gut zu Gesicht.
Die Regelsätze beim Bürgergeld
regeln das Existenzminimum,
nicht mehr und nicht weniger.
Ein stabiler Arbeitsmarkt und damit
die wirtschaftliche Entwicklung
unseres Landes sowie der soziale
Zusammenhalt sind doch
zwei Seiten einer Medaille.
Und eine Ausgrenzung von Menschen mit
sozialer Teilhabe ist nicht nur
schäbig, es ist falsch und treibt
einen Keil in die Gesellschaft.
Wenn ich mich recht erinnere,
haben Sie zugestimmt.
Aber vermutlich war
das Thema zu komplex.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
trotz der Krisen der letzten drei
Jahre verzeichnen wir einen
historisch hohen Wert an
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung.
Doch wir müssen mit Blick auf die
Entwicklung der wirtschaftlichen Lage
Vorsorge treffen, dass
das auch so bleibt.
Wir werden uns in den Verhandlungen
für eine angemessene Finanzierung
von Maßnahmen zur Eingliederung in
den Arbeitsmarkt einsetzen.
Die Mitarbeitenden in den Jobcentern
leisten nicht erst seit der
Antragsflut beim Kurzarbeitergeld
während der Pandemie und der
Energiekrise eine fantastische und
absolut unverzichtbare Arbeit.
Dafür sage ich an dieser Stelle auch
im Namen meiner sozialdemokratischen
Kolleginnen und Kollegen herzlichen
Dank. Wir werden den Jobcentern durch
eine auskömmliche
Finanzierung ermöglichen,
dass sie die benötigten Maßnahmen
zur Eingliederung von Arbeitsuchenden
in den Arbeitsmarkt einkaufen können
und somit die Voraussetzungen gegeben
sind, um denjenigen,
die arbeiten können,
die entsprechende Unterstützung
zukommen zu lassen.
Das ist eine wertvolle Investition in
den Arbeitsmarkt und auch eine
Bedingung dafür, dass die von der
Ampelkoalition beschlossene
Fachkräftestrategie erfolgreich
umgesetzt werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Bundeskanzler hat am Mittwoch
mit dem Deutschlandpakt Bundesländer
und Kommunen dazu aufgerufen,
gemeinsam Deutschland
voranzubringen.
Es gibt Zustimmung von Ländern,
und auch der Präsident der Deutschen
Arbeitgeberverbände begrüßt den
Vorstoß des Kanzlers.
Die CDU/CSU ist da noch ein bisschen
unentschlossen. Der eine fühlt sich
veräppelt, und der
andere nennt es Offenbarungseid.
Wissen Sie, wie ich es nenne?
Verantwortung!
Wenn ich erkenne, dass meine Prozesse
nicht funktionieren,
muss ich nachjustieren.
Ich muss andere Lösungsansätze prüfen.
Wir diskutieren doch schon lange
darüber, ob und wie wir
Politikerinnen und Politiker
Verantwortung für unser Handeln
übernehmen können.
Doch mit einer wirklichen
Fehlerkultur haben wir in Deutschland
so unsere Probleme.
Wissen Sie, erfolgreiche Unternehmen,
ob groß oder klein,
haben auch deshalb Erfolg,
weil sie eine gesunde Fehlerkultur
pflegen und Prozesse regelmäßig auf
ihre Wirksamkeit überprüfen.
Bei Bedarf werden
Prozesse geändert oder angepasst.
Warum soll das denn
in der Politik falsch sein?
Ich finde das sehr klug.
Wenn wir das schon in der
Vergangenheit gemacht hätten,
wäre uns bestimmt der ein oder
andere teure
Fehler erspart geblieben.
Und welcher Etat hätte
sich nicht über zusätzliche
243 Millionen Euro gefreut?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben schwierige Verhandlungen
vor uns. Wir haben eine große
Verantwortung für dieses Land,
für diese Menschen.
Lassen Sie es uns gemeinsam tun.
Ich freue mich auf konstruktive und
gute Verhandlungen.
Glück auf!
Liebe Kathrin Michel,
ich gehe davon aus,
dass zu Beginn ein wohlwollender
sorbischer Gruß stand,
den wir nicht
verstanden haben.
Das werde ich jetzt nicht wiederholen
können. Aber vielleicht können Sie
das nächste Mal gleich die
Übersetzung dazu sagen.
Ganz herzlichen Dank!
Wir müssen das nur nachvollziehen
können, um möglichen falschen
Interpretationen vorzubeugen.
Wir gehen weiter in der Debatte und
kommen zur CDU/CSU-Fraktion.
Dort bekommt das
Wort Stephan Stracke.
Grüß Gott, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutschland befindet sich in
der Rezession. Wir sind das einzige
Industrieland, in dem die Wirtschaft
schrumpft. Und das Einzige,
was bei der Ampel wächst,
sind die Arbeitslosenzahlen und die
Inflation. Die Rekordinflation macht
zig Millionen Menschen zu schaffen,
weil sie immer weniger Geld haben,
um sich das Leben noch leisten zu
können, und kaum über die Runden
kommen. Der Normalverdiener in
unserem Land will sich ein gutes
Leben leisten können;
dazu braucht es echte Entlastungen
für die hart arbeitende
Mittelschicht. Und genau bei der
Frage der Entlastungen herrscht bei
dieser Bundesregierung Fehlanzeige.
Der Bundessozialminister ist
stimm- und tatenlos.
Sie versagen bei
der Bekämpfung der Inflation.
Das ist Ihre Bilanz dieses Jahres,
Herr Bundessozialminister.
Herr Minister Heil,
der Haushalt ist immer der
Realitätscheck Ihrer eigenen
Politik. Und bestes Beispiel dafür
ist das Bürgergeld.
Sie haben großspurig versprochen,
Langzeitarbeitslose deutlich besser
als bisher in Ausbildung
und Arbeit zu bringen.
Statt mehr Unterstützung wird es in
Wahrheit weniger
Unterstützung geben.
So sieht Ihre echte
Arbeitsmarktpolitik aus.
Herr Minister, Sie wollen den
Jobcentern 800 Millionen Euro weniger
zur Verfügung stellen.
Dadurch graben Sie den Jobcentern das
Wasser ab, mit der Folge,
dass Langzeitarbeitslose weniger und
schlechter anstatt besser betreut
werden können, und das in einer
Situation, in der sich der
Arbeitsmarkt zulasten der
Arbeitslosen gedreht hat.
Sie sind angewiesen auf mehr statt
auf weniger Unterstützung,
auf mehr Chancen für ein
selbstbestimmtes Leben.
Herr Heil, Sie wollen Ihren Haushalt
auf dem Rücken
der Arbeitslosen sanieren.
Das ist schäbig und kein Anzeichen
von Respekt gegenüber denjenigen,
die tatsächlich der Hilfe bedürfen.
Sie hinterlassen eine Spur des
Schadens und ernten nichts als
Frustration: Frustration bei den
Jobcentermitarbeitern,
weil sie deren Arbeit nicht
wertschätzen und sie zur bloßen
Zahlstelle degradieren.
Sie ernten Frustration bei den
Langzeitarbeitslosen,
weil sie weniger statt mehr Chancen
bekommen, und auch Frustration bei
den arbeitenden Steuerzahlern;
denn bei ihnen muss sich der Eindruck
verfestigen, dass das Bürgergeld
mehr mit der Erhöhung sozialer
Transfers einhergeht als mit der
Überwindung dieser Transfers durch
gute und dauerhafte Arbeit.
Und so wird der Sozialstaat zum
bloßen Versorgungsstaat.
Und das ist grundfalsch.
Ändern Sie Ihre Politik,
Herr Heil!
Und der
Bundesfinanzminister hat bei
seiner Einführung in den Haushalt
deutlich gemacht, dass er den
Lohnabstand und die Erwerbsanreize,
die das Bürgergeld offeriert,
letztendlich infrage stellt.
Ich sehe, dass Sie in der Koalition
noch massiven Klärungsbedarf haben.
Sie sollten sich an das,
was Sie sich in Meseberg vorgenommen
haben, nämlich Konflikte nicht mehr
öffentlich auszutragen, auch tatsächlich
halten, Herr Bundessozialminister.
Ich sehe eine Wortmeldung,
Frau Präsidentin.
Wenn Sie die zulassen,
nehmen wir die gleich.
Ja, gerne.
Herr Stracke, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie erinnern sich sicher,
als wir über das Bürgergeld
gesprochen haben, dass wir
persönlich stundenlang darüber
geredet haben. Und Sie erinnern sich
sicher auch, dass ich mit Frau Scharf,
Sozialministerin aus Bayern,
sehr intensiv geredet habe.
Und Sie erinnern sich sicher
auch, dass ich mit Herrn Gröhe sehr
intensiv gesprochen habe.
Sie erinnern sich sicher auch,
dass ich mit Herrn Spahn sehr
intensiv gesprochen habe.
Und warum? Wir haben einen Konsens
gesucht, um im Bundesrat eine
Einigung zu finden.
Ich erinnere mich an einen Zeitpunkt,
als sich Herr Merz vor die Kameras
gestellt hat und gesagt hat,
dass das Bürgergeld so,
wie es nach dem Kompromiss aussah,
gut war.
Sie haben allem zugestimmt,
was damals im Raum stand.
Und jetzt fangen Sie an,
in jeder einzelnen
Rede dagegen vorzugehen.
Was versprechen Sie sich davon?
Was wollen Sie damit sagen?
Dass Sie damals unzurechnungsfähig
waren, dass Sie jetzt Ihre Position
völlig auf den Kopf gestellt haben,
dass Ihnen die
Menschen plötzlich egal sind?
Warum streuen Sie den
Menschen Sand ins Auge?
Und die zweite Frage.
Aber bitte schnell.
Das mache ich schnell. Sie haben
gerade von der Mittelschicht gesprochen.
Sie hatten eine Möglichkeit,
die Löhne für die Menschen,
die hart arbeiten 6 Millionen
Menschen anzuheben,
und zwar, als wir hier über den
Mindestlohn abgestimmt haben.
Sie haben Ihre Zustimmung verweigert
und wollten die Löhne für die
Menschen nicht anheben.
Warum versuchen Sie,
den Menschen Sand in die Augen zu
streuen, und sagen jetzt exakt das
Gegenteil dessen, was
Sie getan haben?
Werter Herr Kollege,
Sie lenken vollkommen ab.
Auf Sie fällt es doch zurück;
denn mit dem Vorschlag,
mit dem Ihre Regierung hier jetzt ins
Parlament geht, wollen Sie den
Langzeitarbeitslosen weniger Geld zur
Verfügung stellen und damit weniger
Chancen vermitteln.
Sie kürzen doch bei den Jobcentern
und beabsichtigen,
ihnen 800 Millionen Euro zu entziehen,
ihnen damit das Wasser abzugraben und
im Ergebnis den Langzeitarbeitslosen
damit weniger Chancen zu vermitteln.
Das dürfen Sie uns doch nicht
vorwerfen. Der richtige Adressat ist
der Bundessozial- und
-arbeitsminister; an den
müssen Sie sich wenden.
Klären Sie das bitte innerhalb Ihrer
Koalition, statt es der Union
vorzuwerfen, dass Sie zulasten derer
sparen, die der Unterstützung
eigentlich am meisten bedürfen,
gerade in einer Situation,
in der es die Langzeitarbeitslosen
immer schwerer haben,
weil sich der Arbeitsmarkt durch Ihre
Wirtschaftspolitik zu deren
Ungunsten gedreht hat.
Deswegen brauchen sie mehr
Unterstützung, statt weniger.
Und darauf weisen wir hin.
Ihre Politik ist eine Belastung für
die Menschen und nichts anderes.
Das gilt auch für die beabsichtigte
Zuständigkeitsverlagerung für die
Hilfebedürftigen unter 25 Jahren.
Wir wollen, dass die jungen Menschen
einen guten Start in das Berufsleben
bekommen. Dazu haben wir gut
funktionierende Strukturen mit
unseren Jobcentern vor Ort.
Und genau diese Strukturen,
Herr Heil, wollen
Sie zerstören und auflösen.
Sie ernten dafür breite Kritik,
die Sie wegwischen:
Kritik vom Deutschen Städte- und
Gemeindebund, Kritik vom Deutschen
Städtetag, Kritik vom Deutschen
Landkreistag und von allen
16 Bundesländern. All diese Kritik
wischen Sie mit
einem Federstrich weg.
Das ist Arroganz, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
So kann man nicht mit Kritik
derjenigen umgehen,
die den Sozialstaat vor Ort tragen.
Sie erschweren die Vermittlung junger
Menschen in Arbeit,
und Sie belasten zusätzlich die
Beitragszahler. Das ist ja ein
durchgängiges Muster Ihrer
Ampelpolitik: Sie verschieben
letztendlich Steuermittel
hin zu einer
Belastung der Beitragszahler.
Das sind nichts anderes als
Verschiebebahnhöfe.
Wir sehen es in der
Krankenversicherung,
wir erleben es in der
Pflegeversicherung und jetzt bei der
Arbeitslosenversicherung und auch bei
der Rentenversicherung
durch die Kürzung der Zuschüsse.
Sie belasten die hart arbeitende
Mitte unserer Gesellschaft,
und das in Zeiten von Inflation und
schwächelnder Konjunktur.
Es ist Irrsinn, gerade diejenigen zu
belasten, die
unseren Wohlstand erwirtschaften.
Notwendig ist, Fleiß
und Leistung zu belohnen,
endlich eine Belastungsbremse
bei den Sozialversicherungsbeiträgen
von 40 Prozent einzuführen
und die Überstunden steuerfrei
zu stellen. Dafür steht die Union.
Herr Abgeordneter,
kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
Sie stehen für nichts weiter
als zusätzliche Belastungen.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
erhält jetzt Beate
Müller-Gemmeke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! In diesem Haushalt sind die
finanziellen Spielräume eng – auch im
Bereich Arbeit und Soziales.
Und gerade deshalb ist es besonders
wichtig, dass wir die zentralen Ziele
fest im Blick haben.
Und aus grüner Sicht geht es darum,
Arbeitslosigkeit und vor allem auch
Langzeitarbeitslosigkeit zu
verhindern. Und das schaffen wir mit
Unterstützung für die einen und mit
Qualifizierung für die anderen.
Alle Erwerbslosen brauchen
Chancen und Perspektiven.
Vor diesem Hintergrund gibt es zwei
Punkte in diesem Haushalt,
die Fragen aufwerfen und die wir
natürlich zu diskutieren haben.
Der erste ist der geplante
Rechtskreiswechsel.
Junge Menschen unter 25 Jahren sollen
ja künftig nicht mehr von den
Jobcentern, sondern von den
Arbeitsagenturen betreut werden.
Das klingt nach einer einfachen
Verschiebung, die unkompliziert
umgesetzt werden kann.
Wenn wir uns das aber genau
anschauen, dann ist das
alles andere als einfach.
Die Gründe sind vielfältig.
Die Fachkräfte in den Jobcentern
haben jahrelange Erfahrung mit den
jungen Menschen, die nicht sofort
vermittelt werden können,
die gesundheitliche Einschränkungen
haben oder die mit schwierigen
Familienverhältnissen zu kämpfen haben.
Und genau das haben die Jobcenter im Blick.
Sie unterstützen die jungen
Menschen – individuell,
aber auch mit Blick auf die
familiäre Situation.
In den Arbeitsagenturen
geht es in erster Linie eben nicht um
diese ganzheitliche Unterstützung,
sondern um Vermittlung.
Und das ist ja
auch ihre gesetzliche Aufgabe.
Aber genau dieser andere Fokus macht
uns Grünen Sorgen;
denn wir dürfen diese jungen
Menschen einfach nicht verlieren.
Die Jobcenter haben auch die
passenden Instrumente.
Es gibt beispielsweise den § 16h SGB II
für sogenannte schwer erreichbare
junge Menschen, der in enger
Kooperation mit der
Jugendhilfe umgesetzt wird.
Mit dem Bürgergeld haben wir noch
einmal die
aufsuchende
Arbeit starkgemacht.
Wir haben das
ganzheitliche Coaching eingeführt.
Auch wenn einige dieser Instrumente
zusammen mit den jungen Menschen in
die Agenturen, in das SGB III
verschoben werden, dann hätten wir
immer noch nicht die passenden
Strukturen. Denn die Jobcenter sind
natürlich lokal vernetzt:
mit Jugendhilfe, Schulen,
Kammern, Sozialarbeit,
Stichwort „Jugendberufsagenturen“.
Von daher wundert es nicht,
dass es von allen relevanten Akteuren
Kritik dazu gab. Städte- und
Landkreistag, Jobcenter,
Personalräte, Jugendberufshilfe,
sie sind sich alle einig:
Wir sollen auf keinen Fall diese
etablierten Strukturen aufgeben.
Herr Gröhe, wir sind in der ersten
Lesung. Ich weiß nicht:
Muss ich Ihnen als Union sagen,
dass wir in der ersten Lesung sind?
Natürlich nehmen wir diese Kritik
ernst. Und natürlich werden wir
darüber diskutieren und
uns damit auseinandersetzen.
Sie als Union müssten eigentlich
wissen, wie so etwas im
parlamentarischen
Verfahren funktioniert.
Der zweite Punkt, der uns---
Wollen Sie eine Frage stellen?
Der zweite Punkt, der uns Grüne
umtreibt, sind die geplanten
Kürzungen bei der
Arbeitsförderung.
Wir haben ein Bürgergeld mit guten
Instrumenten beschlossen.
Wir wollen eine
Qualifizierungsoffensive,
um arbeitslose Menschen wieder in
Arbeit zu bringen. Und dafür
brauchen wir natürlich auch die
notwendigen Mittel.
Bei der Arbeitsförderung darf
definitiv nicht gekürzt werden.
Richtig wären doch Investitionen in
die Menschen, in Ausbildung,
in Arbeit. Davon
profitieren dann die Menschen.
Wir tun damit gleichzeitig etwas
gegen den Fachkräftemangel und
reduzieren auch die Ausgaben
bei den Transferleistungen.
Genau das ist Sinn und Zweck guter
aktiver Arbeitsmarktpolitik.
Und genau darüber werden wir in den
Haushaltsberatungen auch reden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist
Ulrike Schielke-Ziesing
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Verehrte Bürger!
Der Entwurf für den Haushalt ist
noch nicht einmal trocken,
da ist er auch schon Makulatur
– Meseberg sei Dank.
Das Bürgergeld wird,
wie man hört, erneut erhöht,
um satte 12 Prozent,
was den Bundeshaushalt Pi mal Daumen
um weitere
5 Milliarden Euro belastet.
Das Geld dafür kann ich im Haushalt
nirgendwo finden,
es ist nämlich nicht da.
Ich finde, das ist ein schönes
Beispiel dafür, wie sich
eingeführte Leistungen rapide
verselbstständigen.
Im Vorfeld wurde uns ja bereits
angekündigt, dass es Kürzungen
geben wird in Bereichen,
denen es „gut geht“.
Das Geld gehe dann in neue Projekte,
zuoberst in das besagte Bürgergeld.
Aber ich war doch überrascht,
Herr Heil, dass Sie dafür allen
Ernstes bei der Rente kürzen wollen.
Und zwar kürzen Sie den
zusätzlichen Zuschuss um satte
2,4 Milliarden Euro, über vier Jahre
verteilt, das heißt
600 Millionen Euro pro Jahr.
Auch bei der Kranken- und
Pflegeversicherung soll gekürzt werden.
Ausgerechnet! Aber hier geht es um
die Rentenversicherung.
Nein, der Rentenkasse geht es nicht
gut, nur weil Ihre Konstruktion die
nächsten zwei Jahre noch
mit Ach und Krach durchhält.
Was jetzt passiert,
in diesem Moment, ist,
dass die Rücklagen der
Rentenversicherung jeden Tag
schrumpfen und
2027 aufgebraucht sind.
Wir reden von einer gesetzlichen Rente,
die den Menschen nur noch ein
Minimum an Leistungen bietet,
dafür aber exorbitant hohe Beiträge
einfordert, einfordern muss,
weil das System über Jahrzehnte
hinweg mit immer neuen Leistungen
überfrachtet wurde,
die ordnungspolitisch aber auch gar
nichts mit einer beitragsfinanzierten
Sozialversicherung zu tun haben.
Zur Erinnerung: Die
Rentenversicherung bleibt jedes Jahr
auf einem Defizit von rund
37 Milliarden Euro sitzen für
versicherungsfremde Leistungen,
die der Bund ausgleichen müsste,
es aber nicht tut.
Und es ist so: Sozialleistungen,
die einmal den Weg ins Gesetzbuch
gefunden haben, bleiben.
Wer jetzt über die abschlagsfreie
Rente mit 63 jammert,
hätte sie gar nicht einführen
dürfen; denn die Folgen
waren ja durchaus bekannt.
Und wer jetzt mit der
Kindergrundsicherung oder der
weiteren Erhöhung des Bürgergeldes
neue Wohltaten verteilt,
der muss wissen, dass der Weg ins
bedingungslose Grundeinkommen
gefährlich ist.
Denn wir kommen nicht nur finanziell
an unsere Grenzen, sondern haben auch
ein massives Gerechtigkeitsproblem:
Unsere Arbeitnehmer wissen,
dass sie mit ihren Steuern eben nicht
nur die wirklich Bedürftigen
unterstützen, sondern auch viele,
die durchaus selbst für sich sorgen
können, und noch viel mehr,
die von Rechts wegen
gar nicht hier sein dürften.
Rund 50 Prozent der
Bürgergeldempfänger haben
keinen deutschen Pass.
Wir locken Armutsmigranten aus aller
Welt mit üppigen Sozialleistungen
ins Land. Unser Kindergeld ernährt
ganze Regionen in Osteuropa.
Wir schieben Milliardenbeträge
in alle Welt.
Vor ein paar Tagen flog Indien mit
unseren Steuergeldern zum Mond.
Dafür streicht unsere Regierung
ausgerechnet beim Digitalfonds und
verhindert damit wichtige
Investitionen in die Zukunft.
Inzwischen zerfällt die
Infrastruktur, vom Bildungssystem gar
nicht erst zu reden.
Wir importieren dreckigen Kohlestrom
zu horrenden Preisen,
während Schweden den Bau von zehn
neuen AKWs ankündigt.
Immer mehr alte Menschen rutschen in
die Armut oder sollen aus ihren
Häusern; denn die werden ja jetzt
gebraucht. Dafür verlassen die
Unternehmen reihenweise und
fluchtartig das Land;
denn Bürokratie und Steuerlast sind
erdrückend. Und an das Märchen von
den Fachkräften, die unsere Renten
bezahlen, glauben nur noch die
Grünen und Frau Schnitzer.
Das alles sind krasse
Fehlsteuerungen, die natürlich auch
Auswirkungen haben:
auf den Arbeitsmarkt und auf die
Sozialkassen, über deren
Haushalt wir heute reden.
Ständig heißt es,
wir sollen alle mehr
und auch länger arbeiten.
Aber die Menschen fragen sich:
Wofür?
Wenn die Bürger sich diese Frage
nicht mehr beantworten können,
dann haben wir ein Problem.
Dieses Problem kann nur gelöst
werden durch vorausschauende und vor
allem ehrliche Politik.
Ein Beispiel dafür aus unserem Etat
ist heute schon mehrmals angesprochen
worden: Was bedeutet es wohl,
wenn das BMAS ab 2025
900 Millionen
Euro einsparen will?
Nicht etwa durch Leistungskürzungen,
sondern dadurch, dass die bisher von
den Jobcentern betreuten Arbeitslosen
unter 25 Jahre zukünftig in die
Zuständigkeit der
BA geschoben werden?
Frau Nahles wird sich bedanken.
Denn eines ist doch klar:
Billiger wird gar nichts.
Nur zahlt das dann eben nicht mehr
der Steuer-,
sondern der Beitragszahler.
So erzeugt man hübsche Bilanzen und
neue versicherungsfremde Leistungen.
Seit Jahrzehnten werden auf diese Art
Hütchenspiele mit Steuern und
Sozialkassen betrieben,
nur um festzustellen:
Am Ende ist das Geld weg – nur nicht
die Schulden, die wachsen weiter,
laut Statistischem Bundesamt alle
drei Tage um 1 Milliarde Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so geht es doch nicht weiter.
Die Bürger haben das inzwischen
begriffen. Wachen Sie bitte auf!
Machen Sie sich ehrlich,
und ändern Sie Ihre Politik!
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Pascal Kober
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Wirtschaft, die Grundlage
unseres Wohlstandes,
steht unter Druck. Sie ist in einer
schwierigen Situation.
Bereits Ende Juli dieses Jahres hat
der Internationale Währungsfonds
feststellen müssen,
dass unter den großen und wichtigen
Volkswirtschaften der Welt
Deutschland die einzige ist,
die unter schwächelnder
Konjunktur leidet.
Die Situation ist ernst.
Gestern hat das ifo-Institut seine
Prognose für das Wirtschaftswachstum
noch einmal nach
unten korrigieren müssen.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir in der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik bereits wichtige
Schritte in die richtige Richtung
gegangen sind und das auch in den
nächsten Jahren gemeinsam
fortführen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Wirtschaft leidet unter hohen
Energiepreisen, die Wirtschaft leidet
unter hohen Zinsen,
unter vielen kleineren Faktoren.
Aber ein ganz, ganz großer Faktor
ist eben auch der Fachkräftemangel.
100 Milliarden Euro,
sagt die Deutsche Industrie- und
Handelskammer, kostet uns der
Fachkräftemangel derzeit schon an
Wohlstand. Genau das
geht auf Ihr Konto,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Sie haben 2010 nicht auf Ihre
Arbeitsministerin gehört,
die damals
schon prognostiziert hatte,
dass der Fachkräftemangel der
wohlstandsgefährdende Faktor des
kommenden Jahrzehnts sein wird.
Sie haben sich damals
dagegengestellt, dass FDP und Ihre
eigene Ministerin ein modernes
Einwanderungsgesetz auf
den Weg bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese 100 Milliarden Euro
sind Ihre Bilanz.
Deshalb war es richtig,
dass wir kurz vor dem Sommer ein
neues Fachkräfteeinwanderungsgesetz
auf den Weg gebracht haben,
das einen
Modernitätsschub gebracht hat.
Wir haben ein Punktesystem
eingeführt, wie es die erfolgreichen
Einwanderungsländer
gemacht haben.
Wir haben die Verfahren verkürzt.
So ist es jetzt möglich,
schon vom ersten Tag an hier zu
arbeiten, während die
Berufsqualifikationsanerkennung noch
parallel läuft.
Das ist eine Beschleunigung,
das ist ein Motor,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das hat diese Koalition auf den Weg
gebracht, und das ist wichtig für
unseren
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Ja, das Bürgergeld steigt.
Es ist schon mehrfach gesagt worden,
und ich kann leider auch nicht darauf
verzichten, es noch einmal zu sagen:
Sie haben diesem
Anpassungsmechanismus,
wie die Inflation miteingerechnet
wird, sowohl 2010 zugestimmt als auch
im vergangenen Jahr.
Aber ich sage Ihnen auch eines:
Arbeit muss sich lohnen.
Aber Sie haben geradezu mit eiserner
Hand verteidigt, dass Sie
insbesondere den Geringverdienern von
jedem verdienten Euro
80 Cent abziehen.
Sie waren nicht bereit – weder in den
Koalitionsverhandlungen 2009 noch in
den darauffolgenden Jahren –,
den Menschen mehr in ihrer eigenen
Tasche zu lassen. Das ist auch ein
Grund, warum sich Arbeit in diesem
Land besser lohnt
mit dieser Regierung. Denn
wir haben zum 1. Juli einen ersten
Schritt gemacht zur Reform der
Zuverdienstgrenzen,
insbesondere bei den jungen
Auszubildenden. Ihr,
Marc Biadacz, habt den jungen Leuten
von einem beispielhaften
Ausbildungsgehalt von
800 Euro nur noch 240 Euro gelassen.
Mit dieser Regierung haben die jungen
Leute jetzt 600 Euro in der Tasche.
Das ist Leistungsgerechtigkeit,
das ist Motivation,
das ist mehr Gerechtigkeit in diesem
Sozialstaat. Wir werden uns auch im
nächsten Jahr noch mal das Thema
Zuverdienstgrenzen anschauen,
weil es wichtig ist,
dass die Menschen mehr behalten
dürfen von dem, was sie verdient
haben; und das ist wichtig.
Ein nächstes Thema,
was Sie immer haben schleifen lassen
in Ihrer Regierungszeit,
ist das Thema
Generationengerechtigkeit.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir mit dem Generationenkapital
endlich einmal eine Rentenpolitik auf
den Weg bringen, die nicht nur in
Legislaturperioden denkt,
sondern in Generationen;
denn nur so geht
Generationengerechtigkeit.
Wir werden gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern einen Fonds
aufbauen, wie es uns Schweden
vormacht, damit die
Rentenversicherung unterstützt wird
durch Einnahmen aus dem Kapitalmarkt.
Ihr Fraktionsvorsitzender
Friedrich Merz nennt das
Hedgefonds-Mentalitäten.
Ja, haben Sie denn jeden
wirtschaftspolitischen
Sachverstand verloren?
Ich kann Ihnen nur raten,
liebe Union: weg von taktischer
Oppositionshaltung,
hin zu wirtschaftspolitischer und
arbeitsmarktpolitischer Vernunft.
Dann werden Sie auch von den
Wählerinnen und Wählern
wieder ernst genommen.
Ich freue mich auf die Debatten mit
Ihnen, auch im kommenden Jahr.
Die nächste Rednerin: Es spricht für
die Fraktion Die Linke Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister!
Klimakrise, Inflation,
Krieg, wirtschaftliche Rezession:
Der Dauerkrisenmodus verschärft die
soziale Ungleichheit.
Und die Bundesregierung?
Hält manisch an der Schuldenbremse fest,
würgt damit die Wirtschaft immer
weiter ab und stellt den Haushalt auf
Kriegswirtschaft um.
Denn während die
Verteidigungsausgaben im und am
Haushalt vorbei steigen und steigen,
setzt die Bundesregierung in allen
anderen Bereichen den Rotstift an nach
dem Motto „Lieber Panzer statt Kinder“.
Das ist inakzeptabel!
Zwei Beispiele aus dem Bereich Arbeit
und Soziales: Sie sparen beim
zusätzlichen Bundeszuschuss
für die Rentenversicherung.
Statt Kürzungen ist es aber dringend
notwendig, die Rentenversicherung
zukunftsfest zu machen.
Die durchschnittliche Rente liegt
nach 45 Versicherungsjahren bei
knapp über 1.500 Euro.
Das erreicht ein Abgeordneter
bereits nach sechs Jahren.
Das ist doch beschämend für diese
Bundesregierung! Wir brauchen stabile
Zuschüsse in die Rentenversicherung,
und vor allem brauchen wir eine
Erwerbstätigenversicherung,
in die alle einbezahlen.
Greifen Sie doch statt dieser
bekloppten Aktienrente endlich
unser Konzept dazu auf!
Zweitens. Sie kürzen die
Verwaltungskosten bei den Jobcentern.
Das bedeutet letztlich weniger Mittel
für die Integration von
Langzeitarbeitslosen,
obwohl da die
Förderzahlen eh schon zurückgehen.
Selbst die Arbeitsförderung für
Jugendliche verschlechtern Sie,
indem Sie sie künftig von den Jobcentern an
die Bundesagentur für Arbeit verschieben.
Das ist nicht nur für die betroffenen
Menschen, sondern auch zu Zeiten
eines Fachkräftemangels eine
katastrophale Entscheidung.
An die Adresse der Bundesregierung
kann ich nur sagen:
Stoppen Sie diese politische
Geisterfahrt! Durch die Kürzungen im
sozialen Bereich und immer noch mehr
Aufrüstung bringen Sie nicht nur den
äußeren, sondern auch den inneren
Frieden immer weiter in Gefahr.
Damit wird sich
Die Linke nicht abfinden!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Dagmar Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für die Menschen in Deutschland
kommt gerade vieles zusammen:
Verunsicherung durch Putins Krieg und
eine sich verändernde Welt,
Wandel unserer Industrie hin zur
Klimaneutralität, Veränderung der
Jobs und der eigenen Arbeit durch
Digitalisierung, Automatisierung und
künstliche Intelligenz.
Schon die Organisation eines ganz
normalen Familienalltags ist
kompliziert genug, und wenn noch
etwas dazukommt – Krankheit,
keine Betreuung fürs Kind oder
pflegebedürftige Eltern –,
dann ist das kaum zu packen.
Der Deutschlandpakt,
um die Dinge schneller und einfacher
zu machen, gilt nicht nur der
Wirtschaft im Wandel; er gilt genauso
– das hat der Kanzler gesagt –
für die Dinge,
die den Menschen ihren Alltag
schwerer und bürokratischer machen.
In schweren Zeiten muss es einfacher
werden, müssen die Lasten auf
vielen, vor allem auf den starken
Schultern getragen werden.
Es ist schade, dass einige die Krise
nutzen wollen, um das Gegenteil zu
tun, um durchzusetzen,
was sie schon immer wollten:
den Sozialstaat schleifen und damit
dazu beitragen, dass vor allen Dingen
die kleinen Leute den Gürtel enger
schnallen müssen. Da gibt es manche,
die, wenn sie vom Mittelstand reden,
nicht diejenigen meinen,
die den ganzen Tag hart arbeiten
gehen, sondern die sich selbst und
die Besserverdienenden meinen.
Gleichzeitig wollen sie,
dass hart arbeitende Menschen
bis 72 schaffen sollen.
Das ist unanständig.
Wer 45 Jahre gearbeitet hat,
hat es verdient, früher als andere
in Rente zu gehen;
und das bleibt auch so!
Wollen wir unseren Wohlstand und ein
gutes Zusammenleben sichern,
dann brauchen wir einen starken
Sozialstaat, der für Gerechtigkeit
sorgt, und eine starke
Sozialpartnerschaft.
Diejenigen, die den Wohlstand
schaffen und eine hohe
Lebensqualität in Deutschland
sicherstellen, sind die in den
Werkshallen, an den Krankenbetten,
in den Kitas, auf den Traktoren,
den Bussen, auf der Bahn,
in den Lkws und viele,
viele andere mehr.
Deswegen haben wir den Mindestlohn
als Anstandsuntergrenze auf 12 Euro
angehoben, und deswegen haben wir bei
den kleinen Einkommen die Steuern und
die Sozialabgaben gesenkt.
Deswegen werden wir mit
dem Bundestariftreuegesetz dafür sorgen,
dass mehr Menschen von Tarifverträgen
profitieren, dass billige Löhne
und schlechte Arbeitsbedingungen kein
Vorteil sind, wenn es um Aufträge
des Bundes geht. Denn wo
Tarifverträge gelten,
sind die Löhne höher und die
Arbeitsbedingungen besser;
und davon wollen
wir wieder mehr.
Dazu haben wir das
Wohngeld deutlich verbessert;
denn niemand darf, weil es keine
bezahlbare Wohnung gibt, arm werden.
Dazu kommt die Kindergrundsicherung;
denn niemand darf wegen seiner Kinder
arm werden. Ein großer Schritt dazu
ist gemacht: 250 Euro Kindergeld,
bis zu 250 Euro Kinderzuschlag;
das ist viel, das hilft,
und das ist die erste Etappe zur
Kindergrundsicherung.
Denn arm trotz Arbeit,
das darf es in Deutschland nicht mehr
geben. Dafür haben wir viel getan
und noch einiges vor –
anders als die Union:
Nein zur Mindestlohnerhöhung,
Nein zur Weiterbildung,
Nein zur Ausbildungsgarantie,
Nein zum inklusiven Arbeitsmarkt,
Ja zum Bürgergeld – da wenigstens
haben Sie richtig gehandelt.
Arbeit muss sich lohnen,
das sagen hier alle.
Dazu gehört aber zwingend:
Von Arbeit muss man auch gut leben
können. Dazu gehört eben nicht,
dass wir die aus unserer Gesellschaft
herausfallen lassen, die,
aus welchen Gründen auch immer,
länger arbeitslos sind.
Die Gründe sind verschieden:
Da gibt es den Unions-Arbeitslosen,
der dem „Bild“-Zeitungs-Arbeitslosen
sehr ähnelt:
faul, ungepflegt, mit der Bierflasche
auf dem speckigen Sofa,
gut für jede Empörung.
Und dann gibt es auch die,
die keinen Unterhalt für ihre Kinder
und keine Krankenversicherung zahlen
wollen, die schwarzarbeiten und denen
deswegen im Zweifel auch die
härtesten Sanktionen der Union egal
sind. Das sind die
Fälle für Polizei und Zoll.
Und wir orientieren uns nicht an
Umfragen, sondern an Wahlergebnissen.
Die letzte Bundestagswahl haben,
glaube ich, wir gewonnen.
Aber meistens ist es eben ganz anders
– hören Sie zu, Herr Gröhe –,
meistens ist es anders.
Da sind es nicht die,
von denen Sie die Bilder zeichnen.
Da sind es Alleinerziehende,
wo Kinderbetreuung und Arbeitszeit
oft nicht aufeinanderpassen.
Arbeit und trotzdem Bürgergeld,
das betrifft jede vierte
Bedarfsgemeinschaft
oder Menschen, die sich vielleicht
nicht oder nicht so schnell von
schweren Schicksalsschlägen erholen.
Die Pandemie hat uns gezeigt,
wen es alles treffen kann:
Selbstständige, die sich nie haben
träumen lassen, dass es sie trifft,
und auch die Menschen,
die gesundheitliche Probleme haben,
mentale und körperliche:
der 60-jährige Dachdecker mit
Rücken, der nicht gleich auf einem
IT-Arbeitsplatz bis zur Rente
weiterarbeiten kann.
In Zeiten wie diesen,
liebe Union, ist es so leicht,
die einen gegen die anderen zu
führen. Aber verantwortungsvoll ist
es nicht, und christlich ist
es schon gar nicht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen ist es richtig,
was wir tun: Wir investieren in die
Menschen, in ihre Bildung,
in ihre Arbeitsplätze.
Wir investieren aber auch in Menschen
ohne Arbeit mit dem Bürgergeld,
weil sie eine zweite
Chance brauchen und weil wir sie
brauchen auf dem Arbeitsmarkt,
in anständigen Jobs.
Deswegen brauchen wir eine
anständige Finanzierung der
Jobcenter, gerade in
Zeiten wie diesen.
Da ist noch was zu tun.
Glück auf!
Der nächste Redner: Es spricht für
die CDU/CSU-Fraktion Marc Biadacz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
steckt in der Krise.
Das Gleiche gilt offensichtlich
auch für den Bundeshaushalt 2024.
Herr Kober, arbeiten Sie sich bitte
nicht an der Vergangenheit ab.
Ich glaube, die Ampel muss in
Therapie; denn Sie haben
Realitätsverlust, Herr Kober.
Sogar der Bund der Steuerzahler
schreibt Ihnen ins Stammbuch:
fehlender Weitblick und teure
Beschlüsse. Gut gemeint ist noch
lange nicht gut gemacht;
denn eine Gegenfinanzierung der
Vorhaben muss Voraussetzung für eine
solide Wirtschafts- und
Regierungspolitik sein,
liebe Ampel. Was Sie hier aber
vorgelegt haben, ist weder solide
noch durchdacht. Richtig ist:
Der Wohlstand, den Sie hier verteilen
möchten – auch in diesem Haushalt –,
der muss zuerst erarbeitet werden,
liebe Ampel.
Die Koalition wirtschaftet aber
derzeit, als wäre nichts geschehen,
und arbeitet stur den
Koalitionsvertrag ab.
Und die Schulden?
Die steigen weiter an.
Mit dem haushaltspolitischen
Chaosplan schadet die Ampel vor allem
den jungen Menschen und belastet den
Arbeitsmarkt mit
steigenden Sozialbeiträgen.
Es ist das falsche Signal an die
Gesellschaft, wenn das Bürgergeld um
12 Prozent steigt und damit stärker
als die Löhne von vielen Millionen
Beschäftigten in diesem Land.
Statt Entlastung führt dieses neue
Belastungsmodell für mehr
Beitragszahler zu
Ungerechtigkeiten.
Ich schlage Ihnen vor,
liebe Ampel: Gehen Sie an die
Inflation ran. Dann helfen Sie allen
Menschen in diesem Land.
Schon jetzt ist absehbar,
dass das gesamte Vorhaben zum
Bürgergeld nicht nur wirtschaftlich
ein Desaster ist, sondern auch
arbeitsmarktpolitisch fatal.
Ich bin überzeugt:
Das Bürgergeld muss grundlegend
überarbeitet werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es wurde eine Verbesserung der
Arbeitsmarktchancen bei der
Integration von
Langzeitarbeitslosen versprochen.
Die Zahlen beweisen aber:
Es geht bergab.
Im Juni 2022 lag die
Integrationsquote noch bei
18,9 Prozent, für März 2023
nur noch bei 16,7 Prozent.
Und die Talfahrt wird in den
kommenden Jahren weiter anhalten,
weil die Ampel jetzt ausgerechnet bei
den Mitteln zur Wiedereingliederung
von Langzeitarbeitslosen
sparen will.
Das geht so nicht,
liebe Ampel.
Eigentlich ist die Rechnung doch ganz
einfach: Je mehr Menschen wir in
Arbeit bringen, desto geringer sind
die Belastungen
für den Bundeshaushalt.
Als Union haben wir immer gesagt:
Es muss Ziel sein, so viele Menschen
wie möglich in Arbeit zu bringen,
anstatt sie im
Bürgergeld zu verwalten.
Und die Arbeitsmarktchancen,
liebe Ampel, sind doch gerade ganz
gut. Der Fach- und
Arbeitskräftemangel müsste doch
eigentlich dazu beitragen,
dass die Arbeitslosigkeit in diesem
Land sinkt und
der Bundeshaushalt entlastet
wird; aber genau das
Gegenteil ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor,
liebe Ampel: Setzen Sie endlich die
richtigen Prioritäten!
Statt neuer Belastungen brauchen wir
spürbare Entlastungen für kleinere
und mittlere Einkommen.
Statt Diskussionen über eine
Viertagewoche: Lassen Sie uns einen
Pakt für Arbeit auf den Weg bringen!
Wir brauchen wieder eine Diskussion
über Arbeit in diesem Land,
meine Damen und Herren.
Statt arbeitsmarktpolitische
Wohlfühlprogramme brauchen wir echte
Anreize für Arbeit in diesem Land.
Lassen Sie uns auf diesem Weg
voranschreiten! Dann wird dieser
Bundeshaushalt vielleicht noch
gerettet; aber ich glaube,
es wird sehr schwierig werden.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Frank Bsirske
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Die Ampelkoalition hat in der Sozial-
und Arbeitsmarktpolitik bisher
zahlreiche Entlastungen auf
den Weg gebracht.
Wir haben die Erwerbsminderungsrenten
und das Kindergeld angehoben,
eine Wohngeldreform auf den Weg
gebracht, uns auf die
Kindergrundsicherung
verständigt und Hartz IV
zum Bürgergeld weiterentwickelt.
Ziel war es, mit dem Bürgergeld die
Integration in Arbeit zu verbessern
und das Existenzminimum
besser abzusichern.
Deswegen haben wir vereinbart,
im Zuge der Reform die Regelsätze
schneller an
die Preisentwicklung anzupassen.
Das wirkt sich nun positiv auf die
Höhe des Bürgergeldes aus.
Ausschlaggebend dafür ist,
wie sich die Inflation bei Dingen des
täglichen Bedarfs entwickelt hat,
und genau bei diesen Gütern,
bei Nahrungsmitteln vor allem,
war die Inflation besonders hoch.
Dem trägt die Anhebung der
Regelsätze jetzt Rechnung.
Gibt es zu
dieser Anhebung eine Alternative?
Nein, gibt es nicht;
jedenfalls nicht, wenn man die
Vorgaben des
Verfassungsgerichts ernst nimmt.
Und was machen
nun Sie von der Union?
Sie kritisieren öffentlich,
dass die Erhöhung der Regelsätze zu
hoch sei, und schwadronieren,
dass sich Arbeit
nicht mehr lohnen würde.
Sie versuchen, zulasten der
Bürgergeldbeziehenden Stimmung zu
machen und Geringverdienende gegen
Bürgergeldempfänger/-innen auszuspielen.
Dabei haben Sie die neue
Berechnungsweise selbst mit
beschlossen, mit Ihren Stimmen im
Bundestag und im Bundesrat.
Möglicherweise haben Sie nicht
verstanden, was Sie da beschließen;
das wäre dann dumm gelaufen.
Wenn Sie aber wussten,
was Sie da tun, dann ist es umso
übler, dagegen jetzt zu
polemisieren. Wenn Ihnen das
Lohnabstandsgebot allerdings wirklich
so wichtig ist,
dann wäre Protest überfällig
gewesen, als die
Mindestlohnkommission mit den Stimmen
der Arbeitgebervertreter und der
neuen Vorsitzenden den bisher
verfolgten, auf Konsensfindung
bedachten Weg verlassen hat und
6 Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern im Niedriglohnbereich
für die nächsten zweieinhalb Jahre
massiven Reallohnverlust verordnet
hat; Reallohnverlust und eine
Verschlechterung
ihrer Lebensbedingungen.
Das ist unerträglich,
weil nicht hinzunehmen ist,
dass der Mindestlohn auf
Armutslohnniveau zurückfällt.
Ich lade Sie ein, mit uns zusammen
das Mindestlohngesetz dahin gehend zu
ändern, dass, wie in der
Europäischen Union empfohlen,
bei der Entwicklung des gesetzlichen
Mindestlohns stets mindestens
60 Prozent des Medianlohns
sichergestellt sein müssen.
Damit können wir verhindern,
dass der Mindestlohn in die Nähe der
Armutsschwelle fällt,
aus der wir die Löhne ja gerade mit
der Einführung des Mindestlohns
herausführen wollten,
und trägt dem Rechnung,
was 80 bis 85 Prozent der
Bevölkerung für zutiefst richtig
und moralisch geboten halten,
nämlich dass Arbeit nicht arm machen
und nicht entwürdigen darf.
Ja, Arbeit darf nicht arm machen und
nicht entwürdigen.
Beweisen Sie, dass Sie dieses
Anliegen teilen, und zeigen Sie,
dass es Ihnen nicht eigentlich darum
geht, die Regelsätze im Bürgergeld
möglichst zu deckeln,
damit es anschließend leichter wird,
auch die Löhne nach
unten drücken zu können.
Höhere Löhne würden im Übrigen
auch zu höheren Einnahmen in den
Sozialversicherungen und im
Staatshaushalt führen.
Damit bin ich beim Haushaltsentwurf
für das kommende Jahr
und beim Einzelplan 11.
Neben der Mittelausstattung für
Sprachkurse weist dieser Entwurf
zwei Punkte auf, bei denen wir noch mal
genauer hinschauen müssen.
Das betrifft die Kürzungen bei
Eingliederungs- und bei
Verwaltungstiteln im SGB II und
betrifft den Rechtskreiswechsel bei
den aktiven Leistungen für junge
Menschen unter 25 Jahren
in das SGB III.
Die Mittelkürzung beim Verwaltungs-
und Eingliederungstitel läuft den
mit der Bürgergeldreform verbundenen
Bestrebungen glatt zuwider.
Mehr und bessere Leistungen mit
weniger Mitteln erbringen zu wollen,
kann nicht funktionieren.
In Wirklichkeit bräuchten Jobcenter
nicht weniger, sondern mehr
finanzielle Mittel,
wollen wir auf Dauer vermeiden,
dass sich Teile der Gesellschaft als
beruflich chancenlos und abgehängt
wahrnehmen und betrachten.
Die Kürzung ignoriert zudem den
Umstand, dass sich die Zahl der
Leistungsberechtigten in 2022 infolge
des Rechtskreiswechsels der
ukrainischen Geflüchteten vielerorts
um bis zu 20 Prozent erhöht hat;
ebenso wie Sie den Tarifabschluss im
öffentlichen Dienst und die damit
einhergehende deutliche
Lohnkostensteigerung ausblenden.
Das geht so nicht!
Was den Rechtskreiswechsel bei den
unter 25-Jährigen betrifft,
da suggeriert die Verlagerung auf dem
Papier einen einfachen
Zuständigkeitswechsel,
tatsächlich aber laufen wir Gefahr,
eine Lücke ins soziale Beratungs-
und Betreuungsnetz zu reißen.
Was da vorgeschlagen wird,
verkennt den erheblichen
Stabilisierungs- und Beratungsbedarf
der aktuell nach SGB II betreuten
jungen Menschen. Statt Leistung aus
einer Hand zu bieten,
würde mehr Bürokratie geschaffen,
droht der ganzheitliche
Betreuungsansatz verloren zu gehen
und die Bürgergeldreform damit
konterkariert zu werden.
Verlierer wären die Jugendlichen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das aber – und damit
komme ich zum Schluss –
können wir nicht
wirklich wollen.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Kai Whittaker.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Wirtschaft schrumpft,
die Arbeitslosigkeit steigt,
die Reallöhne sinken,
und Sie von der Ampel erhöhen
trotzdem die Sozialabgaben.
Die Folge: Die Menschen haben weniger
Netto vom Brutto in der Tasche.
Das ist das
traurige Ergebnis Ihrer Sozialpolitik.
Und wissen Sie, was
ich besonders traurig finde?
Der Bundeskanzler hat in seiner
Haushaltsrede kein einziges Wort
darüber verloren, wie er die
Menschen wieder entlasten will.
Ausgerechnet ein Bundeskanzler der
Arbeiterpartei SPD vergisst die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in diesem Land.
Vielleicht muss man Sie daran
erinnern, was Sie in diesem Jahr
schon alles erhöht haben:
bei der Pflege plus 0,35 Prozentpunkte,
für Kinderlose noch mal
0,25 Prozentpunkte obendrauf,
bei der Arbeitslosenversicherung
plus 0,2 Prozentpunkte,
bei der Krankenversicherung
plus 0,3 Prozentpunkte;
nächstes Jahr soll
noch mehr kommen.
Es ist kein Ende in Sicht.
Meine Damen und Herren,
das ist Ihre Bilanz.
Da kann ich nur sagen:
In den 16 Jahren, in denen wir
regiert haben, konnten sich die
Menschen auf eines verlassen:
nie mehr als 40 Prozent
Sozialabgaben, weil wir niemanden
überfordern wollen.
Sie interessiert das offensichtlich
einen feuchten Kehricht,
Herr Kober.
Entlastungen? Fehlanzeige,
keine Ideen!
Dem Minister fallen nur zwei Dinge
ein: Er möchte zum einen die
Tariflöhne und zum anderen den
Mindestlohn erhöhen.
Auf Deutsch: Sie wollen die
Bruttogehälter erhöhen,
für die Sie nichts zahlen müssen,
und die Nettogehälter sinken weiter,
obwohl es Ihr Job wäre,
das zu verhindern, Herr Minister.
Ansonsten warnen Sie nur davor,
Menschen mit geringem Einkommen nicht
gegen Menschen, die bedürftig sind,
auszuspielen.
Da kann ich Ihnen nur sagen,
Herr Minister: Der Einzige,
der hier Menschen ausspielt,
sind Sie. Dort, wo Sie etwas tun
könnten, da tun Sie nichts.
Und dort, wo Sie die Tarifpartner
machen lassen sollten,
da mischen Sie sich ständig ein.
Das ist Ihre Politik.
Dabei hätten Sie beim Bürgergeld
wirklich genug zu tun.
Was haben Sie uns
da nicht alles versprochen:
mehr Bürgerservice auf Augenhöhe,
mehr Respekt, mehr Integration in
Arbeit; „Pustekuchen“,
kann man da nur sagen.
In den letzten beiden
Legislaturperioden haben wir die
Gelder für das Personal in den
Jobcentern und für die
Arbeitsvermittlung um 30 Prozent
erhöht. Sie von der Ampel haben sie
innerhalb von zwei Jahren wieder um
die Hälfte zusammengestrichen.
Ausgerechnet in dieser dramatischen
Lage, in der wir wirtschaftlich sind,
machen Sie es den Jobcentern noch
schwerer, Menschen,
die arbeitslos sind,
in Arbeit zu vermitteln.
Man kann es jetzt schon an der
Vermittlungsquote sehen:
Sie sinkt weiter.
Von diesem Respekt können sich die
Menschen in diesem
Land nichts kaufen,
meine Damen und Herren.
Was jetzt wichtig wäre:
Lassen Sie die U-25-Jährigen in der
Hand der Jobcenter!
Streichen Sie nicht die Mittel für
die Arbeitsmarktintegration!
Aber vor allem: Machen Sie das
Bürgergeld noch einfacher!
Entbürokratisieren Sie es endlich! Mehr
Arbeitsvermittlung, mehr Anreiz zu Arbeit!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn jeder Mensch, der einen neuen
Job bekommt, stärkt nicht nur sein
Selbstwertgefühl, nein,
er stärkt auch die Sozialkassen,
und er entlastet den Bundeshaushalt.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort Dr. Martin Rosemann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Ich wundere mich schon sehr über
das, was ich hier in der Debatte von
den Kollegen der Union zu den
Jobcentern gehört habe,
und darüber, wie Sie,
Herr Gröhe, sich ganz persönlich
hier aufgepumpt haben.
Denn die Wahrheit ist,
dass Sie sich in den 16 Jahren,
in denen Sie regiert haben,
kein einziges Mal dafür eingesetzt
haben, dass die
Jobcenter mehr Geld bekommen.
Herr Gröhe, was wir hier in dieser
Haushaltswoche erleben,
ist eine Union, die allen
Entlastungen verspricht,
die bei jedem Einzeletat kritisiert,
dass die Ansätze zu niedrig sind,
und die dann den Bundesfinanzminister
dafür kritisiert, dass er
zu viel Geld ausgibt.
Die Bürgerinnen und Bürger sind
klug. Sie merken, dass das mit
seriöser Haushaltspolitik nichts zu
tun hat. Was wir auch hier erleben,
Herr Gröhe – seit der Rede von
Friedrich Merz am Mittwoch bis in
diese Debatte hinein –,
ist, dass Sie Fakten verdrehen,
dass Sie mit Schmutz werfen und dass
Sie unser Land schlechtreden.
Dabei braucht es jetzt Anpacken
und Zuversicht.
Herr Gröhe, Sie haben bis heute
nicht verwunden, dass Sie die
Bundestagswahl verloren haben.
Das ist doch die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Und Sie haben sie zu Recht verloren;
denn jeder hat am Mittwoch gesehen,
was der Unterschied zwischen
Friedrich Merz und Olaf Scholz ist.
Olaf Scholz hat von diesem Pult
deutlich gemacht, dass es um Anpacken
geht und um Zuversicht.
Und das packt die Ampel an.
Sie führt dieses Land mit Zuversicht
durch die Krise und packt die
zentralen Zukunftsaufgaben an,
die Sie 16 Jahre
lang liegen gelassen haben.
Das gilt für sozialen
Klimaschutz genauso wie für die
Fachkräftesicherung.
Wir setzen unsere
Fachkräftestrategie konsequent um.
Dabei gilt: Wir alle brauchen mehr
qualifizierte Zuwanderung
und alle inländischen Potenziale:
Frauen, ältere und junge Leute, Menschen
mit Handicap und Langzeitarbeitslose.
Dafür haben wir als Ampel die
Weichen gestellt: mit dem neuen
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
mit der Einführung einer
Ausbildungsgarantie und der
umfassenden Förderung der
Weiterbildung, mit dem Gesetz zum
inklusiven Arbeitsmarkt und mit dem
neuen Bürgergeld. Damit aus
Arbeitskräftepotenzialen
Beschäftigte werden,
braucht es den befähigenden und
unterstützenden Ansatz,
den die Ampel mit dem Bürgergeld auf
den Weg gebracht hat.
Wir brauchen alle.
Wir heben alle Potenziale,
und wir unterstützen alle.
Diesen Anspruch werden wir auch mit
diesem Haushalt realisieren.
Da haben wir im parlamentarischen
Verfahren noch etwas zu tun,
das ist richtig.
Das werden wir gemeinsam und
kollegial in der Koalition machen.
Dabei werden wir auch gute Strukturen
erhalten und besser machen;
denn es geht darum,
dass die Wirtschaft wieder wächst.
Dafür brauchen wir mehr
Arbeitskräfte, und ein aktiver und
unterstützender Sozialstaat leistet
dazu einen wesentlichen Beitrag.
Meine Damen und Herren,
wir wollen, dass sich Leistung lohnt,
die Leistung, die die hart
arbeitenden Menschen erbringen,
die jeden Morgen aufstehen,
am Band stehen, auf dem Bau schuften,
Pakete zustellen oder
alte Menschen pflegen.
Deswegen haben wir den
Mindestlohn auf 12 Euro erhöht,
das Wohngeld-Plus beschlossen,
den Kinderzuschlag ausgeweitet und
das Kindergeld erhöht.
Wir haben beim Bürgergeld für mehr
Freibeträge gesorgt
und sorgen damit dafür, dass Arbeit
den Unterschied macht.
Das alles – ich kann es Ihnen nicht
ersparen – haben wir weitgehend ohne
die Zustimmung der Union beschlossen.
Sie haben den Respekt für Leistung
nicht gezeigt. Sie haben die
Mindestlohnerhöhung abgelehnt.
Wir haben sie beschlossen,
und wir werden jetzt auch die
Tarifbindung stärken.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Lassen Sie mich
zum Schluss noch
einen letzten Satz sagen.
Leistung zeigt sich am Ende auch bei
der Rente. Darauf müssen sich die
Menschen verlassen können.
Ein Unterschied zwischen Ihnen und
uns ist: Mit uns wird es keine
weitere Erhöhung des
Renteneintrittsalters geben.
Bei Ihnen weiß man
das nicht so genau.
Nächster Redner ist Peter Aumer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Rosemann,
ich glaube, Sie sind sehr wenig
draußen bei den Menschen unterwegs,
sonst hätten Sie diese Rede nicht so
halten können, wie Sie
es am Anfang getan haben.
Der Haushalt, den wir heute
diskutieren, zeigt genau,
warum die Menschen im Lande diese
Regierung nicht ernst nehmen:
weil Sie nicht geschlossen sind.
Die Debatte hat gezeigt,
dass der Bundesminister für Arbeit
etwas eingebracht hat,
was nicht mal in der eigenen
Koalition mehrheitsfähig ist.
Ich habe mir die Rede des Herrn
Bundesfinanzminister sehr aufmerksam
angehört und auch noch mal
nachgelesen, was er gesagt hat.
Kein Wunder, dass Herr Kober auf den
Haushalt für Arbeit und Soziales in
seiner Rede gar
nicht eingegangen ist.
Herr Lindner hat gesagt:
„Unser Sozialstaat kann nicht
weiter wachsen. Wir werden dafür
sorgen müssen, die Entwicklung
unseres Sozialstaates zu begrenzen,
aber nicht durch Streichung,
nicht durch die Einschränkung von
Leistung, sondern dadurch,
dass wir die Migration in unserem
Land steuern und dass
diejenigen in Arbeit kommen,
die arbeiten können.“
Sie haben vollkommen recht,
Herr Lindner. Leider hat es der
Bundesarbeitsminister nicht mitgehört,
und leider spiegelt der
Haushalt für Arbeit und Soziales
nicht wider,
was Sie hier gesagt haben.
Die Beispiele haben die Grünen ja
aufgeführt: Arbeitsförderung für
U-25-Jährige im Bürgergeld.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Herr Minister, das ist ein
Taschenspielertrick – ich würde sagen:
ein schäbiger Taschenspielertrick –,
mit dem Sie 900 Millionen Euro durch
die Beitragszahler
bezahlen lassen wollen.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist keine ehrliche Politik.
Die Experten sagen dazu – Sie haben
genauso wie wir die Resolutionen aus
den Kommunen und Jobcentern bekommen;
ich habe nur zwei Zitate
aufgeschrieben –: Spardiktat
auf dem Rücken von Jugendlichen.
Die Integration in den Arbeitsmarkt
platzt wie eine Seifenblase.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel, vor allem der SPD,
das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Und dann kürzt der
Bundesarbeitsminister auch noch den
Eingliederungstitel im SGB II.
Wir haben heute auch sehr intensiv
über das Thema Bürgergeld
gesprochen. Dort, wo das Bürgergeld
verwaltet wird, dort,
wo wir versuchen,
Menschen in Arbeit zu bringen,
dort kürzen Sie, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
Herr Heil.
Auch hier ist das Urteil aus der
Praxis vernichtend.
Durch diese Maßnahmen werden
Handlungsmöglichkeiten der aktiven
Arbeitsmarktpolitik noch
weiter eingeschränkt.
Das wollen wir nicht.
Für uns bedeutet Bürgergeld,
Herr Heil: Fordern und Fördern.
Das ist die Grundkritik der Union,
dass Sie das auch bei der Debatte um
das Bürgergeldgesetz vergessen haben.
Diese Handlungsweise im
Haushalt zeigt das ganz deutlich.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren, der letzte Punkt:
Herr Lindner spricht davon,
die Entwicklung des Sozialstaats
durch
die Steuerung der Migration zu begrenzen.
Eine Nebelkerze,
Herr Lindner, wie viele Dinge.
Auch dazu findet
man im Haushalt nichts.
Das Handeln der
Bundesregierung zeigt nichts.
Unser Landesgruppenvorsitzender
Alexander Dobrindt hat gesagt,
für den Deutschlandpakt wäre dies
das erste Thema,
das aufgegriffen werden sollte.
Und was macht Herr Heil?
Er kürzt. Er kürzt bei den
Jugendmigrationsdiensten,
er kürzt bei der
Integrationsberatung.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Sie haben recht, Herr Heil:
Es geht hier nicht nur um Geld.
Es geht um Zusammenhalt, Herr Heil,
es geht um Leistungsgerechtigkeit,
wie Sie das gesagt haben.
Arbeiten Sie daran!
Denken Sie auch an die Menschen,
die das
Ganze bezahlen müssen!
Herzlichen Dank.
Die letzte Rednerin in der
Aussprache zum Einzelplan 11
ist Dr. Silke Launert
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beraten hier in dieser Debatte
den Einzelplan des Arbeits- und
Sozialministeriums,
und ich kann Ihnen sagen:
Auch wenn er in der öffentlichen
Debatte gar nicht
so stark vorkommt,
ist er vielleicht die zentrale
Schaltstelle, um auf Dauer wieder in
geordnete Finanzen zu kommen.
Wir haben einen Gesamthaushalt von
rund 446 Milliarden Euro,
und davon sind rund 172 Milliarden Euro
in den Händen unseres
Arbeitsministers, von Herrn Heil.
Das heißt, wenn man ganz ehrlich ist,
muss man sagen:
Bei diesen 35 Prozent
– mehr als ein Drittel –
wird die Finanzpolitik zu einem ganz
großen Teil eigentlich auch von
Herrn Heil gemacht,
auch wenn man es nicht merkt.
Genau das muss man sehen,
und dieser Verantwortung
müssen Sie sich stellen.
Ich sage es: Das ist einer der
wenigen Etats, die nicht gekürzt
wurden, sondern wo man mehr hat,
über 5 Milliarden Euro mehr.
Und jetzt ist auch schon klar:
Der Finanzplan für die nächsten
vier Jahre sieht vor,
dass wir dann nicht mehr bei
172 Milliarden Euro, sondern
bei 191 Milliarden Euro sind.
Jedem muss klar sein:
Diesen Etat müssen
wir uns genauer anschauen:
Gibt es Reformen?
Wird gehandelt? Ja oder nein?
Das ist wichtiger denn je.
Jetzt muss man sich fragen: Wohin
geht all das Geld, dieser Riesenetat?
Ein ganz großer Bereich sind die
Leistungen an die Rentenversicherung.
Man könnte ja eigentlich denken,
dass die Rentenversicherung
– eigenes System – beitragsfinanziert ist.
Das stimmt – aber neben den Mitteln
aus dem Bundeshaushalt,
aus den Steuern. Lassen Sie mich doch
meine Rede halten! So viel,
wie wir jetzt da zugeschossen haben,
war es auch unter Konrad Adenauer
noch nicht. Lassen Sie
mich einfach meine Rede halten!
Das ist also nicht so;
sie ist nicht allein
beitragsfinanziert.
Wir haben seit vielen Jahren
Zuschüsse, ergänzende Leistungen zu
dieser Rentenversicherung.
Die steigen und
steigen und steigen.
Ich weiß, was die Rentner haben,
weil ich die Gespräche im Wahlkreis
wirklich ständig führe,
und deshalb kann ich es auch nicht
mehr ertragen, wenn es hier heißt,
wir würden die
Leute gegeneinander ausspielen.
Erst vor wenigen Wochen habe ich zwei
Rentnerinnen getroffen.
Nach 35 bzw. 45 Jahren Arbeit hat die
eine von ihnen eine Rente von 1.200 Euro
und die andere von 1.450 Euro.
Und wissen Sie, was das
Thema einer dieser Frauen war?
Und das habe ich ihr nicht eingeredet;
das habe ich ihr gar nicht gesagt.
Sie wusste, was die Familie
– ich sage nicht, mit welchem Hintergrund –
mit mehreren Kindern an
Bürgergeld hat, und war so sauer.
Wir als Politiker – auch
wir als Union – haben den Auftrag,
diese Erzählungen
der Menschen hier vorzubringen,
und müssen uns nicht von Ihnen nur
beschimpfen lassen,
wir würden spalten.
Die Menschen im Land sind schon
gespalten. Merken Sie es nicht?
Und wenn Herr Dr. Rosemann sich
hierhinstellt und den Kanzler feiert
und wenn der Kanzler hier alles
schönredet, dann sage ich:
Merken Sie nicht, dass Sie die Leute
verlieren? Sie waren doch mal als SPD
eine Partei, in der Sie doch auch
immer einen gesunden Menschenverstand
gehabt haben. Sie waren doch bei den
Arbeitern. Sie waren bei den Leuten
mit wenig Geld. Und hier reden Sie
alles schön und tun so,
als würde die Wirtschaft blühen.
Das ist doch nicht der Fall.
Ohne Menschen in Arbeit und
ohne Druck, auch beim Bürgergeld,
werden wir dieses Land nicht
zukunftsfähig machen.
Vom Thema Fachkräfteabwanderung
höre ich von der SPD gar nichts.
Es interessiert Sie nicht,
weil: Das Problem löst sich durch
die Migranten von alleine.
Wenn Sie sich die Zahlen anschauen,
dann wissen Sie doch,
Herr Heil, dass das
nicht der Fall ist –
zum Teil ja,
aber doch nicht vollständig.
Machen Sie Ihre Arbeit!
Machen Sie die großen Reformen,
die anstehen! Die sind dringend
notwendig. Sonst verlieren Sie die
Menschen in diesem Land.
Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Wir kommen zur Schlussrunde.
Ich nehme an,
Sie werden alle hierbleiben
– es kommen sogar noch einige dazu –,
sodass wir keinen großen
Sitzplatzwechsel haben.
Wenn Sie dann alle wieder ein wenig
zur Ruhe kommen oder vielleicht doch
noch ein paar Sitzplätze wechseln.
Bei der Union, bei der SPD,
bei den Grünen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
können Sie sich bitte zügig
auf einen der Plätze begeben,
damit wir starten können?
Herr Rohde, Herr Schwarz?
Alter Mann? Oh Gott, oh Gott,
jetzt schon?
So, schafft es die Union auch,
ein Stück zur Ruhe zu kommen?
Wenn Sie vielleicht die Gespräche
nach draußen verlegen könnten?
Meine Güte.
Na, jetzt geht es.
Wir beginnen die Schlussrunde
zum Haushaltsgesetz 2024.
Es spricht für die
Bundesregierung
der Bundesminister der Finanzen,
Christian Lindner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Was hat uns der Auftakt
der Haushaltsberatungen in dieser
Sitzungswoche gezeigt?
Wir haben zum einen die größte
Oppositionsfraktion von CDU und CSU.
Hier haben Herr Middelberg,
Herr Merz und andere ihre
Argumentation überwiegend darauf
aufgebaut, zu schauen,
welcher Rednerin, welchem Redner von
welcher der Koalitionsfraktionen wie
applaudiert worden ist.
Glauben Sie wirklich,
dass Sie damit dem
Ernst der Lage gerecht werden?
Wir haben eine zu hohe Inflation,
wir haben eine schwächelnde
Konjunktur, und wir haben einen
strukturellen Reformbedarf,
der nicht erst seit gestern besteht.
In dieser herausfordernden Situation
kann man nicht Oppositionspolitik mit
dem Applausometer machen.
Es wäre Ihre Aufgabe,
gute alternative
Konzepte vorzuschlagen.
Diese Konzepte bleiben Sie leider
schuldig. Wenn man das addiert,
was Sie hier in dieser Woche
dargestellt haben Kürzungen,
die Sie ablehnen, wie gerade in der
Debatte zum Etat des Arbeits- und
Sozialministeriums,
Mittelverstärkungen,
die Sie fordern, und das alles
kombiniert mit breitflächigen
Steuerentlastungen:
Für vieles von dem,
was Sie sagen,
habe ich auch Sympathie.
Nur, der Haushalt hat einen
besonderen Charakter.
Man kann jeden Euro nur ein Mal
ausgeben oder auf
den Euro verzichten.
Sie hingegen versuchen,
jeden Euro ein vielfaches Mal
auszugeben oder auf Einnahmen zu
verzichten, und zwar in einer
zweistelligen
Milliarden-Euro-Größenordnung.
Sie müssen sich ehrlich machen in
Ihrer Haushaltspolitik.
Meine Damen und Herren,
der Bundeskanzler hat in dieser
Sitzungswoche einen Deutschlandpakt
vorgeschlagen. Das war für viele
überraschend, aber es ist aus meiner
Sicht eine richtige
und gute Initiative.
Wir müssen, wie er gesagt hat,
bei vielen Dingen, die wir gemeinsam
ja auch als erforderlich erachten,
tatsächlich Tempo machen.
Aus der Opposition wurde dann der
Vorwurf geäußert,
das sei nur PR. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist überhaupt nicht
nur Öffentlichkeitsarbeit,
sondern dahinter steckt ein wirklich
substanzieller Kern.
Nehmen Sie doch alleine das
Wachstumschancengesetz,
von dem ja auch die CDU/CSU in
Gestalt des Fraktionsvorsitzenden
Merz gesagt hat, das sei eine gute
Initiative; wir müssten jetzt
Investitionen stärken,
wir müssten die Forschung
verstärken, wir müssten den
Mittelstand entlasten.
Er hat für die CDU/CSU gesagt:
Wir werden
daran konstruktiv mitarbeiten.
Aber es sind doch von der Union
geführte Länder wie
Schleswig-Holstein und Berlin,
die jetzt schon eine Blockade im
Bundesrat ankündigen.
Und darum geht es beim
Deutschlandpakt: dass auch die
Länder das mit unterstützen,
was nicht nur die
Koalitionsfraktionen,
sondern auch die
CDU/CSU für richtig halten.
Das ist der Kern des
Deutschlandpakts. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir haben eine
intensive Diskussion über die
Sondervermögen geführt und
werden sie fortsetzen.
Ich warne davor, dieses Instrument
pauschal zu dämonisieren;
wir brauchen es. Beispielsweise der
Klima- und Transformationsfonds hat
ja eigene Einnahmen aus der
CO-Bepreisung, die nicht mit dem
Gesamtdeckungsprinzip im allgemeinen
Haushalt untergehen sollen,
sondern sie sollen auch für
transformative Investitionen
eingesetzt werden, die letztlich dazu
beitragen, insgesamt weniger
CO zu emittieren.
Also bitte nicht pauschal dieses
Instrument kritisieren,
und bitte verstärken
Sie nicht die Erzählung,
der Haushalt sei intransparent!
Sie im Haushaltsausschuss und wir im
Deutschen Bundestag beraten doch
gemeinsam die Wirtschaftspläne
dieser Sondervermögen.
Die werden doch nicht von der
Regierung exklusiv klandestin
aufgestellt und
unter Verschluss gehalten.
Darüber wird mit Ihnen gemeinsam
beraten und entschieden.
Die sind ein Instrument unserer
Haushaltsführung, aber das ist kein
Instrument der
Verschleierung der Finanzlage.
Im Übrigen haben wir starke Verbündete,
wenn es darum geht,
die haushaltspolitische
Trendwende nachzuweisen.
Die starken Verbündeten sind die
nüchternen Zahlen mögen Sie
sprechen über Milliarden hier und
Sondervermögen dort.
Die nüchternen Zahlen in den
nächsten Jahren werden es zeigen:
Nach Jahren einer ab 2019 steigenden
Staatsschuldenquote in Deutschland
wird jetzt in jedem Jahr die
Schuldenquote unseres Landes sinken,
je nach wirtschaftlicher Entwicklung
schneller; aber die Tendenz ist klar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt stehen uns
intensive Wochen bevor,
nicht nur wegen dessen,
was vorliegt, sondern auch wegen all
dessen, was noch
eingearbeitet werden muss.
Es gibt ja Veränderungen,
die wir ins parlamentarische
Verfahren einbringen.
Ich nenne beispielsweise die
Anpassung der
Regelsätze des Bürgergeldes
zum 1. Januar des kommenden Jahres.
Es haben sich die Löhne und Preise
anders entwickelt als
in der Frühjahrsprognose
vorhergesehen,
und deshalb wird das Bürgergeld
angepasst werden müssen nach einem
Verfahren, das unverändert ist und
das Sie seinerzeit auch gebilligt
haben. Das ist eine Größenordnung
von 1,1 Milliarden Euro.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
was für die Bezieher sozialer
Leistungen recht ist,
das muss für die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler auch billig sein.
Deshalb werden wir im Zuge dieser
Haushaltsberatungen auch darüber
sprechen müssen, die Anpassung des
Existenzminimums zu übertragen
auf das Steuerrecht.
Zum 1. Januar 2024 muss deshalb der
steuerfreie Grundbetrag um 180 Euro
auf 11.784 Euro steigen und der
Kinderfreibetrag um 228 Euro
auf 6.612 Euro.
Das sind, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zusätzliche steuerliche Entlastungen
für die Bürgerinnen und Bürger in
einer Größenordnung von rund 1,94
Milliarden Euro, 1,94 Milliarden Euro
zusätzliche steuerliche Entlastung,
zu der wir aus verfassungsrechtlichen
Gründen ja auch veranlasst sind.
Und dies ist auch gut und richtig;
denn zwischen diejenigen,
die Sozialleistungen beziehen,
und diejenigen, die diesen Staat mit
ihrer Arbeit finanzieren,
darf kein Keil getrieben werden,
und auch dafür
steht diese Koalition.
Jetzt erhält das Wort Christian
Haase für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am Mittwoch haben wir in der
Generaldebatte einen verzweifelten
Kanzler gesehen. Es geht ihm vieles
zu langsam. Ja, seine Ministerinnen
und Minister stehen nicht für
Aufbruch und Zukunft in diesem Land.
Frau Faeser fällt nichts zur
ungesteuerten Zuwanderung ein.
Herr Heil traut sich nicht an
eine überfällige Reform der
Rentenversicherung und verfestigt
stattdessen die Arbeitslosigkeit,
wie wir heute Morgen gehört haben.
Frau Paus findet höhere
Sozialleistungen an sich gut,
und Herr Habeck lähmt das Land mit
seinen klimapolitischen
Zwangsbeglückungen.
Darüber werden wir
nachher noch sprechen.
Da sucht der Kanzler nun einen
bundesweiten Schulterschluss
mit der Opposition.
Gut so! Es geht schließlich um das
Wohl unseres Landes und nicht um den
Burgfrieden in der selbsternannten
Fortschrittskoalition.
Oder soll ich lieber sagen
„Stillstandskoalition“? Wir
stehen bereit, wenn der Kanzler für
gute Politik eine Mehrheit sucht.
Nur, machen müssen Sie es jetzt.
Ansonsten ist das Ganze wirklich
nichts anderes als ein PR-Gag.
Nicht reden, sondern machen ist das
Gebot der Stunde. Wenn dieser
Aufbruch, dieses Machen das Ergebnis
dieser Haushaltswoche ist,
dann ziehe ich ein positives Fazit.
Auch wenn die Ministerpräsidenten
Weil und Wüst zu Recht sagen:
„Das liegt alles
schon anderthalb Jahre vor“:
Wenn es in die richtige Richtung
geht, müssen wir das endlich machen,
und da ist insbesondere der
Bürokratieabbau wichtig,
während Sie in der letzten Zeit
immer mehr obendrauf gelegt haben.
Das, Bürokratieabbau,
erwarten die Bürgerinnen und Bürger
übrigens im ganzen Land.
Es steht für uns ja viel auf dem
Spiel. Wir verlieren gerade den
Anschluss an die Weltspitze und wenn
wir uns das genauer angucken,
sehen wir das sogar an das
Mittelfeld. „Wie erhalten wir
unseren Wohlstand?“
Das wäre meine Überschrift über
die diesjährigen
Haushaltsplanberatungen.
Auf diese zentrale Frage,
Herr Bundesfinanzminister,
gibt dieser Haushaltsplan noch keine
Antwort. Aber wir haben ja gehört
von vielen Kolleginnen und Kollegen,
es gebe noch viel zu verbessern.
Also, ich bin gespannt,
ob das jetzt noch passiert.
Meine Damen und Herren,
die Coronapandemie und der russische
Krieg gegen die Ukraine haben zwar
alle Länder getroffen,
Deutschland aber an das Ende der
Industrienationen katapultiert.
Es ist jetzt die Aufgabe der
Bundesregierung, die Leistungskräfte
in unserem Land zu entfesseln.
Wenn wir allein das durchschnittliche
Wachstum der OECD-Länder hätten,
hätten wir 20 Milliarden Euro mehr
an Steuereinnahmen,
die wir in die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes investieren könnten
20 Milliarden Euro ohne neue
Schulden. Wenn ich aber höre,
was die Ampelkoalitionäre noch alles
obendrauf legen wollen,
stelle ich fest: Das werden am Ende
mehr Schulden zur Gegenfinanzierung
sein. 20 Milliarden Euro ohne neue
Schulden, das wäre ein großer
Beitrag zur Inflationsbekämpfung und
zu einer Generationengerechtigkeit in
unserem Land, 20 Milliarden Euro
mehr, um Bürger und Wirtschaft in
unserem Land zu entlasten.
Also, lassen Sie uns über alle
Änderungsanträge,
die jetzt kommen, schreiben:
Was zahlt auf Wohlstand,
Wettbewerbsfähigkeit und
Inflationsbekämpfung ein?
Was sichert die
äußere Sicherheit unseres Landes?
Dazu werden wir konkrete Anträge
stellen, und wir erwarten nach der
Rede des Kanzlers da auch die
Zustimmung der Ampel.
Wir müssen den Stillstand in unserem
Land gemeinsam überwinden.
Es gilt jetzt: Machen,
machen, machen.
Eine Kritik muss ich aber loswerden:
Wir haben die Hand gereicht für die
Zustimmung zum „Sondervermögen
Bundeswehr“, um unsere Freiheit
gegen Gefahren von außen zu sichern.
Der Bundeskanzler hat in seiner Rede
gesagt: Es fehlen mittelfristig
30 Milliarden Euro im Einzelplan 14,
um das 2-Prozent-Ziel zu erreichen.
Wenn wir jetzt hier nicht anfangen,
den Aufbau anzugehen,
dann wird es am Ende so sein,
dass wir ihn nicht schaffen.
Ich weiß, wie schwer das ist;
aber wir können das nicht einfach an
die nächste Regierung verschieben.
Wir können nicht den Kanzler hier
Versprechungen machen lassen,
und am Ende passiert nichts.
Das kann nicht sein.
Wir müssen den Einzelplan 14
aufwachsen lassen, anstatt das
2-Prozent-Ziel aufzuweichen,
meine Damen und Herren.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Nichtsdestotrotz: Die CDU ist für
gute Politik zu haben.
Machen Sie gute Vorschläge!
Dann werden wir auch zustimmen.
Das haben wir in den ersten zwei
Jahren der Regierungskoalition
bewiesen. Das werden wir in Zukunft
auch machen. Aber auch wir machen
gute Vorschläge, und dann sollten
Sie auch mal auf unsere guten
Vorschläge eingehen.
Danke.
Ich grüße Sie recht herzlich und
erteile das Wort dem nächsten
Redner: für die
SPD-Fraktion Andreas Schwarz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der englische Gelehrte Samuel Johnson
sagte vor gut 300 Jahren einmal:
Jemand, der sowohl Geld ausgibt als
auch Geld spart, ist der zufriedenste
Mensch. Er hat beide Vergnügen.
Ich bin jetzt nicht ganz sicher,
ob der Bundeshaushalt 2024 immer ein
Vergnügen darstellt;
aber sein Bestreben ist es
sicherlich, alle im Land so gut es
geht zufriedenzustellen.
Meine Damen und Herren,
in den letzten Jahren hatten wir
Krisen in historischem
Ausmaß zu bewältigen.
Ob Corona, Krieg Russlands,
Energiepreisentwicklung,
steigende Zinsen, Inflation:
Mit viel Geld hat der Bund den
Bürgerinnen und Bürgern,
aber auch den Betrieben in unserem
Land unter die Arme gegriffen und
versucht, die
härtesten Krisenfolgen abzufedern,
was uns davon bin ich überzeugt auch
gelungen ist, ob in der GroKo oder
jetzt in der Ampel.
Meine Damen und Herren,
der Bundeshaushalt 2024 in Kürze: circa
446 Milliarden Euro,
31 Milliarden Euro weniger als
letztes Jahr,
Schuldenregel eingehalten.
Man sieht: Die Koalition übernimmt
Verantwortung und stellt sich den
schwierigen Herausforderungen.
Dieser Bundeshaushalt,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ist Ausdruck des Investierens,
des Entlastens und damit letztendlich
auch des Zusammenhaltens.
Dieser wichtige Dreiklang der
sozialen, der inneren und der
äußeren Sicherheit ist
dabei nicht verhandelbar.
Dies drückt dieser
Bundeshaushalt auch deutlich aus.
Wir wollen alle den Zusammenhalt
stärken, Chancen schaffen und die
gesellschaftliche Spaltung,
die manche hier herbeisehnen,
verhindern, und
wir werden das auch schaffen.
Es ist gut und richtig,
dass wir die großen Sozialreformen
in diesem
Haushaltsentwurf abfinanziert haben
ob Kindergelderhöhung,
Wohngeldreform oder auch
Kindergrundsicherung.
Im Bereich der inneren Sicherheit
stellen wir sicher,
dass ausreichende und umfangreiche
finanzielle Mittel für
Bundespolizei, für den Zoll,
aber auch für das BKA zur Verfügung
stehen. Ziel ist es,
den Kampf gegen jeden Extremismus zu
führen, Terrorgefahren abzuwehren
und die
Organisierte Kriminalität einzudämmen.
Damit stärken wir die Demokratie und
zeigen den Menschen,
dass nur ein starker Staat Freiheit
und Frieden garantieren kann.
Dafür braucht es auch einen starken
Haushalt. Die Menschen in unserem
Land erwarten natürlich auch
gleiches Recht für alle,
und sie möchten in unserem Land auch
weiterhin in Sicherheit leben.
Meine Damen und Herren,
nach wie vor ist es zudem
unerlässlich, viel Geld für die
Erreichung der energie- und
klimapolitischen Ziele in die Hand zu
nehmen. Genannt seien
hier Wasserstoffwirtschaft,
der Ausbau der erneuerbaren Energie,
der Ausbau der Elektromobilität und
der Ladeinfrastruktur,
aber auch die Weiterführung des
Erfolgsrezeptes „energetische
Gebäudesanierung“. Alles ist in
diesem Haushalt drin.
Dafür stellt der KTF 48 Milliarden
Euro Investitionen für 2024 zur
Verfügung sicherlich eine große
Zahl, die gerade in der Umsetzung
viel abverlangen wird.
Der Deutschlandtakt und der
Deutschlandpakt sind die Grundlage,
dass wir unser Land zügig
modernisieren und wettbewerbsfähig
für die Zukunft machen.
Mein Appell: Nutzen wir das Angebot
unseres Kanzlers zum Deutschlandpakt.
Die Menschen in unserem Land wollen
in diesen fordernden Zeiten keinen
Streit und keine Politik,
die mit Angst
und Populismus arbeitet.
Der Deutschlandpakt ist die Chance
für ein Bündnis mit Mut und
Zuversicht, um gemeinsam miteinander
Zukunft zu gestalten.
Schade, dass dem im Moment noch so
viele Ressentiments
und Gegenwehr entgegenstehen.
Motivierte Menschen,
innovative Ideen gibt es zuhauf.
Wir müssen nur die Verwaltungen von
der problemorientierten zur
lösungsorientierten Denkweise und
Umsetzung bewegen und natürlich auch
stärker digitalisieren.
Und wenn dann auch noch die
Bürokratie ausgedünnt wird,
dann kommen die PS unseres Landes auf
die Straße, und wir bewegen uns in
eine Zukunft, sind konkurrenzfähig
und für Investitionen interessant,
wie auch die
letzten Monate gezeigt haben.
Das verbindet doch die demokratischen
Kräfte in unserem Land.
Das Angebot zur Zusammenarbeit steht.
Zum Schluss noch ein paar Worte zu
der mir sehr am Herzen liegenden
äußeren Sicherheit.
Trotz angespannter Haushaltslage
erreichen wir das 2-Prozent-Ziel der
NATO, und wir werden es auch in den
kommenden
Haushaltsjahren verstetigen.
Sicherung von Frieden und Stabilität
muss gerade in bedrohlichen Zeiten
eine unserer höchsten Prioritäten
sein, und dieser Haushalt denkt
soziale innere und äußere
Sicherheit zusammen.
Sie sehen also: Wir investieren in
die Zukunft, wir entlasten die
kommenden Generationen,
und wir zeigen, dass dieser Haushalt
ein wichtiger Baustein in unserem
Zeitenwende-Projekt ist.
Er ist ein klares Signal des
Zusammenhalts in
diesen schwierigen Zeiten.
Um auf Samuel Johnson zurückzukommen:
Wir werden sinnvoll eingespartes Geld
gut in die Zukunft unseres Landes
investieren. In den nächsten Wochen
und Monaten haben wir noch - Kommen Sie
bitte zum Schluss. ein bisschen Zeit,
im Zuge der Haushaltsverhandlungen
alle hier im Haus und im Land
zufriedenzustellen.
Danke schön.
Und für die AfD-Fraktion hat das
Wort Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Liebe
Steuerzahler! Kommen wir nach dieser
Sonntagsrede eben nun
wieder zur Realität zurück.
Der deutsche Bundeshaushalt ist
leider seit Jahren eine ideologisch
getriebene
Steuergeldvernichtungsmaschine mit
absurdem Klima- und
Transformationsanspruch;
wir haben es ja vom Minister eben
gehört. Direkt im Anschluss wird es
darum hier keiner hat es bis jetzt
erwähnt, obwohl das eine sehr
wichtige Haushaltsposition ist noch
um das billionenteure,
aber schlicht sinnfreie
Heizungszwangsausbaugesetz gehen.
Doch Sie als Steuerzahler zahlen noch
viel mehr Sinnfreies.
Sie zahlen für Gigantomanie beim
Merkel/Scholz-Kanzleramtsbau und für
mehrere Neubauten, die es bei einem
endlich wieder schlankeren Bundestag
gar nicht mehr bräuchte.
Sie zahlen an Tausende NGOs wirklich
in aller Welt, deren Namen
Sie noch nie gehört haben,
oftmals ohne Konzept,
zumindest dann, wenn man grünen Woke
nicht als Konzept ansieht.
Sie zahlen für Hallo Kongo e. V.,
für Gewächshäuser in China,
für indigene Schulen in
Mittelamerika, für den Verein
kamerunischer Ingenieure und
Informatiker e. V., für einen
Diabetesratgeber in Eritrea und für
Maultiere in Haiti.
Sie zahlen für die Förderung der
guten Regierungsführung durch Kunst
in arabischen Ländern ausgerechnet
an der Baerbockschen Politkunst soll
die arabische Welt genesen.
Sie zahlen sogar für
naturwissenschaftliche MINT-Schulen
in Indien, dem
IT-Exportstaat der Welt.
Dieses Geld gehörte natürlich in
deutsche MINT-Klassen investiert.
Sie zahlen für die Förderung
kritischen Denkens in Malaysia und
für die Unterstützung von
Change Agents in Afrika.
Sie bezahlen Schleusungshilfe für
Migranten und für deren Klagen gegen
Deutschland, sogar im Ausland!
Sie zahlen für die Stärkung von
religiösen Führungskapazitäten in
einem inzwischen fast islamisierten
afrikanischen Staat.
Zyniker würden zwar sagen,
das Geld sei dort besser investiert
als, ja, zum Beispiel in
Friedensrichter in Deutschland,
die ja dann
den Rechtsstaat hier untergraben.
Doch keine Sorge: Auch das tut der
deutsche Staat inzwischen,
zumindest durch Duldung.
Sie zahlen 30 Millionen Euro für die
Förderung der Impfstoffproduktion im
Senegal. Sie zahlen Milliarden für
nicht benötigte Masken und deren
Vernichtung. Sie zahlen Milliarden
für Corona-mRNA-Impfstoffdosen und
auch für deren Vernichtung,
weil sie niemand will.
Sie zahlen noch immer Millionen an
die impfgeile Weltnotstandsregierung
der WHO, und unbezifferbar sogar mit
ihrer Gesundheit zahlen dabei die
Impfschadenopfer. Sie zahlen
das ist ein Zitat
„humanitäre Hilfe durch
antizipative Bargeldverteilung“ an
ein hochideologisches
Klimaforschungsinstitut.
Sie zahlen ernsthaft für
gendergerechtes Munitionsmanagement
in mehreren Ländern man
kann es sich nicht ausdenken.
Gut angelegt wäre tatsächlich
Steuergeld für das Programm
„Verhinderung einer Radikalisierung
von Jugendlichen“,
wenn es in Leipzig-Connewitz für
brutale Antifa-Schläger ausgegeben
würde und nicht stattdessen in einem
afrikanischen Staat.
Diverse Projekte für humanitäre
Hilfe im Jemen wären sogar in
Ordnung, wenn Deutschland nicht
gleichzeitig Waffenlieferungen an
Saudi-Arabien genehmigt hätte,
was beim saudischen Kriegsopfer Jemen
ebenjene inhumanen Zustände schafft,
die Deutschland dann mit viel Geld
wieder heilen hilft.
Sehr interessant sind auch Projekte,
noch aus 2022, zur Krisen- und
Konfliktprävention in Afghanistan
und zur Stabilisierung in Mali.
Für beide Staaten ist inzwischen
klar, dass diese Gelder schlicht
vergebens gezahlt wurden.
Sie zahlen sogar außerhalb des
Verteidigungsetats für Ausbildung
und Waffenunterstützung für
ausländische Streitkräfte.
Details kann man leider nicht nennen,
da Verschlusssache.
Aber Waffen als Entwicklungshilfe
sind nicht in Ordnung.
Sie zahlten für ein Programm
„Strengthening the Rule of
Law in the Maldives“.
Wahrscheinlich brauchte ein
Ministerialer einen Anlass für eine
Dienstreise auf die Malediven.
Sie zahlten für ein Programm
„Women in Politics Training“ in
einem Südseekleinstaat.
Ob das 2022 vielleicht etwas damit zu
tun hatte, dass die Sponsorin
Baerbock ebenfalls 2022 schöne
Bilder am Südseestrand haben wollte?
Damals flog ja
die Flugbereitschaft noch dorthin.
2023 hat dann der Streik der
Flugbereitschaft bekanntlich
schlimmeren deutschen Steuerschaden
durch die Ministerin verhindert.
In diesem Sinne: Vielen
Dank an die Flugbereitschaft
Sie haben Deutschland
2023 treu gedient!
Von tatsächlich sinnvollen
Mittelverwendungsprüfungen für
diese riesigen ausländischen
Programme ist übrigens
nur wenig zu hören.
Wir haben im ganzen Haushalt nur
einen einzigen winzigen
3.000-Euro-Titel gefunden
zur Prüfung von
Verwendungsnachweisen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Also, auf gute Beratung!
„Streichen“ heißt in diesem
Haushalt oftmals
„verbessern“. Vielen Dank.
Und für Bündnis 90/Die Grünen hat
nun das Wort die Kollegin
Dr. Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Diese Gesellschaft
ist offensichtlich gereizt.
Viele Menschen im Land sind nach drei
schweren Jahren angespannt,
manche überspannt und auch wir,
wir Menschen hier
in diesem Parlament,
sind nach diesen Jahren in vielen
Fällen gereizt, überspannt und
ausgelaugt. Das sieht
man in der Koalition,
das sieht man in der Opposition,
gerade auch bei der Union.
Und ja, das sieht man auch auf den
Videomitschnitten von dieser Woche,
von den Haushaltsdebatten
in diesem Haus.
Wir sollten in den letzten drei
Jahren eigentlich gelernt haben:
Je
unübersichtlicher die Zeiten sind,
umso klarer müssen
unsere Antworten sein.
Das hat uns erfolgreich gemacht in
den Coronajahren, das hat uns
erfolgreich gemacht im letzten Herbst
in der Energiekrise,
und eigentlich bräuchte es das auch
jetzt. Der große Unterschied zum
letzten Jahr, in dem wir erfolgreich
waren und gut über
den Winter gekommen sind,
der große Unterschied zu den
Coronajahren, als Opposition und
Regierung zusammenstanden und wir
erfolgreich durch die
Krise gekommen sind,
ist, dass jetzt, ausgerechnet jetzt,
dieser Zusammenhalt bröckelt.
Im Ergebnis sinkt das Vertrauen in
die demokratischen Einrichtungen in
diesem Land. So werden wir es nicht
schaffen, die aktuelle
Krise zu bewältigen.
Lassen Sie mich mal erzählen.
Wir haben, auch in dieser Woche hier,
wieder viel über uns
und über das Verhältnis von
Union zu Ampel und umgekehrt geredet.
Aber das hat konkrete
Auswirkungen im ganzen Land.
Da ist zum Beispiel,
quasi bei mir um die Ecke,
der parteilose Bürgermeister von
Grimma Grimma, eine
30.000-Einwohner-Stadt im schönen
Landkreis Leipzig. Er hat vor ein
paar Wochen gesagt,
seine Kommune habe in zwei Wochen 30
Förderbescheide von Bund und Land
abgelehnt bekommen.
„Liebe Leute,
das zeigt vor allem eins:
Deutschland ist pleite“,
das war seine Schlussfolgerung.
Das sagt er seinen Bürgerinnen und
Bürgern, weil er es sich einfach
machen will, weil er nicht erklären
will, wie vielleicht die Anträge
formuliert waren, weil er nicht
erklären will, dass vielleicht die
Fördertöpfe ausgereizt waren,
weil er nicht erklären will,
dass 30 Anträge von einer Kommune
selten alle
positiv beschieden werden.
Stattdessen macht er das,
was viele auch in diesem Haus in
diesen Zeiten immer wieder machen:
Wenn die Antworten zu kompliziert zu
werden drohen, fängt man an,
Nebenschauplätze aufzumachen,
und fängt an, „Wir gegen die“ zu
spielen. In seinem Fall:
Wir ehrliche Bürgermeister,
die den Leuten noch reinen Wein
einschenken, gegen die komischen
abgehobenen Abgeordneten in Berlin
oder im sächsischen Freistaat.
Dieses permanente Gegeneinander,
dieses ständige Aufmachen von „Wir
gegen die“, das sehen wir aber
nicht nur in Grimma,
meine Damen und Herren;
das sehen wir in bayerischen
Festzelten, wo plötzlich ganze
Städte so definiert werden,
dass sie eigentlich nicht mehr zu
Deutschland gehören
dürften. Das sehen wir aber auch in
den sozialen Medien,
wo von Leuten aus Westdeutschland
gesagt wird, dass, wenn man nur den
Osten abspalten würde,
die Demokratie in Deutschland wieder
gerettet wäre.
Meine Damen und Herren,
genau das ist eines der großen
Probleme in diesen
Tagen in unserem Land.
In dieser Woche wurde häufiger
gesagt: Wer Vielfalt zu Gegensätzen
macht, wer Grenzen hochzieht,
der gibt die politische Mitte preis.
Das haben Robert Habeck und Katharina
Dröge wenn auch nicht als Einzige
diese Woche gesagt.
Aber ich möchte ergänzen:
Wer, wenn die Antworten zu
kompliziert werden,
als dass man sie in der eigenen
Partei schon fertig hätte,
stattdessen anfängt,
die politische Strategie zu fahren
„Im Zweifel ist es einfacher,
einfach nur das politische Gegenüber
so madig und so schlecht wie möglich
zu reden und den Standort Deutschland
gleich mit“, der zerbröselt
zwischen den eigenen Händen die
politische Mitte, auf die
er selbst angewiesen ist.
Ich empfehle insbesondere den
Kollegen von der Union die inzwischen
offen geführten Interviews des
AfD-Spitzenkandidaten für die
Europawahl, in denen es um nichts
anderes geht als um die Zerstörung
der Union nach dem Vorbild in vieler anderen
europäischen Nachbarländern.
Meine Damen und Herren,
wir haben ein großes Interesse an
einer stabilen Union;
denn eine stabile Union ist einer der
Garanten für eine stabile
Demokratie in diesem Land.
Der Bundeshaushalt ist wichtig,
weil er bis in die letzte Ecke dieses
Landes Realitäten schafft,
wenn er gut gemacht ist.
Ja, er wird im nächsten
Haushaltsjahr moderat
zurückgeführt, aber wirklich
moderat: von 476 Milliarden Euro auf
445 Milliarden Euro.
Es ist immer noch ein sehr großer
Haushalt, der zentrale Antworten auf
die Fragen unserer Zeit gibt.
Die zentralen Fragen sind nicht
„Hafermilch oder Kuhmilch?“.
Eine zentrale Frage ist unter
anderem: Was sind die
Zukunftstechnologien „made
in Germany“?
Darauf gibt dieser Haushalt große
Antworten, unter anderem im Hinblick
auf die Halbleiterindustrie.
Der Haushalt gibt Antworten darauf,
wie wir es schaffen,
im 21. Jahrhundert endlich wieder
eine Verkehrsinfrastruktur mitten in
Europa zu haben, die dazu führt,
dass Verkehr auch in Deutschland und
von und nach Deutschland wieder
funktionieren kann.
Und ja, der Haushalt gibt auch Antworten
darauf, wie eine Modernisierung und
Entbürokratisierung gerade auch im
Bereich der Sozialausgaben
funktionieren kann.
Der Haushalt gibt aber nicht auf alle
Fragen Antworten. Deswegen freue ich
mich auch auf jeden Meinungsbeitrag
in der „FAZ“ von Unionskollegen,
z.B. zu der Frage:
Wie sichern wir wirklich nachhaltig
unsere Sozialversicherungssysteme?
Liebe Union, machen Sie bitte nicht
jeden Autor eines solchen Papieres,
das dazu aus Ihren
Reihen kommt, sofort
einen Kopf kürzer.
Mir wird am Ende trotzdem nicht angst
und bange um dieses Land,
weil ich weiß, dass sich im
Regelfall in den Parteien diejenigen
durchsetzen, die im Zweifel das
politische Wohl dieses Landes über
den kurzen Vorteil im Tagesgeschäft
stellen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Und weil wir auch alle in
diesen Wochen bei der Linkspartei
sehen können, was passiert,
wenn das in einer Partei nicht mehr
der Fall ist, wenn dort den
destruktiven Kräften zu lang Zeit
gegeben wurde und zu viel mit sich
ihnen verbündet wurde,
meine Damen und Herren,
dann sehen wir: Dietmar Bartsch
sollte vielleicht mal mit Friedrich
Merz darüber reden,
was passiert, wenn man sich mit den
Falschen verbündet in diesem Land.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
Janine Wissler das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsentwurf der Ampel ist
ein Kürzungshammer und sieht
drastische Einschnitte vor:
weniger Geld für Soziales,
für Jugendliche, für
die politische Bildung.
Das hat dramatische Auswirkungen auf
viele Menschen: 45 Millionen Euro
weniger für Jugendsozialarbeits- und
Integrationsprojekte;
35 000 Freiwilligenplätze sind
gefährdet; 200 Millionen Euro
weniger für die Wiedereingliederung
von Langzeiterwerbslosen;
der Bundeszuschuss zur
Pflegeversicherung wird gestrichen,
das heißt noch höhere Eigenanteile
für Pflegebedürftige und
Angehörige; jede dritte
Migrationsberatungsstelle steht
vor dem Aus.
Diese Woche wurde viel über
Prioritätensetzung gesprochen.
Ja, die wird in der Tat deutlich.
Statt den enormen Reichtum in diesem
Land angemessen zu besteuern,
kürzen Sie bei denen,
die ohnehin schon viel zu wenig
haben, bei denen, die Hilfe brauchen,
bei denen, die krank sind.
Das nenne ich schäbig,
meine Damen und Herren.
Die Sozialverbände sprechen von
sozialem Kahlschlag dort,
wo das Geld
am nötigsten gebraucht wird.
Die Ampel ist die Regierung der
gebrochenen Versprechen.
Ein paar Beispiele:
Im Koalitionsvertrag heißt es:
„Die... Wohlfahrtsverbände sind
eine wichtige Stütze der
Daseinsvorsorge, wir wollen für sie
verlässliche Partner sein.“ Als
„verlässliche Partner“ kürzt
die Ampel den Verbänden die Mittel
um ein Drittel.
Im Koalitionsvertrag steht:
„Wir wollen... den Kinderschutz
stärken...“ Im Haushaltsentwurf
gibt es 44 Prozent weniger für
Maßnahmen gegen
sexuellen Kindesmissbrauch.
„Politische Bildung und
Demokratieförderung sind mehr
gefordert denn je...“
So steht es im Koalitionsvertrag.
Da steht auch: Deshalb sollen die
Projektmittel der Bundeszentrale für
politische Bildung erhöht werden.
Aber der Haushalt sieht vor,
dass die Mittel um mehr als ein
Fünftel gekürzt werden.
Laut Koalitionsvertrag will die Ampel
die Beratungs- und Präventionsarbeit
gegen rechts und
gegen Rassismus stärken.
Und im Haushalt?
Die Zuschüsse für die
Amadeu-Antonio-Stiftung,
das Anne-Frank-Zentrum und andere
Initiativen werden gestrichen.
Projekte gegen Hass im Netz bekommen
1 Million Euro weniger.
Ja, Frau Faeser, wie wollen Sie denn
Ihren Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus umsetzen,
wenn die Mittel dafür
zusammengestrichen werden?
Wollen wir unseren Kindern später
ernsthaft erklären:
„Sorry, ihr lebt jetzt unter einer
faschistischen Regierung,
aber dafür haben wir mal zwei Jahre
weniger Schulden gemacht“?
Die Mittel für humanitäre Hilfe und
Krisenprävention werden um mehr als
ein Drittel gekürzt.
Und wer braucht schon
Katastrophenschutz in Zeiten des
Klimawandels und
dessen dramatischen Folgen?
Da kann man doch mal 23 Prozent einsparen.
Ihr eigener Koalitionsvertrag ist
offenbar das Papier nicht wert,
auf dem er steht.
Dann kommen wir zu dem ganzen
Trauerspiel um die
Kindergrundsicherung.
Das größte sozialpolitische
Vorhaben der Ampel sollte es werden.
Das Familienministerium selbst hat 12
Milliarden Euro dafür veranschlagt.
Familienministerin Paus hat im Streit
über die Kindergrundsicherung das
Steuerentlastungsgesetz blockiert.
Frau Paus, Sie haben 12 Milliarden
Euro gefordert und haben nun
2,4 Milliarden Euro statt 2 Milliarden
Euro bekommen. Herr Lindner hat sich
im Gegenzug noch eine weitere
Milliarde für Steuerentlastungen
für die Unternehmen genehmigt.
Da greift man sich doch an den Kopf.
Und dieser Etikettenschwindel soll
die größte und letzte Sozialreform
dieser Ampel gewesen sein?
Mit diesen Sozialkürzungen und
ausbleibenden Investitionen in
Infrastruktur und Klimaschutz fährt
die selbsternannte
Fortschrittskoalition die Zukunft
an die Wand.
Das Festhalten an der Schuldenbremse
hat verheerende Auswirkungen für
viele Menschen. Deshalb muss sie
ausgesetzt, besser noch:
abgeschafft werden,
meine Damen und Herren.
Bei jeder Bahnfahrt zeigt sich doch,
dass die Verkehrsinfrastruktur ein
riesiges Problem ist.
Krankenhäuser, Bildung chronisch
unterfinanziert. Ja, was
tun Sie denn
dagegen in diesem Haushalt?
Angeblich ist kein Geld da,
außer für Rüstungskonzerne und
fürs Militär:
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bundeswehr,
fast jeder fünfte
Euro fließt in die Rüstung.
Da steigen die Ausgaben deutlich.
Das zeigt doch: Geht doch alles,
wenn ein politischer Wille da ist.
Nur bei Armutsbekämpfung ist der
politische Wille eben nicht da,
meine Damen und Herren.
Steuerpolitisch ist die Ampel ein
Totalausfall. Nicht mal die enormen
Übergewinne der Energiekonzerne
wollen Sie abschöpfen,
Herr Habeck. An die großen Konzerne,
die Superreichen, die Krisengewinner
will die Regierung nicht ran.
Aber bei Jugendprojekten sitzt der
Rotstift locker. Es ist doch geradezu
lächerlich, wie SPD und Grüne
versuchen, sich hinter Herrn Lindner
und der kleinen FDP zu verstecken,
wenn es darum geht,
wer die Schuld an
all den Kürzungen trägt.
Sie sind eine Koalition.
Kanzler Scholz und Vizekanzler Habeck
sind doch nicht die Geiseln der FDP
und von Finanzminister Lindner.
Sie alle zusammen sind doch Partners
in Crime. Ihre Politik verschärft
die soziale Spaltung,
und dafür trägt jede Abgeordnete
und jeder Abgeordnete in diesem Haus
Verantwortung, wenn die oder der
einem solchen Kürzungshaushalt
seine Zustimmung gibt.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
jetzt das Wort Otto Fricke.
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, wie der Zustand der Linken
ist, dann ist er
hier wieder zu hören gewesen.
Es ist immer die alte Leier bei
Ihnen. Sie gucken nicht in das,
was in den Haushalten steht.
Sie gucken nicht, was draußen
passiert. Sie gucken nicht nach
vorne. Sie beschäftigen sich mit
sich selbst, und mit Anwürfen an
diese Koalition versuchen Sie,
sich selber ein wenig zu retten.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Nutzen Sie die Haushaltsberatungen,
wo wir von Ihnen ja sowieso keine
vernünftigen Vorschläge bekommen,
um zu überlegen, wie Sie in dieser
Demokratie noch eine vernünftige
Rolle spielen können.
Im Laufe einer solchen Haushaltswoche
sollte man nicht nur darauf achten,
über was alles geredet wird und dass
immer die üblichen Vorwürfe kommen,
sondern auch darauf,
worüber nicht geredet wird.
Da schaue ich mir dann die
Oppositionsfraktion CDU/CSU an,
die gar nicht darüber redet,
dass die Schuldenbremse wieder
eingehalten wird. Dazu hatte Ihr
Ausschussvorsitzender noch
2021 gesagt:
Das wird nie, nie, nie klappen.
Übrigens,
warum darf Ihr
Haushaltsausschussvorsitzender
eigentlich nie in
den allgemeinen Debatten reden?
Das wäre schön; dann wären wir
auch mehr bei der Realität, und es
gäbe vielleicht
auch ernsthafte Kritik.
Diese CDU/CSU wollte immer eine
schwarze Null. Haben Sie von einem
Redner der CDU/CSU noch irgendwas von
einer schwarzen Null gehört?
Das haben die mal ganz klammheimlich
aufgegeben, weil sie gemerkt haben,
dass das, was sie in den letzten
Jahren an Blödsinn bei dem Thema
erzählt haben, in diesem Jahr gar
nicht einhaltbar ist.
Deswegen, liebe CDU/CSU,
danke, dass Sie wenigstens diesen
kleinen Schritt in die
haushalterische Realität gehen.
Es hilft vielleicht,
in den nächsten Wochen
vernünftigere Anträge zu stellen,
statt wieder zu sagen:
Wir sparen dadurch,
dass wir Positionen in den Haushalt
aufnehmen, die wir gleichzeitig beim
Bundesverfassungsgericht bekämpfen.
Meine Damen und Herren,
es werden auch immer wieder kleine
technische Dinge kritisiert.
Ja, jeder Nebenhaushalt steht im
Haushalt und ist für jeden
nachlesbar. Übrigens,
es ist auch für jede Bürgerin,
jeden Bürger nachlesbar.
Das gilt z.B. für
Wirtschaftspläne. Kleinere Teile
davon sind geheim, weil insbesondere
übrigens die CDU/CSU immer drauf
besteht, dass das Staatsgeheimnisse
sind; das dürfe nicht sein.
Aber der ganze große Teil ist
öffentlich für jeden nachzulesen.
Jetzt kann man immer noch sagen,
das mit den
Nebenhaushalten gefalle einem nicht,
das müssten weniger werden.
Ist in den 16 Jahren der
Regierungsbeteiligung der CDU/CSU
irgendeiner von den Haushalten
abgeschafft worden?
Nein. Wir schaffen jetzt mindestens
drei ab mit diesem Haushaltsentwurf
2024, und weitere werden folgen.
Das ist der Unterschied.
Ihr beschwert euch
über eure eigene Vergangenheit,
tut aber nichts, um es
in der Zukunft besser zu machen.
Es kommt noch schlimmer.
Man könnte ja denken:
Okay, das ist etwas,
woran jetzt die SPD über die Jahre
schuld war oder die Grünen bei
Rot-Grün oder die FDP bei
Schwarz-Gelb. 24 der bisher
existierenden 29 Nebenhaushalte sind
von der CDU/CSU eingeführt worden.
Das ist die Realität, und davon
sollte man sich doch mal ein Bild
machen. Dann komme ich noch mal kurz
zu Herrn Merz. Herr Merz hat vom
Bundeskanzler, von dieser
Bundesregierung, von dieser Koalition
zum Thema Deutschlandpakt
ein Angebot bekommen.
Heute Morgen im Deutschlandfunk kam
dann so eine Aussage:
Ich habe mit dem Bundeskanzler mal
drüber gesprochen,
aber ich weiß ja gar nicht,
worauf sich
der Deutschlandpakt bezieht.
Erstens kann er es nachlesen.
Zweitens kann er sich ja auch,
wenn er nicht so gerne liest,
die Rede des Bundeskanzlers noch mal
anhören, um herauszufinden,
worauf es sich bezieht.
Aber dann kommt das,
was ich so ärgerlich finde;
das hat wieder mit der leeren
Bundesratsbank zu tun.
Da geht Herr Merz in seiner Rede hin
und sagt: Wir haben festgestellt der
Finanzminister auch,
dass wir 50 Milliarden Euro als Bund
für die Länder ausgeben.
Davon können wir ja mal
40 Milliarden Euro für den Bund nehmen;
dann bekommen wir eine Steuerreform
und alles Mögliche hin.
Das sind aber 40 Milliarden Euro,
die die Länder ausgeben wollen.
Jetzt kann man sagen:
Okay, das finde ich gar nicht
schlecht. Herr Merz sagt:
Das ist jetzt was, wo wir vorangehen.
Da frage ich und daran werden wir Sie
messen bis November,
auch bis zur
Ministerpräsidentenkonferenz:
Ist Ihr Partei- und
Fraktionsvorsitzender der Chef der
CDU/CSU, oder ist er nur jemand,
der hier Geschichten erzählt,
und wenn es dann zur
Ministerpräsidentenkonferenz kommt,
ist die CDU/CSU auf einmal um kein
Jota bereit, etwas einzusparen oder
eine Reform zu machen?
Wenn ich sehe,
wie Sie immer auf die Grünen hauen
und gleichzeitig mit ihnen in ganz
vielen Ländern koalieren,
denke ich, dass Sie sich doch mal
überlegen müssen:
Wie geht man eigentlich
mit einer anderen Partei um?
Auf den ersten
Blick mag es so sein,
dass man sich hier nur etwas ärgert.
Nein, Demokratie heißt: Wenn ich mit
jemandem auf einer Ebene koaliere,
kann ich nicht auf der anderen Ebene
sagen, er sei schlecht oder böse.
Im Endeffekt gilt für mich bei der
CDU/CSU wieder mal „Hamlet“,
zweiter Aufzug, zweite Szene:
„Mehr Inhalt, weniger Kunst!“ Das
würden wir uns von Ihnen wünschen.
Zum Schluss. Ich freue mich auf die
weiteren Haushaltsberatungen.
Ich freue mich, mit meinen
Sprecherkollegen hier an der Stelle
mit Dennis Rohde und Christian
Kindler, aber auch mit den gesamten
Arbeitsgruppen voranzugehen,
an den Details zu arbeiten,
die Regierung auch manchmal zu
ärgern, weil das
Parlament der Gesetzgeber ist.
Aber ich freue mich vor allen Dingen
darauf, dass wir erkannt haben,
was wir für dieses Land tun müssen,
tun können, aber vor
allen Dingen tun wollen.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Otto Fricke,
ich weiß nicht, ob du der richtige
Vertreter bist, uns jetzt
Nachhilfeunterricht in Demokratie zu
geben. Die FDP hat zumindest aus
meiner Sicht momentan nicht die
Berechtigung, etwas zu Einigkeit
innerhalb einer
Regierungskoalition zu sagen.
Der passende Buchtitel des
vorliegenden Haushalts der
Ampelkoalition wäre aus meiner Sicht
„Die drei Fragezeichen und die
nicht erfolgten Lösungen“.
Inflation, Migration,
schwindende Wirtschaftskraft
drei Fragen, auf die die dreiköpfige
Ampel keine Antworten hat.
In dieser Schlussrunde unserer
Haushaltswoche kann man
zusammenfassend festhalten:
Die Grünen reden ausschließlich
über die Klimakatastrophe;
teilweise machen sie auch noch
Therapiestunden und Liebesbekundungen
an die Union. Liebe Paula Piechotta,
es tut mir leid, das wird nichts mit
Schwarz-Grün in Bayern.
Die SPD lobt mit vielen Worthülsen
und Plattitüden die Arbeit des
Bundeskanzlers, und die FDP gibt
oberlehrerhaft Vorlesungen in
volkswirtschaftlichen
Zusammenhängen, gerichtet aber an
die bereits genannten
Koalitionspartner SPD und Grüne.
Ehrlich gesagt, das
kann nicht funktionieren.
So fährt man Deutschland
blindlings an die Wand.
Somit verwundert es nicht,
dass der Bundeskanzler Hilfe von
außen braucht; denn die eigene
Koalition ist so heillos zerstritten,
dass sie mehrheitlich nichts
mehr auf die Reihe bekommt.
Darum wird nun als Ausweg der
sogenannte Deutschlandpakt an die
Adresse der CDU und CSU ausgerufen,
um einen
verlässlichen Partner einzuwerben.
Hier scheint offenbar die Sehnsucht
nach der Großen Koalition beim
Kanzler ausgebrochen zu sein.
Mein Ratschlag wäre jedoch,
erst mal im eigenen Laden für
Ordnung zu sorgen, anstatt andere in
die Pflicht zu nehmen.
Die Angst vor einem wirtschaftlichen
Abstieg hat bereits breite Schichten
der Bevölkerung erfasst.
Aber wie reagiert die Ampel?
Die SPD bläht den Sozialstaat immer
weiter auf, sodass sich am Ende
Arbeit nicht mehr lohnt.
Die Grünen nehmen Stromangebot aus
dem Markt und wundern sich dann,
dass der Strompreis steigt.
Dem steigenden Strompreis begegnen
sie dann mit einem staatlich
subventionierten Industriestrompreis,
welcher aber nur
grünen Industrien zugutekommen soll.
Bravo, das ist wirklich
Wirtschaftspolitik wie im
Kommunismus. Und die FDP tut nichts,
um den Murks von SPD und Grünen zu
verhindern nein, sie
„verlindnert“ nach dem Chef
Christian Lindner ihn nur.
Das heißt, unter großem Getöse zu
versprechen, eine Sache zu
verhindern, um dieser dann am Ende
doch widerspruchslos zuzustimmen.
Das beste Beispiel für ein solches
„verlindnertes“ Gesetz ist das
sogenannte Heizungsgesetz;
wir werden es jetzt
gleich im Anschluss erleben.
Viele Ökonomen rechnen sogar damit,
dass unser Bruttoinlandsprodukt in
diesem Jahr schrumpft.
Würde die deutsche Wirtschaft nur so
wachsen wie der Durchschnitt Europas,
dann hätten wir 20 Milliarden Euro
mehr in der Kasse. Deshalb wäre
dieser Haushalt die richtige
Gelegenheit gewesen,
als wirtschaftliches Schlusslicht
aller Industrienationen wieder die
unbedingt notwendige Trendumkehr zu
mehr Wachstum und Beschäftigung in
unserem Land einzuleiten.
Wir als CDU und CSU
reichen dazu gerne die Hand.
Und das ist kein Hexenwerk;
man muss es nur politisch wollen.
Ich mache es konkret:
Stromsteuer runter statt
Kernkraftwerke abschalten,
Heizgesetz stoppen statt
Verunsicherung für alle Eigentümer,
bessere Abschreibungsmöglichkeiten
für Unternehmer statt ständig neue
Bürokratie, Überstunden steuerfrei
stellen statt zügelloses
Bürgergeld. Arbeit muss sich in
unserem Land wieder lohnen.
Das muss das Ziel aller vernünftigen
Politiker in diesem Haus sein.
Ein weiteres Problem,
das die Ampel völlig links liegen
lässt, sind die unkontrollierte
Migration und die damit verbundenen
Kosten. Unsere Kommunen sind bereits
an der äußersten Belastungsgrenze.
Die Ampel setzt aber stattdessen auf
Fehlanreize für
weitere illegale Migration.
Das ist der völlige Irrweg.
Hier braucht es einen engen
Schulterschluss aller vernünftigen
Parteien in Deutschland.
Zwei Drittel des gesamten
Bundeshaushalts fließen in
Sozialausgaben, Zinsen und Personal
ein absoluter Wahnsinn!
Und der Ampel reicht
es immer noch nicht;
das zeigt die Diskussion zur
Kindergrundsicherung.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Wir können uns die Pläne
der Ampel schlichtweg nicht mehr
leisten, weder
politisch noch finanziell.
Der Bundesrechnungshof spricht sogar
von weiteren 86 Milliarden Euro
Nettoneuverschuldung im
nächsten Jahr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man sagt nicht umsonst:
Haushalt ist in Zahlen gegossene
Politik. Der Ernst der Lage wird
durch unzählige Schattenhaushalte
der Ampelregierung verschleiert.
Das ist Gift für das Vertrauen in
die Handlungsfähigkeit der Politik.
Lasst uns gemeinsam wieder
Transparenz und Vertrauen schaffen!
Herzliches „Vergelts
Gott!“ fürs Zuhören.
Für die SPD-Fraktion
spricht nun Felix Döring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich gucke mir das jetzt hier seit
vier Tagen an, und ich bin schon
etwas besorgt über den desolaten
Zustand der Opposition in diesem
Hohen Haus. Herr Merz,
ich finde es schade,
dass Sie gerade nicht da sind.
Sie haben sich für Ihre
Gillamoos-Rede schon zu Recht sehr
viel Kritik anhören müssen.
Aber ich muss Sie jetzt
auch mal in Schutz nehmen.
Spätestens zu dem Zeitpunkt,
als Sie in der gleichen Rede
ernsthaft behauptet haben,
dass Markus Söder sich in der
Aiwanger-Affäre „bravourös“
verhalten habe,
konnte man sich doch nicht mehr des
Eindrucks erwehren,
dass Sie vor dieser Rede eine
gehörige Portion von dem Zeug
geraucht haben, gegen dessen
Legalisierung Sie hier in diesem
Hohen Haus ständig angehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will Ihnen erklären,
warum Markus Söder eben nicht
„bravourös“ gehandelt hat.
Keine zehn Minuten nachdem er gesagt
hat, Hubert Aiwanger habe „Reue“
gezeigt das war das Zitat,
hat Hubert Aiwanger von einer
„Medienkampagne“ gegen ihn
gesprochen und davon,
dass er die ganze
Zeit recht gehabt habe.
Ich frage mich: Wo ist sie denn,
die Reue des Hubert Aiwanger?
Ich sehe sie nirgendwo,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine derartige Medienschelte,
wie wir sie in ebenjener Merz-Rede
gehört haben, halte ich für höchst
problematisch, gerade wenn es gegen
den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk geht.
Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, blasen Sie ständig
ins Horn der
Rechtsextremisten in diesem Land.
Denn wenn es nach denen ginge,
dann gäbe es überhaupt keinen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Wenn es nach denen ginge,
dann gäbe es nur noch deren
Falschnachrichten in den sozialen
Netzwerken. Und wenn es nach denen
ginge, dann gäbe es eben auch keine
kritische und faktenbasierte
Berichterstattung mehr.
Deswegen sage ich: Hören Sie endlich
auf, in deren Horn zu blasen,
und werden Sie Ihrer
staatspolitischen Verantwortung bitte
endlich gerecht!
Staatspolitische Verantwortung
vermisse ich speziell
bei der hessischen CDU.
Dort hat vor einigen Tagen das
sogenannte Familientreffen zwischen
ranghohen Funktionären von CDU und
AfD stattgefunden mit dabei Ihr
langjähriger Bundestagsabgeordneter
Hans-Jürgen Irmer und Ihr
Bundestagskandidat Hans-Georg
Maaßen, der dort gesagt hat Zitat:
„Ohne AfD können wir nicht.
Es geht darum, wie wir mit ihnen
können.“ Da muss ich Sie schon
fragen: Wo ist denn
Ihre Brandmauer gegen rechts?
Ich sehe sie, ehrlich gesagt,
nirgendwo. Es ist auch kein Zufall,
dass solche Treffen in Hessen
stattfinden, weil es die hessische
CDU ist, die schon seit Jahren
wesentlich stärker nach rechts
blinkt, als es
eigentlich gesund wäre,
meine Damen und Herren,
weil es die hessische CDU ist,
die damals mit ihren Kampagnen gegen
die doppelte Staatsbürgerschaft
Stimmung gemacht hat,
als die Menschen zum
CDU-Wahlkampfstand gegangen sind und
gefragt haben: „Wo kann ich denn
hier gegen Ausländer
unterschreiben?“, weil es
die hessische CDU ist,
deren Justizminister Roman Poseck die
Klimakleber ernsthaft auf eine Stufe
mit der RAF stellt Herr Döring,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
nein, ich möchte jetzt in meiner
Rage bitte weiterreden,
und weil es die hessische CDU ist,
deren Innenminister Peter Beuth die
rechtsextremen Netzwerke auch dann
nicht sehen will, wenn sie vor seiner
Nase rumtanzen. All das
ist eben kein Zufall,
all das hat in Hessen System,
und zwar seit 25 Jahren.
Die Hessinnen und Hessen haben am 8. Oktober
die Wahl. Wollen sie
weitermachen mit dieser CDU oder mit
einer Ministerpräsidentin,
die hier tagtäglich die Demokratie
verteidigt und die Gesetze vorlegt,
die Sie alle aus ideologischen
Gründen ablehnen, zum Beispiel ein
Gesetz zur doppelten
Staatsbürgerschaft,
zum Beispiel ein Gesetz zur
Fachkräfteeinwanderung,
z.B. auch ein
Demokratiefördergesetz - Herr Döring,
wir haben eine erneute Anfrage eines
Kollegen. nein, lasse ich immer noch
nicht zu, einer Ministerpräsidentin,
die nicht nur sagt,
was Sache ist, nämlich dass der
Rechtsextremismus die größte
Bedrohung für unser Land ist,
sondern die
auch dementsprechend handelt?
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Die Möglichkeit zu einer
Kurzintervention hat jetzt der
Kollege Axel Müller.
Es hat sich eigentlich erledigt.
Ich wollte den Kollegen nur fragen,
ob er auch etwas
zum Thema zu sagen habe.
Herr Döring, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Ich habe mich da ein Stück weit
Ihrem Niveau der letzten Tage
angepasst. Dafür entschuldige ich
mich in aller Förmlichkeit.
Tut mir leid!
Dann nehme auch
ich die Entschuldigung an.
Jeder hat natürlich die
Möglichkeit, in seiner Rede das zu
sagen, was er sagen möchte.
Aber nach dem Inhalt der Rede würde
ich vom Präsidium aus gerne noch mal
auf den Titel der Debatte
„Schlussrunde Haushaltsgesetz 2024"
hinweisen.
Ich habe Sie, Herr Döring,
nicht unterbrochen.
Für die AfD-Fraktion hat der Kollege
Kay Gottschalk das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Und vor allen Dingen:
Liebe Steuerzahler!
Also die, die sich jeden Morgen über
marode Straßen und Brücken zur
Arbeit quälen und dann noch,
wenn sie Pech haben,
von Klimaklebern aufgehalten werden.
Die, die auf maroden Bahnhöfen auf
ausgefallene oder verspätete Züge
warten müssen. Die,
die mit mehr als 47 Prozent Steuern
und Abgaben die zweithöchste
Abgabenlast weltweit, weltweit,
meine Damen und Herren;
Arbeit lohnt sich in Deutschland
wirklich! tragen. Die,
die dafür mit so ziemlich den
niedrigsten Rentenbezügen
meine Kollegin hat es in der
Vordebatte gesagt mit 67 und wenn es
nach Ihnen geht: mit
70 in Rente gehen sollen.
Ihnen allen gebührt heute zunächst
einmal meine Verneigung;
denn Sie haben diesen desolaten
Haushalt mit Ihrer Arbeit und mit
Ihrem Einsatz erst möglich gemacht.
Vielen Dank! Herr Kahrs immerhin
konnte man von ihm ja eins lernen,
außer jetzt über 200.000 Euro in
Schließfächern zu haben sagte
immer: Eine Schlussrunde im Haushalt
ist auch so etwas wie das
gesellschaftspolitische Sittenbild
eines Landes,
insbesondere der Regierung.
Herr Scholz ist nun nicht da.
Er ist zurzeit es sei mir gegönnt,
das zu sagen der Einäugige unter den
Blinden von Familienclanministerien,
zerbrochenen Spiegelinnen und einer
Nancy „Antifa“ Faeser,
die den VS nicht nur auf die
Opposition, sondern neuerdings
anscheinend auch auf Beamte ihres
Ministeriums ansetzt.
Eine Lambrecht, die Krieg und Frieden
mit Feuerwerk verwechselt,
und ein Kanzler man muss es nach
Cum-ex wohl so offen sagen;
das hängt auch mit Steuern zusammen,
nicht wahr?, den man wohl als
potenziellen Lügner bezeichnen muss.
Was für ein Sittengemälde sitzt
dort, meine Damen und Herren!
Das ist Ihre Regierung,
die nicht an Sie denkt,
meine Damen und Herren.
Nun legt Lucky Luke Lindner,
der Minister, dessen Schulden
schneller ins Bodenlose wachsen als
seine Schattenhaushalte,
diesen desolaten Haushalt vor.
Der Mann hat nicht nur einen
Schatten; nein, er hat gleich mehrere
Schattenhaushalte, um dieses
Missgebaren, was der
Bundesrechnungshof zu
Recht angeklagt hat
denn Ihre Verschuldung ist viermal so
hoch, zu verschleiern.
Herr Lindner, das ist Ihr Machwerk.
Das ist das
Sittengemälde dieser Regierung,
meine Damen und Herren.
Dieser Haushalt ist eigentlich die
perfekte Kopie der Schneeballsysteme
großer Finanzbetrüger,
und er wird in mehr Inflation und
mehr Arbeitslosigkeit
enden als prognostiziert.
In diesem Winter werden wir mit
dieser Regierung mindestens die
3-Millionen-Arbeitslosen-Marke
knacken. Auch das ist Ihr Verdienst,
meine Damen und Herren von dieser
Regierung. Sie vernichten Zukunft,
aber Sie schaffen keine mit diesem
Haushalt. Sie sagen,
Sie haben kein Geld.
Nun dann, wenn
Wirtschaftsflüchtlinge eben an
erster Stelle stehen,
fehlt das Geld
für Rente und Bundeswehr.
Wenn die EU das bringt dieser
Haushalt auch zutage eben wichtiger
ist als deutsche Infrastruktur,
dann fehlt eben das Geld für
Brücken, Schulen und Schienen,
und Sie, liebe Steuerzahler,
werden weiterhin jeden Morgen diese
Horrorerlebnisse beklagen dürfen.
Und es klang hier
in der Debatte schon an:
Wenn Sie das nicht wollen,
dann beziehen Sie doch das neue
Bürgergeld; denn dann sind Sie auf
jeden Fall einkommenstechnisch
bessergestellt als jeder Normalo,
der jeden Morgen zur Arbeit geht,
oder auch jeder Mindestlöhner,
der eine nicht so hohe Erhöhung
bekommen hat! Pfui,
SPD! Noch mal: Sie sind schon lange
nicht mehr die Partei der normalen
Menschen, die in
diesem Land arbeiten müssen.
Sie allesamt, meine Damen und Herren,
sind linke Träumer,
sozialistische Ideologen,
die Deutschland und seine fleißigen
Einwohner ruinieren.
Sie sind die Anwälte der
Nichtleister, Schützer der
Gesetzesbrecher Klimakleber und
Fridays for Future lassen grüßen,
die Anwälte der ausländischen
Interessen EU, Ukraine,
Nord Stream 1 und 2
seien hier genannt.
Alles das dokumentiert dieser
Haushalt des Elends,
Herr Lindner. Ihre Finanzpolitik,
Ihre Akzeptanz einer Präsidentin
Lagarde als Notenbankchefin pardon,
wohl eher als Anwältin der
Schuldenstaaten führten doch erst zu
dieser Inflation. Meine lieben
Kollegen von der CDU/CSU,
Sie haben dieser Dame
doch mit ins Amt geholfen.
Diese Dame hat erst Inflationsraten
von 7 Prozent im letzten Jahr und
6 Prozent in diesem
Jahr möglich gemacht.
Schauen Sie doch mal in den Spiegel,
Kollegen der Union und Herr Merz!
Und, Herr Hofreiter,
wenn Sie von Landesverrätern
sprechen, dann gucken Sie doch
vielleicht mal in den Spiegel oder
auf diese Regierungsbank,
dann werden Sie viele entdecken.
Am Ende das sei den Bürgerinnen und
Bürgern dieses Landes gesagt sind es
nämlich immer die kleinen Leute,
die dann mittels Währungsreform oder
sehr hohen Inflationsraten wie in den
letzten Jahren ihren Lebensstandard
und ihre Ersparnisse verloren haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, Ihre stetigen Debatten
langweilen langsam.
Arbeiten Sie doch erst mal Ihre 16
Jahre desolate Regierungspolitik auf!
16 Jahre keine Reform,
16 Jahre Stillstand,
meine Damen und Herren.
Ich hoffe inständig das sei an
dieser Stelle gesagt,
dass die Bayern und Hessen an den
Wahlurnen erkennen,
dass es nur mit einer Partei in
Zukunft wieder eine Zukunft für
Menschen, die Steuern zahlen,
die Leistung in Deutschland
erbringen, geben wird.
Und das, meine Damen und Herren,
ist und bleibt die AfD,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
mit Senkung des
Solidaritätszuschlages,
mit Erhöhung der
Pendlerpauschale auf 50 Cent.
Das wären Maßnahmen,
die den Menschen da draußen helfen,
aber nicht Ihr Gejammer und dass Sie
dieser Regierung jetzt
auch noch helfen wollen.
Vielen Dank.
Lieber Herr Gottschalk,
ich behalte mir Ordnungsmaßnahmen
vor. Ich werde mir das Protokoll
geben lassen bezüglich der
Äußerung zu „Landesverrätern“.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat nun
das Wort Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein großer
Sozialdemokrat hat mal gesagt:
„In der Krise
beweist sich der Charakter.“
Wir haben eine Rede meiner Kollegin
Paula Piechotta gehört,
die an den demokratischen
Zusammenhalt in krisenhaften
Zeiten appelliert hat.
Und was ist Ihre Antwort,
Herr Oßner? Bätschi,
Schwarz-Grün machen wir nicht,
wir machens weiter mit dem Hubert
Aiwanger. Wie klein kann man sich
machen? Wie klein kann man sich
machen in dieser Lage,
wenn man auf diese Rede so reagiert?
Meine Damen und Herren,
Haushaltswoche heißt für die,
die damit arbeiten,
sich sehr viele Zahlen anzugucken.
Aber wir dürfen nicht den Fehler
machen, Haushaltspolitik damit zu
verwechseln, Excel-Tabellen einfach
so lange hin und her zu schieben,
bis am Ende eine Null rauskommt.
Haushaltspolitik ist im Kern die
Gestaltung dessen, was Politik für
die Gesellschaft zu leisten vermag,
um die Herausforderungen,
vor denen wir als Gesellschaft und
Volkswirtschaft stehen,
zu lösen.
Das ist die Aufgabe,
die wir in den nächsten Wochen und
Monaten vor uns haben.
Diese Ernsthaftigkeit sollten
wir uns gönnen.
Ich bin in den letzten Tagen ab und
zu gefragt worden: Herr Banaszak,
glauben Sie denn, dass der
Finanzminister in diesen Zeiten das
Geld richtig zusammenhält?
Da habe ich immer gesagt:
Da mache ich
mir überhaupt keine Sorgen.
Die entscheidende Frage,
die wir gemeinsam in der Koalition
noch zu beantworten haben werden,
ist: Geben wir das Geld auch richtig
aus, und zwar für die Bedarfe,
die sich in der Gesellschaft gerade
real ergeben? Wir haben eine Woche
erlebt, in der wir durchaus
festgestellt haben,
dass einem guten Entwurf auch noch
Änderungen folgen können,
um am Ende einen sehr guten Haushalt
zu beschließen, der Zusammenhalt
schafft, der Investitionen anreizt
und damit auch die Transformation
beschleunigt, die wir brauchen,
um unser Land, um unsere Wirtschaft
in Einklang mit den planetaren
Grenzen zu bringen.
Aber ja, es ist auch die Aufgabe des
Bundesfinanzministers,
Haushaltsrisiken rechtzeitig
abzuschätzen. Haushaltsrisiken
können sein, dass es Mindereinnahmen
gibt, beispielsweise weil sich die
wirtschaftliche Lage schlechter
darstellt, als man es
einmal gedacht oder gehofft hat.
Es gibt auch das Haushaltsrisiko,
dass man mehr ausgeben muss,
um auf eine Krise zu reagieren,
wie wir als Ampel das gegen die
Stimmen der Union im letzten Jahr mit
dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
mit der Gaspreisbremse,
mit der Strompreisbremse gemacht
haben alles gegen Ihre Stimmen.
Das ist ein Haushaltsrisiko,
auf das diese Koalition sehr
verantwortungsvoll reagiert hat.
Aber es gibt
noch viele weitere Haushaltsrisiken.
Ein Haushaltsrisiko ist zum Beispiel
Andreas Scheuer und die CSU.
243 Millionen Euro einfach weg,
für eine europarechtswidrige,
eine europafeindliche Maut,
ein Prestigeprojekt der CSU
243 Millionen Euro einfach weg!
Wissen Sie, was man mit 243 Millionen
Euro alles machen könnte?
Ich weiß nicht, Herr Scheuer,
ob Sie hier sind.
Mit 243 Millionen Euro könnte man
beispielsweise einen Fahrradweg von
Passau nach Berlin bauen,
und der wäre fast fertig.
Mit dem Fahrrad von Passau nach
Berlin! Oder auch nicht
Ihr Thema: 243 Millionen Euro
ergäben zehn nigelnagelneue
ICE-Züge, damit der Verkehr auf der
Schiene besser wird.
Alles weg dank Andreas Scheuer.
Meine Damen und Herren,
weil Sie sich um den Haushalt und die
Haushaltskonsolidierung ja
so Gedanken machen:
Es gibt eine IBAN, eine Kontonummer
zu einem Konto des Bundes,
auf das man spenden kann,
um den Bund bei der
Haushaltskonsolidierung
zu unterstützen.
Vielleicht sollte die CSU das
erwägen. Einfach 243
Millionen Euro überweisen;
der Finanzminister stellt die IBAN
sicherlich gerne zur Verfügung.
Meine Damen und Herren,
mit der Frage „Gehen wir richtig
mit den Krisen um?“ werden
viele Punkte angesprochen.
Wir alle bekommen doch Briefe von
Initiativen aus unseren Wahlkreisen,
die sich Sorgen machen,
ob sie in Zeiten von
Tarifsteigerungen die Kürzungen
seitens der Träger,
die sich im Bundeshaushalt und auch
in den Landeshaushalten zeigen,
abfangen können und ob
beispielsweise der soziale
Zusammenhalt vor Ort,
in den Quartieren,
erhalten bleiben kann.
So was nehmen wir ernst.
Die Frage, ob in einer Zeit,
in der die Demokratie so stark
angegriffen wird, ausreichend Mittel
zur Stärkung der Demokratie im
Haushalt hinterlegt werden,
werden wir intensiv besprechen.
Das hat diese Koalition in den
letzten Jahren doch bewiesen,
dass sie mit den Reaktionen,
die kommen, auch umgehen kann.
Zur Ehrlichkeit gehört aber auch:
Nicht jedes Problem,
das sich stellt,
werden wir lösen können.
Nicht jede Herausforderung,
die diese Volkswirtschaft und diese
Gesellschaft zu bewältigen hat,
kann man mit Geld allein lösen.
Deswegen macht diese Ampelkoalition
zum Glück nicht nur einen guten
Haushalt, sondern mit der
Kindergrundsicherung,
mit dem Bürgergeld,
mit massiven Investitionen in die
Dekarbonisierung unserer Industrie
und die Energiewende sowie mit guten
Gesetzen, die das beschleunigen und
die Bürokratie abbauen,
auch noch richtige Politik in der
Sache. Ich freue mich
auf die nächsten Wochen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat jetzt das
Wort die Kollegin
Dr. Ingeborg Gräßle. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zuerst den
Regierungsmitgliedern sagen,
dass wir uns freuen,
dass Sie hier sind.
Ich möchte sagen, dass ich Ihre
Anwesenheit wertschätze,
und hätte auch gesagt,
dass ich Sie vermisse,
wenn Sie nicht da gewesen wären.
Danke, dass Sie da sind!
Uns geht es um etwas Politisches,
nichts Persönliches.
Es ist uns sehr wichtig,
das zu sagen:
Wir führen hier politische
Auseinandersetzungen um den besten
Weg für dieses
Land und keine persönlichen.
Frau Kollegin Piechotta und Kollege
Banaszak, wir diskutieren,
was der beste Weg für das Land ist.
Wir sorgen uns um Wachstum und
Wohlstand, um Beschäftigung.
Und deswegen möchten wir nicht
irgendwelche Arbeitskreise mit Ihnen
bilden, sondern wir möchten
streiten, auf welchem Weg es am
besten vorangeht. Eins ist auch klar:
Es geht nicht voran,
indem man Popanze
und Mythen aufbaut.
Ich möchte mich mit einigen Mythen
auseinandersetzen, die wir hier im
Laufe dieser Haushaltsberatungen
wieder zur Genüge zu hören bekamen.
Der erste Mythos ist
der Mythos vom Zusammenhalt.
Sie versuchen, die Scherben Ihrer
Politik zu überdecken,
indem Sie ein Bild zeichnen,
das Ihnen draußen und auch hier
drinnen keiner mehr abnimmt.
Sie schicken Schockwellen durch
dieses Land mit dem Heizungsgesetz,
das anschließend
beraten wird Schockwellen!
Die Menschen machen sich extreme
Sorgen, wie es weitergeht und wie sie
diese Auflagen finanzieren sollen.
Und was tun Sie?
Sie versuchen, das Ganze unter
„Zusammenhalt“ zu subsumieren,
und nehmen es einfach nicht ernst.
Das ist schon dreist,
kaltschnäuzig und rücksichtslos.
Dieses Gesetz wird zur größten
Eigentumsverschiebung führen,
die wir in
Friedenszeiten je gesehen haben.
Nehmen Sie die Einwände der
Bevölkerung ernst!
Zweiter Mythos: die neue
Deutschlandgeschwindigkeit,
festgemacht an LNG-Terminals.
Bei diesen Terminals hat der
Steuerzahler alle Risiken und die
gesamte Haftung zu 100
Prozent übernommen.
Ja, wenn der Staat alle Risiken
übernimmt, dann kann
ich einfach Politik machen.
Das war der Kern der neuen
Deutschlandgeschwindigkeit.
Sagen Sie das doch einfach dazu,
damit klar ist, worüber wir
eigentlich reden, wenn Sie die
Deutschlandgeschwindigkeit anführen.
Nein, es ist nicht falsch.
Schauen Sie sich die Dinge an;
dann kommen Sie zum genau gleichen
Schluss. Die wirkliche
Deutschlandgeschwindigkeit erleben
die Bürgerinnen und Bürger und die
Wirtschaft jeden Tag mit immer neuen
Vorschriften und
furchtbar viel Bürokratie.
Der dritte Mythos:
die Einhaltung der Schuldenbremse.
Ich meine, wir haben es schon so oft
gesagt: Es gibt eine Neuverschuldung
in Höhe von 16,6 Milliarden Euro im
Kernhaushalt, aber von 85 Milliarden
Euro in den Schattenhaushalten.
Die Schuldenbremse
wird nicht eingehalten.
Egal wie Sie es schönfärben,
wie Sie es schönreden:
Es stimmt halt nicht.
Es wäre doch wichtig,
dass Sie diesen Schritt zu mehr
Wahrheit und Klarheit auch
im eigenen Kopf mitmachen.
Wie sollen wir hier denn Lösungen
für das Land finden,
wenn Sie nicht mal
diese einfache Rechnung einsehen?
Und der vierte Mythos:
der Herr Finanzminister als
Sparminister. Der Finanzminister geht
aus diesem Haus mit den höchsten
Schuldenständen heraus,
die es in diesem Land je gegeben hat
mit den höchsten Schuldenständen!
Er geht heraus mit dem höchsten
Subventionsanteil in einem Haushalt,
den es je gegeben hat.
So viele Subventionen gab es noch
nie. Und Sie versuchen,
uns hier zu sagen, dass das Land auf
einem guten Wege ist und dass Sie
sich vor allem auch an Ihre eigenen
Parteiprogramme gehalten haben.
Also, ich kann nur sagen:
Das sind Mythen. Wie die
Hütchenspieler tarnen und täuschen
Sie, nur dass Sie
mit Milliarden unterwegs sind.
Wir würden uns wünschen,
dass Sie ein paar Sachen machen,
die Sie angekündigt haben.
Wir brauchen mehr Transparenz.
Herr Finanzminister,
es stimmt halt nicht,
dass dieser Haushalt transparent ist.
Es wäre schön, wenn das so wäre.
In Ihrem Koalitionsvertrag steht,
dass Sie eine schrittweise Umstellung
auf eine „ziel- und
wirkungsorientierte
Haushaltsführung“ wollen.
Nach zwei Jahren gibt es inzwischen
genau ein Forschungsvorhaben ein
Forschungsvorhaben nach zwei Jahren.
Dieses Thema führt ein
Schattendasein, und im Grunde kommt
es Ihnen doch nur auf die PR-Gags an.
Das Gleiche gilt für die beiden
Pilotverfahren im Haushalt zum Thema
„mehr Nachhaltigkeit“.
Piloten waren zur Erinnerung das BMZ
und das Umweltministerium.
Kein Mensch
die Ministerinnen vorneweg hat dazu
geredet. Es ist Ihnen inzwischen auch
peinlich, so was zu machen.
Das war ein Tod bei Geburt.
Ich bin mir sicher,
dass Sie die ganze Geschichte im
Laufe der Jahre schönschminken
werden und dass die Verwaltung auch
lebende Beweise für
diese Totgeburt erbringen wird.
Nichtsdestoweniger glaube ich,
dass wir hier wirklich auf
Vorschläge von Ihnen angewiesen
sind, wie es besser und anders geht.
Wir brauchen auch Transparenz beim
Thema „externe Beratung“.
Es gibt 10.000
neue Stellen; die Kosten für externe
Beratung haben sich vervielfacht.
Aber wehe, man fragt,
wer denn was wofür bekommen hat!
Oder das neue Amt gegen
Finanzkriminalität: 511 Millionen
Euro, aber keine neuen Kompetenzen.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Es gibt
eine Vervielfachung der Stellen
und jetzt kommt noch eine hinzu,
statt eine wirkliche
Flurbereinigung zu machen.
Sie können sich auf uns verlassen:
Wir werden beim Thema Transparenz
jetzt nicht nachlassen und wollen
Einblick und vor allem auch
vernünftige Antworten der Regierung.
Kommen Sie bitte jetzt zum Schluss.
Darauf können Sie
sich wirklich verlassen.
Das geben wir nicht auf.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Wiebke Papenbrock.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben jetzt eine Woche lang über
den Haushalt für das nächste Jahr
diskutiert und steigen nun
in die Beratungen ein.
Wir tun das frisch zurück aus
unseren Wahlkreisen.
Die meisten von uns haben die
sitzungsfreie Zeit genutzt,
um viel mit den Menschen vor Ort und
auch mit Unternehmen zu sprechen.
Das, worüber wir uns ausgetauscht
haben, fließt in die
Haushaltsberatungen ein.
Das möchte ich hier mal betonen;
denn man hört immer wieder,
wir würden hier in Berlin Politik
fernab von der Lebensrealität der
Menschen machen. Aber das Gegenteil
ist der Fall: Das, was zu Hause an
uns herangetragen wird,
das, worüber wir sprechen,
wirkt sich selbstverständlich auf
die Arbeit hier im Parlament aus.
Ich möchte das mal konkret machen
und von meinen Unternehmensbesuchen
bei mir im Nordwesten Brandenburgs
berichten. In den letzten Wochen war
ich in Fabrikhallen,
Handwerksbetrieben
und Krankenhäusern.
Und so unterschiedlich die Branchen
und Standorte auch sind:
Bei allen Gesprächen wurde deutlich,
dass die Unternehmen alle Hebel in
Bewegung setzen, um
neue Mitarbeiter zu gewinnen.
In meiner Region stehen die Bänder
zum Teil still, aber nicht,
weil es an Aufträgen fehlt,
sondern weil nicht genug Mitarbeiter
da sind, die diese Arbeit erledigen
könnten. Das droht das Wachstum zu
hemmen, und das beobachten wir
überall in Deutschland.
Wir müssen alles daransetzen,
das zu ändern, und das tun wir ja
auch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was bei meinen
Besuchen auch deutlich wurde:
Viele Unternehmen sind erfinderisch,
wenn es darum geht,
neue Mitarbeiter zu gewinnen
und auch zu halten.
Sie tauschen sich untereinander aus
und schließen sich zusammen.
Das machen sie auch deshalb,
weil nicht jedes Unternehmen auf eine
eigene Personalabteilung
zurückgreifen kann.
Gerade kleine Betriebe können
das in der Regel nicht.
Bei diesen kleinen Betrieben kümmert
sich oft der Geschäftsführer in
Personalunion um die Mitarbeitersuche
im In- und Ausland.
Bisher war es eine große
Herausforderung, Arbeitskräfte aus
Nicht-EU-Ländern einzustellen.
Die Verfahren waren kompliziert und
zeitaufwendig, mit dem Ergebnis,
dass viele Unternehmen
diesen Aufwand gescheut haben.
Und auch den Bewerbern wurde es
schwer gemacht. Selbst gut
Qualifizierte mussten ein sehr
umständliches Verfahren durchlaufen,
ehe sie überhaupt einreisen durften.
Damit sich das ändert,
haben wir ja schon viel bewegt.
Richtig ist, dass wir beides
brauchen: Wir müssen einerseits
unser inländisches Potenzial voll
ausschöpfen; andererseits sind wir
auf qualifizierte Einwanderung aus
dem Ausland angewiesen.
Das heißt, dass wir zum einen alles
daransetzen, diejenigen Menschen in
Arbeit zu bringen, die bei uns auf
Jobsuche sind, und noch gezielter
junge Menschen zu stärken,
die eine berufliche
Ausbildung beginnen wollen.
Dafür haben wir das
Weiterbildungsgesetz beschlossen.
Zum anderen sorgen wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
dafür, dass es qualifizierte
Arbeitskräfte leichter haben,
wenn sie zu uns kommen wollen.
Und ja, diese qualifizierte
Einwanderung brauchen wir.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat es hier
an dieser Stelle vor zwei Tagen auf
den Punkt gebracht Zitat:
„Wer... behauptet,
wir können völlig ohne
Arbeitskräfte aus
dem Ausland auskommen,
der hat in den letzten Jahren nicht
mit Handwerksmeistern,
Mittelständlern und
Krankenhausbetreibern gesprochen.“
Recht hat er.
Was ich damit sagen will:
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
schafft große Erleichterung sowohl
für Unternehmen als
auch für die Bewerber,
und das wollen wir erreichen;
es soll für
alle Seiten einfacher werden.
Ein wichtiger Baustein ist dabei
auch, dass wir nicht nur Akademiker
ansprechen, sondern ganz bewusst auch
diejenigen mit einer
Berufsausbildung, oder,
um es mit unserem
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil
zu sagen: Wir brauchen nicht nur
Master, wir brauchen auch Meister.
Dazu gehört auch das möchte ich zum
Schluss noch sagen,
dass wir die
Digitalisierung weiter voranbringen.
Das ist ein zentrales Anliegen von
uns Ampelhaushältern,
und das war es auch schon bei den
Haushaltsberatungen in den
letzten beiden Jahren.
Wenn wir also über die Einwanderung
von Arbeits- und Fachkräften
sprechen, müssen wir auch über
digitale Lösungen bei
der Visavergabe reden.
Wir investieren in die
Digitalisierung und entlasten damit
die Behörden, die bei uns für die
Visavergabe zuständig sind.
An diesem Punkt stehen wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und hier machen wir weiter,
wenn wir jetzt in die Beratung zum
Bundeshaushalt 2024 gehen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Finanzminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das war eine lebhafte Haushaltswoche.
So soll es auch sein;
denn der Haushalt ist die wichtigste
Grundlage für
gutes Regierungshandeln.
Natürlich ringt man dabei zwischen
Koalition und Opposition
um die besten Lösungen,
und selbstverständlich ist es so,
dass auch vorher, z.B. im
Kabinett, um die
besten Lösungen gerungen wurde.
Natürlich würde man sich wünschen,
dass so manches ruhiger,
intern passiert und nicht alles
öffentlich ausgetragen wird;
da können und da
müssen wir auch besser werden.
Wir hatten 16 Jahre lang viel
Stillstand in diesem Land.
Es sind drei Parteien,
die aus unterschiedlichen
Perspektiven auf die Probleme und die
Herausforderungen schauen.
Und aus meiner Sicht ist es so:
Unterschiedlichkeit ist in dem Fall
keine Schwäche, sondern eine
Stärke, weil sie häufig zu besseren
Ergebnissen führt,
weil wir Dinge besser durchdenken,
weil wir stark miteinander ringen,
weil wir nichts gegeneinander
ausspielen und so zu besseren
Entscheidungen kommen.
Wir Haushälterinnen und Haushälter
der Koalition beschreiben nicht nur
die Probleme wir haben in dieser
Haushaltswoche gesehen,
wie zum Beispiel die Union den Stand
und die Lage sehr schlechtgeredet
hat, wie Frau Gräßle gerade,
sondern wollen jetzt auch an
konkreten Lösungen arbeiten.
Und genau so werden wir in diesem
Haushaltsverfahren agieren:
Wir werden sehr konkrete Lösungen
für die Probleme anbieten,
die es gibt.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
mit meinen Sprecherkollegen Otto
Fricke und Dennis Rohde,
unseren Arbeitsgruppen,
unseren Teams, und ich freue mich
auch auf die Zusammenarbeit mit den
demokratischen Fraktionen im
Haushaltsausschuss.
Dann will ich nur sagen:
An manchen Stellen kann ich die
Wortbeiträge der Union nicht richtig
nachvollziehen. Die
Haushaltspolitiker:innen der
Union mahnen wie in
dieser Debatte an, dass wir mehr
sparen müssen, sagen aber nicht
konkret, wie es gehen soll,
und ihre Fachpolitiker:innen
fordern die ganze Woche
immer mehr, mehr, mehr,
sagen dabei aber nicht,
wo das Geld herkommen soll.
Das ist am Ende nicht seriös.
und wir haben es uns in der Fraktion
in den Haushaltsberatungen nicht
immer leicht gemacht.
Aber, ehrlich gesagt,
ich hätte mich schon ein bisschen
geschämt für so eine Arbeit:
keine Vorschläge zur
Gegenfinanzierung, immer nur mehr
fordern und am Ende nicht sagen
können, wie es finanziert werden
soll. Da erwarte ich mir einfach mehr
von der Union. Ich glaube aber,
dass nicht die Haushälter das
Problem bei der Union sind,
die sich häufig
nicht durchsetzen können.
In Norddeutschland sagt man:
Der Fisch stinkt vom Kopf.
Dazu habe ich mir mal das
Positionspapier des Vorstandes der
Unionsfraktion angeguckt,
das die Union im schönen Sauerland,
der Heimat von Herrn Merz,
beschlossen hat. Da fordern Sie zum
Beispiel die Absenkung der
Stromsteuer. Sie fordern die
Halbierung der Netzentgelte.
Sie fordern, die Sozialabgabenquote
bei 40 Prozent zu deckeln.
Sie fordern die Abflachung des
Mittelstandsbauchs in der
Einkommensteuer. Sie fordern die
Senkung der Unternehmensteuer,
die Senkung der Grunderwerbsteuer
usw. usf. Ich könnte noch sehr lange
ausführen. Zusammengenommen kommt
man auf Mindereinnahmen von rund
50 Milliarden Euro pro Jahr,
und
das ohne konkrete Gegenfinanzierung.
Jetzt haben wir gehört,
40 Milliarden Euro könnten wir bei den
Ländern sparen; gleichzeitig fordern
die CDU-Ministerpräsidenten immer
mehr Geld vom Bund.
Sie wissen genau: Sie versprechen
einfach etwas, was Sie
nie, nie, nie im
Leben halten können. Und
das hat aus meiner Sicht nichts mit
zahlenbasierter, mit realistischer,
mit faktenbasierter Finanzpolitik zu
tun. Ich muss es
leider so hart sagen:
Das, was Sie hier machen,
ist haushaltspolitischer Populismus.
Zum Populismus passt
ja auch Ihre Kampagne,
die Sie gegen klimafreundliche
Heizungen gemacht haben;
wir haben es gerade von Frau Gräßle
wieder gehört. Wir werden jetzt hier
im Anschluss an diese Schlussrunde
zum Bundeshaushalt die zweite und
dritte Beratung des
Gebäudeenergiegesetzes
durchführen und
es nach einer sehr langen und
intensiven gesellschaftlichen wie
parlamentarischen Beratung und
Debatte beschließen,
und das ist richtig so.
Und das wird die Wärmeversorgung in
Zukunft sicher und bezahlbar machen,
angesichts massiv steigender Preise
für fossile Energieträger.
Auch wir Haushälterinnen und
Haushälter haben daran
mitgearbeitet, damit es am Ende ein
gutes Konzept wird.
Wir haben eine Förderkulisse
geschaffen, die den Umstieg
ermöglicht, ohne Menschen
finanziell zu überfordern.
Uns Grünen war besonders wichtig,
dass wir vor allen Dingen Menschen
mit kleinen und mittleren Einkommen
nicht überfordern;
das war allen Fraktionen wichtig,
und das haben
wir gemeinsam hinbekommen.
Es gibt jetzt eine Förderkulisse:
Bis zu 70 Prozent wird die
Neuanschaffung einer
klimafreundlichen Heizung gefördert.
Es gibt einen Geschwindigkeitsbonus,
wer schnell umsteigt,
bekommt mehr. So geht sozial
gerechter Klimaschutz.
Wir werden uns diesen Etat im
Haushaltsausschuss intensiv anschauen
und die nächsten Monate in der
Koalition und zusammen mit den
demokratischen Fraktionen nutzen,
um den Entwurf zu verbessern und gute
Lösungen zu finden.
Die Ziele, die wir erreichen wollen,
sind klar: Wir müssen in diesen
Zeiten den demokratischen,
sozialen und gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärken.
Es geht um die wirtschaftliche
Entwicklung; es geht um
internationale Gerechtigkeit und
Klimaschutz. Ich freue mich auf die
Beratung; denn am Ende ist Haushalt
immer konkret.
konkrete Lösungen reden.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Yannick Bury.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie hätten mit diesem
Regierungsentwurf die Chance gehabt,
einen Haushalt vorzulegen,
der den Schwerpunkt auf Wachstum
setzt, auf Beschäftigung,
darauf, der wirtschaftlichen Krise in
diesem Land entgegenzuwirken.
Genau diesen Schwerpunkt setzen Sie
mit Ihrem Haushaltsentwurf nicht.
Das haben wir diese Woche kritisiert,
und das kritisieren wir auch heute.
Sehr geehrter Herr Finanzminister,
in Ihrer Rede zur Einbringung am
Dienstag war die Problemanalyse ja in
den weitesten Teilen richtig,
und daraus folgend war auch die
Schlussfolgerung richtig,
dass es jetzt zu einer
haushaltspolitischen Trendwende
kommen müsste.
Die Wahrheit ist eben nur,
dass diese Trendwende nicht da ist.
Das sieht man, wenn man in den
Haushaltsentwurf reinblickt.
Sie sagen zwar, Sie würden die
Schuldenbremse einhalten,
aber
das stimmt nur für den Kernhaushalt,
nicht aber für die Bundesfinanzen in
Gänze. Sie haben nämlich in den
Sondervermögen vorgesorgt und sie
mit Kreditermächtigungen
ausgestattet, die Sie auf die Jahre
rückbuchen, als die Ausnahmeklausel
der Schuldenbremse galt.
Das haben wir damals schon
kritisiert; das kritisieren wir
heute, weil auch in diesem
Haushaltsentwurf Ihre Politik
schuldenfinanziert ist
und schuldenfinanziert bleiben wird.
Dabei geht es nicht um die Zahl der
Sondervermögen, sondern in erster
Linie um das Volumen der
Sondervermögen. Und diese Volumina
der Sondervermögen sind nun mal in
den letzten zwei Jahren massiv
angestiegen, um Vorrat zu schaffen,
um Politik durch Schulden
und damit von kommenden Generationen
finanzieren zu lassen.
Jetzt mag es richtig sein,
dass die
Schuldenstandsquoten absinken.
Das Problem, das auf den
Bundeshaushalt in Zukunft allerdings
zukommen wird, ist,
dass wir spätestens ab 2027,
wenn die Tilgungsverpflichtungen der
Sondervermögen einsetzen,
bei allen kommenden Herausforderungen
nach der aktuellen Wahlperiode im
Bundeshaushalt massive Probleme
bekommen werden, und zwar genau in
der Zeit, in der es darum gehen wird,
aufgrund des demografischen Wandels
bspw. die
Sozialversicherungen
zu stabilisieren.
Das ist eine Politik,
die kommenden Generationen eine
Hypothek hinterlässt.
Sie sagen gleichzeitig,
Sie wollen einen Kurswechsel,
um die Inflation zu bekämpfen.
Es ist kein Sparhaushalt,
über den wir hier diskutieren;
es ist ein Haushalt,
der im Vergleich zu 2019,
also dem letzten Vorkrisenhaushalt,
aufwächst, und zwar nicht nur
nominal, sondern real.
Deswegen kann er natürlich am Ende
expansiv wirken. Und es ist
gleichzeitig ein Haushalt,
in dem Sie die Gelegenheit auslassen,
die Energiekosten tatsächlich zu
senken und an das Thema Stromsteuer
und das
Thema Netzentgelte heranzugehen.
Auch hier wäre die Möglichkeit da
gewesen, im Haushaltsentwurf einen
Schwerpunkt zu setzen.
Herr Minister, es ist ein
Regierungsentwurf und das ist aus
meiner Sicht das Schlimmste,
der Chancen verpasst.
Wir haben trotz der konjunkturellen
und wirtschaftlichen Lage doch ein
unglaubliches Potenzial an
wirtschaftlicher Entwicklung,
an Innovation, an
Dynamik in diesem Land.
Wir haben doch dieses Potenzial.
Die Aufgabe dieses Haushaltsentwurfs
wäre, Rahmenbedingungen zu schaffen,
die dieses Potenzial heben,
und zwar nicht nur bei den wenigen
Großen, sondern in der Breite des
Mittelstands, wo die
Innovationstreiber unserer
Volkswirtschaft sitzen.
Es gilt, haushalterische Bedingungen
zu schaffen, die Investitionen
anregen und einen Turbo in diese
Dynamik bringen, anstatt sich mit
Subventionen auf wenige Große zu
fokussieren. Wir brauchen
einen Haushalt, der einen Wettbewerb
der Ideen, einen Wettbewerb der
Innovation unter den Unternehmen
ermöglicht, und nicht einen
Haushalt, der in einen
Subventionswettlauf für
wenige Große einsteigt.
Aber genau das machen Sie in Ihrem
Haushaltsentwurf. Deswegen,
Herr Finanzminister,
ist es ein Regierungsentwurf,
der die tatsächliche
haushalterische Lage verschleiert.
Es ist ein Regierungsentwurf der
verpassten politischen Chancen.
Und es ist im Ergebnis wieder ein
Regierungsentwurf, bei dem Sie Ihre
heutige Politik von kommenden
Generationen bezahlen lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden in den nächsten Wochen in
den Haushaltsberatungen im Ausschuss
einiges zu tun haben.
Ich freue mich drauf!
Vielen Dank.
Und für die
SPD-Fraktion hat das Wort
Michael Thews.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Momentan habe ich in dieser Debatte,
auch in der öffentlichen Debatte den
Eindruck, dass wir sehr viel über
Probleme, über Risiken reden
auch über Streit wird
momentan sehr viel gesprochen
und dabei die Chancen übersehen,
auch bei diesem Haushalt,
die sich bieten.
Auf die Chancen will ich heute ein
bisschen eingehen; denn wir haben
einen Haushalt
der Investitionen aufgestellt.
Wir haben verschiedene
Maßnahmen, wie z.B. die
Kindergrundsicherung,
beschlossen, die die soziale
Gerechtigkeit in unserem Land
voranbringen. Wir bekämpfen die
Kinderarmut. Wir haben das
Gebäudeenergiegesetz auf den Weg
gebracht und reagieren damit auf die
verpasste oder verschlafene
Wärmewende. Mit der Transformation
hätten wir viel
früher anfangen sollen.
Das ist also ein ganz wichtiges
Gesetz, das wir heute auch noch
diskutieren werden.
All das ist in diesem Haushalt
abgebildet. Und diese Dinge,
sage ich mal, sind
viel zu lange liegen geblieben.
Sie geht die Ampelkoalition jetzt an.
Ich finde, das ist genau der richtige
Impuls zur richtigen Zeit.
Genau den brauchen wir jetzt.
Eine Investition ist zum Beispiel,
mit einer schwimmenden Plattform die
Munition aus Ostsee und Nordsee zu
bergen ein ganz wichtiges und
innovatives Projekt.
Ich nenne extra dieses Beispiel,
da ich selber Ingenieur bin und
weiß, dass viele meiner Kolleginnen
und Kollegen in
Deutschland sehr innovativ
sind und an neuen Verfahren
arbeiten. Ich glaube,
unsere Aufgabe als Politiker ist es,
diesen Menschen den Weg freizumachen,
zu ermöglichen, dass kreative
Lösungen in
Deutschland schneller vorankommen.
Das bilden dieser Haushalt und unsere
Reformen ab, und das
werden wir auch weiterverfolgen.
Wir werden den Mehltau von
Bürokratismus, Scheu vor Risiko und
Verzagtheit beseitigen.
Das hat der Bundeskanzler Olaf Scholz
am Mittwoch hier gesagt, und
ich glaube, der Haushalt bildet das
sehr gut ab. Wir haben heute auch
viel über Zusammenhalt gesprochen.
Gerade die Coronakrise hat gezeigt,
dass die demokratischen Parteien in
diesem Hause an vielen Stellen zwar
heftig miteinander um Lösungen
gerungen, aber auch
zusammengearbeitet und auch
gemeinsame Beschlüsse gefasst haben.
Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiger Punkt, an den wir uns
erinnern sollten, wenn
wir nach vorne schauen.
Ich will aber sagen:
Es gibt eine Partei,
die es anders macht.
Ich nenne sie
mal: Abbruchpartei für Deutschland.
Sie hat die Krise genutzt,
um die Gesellschaft zu spalten.
Und das tut sie immer noch.
Ich finde das, ehrlich gesagt,
erbärmlich. Ja.
Der Kanzler hat einen Pakt für
Deutschland angeboten.
Ich glaube, jetzt ist genau die
richtige Zeit, dass die
demokratischen Parteien
zusammenstehen und dieses Land
widerstandsfähiger machen.
Wir brauchen gutbezahlte
Arbeitsplätze. Wir wollen,
dass die Menschen hier zufrieden sind
und gut leben können.
Zum Industriestrompreis;
darüber diskutieren wir ja zurzeit.
Für mich
ist es wichtig, dass die Industrie,
die uns oft geholfen hat,
gut durch die Krisen zu kommen,
gestärkt wird. Vor allen Dingen:
Wenn andere Länder schon
vergünstigte Energiepreise anbieten,
dann müssen wir
gegebenenfalls auch reagieren.
Für mich ist aber auch wichtig,
dass der Industriestrompreis so
ausgestaltet wird, dass wir
Investitionen in
regenerative Energien anregen.
Man konnte sich in der Vergangenheit
kein Atomkraftwerk in
den Garten stellen.
Aber man kann als Unternehmen zum
Beispiel Wasserstoffproduktion selber
betreiben. Also, wenn wir einen
Industriestrompreis beschließen,
dann sollte dadurch der Ausbau
regenerativer Energien auf alle
Fälle angeregt werden.
Meine Damen und Herren,
dieser Haushalt ist ein
Gestaltungshaushalt.
Wir bekämpfen Kinderarmut.
Jedes fünfte Kind in
Deutschland wächst arm auf.
Deswegen finde ich es sehr gut,
dass wir mit der Kindergrundsicherung
eine große sozialpolitische Reform
angehen. Zwei Sachen sind dabei ganz
wichtig: Zum einen müssen die
Hürden für die Antragstellung
abgebaut werde. Ich höre immer
wieder, auch im Wahlkreis,
wie kompliziert es teilweise ist,
solche Anträge zu stellen.
Zum anderen müssen die Ersparnisse
bei der Auszahlung des Elterngeldes
für den geplanten Kinderzusatzbetrag
eingesetzt werden. Das gehen wir mit
diesem Haushalt an.
Ich finde das richtig.
Ich bin fest überzeugt,
dass alle demokratischen Parteien in
Deutschland ein Grundkonsens
verbindet: Wir wollen,
dass es den Bürger:innen
in unserem Land gut geht,
wir wollen unser Land starkmachen,
wir wollen es modernisieren und für
künftige Krisen widerstandsfähiger
machen. Das wollen
wir auch nachhaltig tun.
In dieser Woche haben wir viele
konstruktive Redebeiträge
dazu gehört.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass weder die demokratische
Opposition noch die Länder,
Kommunen, Verbände und Unternehmen
das Angebot des Kanzlers,
einen Deutschlandpakt zu schließen,
ablehnen werden.
Herrn Wüst in Nordrhein-Westfalen
sage ich: Dass Sie so schnell
reagieren und sagen:
„Das machen wir alles schon“, das
kann ich nicht nachvollziehen.
Gerade die Unternehmen in
Nordrhein-Westfalen sagen mir:
Wir brauchen Beschleunigung,
zum Beispiel bei Genehmigungen.
Das sagt auch die IHK.
Insofern, Herr Wüst,
nehmen auch Sie dieses Angebot an.
In diesem Sinne, vielen Dank,
dass Sie mir zugehört haben,
und ein herzliches Glückauf!
Und für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Carsten Brodesser.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Berichterstatter meiner Fraktion
für alle Themen der Altersvorsorge
möchte ich am Ende dieser
Haushaltsdebatte nochmals an den
Haushaltsgrundsatz der
Wirtschaftlichkeit erinnern.
Dazu möchte ich Ihnen eine
zugegebenermaßen fiktive
Geschichte erzählen:
Ein Ehepaar, 52 und 50 Jahre alt,
beide sind pflichtversichert in der
Deutschen Rentenversicherung.
Zusätzlich wurde vor 20 Jahren eine
Riester-Rente abgeschlossen.
Unser Paar möchte in 15 Jahren in
den Ruhestand treten.
Um ihr Alterseinkommen aufzubessern,
möchten sie Geld am Kapitalmarkt
anlegen und hoffen dabei auf eine
verlässliche Rendite von 5 Prozent.
Geld, das sie nicht haben. Und
so gehen die Eheleute zu ihrer
Hausbank und wollen
sich 500 Euro leihen.
Den Kredit könnten sie tatsächlich
zu einem günstigen Zinssatz
von 2,75 Prozent bekommen.
Der geplante, aber unsichere
Nettoertrag pro Jahr beträgt somit
11 Euro und 26 Cent oder auf den
Monat gerechnet 94 Cent.
Um diesen bescheidenen Betrag zu
steigern, wollen sie in den kommenden
15 Jahren jedes Jahr ein Darlehen von
500 Euro aufnehmen.
Für die Rückzahlung des Darlehens
sollen allerdings die Kinder haften.
Und was glauben Sie,
was die Kinder davon halten?
Ich sage es Ihnen: Der Plan ist weder
wirtschaftlich, noch ist er
generationengerecht.
Aber den gleichen Plan finden Sie im
Haushalt für das laufende Jahr,
nämlich im Einzelplan 60,
Kapitel 6002.
Hier verbirgt sich eine sozial- und
finanzpolitische Schlüsselforderung
der FDP: die Aktienrente.
Die Ampelkoalition beschloss
tatsächlich die Aufnahme eines
Darlehens zur Stabilisierung der
Rentenversicherung.
Der Haushaltsansatz beträgt
10 Milliarden Euro und entspricht genau
jener Summe, als wenn 20 Millionen
Paare ein Darlehen in Höhe von 500
Euro aufnehmen würden.
Schauen Sie rein: Zinssatz vom 5.
September: 15-jährige Bundesanleihe,
2,75 Prozent.
Diese 10 Milliarden Euro sind derzeit
gesperrt, und dem Haushaltsausschuss
liegt bis heute kein
Entsperrungsantrag vor.
So weit der Plan.
Aber noch sind viele Fragen
ungeklärt. Bleibt es tatsächlich
bei dem Vorhaben, mit geliehenem Geld
am Aktienmarkt zu spekulieren?
Wenn ja, wann
kommt der entsprechende Gesetzentwurf?
Wer soll die 10 Milliarden Euro denn
eigentlich verwalten?
Die Bundesbank, der KENFO oder wer
sonst? Soll es Weisungen und Vorgaben
geben an den Vermögensverwalter?
Und wie hoch ist die
Risikobereitschaft?
Viel wichtiger jedoch ist,
die Aufnahme dieses Darlehens in
Höhe von 10 Milliarden Euro auf die
gesetzliche Schuldenbremse
anzurechnen. Oder erfolgt hier erneut
die Bildung eines weiteren
Schattenhaushaltes,
Herr Fricke?
Der Bundesfinanzminister möchte
zudem die Dotierung dieser
Aktienrente fortführen und plant
eine Erhöhung auf
12 Milliarden Euro.
Im aktuellen Haushaltsentwurf fehlt
jedoch ein
entsprechender Haushaltsposten.
Zu den Fakten. Die gesetzliche
Rentenversicherung zahlte im
vergangenen Jahr circa 360 Milliarden
Euro an Renten aus.
Dem gegenüber standen rund 276
Milliarden Euro an Beiträgen.
Wenn Sie sich nun 10 Milliarden Euro
leihen, dann zahlen Sie,
Herr Fricke,
tatsächlich 2,75 Prozent.
Selbst für den Fall,
dass Sie 5 Prozent erwirtschaften
werden, beträgt der Gewinn sage und
schreibe 225 Millionen Euro viel
Geld, aber bei den Gesamtausgaben von
360 Milliarden Euro beträgt das
geradezu mal 0,06 Prozent.
Und selbst wenn Sie die Mittel in den
nächsten Jahren aufwachsen lassen,
dürfen Sie eines nicht vergessen:
Die Renten werden mindestens mit der
allgemeinen Lohnentwicklung steigen,
und wenn die Rentensteigerung
größer als dieses
Minianlageergebnis ist,
dann haben Sie mit viel Aufwand und
großem Risiko rein
gar nichts erreicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Plan geht bei unserem fiktiven
Ehepaar nicht auf, und der Plan geht
auch für die
Versichertengemeinschaft in unserem
Lande nicht auf.
Anstatt weiter wie ein Milchmädchen
zu rechnen, sollten Sie lieber mehr
Anreize für Vollzeitbeschäftigung
schaffen. Reformieren Sie im Sinne
unseres Ehepaares und der 16
Millionen Sparer, die der Politik
vertraut haben, endlich die
Riester-Rente! Stellen Sie sicher,
dass Vernunft und nicht Ideologie Sie
leitet, wie wir es gleich in der
folgenden Debatte zum
Gebäudeenergiegesetz erleben werden!
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in der Schlussrunde
ist für die
SPD-Fraktion Dennis Rohde.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das waren
jetzt die ersten vier
Tage Haushaltsdebatte.
Vor uns liegen intensive Beratungen
im Haushaltsausschuss und irgendwann
die zweite und dritte Lesung.
Wenn man die Debatte der letzten Tage
ein bisschen Revue passieren lässt,
dann erinnert man sich an viele
Debattenbeiträge, die sehr emotional
waren, wo darüber gestritten wurde,
ob die Ausgabenschwerpunkte,
die die Regierung gesetzt hat,
am Ende denn richtig waren,
ob man nicht andere hätte setzen
sollen, wo man überall hätte mehr
Geld ausgeben können.
Aber am Ende geht es eben darum,
das alles zusammenzubinden und einen
Haushalt aufzustellen,
der verfassungskonform ist.
Uns ist eins wichtig mit Blick auf
die Debatte, die da auf uns zukommt,
und das sage ich auch ein bisschen
als Reaktion auf den einen oder
anderen Wortbeitrag,
den wir hier gehört haben:
Man gewinnt nichts,
wenn man am Ende die soziale gegen
die innere Sicherheit ausspielt,
die soziale gegen die äußere
Sicherheit ausspielt,
die äußere gegen die innere
Sicherheit ausspielt.
Erfolgreich ist man nur,
wenn man alles zusammendenkt.
Um das ganz konkret zu machen:
Ich habe in Debatten zum sozialen
Bereich erlebt, dass immer wieder als
Gegenfinanzierungsstelle der Haushalt
des Bundesministers der
Verteidigung genannt wurde.
Aber es ist doch richtig,
in dieser Zeit, in der die
Gewissheiten, die wir in den letzten
Jahren dachten zu haben,
nicht mehr bestehen,
auch sicherzustellen,
dass die äußere Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger
gewährleistet ist.
Das kann man
nicht gegeneinander ausspielen.
In ähnlichen Debatten ist als zweite
mögliche Stelle, wo man doch
gegenfinanzieren könnte,
der Bereich der
inneren Sicherheit genannt worden.
Ich finde, an der Stelle muss man
deutlich sagen: Wir werden in unserer
inneren Sicherheit,
in unserer Demokratie von rechts
bedroht. Wir haben Verfassungsfeinde,
die stärker werden.
Wir brauchen einen wehrhaften Staat
und damit auch ein starkes
Bundesinnenministerium.
Andersherum gehört zum Zusammenhalt
unserer Gesellschaft eben auch,
dass wir das Soziale stärken,
dass wir deutlich machen:
Auch wenn du mal von einem
Schicksalsschlag des Lebens erwischt
wurdest, hilft dir dieser Staat
wieder auf die Füße.
Wir wollen einen Sozialstaat,
der diesen Namen verdient.
Deshalb darf man auch nicht das
Soziale gegen das Innere und Äußere
ausspielen. In Zeiten von
Haushaltskonsolidierung das
zusammenzubringen, wird die Aufgabe
der nächsten Wochen und Monate sein.
Das wird genau so sein,
wie Sven-Christian Kindler
es gesagt hat:
Da sind drei Parteien,
die unterschiedliche Schwerpunkte
haben; aber wir verstehen diese
Schwerpunkte nicht als Widersprüche,
sondern als Ergänzung.
Wir sind gewählt, und wir werden sie
zusammenbringen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich gucke Otto Fricke,
ich gucke Sven-Christian Kindler,
ich gucke die Mitglieder der
Arbeitsgruppen Haushalt an:
Wir werden das in einer Art und Weise
machen, die anständig ist,
wo man einander zuhört,
wo man abwägt und wo wir am Ende zu
einem Ergebnis kommen werden,
das soziale, innere und äußere
Sicherheit sicherstellt.
Ein Zweites.
Mich stört momentan die
Interpretation eines Begriffes,
nämlich „gesamtstaatliche
Verantwortung“. Gesamtstaatliche
Verantwortung bedeutet,
dass eine Aufgabe so groß ist,
dass wir alle gefordert sind,
ganz egal, ob wir Verantwortung im
Bund tragen, ganz egal,
ob wir Verantwortung im Land tragen,
ganz egal, ob wir kommunalpolitische
Verantwortung tragen.
Gesamtstaatliche Verantwortung
bedeutet aber nicht:
Wir sind alle verantwortlich,
und es zahlt am Ende der Bund.
Das ist
nicht gesamtstaatliche Verantwortung,
Deshalb: Es ist ja oft davon
gesprochen worden, dass wir jetzt was
für das
Wirtschaftswachstum machen müssen.
Es ist zu Recht auch in dieser Runde
über das
Wachstumschancengesetz gesprochen worden.
Ich höre auch wieder,
wer denn 60 Prozent dieser Kosten
tragen müsste, während der Bund nur
40 Prozent tragen würde.
Ja, aber wenn der Bund auch nur 40
Prozent der Einnahmen bekommt und die
anderen eben 60 Prozent,
dann ist es klar, dass dann,
wenn Steuerausfälle da sind,
die Ausgaben auch so verteilt werden.
Ich finde, dieses Selbstbewusstsein
sollte der Deutsche Bundestag haben,
auch mit Blick auf die Debatten,
die auf uns zukommen.
Ich bin mir sehr sicher:
Wir werden am Ende einen ausgewogenen
Haushalt auf den Weg bringen;
sicherlich keinen Haushalt das
funktioniert in Konsolidierungszeiten
nicht, wo alles drin ist,
was man sich wünscht,
aber einen Haushalt,
der investiert, der entlastet und der
den Zusammenhalt stärkt,
einen Haushalt, der innere,
äußere und soziale Sicherheit nicht
gegeneinander ausspielt,
sondern der sie in Einklang bringt.
Ich bin mir sehr sicher:
Wir werden das hinbekommen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Ich komme kurz zurück auf die Rede
von Herrn Gottschalk ich habe mir das
Protokoll nochmal holen lassen,
in der Sie die Mitglieder auf der
Regierungsbank mit Landesverrätern
gleichgesetzt haben.
Doch, hat er. Wenn Sie es nachlesen,
sehen Sie es.
Deshalb erteile ich
Ihnen einen Ordnungsruf.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen zum
Haushalt auf den Drucksachen 20/7800
und 20/7801 an den Haushaltsausschuss
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Vielen Dank. Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 4 a bis
a bis 4 f sowie den Zusatzpunkt 3:
Es ist die zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes,
zur Änderung der
Heizkostenverordnung und zur
Änderung der Kehr- und
Überprüfungsordnung sowie die
Beratung weiterer Vorlagen zur
Wärmewende im Gebäudebereich.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung sowie über die
Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
werden wir
später namentlich abstimmen.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD sowie ein
Die Linke vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne damit die Aussprache und
das Wort hat für Bündnis 90/Die
Grünen die
Kollegin Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin extrem froh
über den heutigen Tag.
Wir treffen heute eine enorm wichtige
Entscheidung. Wir machen einen
Riesenschritt für den Klimaschutz
und treffen gleichzeitig eine enorm
wichtige Entscheidung für mehr
soziale Sicherheit in diesem Land.
Mit dieser Novelle zum
Gebäudeenergiegesetz beschließen
wir einen konkreten Fahrplan dafür,
wie klimaneutrales Heizen in Zukunft
überall in
Deutschland gelingen wird.
Bürgerinnen und Bürger,
Handwerker und Kommunen können sich
jetzt ganz konkret darauf einstellen,
wie dieser Weg in Zukunft aussehen
wird: zuverlässig,
planbar und für alle bezahlbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin sehr froh, dass wir uns
darauf geeinigt haben,
dass dieser Weg ein
sozialer Weg sein wird.
Mit einer Förderung von bis zu 70
Prozent der Kosten besonders für
Menschen mit geringem Einkommen
sichern wir, dass gerade diese vor
den hohen Preisen der Fossilen in der
Zukunft geschützt werden.
Das ist die wichtige soziale
Entscheidung, die wir
mit diesem Gesetz treffen.
Wir sichern mit dieser hohen
Förderung, dass schon jetzt die
Entscheidung für eine
klimafreundliche Heizung in fast
allen Fällen wirtschaftlicher ist
als die Entscheidung für eine alte,
fossile Heizung.
Damit wollen wir die Menschen
teilhaben lassen. Und wir wollen sie,
ehrlich gesagt, auch begeistern,
am Ende genauso begeistern wie für
die Energiewende, wo die Leute sich
freuen und mitmachen mit eigenen
Balkonkraftwerken, wo sie Teil von
Bürgerenergiegenossenschaften
werden.
Genauso wollen wir sie begeistern,
in Zukunft auch Teil einer grünen
Wärmewende zu werden,
und das können sie jetzt,
weil wir das Ganze finanziell so
machen, dass auch
wirklich alle mitmachen können.
Wir haben gleichzeitig einen
pragmatischen Weg gewählt.
Denn die neuen Regeln richten sich
nur an diejenigen, die sich sowieso
für eine neue Heizung entscheiden;
nur die werden mit diesem Gesetz
adressiert. Und wir stellen die
Planung der Kommunen in den
Mittelpunkt. Das heißt, diejenigen
vor Ort, die am besten wissen,
was dort funktioniert und was nicht,
werden jetzt
die Wärmeplanungen entscheiden.
Wir haben uns gleichzeitig auf einen
technologieoffenen Weg verständigt.
Alle Formen klimafreundlichen Heizens
werden in Zukunft auch möglich sein.
Und wir schaffen mit diesem Gesetz
Sicherheit
Sicherheit für die Heizungshersteller,
die jetzt schon in den Ausbau neuer
Produktionskapazitäten investieren,
Sicherheit für das Handwerk,
das jetzt schon eine große
Qualifizierungsoffensive gestartet
hat, Sicherheit für die Kommunen bei
ihrer Wärmeplanung und natürlich
Sicherheit für die vielen,
vielen Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land, die sich jetzt für neue
Heizungen entscheiden werden,
und das ist gut und das ist wichtig.
Ich sage gleichzeitig auch:
Der Weg zu diesem Gesetz war kein
leichter. Wir als Koalition
haben auf der Suche nach der
richtigen Lösung hart miteinander
gerungen, zu oft auch öffentlich.
Wir haben es uns gegenseitig nicht
leicht gemacht in diesen
Verhandlungen. Und wir haben es auch
den Bürgerinnen und Bürgern in
diesem Land nicht leicht gemacht
während dieser Verhandlungen.
Wir haben damit Verunsicherung
erzeugt, die nicht
nötig gewesen wäre.
Das müssen wir in Zukunft besser
machen; das werden wir
in Zukunft besser machen.
Aber am Ende dieses harten Ringens
stand eine gemeinsame Lösung.
Damit übernehmen alle drei
Fraktionen der Ampel eine
Verantwortung, eine Verantwortung
dafür, dass man handeln muss;
eine Verantwortung dafür, dass man
Entscheidungen in einer Regierung
treffen muss, die nötig sind,
Entscheidungen treffen muss,
die richtig sind, und nicht nur
Entscheidungen, die einfach sind.
Dass das möglich war,
da bin ich stolz auf alle drei
Fraktionen in dieser Koalition.
Ich hätte mich gefreut,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wenn Sie diesem Gesetz
heute zustimmen würden.
Bei der Umsetzung des Pariser
Klimavertrags, bei der größten
Herausforderung unserer Zeit der
Bewahrung dieses Planeten und der
Zukunft unserer Kinder sind am Ende
wir alle gefragt; da kann man nicht
einfach zuschauen, Sie genauso wenig
wie wir. Deswegen bitte ich Sie
einfach: Geben Sie sich vielleicht
doch noch einen Ruck,
stimmen Sie am Ende zu!
Es ist ein gutes Gesetz.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
In der letzten Sitzungswoche hat das
Bundesverfassungsgericht der Ampel
mit seinem Beschluss
einen Auftrag gegeben.
Dieser Auftrag ist zu Recht in weiten
Teilen als
Klatsche verstanden worden.
Der Auftrag war nämlich,
dieses Gesetz nicht einfach zu
beschließen, sondern es zu beraten.
Und, Frau Dröge,
was haben Sie gemacht?
Keine einzige Minute beraten,
keine Expertenanhörung gemacht.
Sie haben unseren Wunsch,
darüber zu beraten,
sogar abgelehnt.
Das ist nicht nur eine Missachtung
des Parlaments und des
Bundesverfassungsgerichts,
das ist vor allem eine
Respektlosigkeit gegenüber allen
Bürgerinnen und Bürgern,
die einen Anspruch darauf haben,
dass hier ordentlich beraten wird.
Verehrte Frau Dröge,
Sie reden hier von sozialer Sicherung
und von Begeisterung und gestehen
ein: Es hat vielleicht etwas
Unsicherheit gegeben.
Nein, es hat
keine Unsicherheit gegeben,
es gibt Angst in der Bevölkerung,
es gibt Proteste in der Bevölkerung,
und Sie sind diejenigen,
die sich dieser Realität verweigern.
Auf unsere Anfrage hin konnten Sie
nicht mal sagen, was dieser
Heizhammer an CO2-Einsparungen bringt.
Jetzt, gestern Abend,
tauchen auf einmal Schätzungen auf,
die richtig zu interpretieren Sie
anscheinend nicht in der Lage sind.
Drei unterschiedliche Szenarien
werden jetzt plötzlich dargestellt.
Im schlechtesten Fall übrigens gibt
es fast keine CO2-Einsparung.
Deswegen habe ich Verständnis,
dass Sie sich
in Ihrer Prognose auf den mittleren
Fall beziehen wollen.
Bei diesem mittleren
Fall Ihrer Prognose
gibt es im Durchschnitt 5 Millionen
Tonnen CO2-Einsparung.
Zum Vergleich: Das Abschalten der
letzten drei Kernkraftwerke schafft
zusätzliche 15 Millionen Tonnen CO2.
Das ist Ihre Bilanz bei der
CO2-Einsparung. Zur weiteren
Bilanz
Ihres Gesetzes gehört,
dass die Menschen schlichtweg Angst
haben, dass sie sich das
Ampelheizgesetz nicht werden leisten
können. Und diese Angst,
sie ist schlichtweg berechtigt.
Dieses Gesetz polarisiert die
Gesellschaft. Die Menschen haben
Angst, dass sie sich das von der
Ampel verordnete Gesetz
nicht leisten können.
Sie reden hier über Fördersätze:
Grundförderung 30 Prozent,
Geschwindigkeitsbonus 20 Prozent.
Was Sie nicht sagen,
ist, dass Sie einen Förderdeckel
eingezogen haben, bei 15 000 Euro.
Egal ob die Heizung 50 000,
60 000, 70 000 Euro kosten wird,
man bekommt nur 15 000 Euro.
Wo soll denn der Rest herkommen?
Und da reden Sie
von einer sozialen Komponente.
Nein, dieses Gesetz macht die
Menschen arm. Das ist die Wahrheit
bei Ihrer Förderung.
Das
sehen übrigens nicht nur wir so.
Die Verbände haben Ihnen gestern
noch mitgeteilt, dass Ihre geplanten
Fördersätze hinter der bisherigen
Förderung zurückfallen.
Sie fördern weniger als bisher.
Ihr Gesetz schafft schlichtweg mehr
Zwang und
weniger soziale Gerechtigkeit.
Das ist die
Wahrheit über dieses Gesetz.
Wissen Sie, ich finde es ein bisschen
schäbig, dass Sie versuchen,
es anders darzustellen,
als es im Gesetz steht.
Sie reden davon, dass Sie gerade
Menschen mit kleinen Einkommen
besonders fördern.
Menschen mit kleinen Einkommen sind
nach Ihrem Gesetz Menschen,
die weniger als 40 000 Euro im Jahr
brutto verdienen. 40 000 Euro im Jahr
brutto heißt: weniger als 2 500 Euro
im Monat netto, egal ob
einer allein oder eine Familie.
Jetzt erklären Sie mir mal,
wie man mit weniger als 2 500 Euro im
Monat 30 000, 40 000,
50 000 Euro für
Ihre Heizung ausgeben soll!
Sie haben hier dazwischengerufen und
gefragt, wo denn eigentlich unsere
Änderungsanträge sind.
Ich sage Ihnen: Wir haben einen
Antrag heute gestellt.
In der Vergangenheit haben Sie sich
hier allen Beratungen entzogen.
Wir haben den Antrag heute gestellt.
Wir setzen auf Anreize
und nicht auf Zwang.
Es geht um Freiwilligkeit.
Das kann man mit Abwrackprämie und
CO2-Bepreisung machen.
Die meisten Menschen in Deutschland
wollen einen Beitrag zum Klimaschutz
leisten, aber sie wollen von Ihnen
dabei nicht
finanziell überfordert werden.
Darum geht es doch hier.
Dieses Heizgesetz ist der Gipfel der
Respektlosigkeit gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern.
Deswegen geht es nicht darum,
wie man es verändern kann,
es geht darum, dass es wieder
abgeschafft werden muss, und
das ist unser Beitrag dazu.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr verehrter Herr
Dobrindt, ja, ich habe es
befürchtet, dass eine solche Rede
kommt. Sie zeigt, welche
Herausforderungen wir in diesem
Parlament auch in den nächsten
Jahren noch haben werden.
Denn wir haben es in der Großen
Koalition nicht hinbekommen,
die großen Sektoren „Gebäude“
und „Verkehr“ tatsächlich
klimapolitisch und sozial
gerecht zu gestalten.
Ich muss Sie
an dieser Stelle fragen:
Gilt das Klimaschutzgesetz für Sie
weiterhin? Wollen wir 2045
klimaneutral sein, ja oder nein?
Stehen Sie zu diesem Ziel,
ja oder nein?
Ich
frage Sie: Welche Angebote außer
einem allgemeinen Antrag,
den Sie hier im Mai nach unseren
Beratungen gestellt haben,
haben Sie heute, um dieses Gesetz zu
verbessern? Nichts,
keinen einzigen!
Herr Heilmann hat nach seinem Erfolg
und das sei ihm zugebilligt
in der „taz“ am 19.
Juli 2023 auf die Frage „Glauben
Sie, dass es
noch Änderungen geben wird?“
geantwortet Zitat: „Das kann ich
Ihnen nicht sagen. Das hängt
jetzt auch von uns ab,
was wir vorschlagen werden.
Daran arbeiten einige in der Union,
unter anderem ich.“
Wo sind diese Vorschläge,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Lieber Herr Kollege Miersch,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Thomas Heilmann? Selbstverständlich.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen,
Herr Dr. Miersch. Sie haben mich
gerade angesprochen.
Ich habe diese Änderungsvorschläge
erarbeitet und darauf gewartet,
dass es im parlamentarischen
Verfahren eine Gelegenheit gibt,
dass wir das einbringen können.
Meine Idee ist, ehrlich gesagt,
nicht, dass wir Anträge stellen,
die sowieso abgelehnt werden.
Entschuldigung, jetzt hören Sie kurz
zu. Wenn Sie den § 84 unserer
Geschäftsordnung kennen,
dann wissen Sie ganz genau,
dass, wenn Sie heute auch nur einen
einzigen Änderungsantrag annehmen,
wir heute nicht die dritte Lesung
hätten, wir damit in der nächsten
Sitzungswoche wären und Sie den
Bundesrat nicht erreichen würden.
Warum erwarten Sie von der
Opposition, dass wir
Änderungsanträge stellen,
von denen wir technisch schon vorher
wissen, dass sie in
gar keinem Fall behandelt werden?
Einige aus Ihren Fraktionen haben
diese Liste, die ich erarbeitet habe.
Es gab ja keine Ausschusssitzung.
Warum eigentlich nicht?
Da hätte man das alles wunderbar
debattieren können.
Ich möchte Sie
auf noch etwas hinweisen:
Das Bundesverfassungsgericht hat
ausdrücklich auf Artikel 42 des
Grundgesetzes referiert, und
da steht das Wort „verhandeln“.
„Verhandeln“ heißt wenn Sie im
Duden nachsehen: aushandeln;
es heißt: beraten,
erörtern, vermitteln.
Der Ort, an dem das geschieht,
ist nicht die Debatte in der zweiten,
dritten
Lesung, sondern das ist in der
Tradition unseres Deutschen
Bundestages eine Ausschusssitzung.
Und warum konnten wir in drei Monaten
keine Ausschusssitzung machen?
Ich frage Sie: Warum konnte der
Familienausschuss diese Woche eine
Sitzung machen? Warum konnte der
Verteidigungsausschuss eine Sitzung
machen? Warum konnte der
Innenausschuss zwei Sitzungen machen?
Aber der Klimaausschuss konnte obwohl
wir es am Dienstag noch mal beantragt
haben keine Sitzung machen.
Und jetzt werfen Sie uns vor,
wir hätten dazu
nichts Konstruktives sagen können?
Blockieren Sie das doch bitte nicht!
Lieber Herr Kollege Heilmann,
zunächst vielen Dank für die
Ausführung. Denn Sie machen doch
eines klar: Ihr Verständnis von
Parlamentarismus scheint ein völlig
anderes zu sein;
jedenfalls als meines.
Ich kann hier und in Gremien nur
diskutieren und um den besten Weg
ringen, wenn ich Vorschläge von
Ihnen habe, und ich
habe keinen einzigen gehört.
Ich wäre dazu heute bereit gewesen.
Aber ich will Ihnen sagen,
was ich bis jetzt von Ihnen als
Änderungsvorschläge vernommen habe.
Das Erste ist, dass Sie in einem
weiteren Interview gesagt haben:
Dieses Gesetz muss technologieoffener
sein. Jetzt frage ich Sie:
Welchen Gesetzentwurf meinen Sie?
Natürlich hätte ich mir gewünscht,
dass die Regierung zunächst einen
anderen Vorschlag gemacht hätte das
hätte mir ein paar Stunden Arbeit
erspart, aber der Gesetzentwurf,
über den wir heute abstimmen,
sieht doch einen eigenen Paragrafen
zum Thema Technologieoffenheit vor.
Danke für Ihre Zwischenfrage,
die mir Gelegenheit gibt,
darauf hinzuweisen;
Sie hätten diesen Vorschlag auch in
Ihre Frage einbauen können.
Ich weiß nicht, ob Herr Spahn in
diesem Atomwahn, dem Sie im Moment
unterliegen, beispielsweise noch an
Minireaktoren etc. arbeitet.
Ich sage Ihnen: Wir haben von
Holzpellets über Geothermie bis Nah-
und Fernwärme in diesem Gesetz alle
Möglichkeiten, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie haben einen zweiten
Vorschlag gemacht. Davon
haben Sie hier und heute nichts
gesagt; aber ich will
mich dem stellen. Sie
haben gesagt, Sie würden auf den
Emissionshandel und auf die
Bepreisung setzen. Und da sage ich
Ihnen, Herr Heilmann:
Das können wir in 3 000 Ausschüssen
beraten, das können wir hier heute
bearbeiten, aber die Zustimmung zu
diesem Pfad werden Sie von der
SPD-Fraktion niemals bekommen.
Denn wozu führt dieser Vorschlag?
Ich habe Ihnen die Frage gestellt,
ob das Ziel, bis 2045
Klimaneutralität zu erreichen,
tatsächlich weiterhin gilt.
Wenn Sie über
die Bepreisung gehen,
dann hat das zur Folge,
dass Sie für viele,
viele Menschen ein schleichendes,
ein infames Verbot einführen.
Denn
Sie treiben dann den Preis für die
Fossilen so hoch, dass sich die
Menschen das Heizen schlichtweg nicht
mehr leisten können,
ohne die Möglichkeit zu haben,
umzusteigen. Das ist unsozial.
Dazu haben Sie kein Recht.
Ich nehme an, Sie haben die Frage von
Herrn Heilmann jetzt beantwortet.
Dann würde ich die Redezeit wieder
weiterlaufen lassen.
Das war meine Antwort auf
das,
was ich bis jetzt
von Herrn Heilmann gehört habe;
ich warte auch auf andere
Vorschläge, wenn sie denn heute im
Laufe des Verfahrens
noch vorgebracht werden.
Das ist der große Unterschied:
Wenn Sie
in diesen Bereichen so Klimaschutz
machen, werden Sie weite Teile der
Bevölkerung nicht mitnehmen können.
Das ist nicht unser Weg.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich glaube, dass an diesem Gesetz
deutlich wird, dass sich
Parlamentarismus lohnt.
Wir haben dieses Gesetz an vielen,
vielen Stellen umfassend
nachgebessert. Wir haben es mit einer
Struktur versehen, dass als Erstes in
den Jahren 2026 bzw.
2028 die Kommunen den Bürgerinnen
und Bürgern mit einer kommunalen
Wärmeplanung Struktur
und Sicherheit geben.
Das ist unser Ausgangspunkt,
und der ist richtig und wichtig.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist,
dass wir nicht auf die eine
Technologie setzen;
denn die Regionen in Deutschland sind
unterschiedlich aufgestellt.
Es ist ein großer Unterschied,
ob ich in einem Ballungszentrum oder
auf dem Land wohne.
Dieses Gesetz ermöglicht die
Bandbreite neuer Technologien.
Auch das ist ein wesentlicher
Fortschritt im
Vergleich zum Regierungsentwurf,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Am Ende haben wir auch ein
Förderprogramm aufgesetzt für den
Fall, dass die Heizungsanlage kaputt
ist; nur über diese Fälle reden
wir. Dann habe ich ohnehin ein
Invest, das in der Regel auch heute
schon im vier-
bis fünfstelligen Bereich liegt.
Unser Ziel ist es, eine
Förderkulisse aufzusetzen,
die ermöglicht, dass man sich in
diesem Rahmen, wie bisher auch,
eine neue Heizungsanlage,
die aber dann zukunftstauglich ist,
leisten kann, sodass wir niemanden im
Stich lassen. Das
haben wir hier vorgelegt.
Zum Abschluss,
Herr Heilmann: Ich hoffe,
dass ich Ihnen die Unterschiede
zwischen Ihnen und uns erklärt habe.
Aber jetzt gibt es ja noch jemanden,
der sich auch zu Wort gemeldet hat,
nämlich der Chef der Jungen Union.
Der erklärte vorgestern,
dass er dieses Heizungsgesetz
überhaupt nicht will,
weil es zu viele Steuergelder kosten
würde. Er will
also keine Förderung.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Sie haben das Recht,
dass wir hier im Parlament beraten.
Sie haben aber nicht das Recht,
dass wir
Ihren Vorschlägen zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sie von der Ampel wollen uns
hier also allen Ernstes erzählen,
dass alles paletti ist?
Das ist es eben nicht.
Der Heizungshammer ist nicht
verschoben, und er
ist auch nicht entschärft.
Hören Sie auf, die Bürger
anzulügen! Was hat
sich tatsächlich geändert?
Rein gar nichts. Nichts!
Denn was muss ich machen,
wenn ich nächstes Jahr
meine Heizung tauschen muss?
Ja, richtig,
solange meine Gemeinde noch keine
Wärmeplanung abgeschlossen hat,
kann ich zwar formal einbauen,
was ich will; aber wenn zwei oder
vier Jahre später die Wärmeplanung
vorliegt und meine Heizung dazu nicht
passt, dann muss ich sie wieder
rausreißen oder eine
zweite daneben stellen.
Wenn Sie sich zum Beispiel für eine
Gasheizung entschieden haben,
können Sie diese nur
weiterbetreiben, wenn Ihre Stadtwerke
zukünftig mindestens 65 Prozent
Biogas durch die Rohre schicken.
Das ist völlig absurd;
denn von welchen Feldern und Kühen
soll das ganze Biogas für 85
Millionen Menschen herkommen?
Das ist genauso aberwitzig und
weltfremd wie das Heizen gemäß dem
Märchen vom Wasserstoff aus Afrika.
Damit bleibt es nach wie vor bei der
Wärmepumpe als
einzige mögliche Lösung.
Alles andere sind
nichts als Nebelkerzen.
Ihr Gesetz ist ein Handbuch zur
Vernichtung unseres Wohlstands.
Denn der Einbau einer Wärmepumpe und
die notwendige energetische Sanierung
für ein Einfamilienhaus kosten
mindestens 100 000 Euro.
Und Ihr Heizungshammer trifft jeden,
egal ob Eigentümer oder Mieter;
denn damit wird die Miete im
Durchschnitt um mehr als 200 Euro
steigen. Ihre angebliche
Kappungsgrenze von 20 Cent pro
Quadratmeter ändert daran überhaupt
gar nichts. Denn bevor ein Vermieter
Verlust macht, wird er entweder gar
nicht mehr vermieten,
oder er muss einen Weg finden,
die Kosten auf die Miete umzulegen.
Nur diese Möglichkeiten gibt es.
Ihr Heizungshammer
kostet die Menschen
nach Berechnungen der FDP,
Herr Köhler Ihres eigenen
Koalitionspartners,
Herr Habeck, 2 500 Milliarden Euro,
also 30 000 Euro pro Kopf der
Bevölkerung. Das ist Ihre
Berechnung. Schreien Sie doch nicht
so! Für diese wahnsinnige Summe
wollen Sie den CO-Ausstoß in
Deutschland gerade mal um ein
einziges lächerliches Prozent
reduzieren. Und nicht mal dabei,
Herr Habeck, sind Sie sich sicher.
Zum Vergleich: Was Sie mit dieser
sozialen Katastrophe Ihres
Heizungshammers in sechs Jahren an CO
einsparen wollen, bläst China in
gerade mal 32 Stunden in die Luft.
Hätten Sie stattdessen einfach die
drei Kernkraftwerke im April
weiterlaufen lassen,
würden wir doppelt so viel CO2
einsparen wie insgesamt mit Ihrem
Heizungshammer, ohne dass uns das
irgendwas kosten würde.
Daran sieht man, wie irre Ihre
Politik ist. Sie zwingen uns Bürgern
gegen jede Logik und Vernunft etwas
auf, das uns verarmt und enteignet,
ohne irgendeinen Nutzen weder fürs
Klima noch für die Menschen.
Ihr Heizungshammer ist nichts anderes
als ein Raubzug gegen das eigene
Volk. Und wer Ihren Wahnsinn nicht
mitmacht, den bedrohen Sie mit bis zu
50 000 Euro Bußgeld.
Wir lehnen diesen Heizungshammer
nach wie vor strikt ab.
Eine AfD-Regierung wird diesen
Raubzug sofort beenden und dieses
Gesetz wieder rückgängig machen.
Das
Wort hat der Kollege Christian Dürr
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe mich zu Wort
gemeldet, weil ich nach der Rede des
Kollegen Alexander Dobrindt den
Eindruck hatte, dass die Gedanken
noch nicht ganz zu Ende geführt
sind, auch nicht bei der Union.
Ich könnte den „Economist“
zitieren, der die
Technologieoffenheit des deutschen
Gebäudeenergiegesetzes lobt.
Ich könnte den Präsidenten von Haus
und Grund zitieren,
der sagt, welch fairer und richtiger
Ausgleich zwischen Mietern und
Vermietern hier getroffen worden ist.
Aber, ich glaube, wir müssen in
dieser Stunde der Auseinandersetzung
zwischen Regierungsfraktionen und
Opposition auch über den
Parlamentarismus reden.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, Herr Dobrindt,
hatten acht Wochen Zeit,
Änderungsanträge zu erarbeiten.
Herr Heilmann hat das in seiner
Antwort gerade sehr richtig gesagt;
Kollege Miersch hat ihn ja zitiert.
Er hat gesagt: Es könnte sein,
dass, wenn wir im Plenum
Änderungsanträge stellen,
die Regierungsfraktionen
nicht zustimmen.
Ja, das kann passieren.
In den letzten vier Jahren mit der
FDP-Fraktion in der Opposition hat
die Bundesregierung aus CDU/CSU und
SPD auch nicht allen
Änderungsanträgen der
FDP-Fraktion zugestimmt.
Aber als Opposition
muss man trotzdem arbeiten!
Man kann sich
doch nicht zurücklehnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist doch kein Konzept!
Was ist das für eine Opposition
geworden, Herr Dobrindt?
Die Empfehlung der CDU/CSU lautet:
Keine Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes
in Deutschland.
Die Empfehlung der CDU/CSU lautet,
die Menschen mit einem alten,
überholten Gesetz von vor vielen
Jahren alleine zu lassen.
Die Empfehlung der Union lautet
beispielsweise, sich gegen
Technologieoffenheit zu entscheiden.
Ich weiß, dass es umstritten ist;
ich will nur ein Beispiel nennen.
Kollege Dürr, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Heilmann?
Ich habe gute Erfahrungen damit
gemacht. Gerne, Herr Heilmann.
Die Einschätzung
hinsichtlich der guten Erfahrung
würde ich
nicht uneingeschränkt teilen.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich wollte Sie fragen,
ob Sie die insgesamt 90 inhaltlichen
Fragen, die wir der Bundesregierung
zu diesem Heizungsgesetz gestellt
haben, überhaupt gelesen und zur
Kenntnis genommen haben und ob Ihnen
aufgefallen ist, dass die
Bundesregierung an vielen Stellen
nicht nur ausweichend geantwortet
hat, sondern in einem Maße nicht
geantwortet hat, dass die
Bundestagspräsidentin ihre
Bedenken geäußert hat.
Aber noch mehr: Sie haben
ausdrücklich gesagt,
Sie sagen zu der neuen Vorlage
nichts. Daran hätten Sie schon
erkennen können, dass wir zum einen
gearbeitet haben das ist das
Gegenteil von dem, was Sie uns gerade
vorgehalten haben, und zwar sehr im
Detail, und dass wir zum anderen die
Schwachpunkte thematisieren wollen.
So funktioniert der
Parlamentarismus nicht. Nicht
die Mehrheit entscheidet,
ob die Vorschläge der Opposition gut
genug und ausreichend sind,
damit es Sitzungen gibt,
sondern der Parlamentarismus sieht
vor, dass es solche Sitzungen gibt
und wir uns in diesen Sitzungen
übrigens im Austausch mit Ihnen im
Detail Meinungen bilden können.
Es ist nicht so, dass das Grundgesetz
sagt: Erst wenn die Opposition
irgendwelche Formalia einhält,
müssen Sie das machen.
Nehmen Sie zur Kenntnis,
dass der Ausschuss zu diesem
Gesetzentwurf in der Fassung,
über die wir heute abschließend
beraten, insgesamt nur 30 Minuten
getagt hat und danach nie wieder.
Herr Kollege Miersch hat meine Frage
nicht beantwortet, warum Sie das
Verfahren so gewählt haben und warum
es nicht möglich war,
dass wir mehr
darüber beraten können.
Vielen Dank, Herr Kollege Heilmann.
Das gibt mir die Gelegenheit,
der Öffentlichkeit noch mal deutlich
zu machen, dass sich der
Fachausschuss in zwei Anhörungen
damit beschäftigt hat.
Davon abgesehen sind Sie der Einzige
in der CDU/CSU-Fraktion,
der sich inhaltlich mit dem
Gebäudeenergiegesetz beschäftigt
hat. Das erkenne ich an.
Ich habe die Fragen gelesen,
und ich habe mich eines selbst
gefragt: Welches marktwirtschaftliche
Verständnis hat
eigentlich die Union?
Die Herangehensweise bei den Fragen
ist ja wie folgt: Herr
Bundesminister, sagen Sie uns ganz
genau, in welchem Jahr in welchem
Sektor, Teilsektor der
Gebäudeenergie wie viel
CO2 wie eingespart wird.
Die Antwort darauf erreicht man über
einen einzigen Weg:
indem man sich
für Planwirtschaft entscheidet.
Diese Koalition hat sich aber für
Technologieoffenheit entschieden.
Die Ziele des Gebäudesektors sind
ganz klar; die sind nämlich
gedeckelt. Wir werden sie nur durch
Technologieoffenheit erreichen
und nicht, indem klar ist,
ob Frau Müller in der A-Straße in
Zukunft so und so viel CO2 einspart
und Herr Meyer in
der B-Straße eine andere Menge.
Die Herangehensweise
ändert sich fundamental.
Wir ändern das Klimaschutzgesetz.
Denn eins ist doch klar:
Dieses Land hat mit
planwirtschaftlichen Ansätzen in den
letzten 15 Jahren
seine Erfahrungen gemacht.
An keiner einzigen Stelle haben wir
sinnvoll die
Klimaschutzziele erreicht.
Diese Koalition will die
Klimaschutzziele erreichen und das
mit Marktwirtschaft in
Verbindung bringen,
Herr Heilmann. Das ist der
Unterschied zwischen Ihnen und uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und
das gibt mir, Herr Heilmann,
die Gelegenheit, die Empfehlung,
die Sie dem Deutschen Bundestag heute
geben, noch einmal auszuführen.
Die Empfehlung lautet ja,
das Gebäudeenergiegesetz der Großen
Koalition nicht zu ändern,
es beim alten Stand zu lassen;
Herr Dobrindt hat das deutlich
gesagt. Ich glaube,
Sie in persona haben eine etwas
andere Position; aber Herr Dobrindt
hat für
die Unionsfraktion gesprochen.
Ich will nur sagen, was das bedeutet
Kollege Miersch hat
das bereits angedeutet:
Das heißt, dass wir die Menschen
einfach untechnologisch und
untechnologieoffen in den alten
Technologien festzementieren,
und das ist schlicht unsinnig.
Wir dürfen die Menschen mit
steigenden CO2-Kosten
nicht alleine lassen.
Nur ein einziges Beispiel das wollte
ich vorhin ausführen:
In Bayern heizen über 30 Prozent der
Menschen heute mit Ölheizungen.
Ihre Mehrheit hat seinerzeit
beschlossen, diese Heizungsform
komplett zu verbieten.
Ich weiß nicht, wie in 15 Jahren die
einzelnen Technologien in Deutschland
aussehen. Aber ich weiß eines:
Der Deutsche Bundestag sollte sich
nicht die Kompetenz anmaßen,
ganz genau zu wissen,
in welchen Keller
welche Heizung gehört.
Das wissen die Menschen besser.
Das ist der Unterschied
zwischen Ihnen und uns.
Das ist der Unterschied!
Jetzt regen Sie sich nicht so auf!
Wenn man das
zusammenfasst die gleiche Debatte
haben wir doch geführt,
als Markus Söder seinerzeit das
Verbrenner-Aus gefordert hat usw.
Usf.;
wir haben das von Ihnen alles
gehört: Sie sind nicht in der Lage,
hier Änderungsanträge zu stellen.
Ihre Regierungszeit und das,
was Sie in der Vergangenheit
angestellt haben, spricht Bände:
Klimaschutzziele gerissen,
und technologieoffen waren Sie an der
Stelle auch nicht. Diese Koalition
geht nach den Änderungsanträgen aus
den Regierungsfraktionen einen
anderen Weg bei der
Gebäudeenergieversorgung in
Deutschland. Wir wollen Klimaschutz
erreichen, wir wollen das
marktwirtschaftlich machen,
wir wollen das technologieoffen
machen. Kurzum: Die Heizung muss zum
Haus passen und nicht umgekehrt.
So sollte sich
der Deutsche Bundestag entscheiden.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Dietmar Bartsch für die Fraktion Die
Linke. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was sich die Ampelkoalition beim
Gebäudeenergiegesetz geleistet hat,
ist ein kommunikatives Desaster,
ein klimapolitisches Desaster,
und es ist auch
ein Desaster für den Parlamentarismus.
Ich bin seit einigen Jahren hier im
Deutschen Bundestag;
aber ein solches Verfahren habe ich
seit 1998 wirklich
noch nicht einmal erlebt,
meine Damen und Herren.
Sie haben inzwischen von den
Bürgerinnen und Bürgern
die Rote Karte gekriegt.
Alle Umfragen zeigen deutlich:
Das wird abgelehnt.
Sie haben vom
Bundesverfassungsgericht vor der
Sommerpause die Rote Karte bekommen.
Dann wollten Sie eigentlich seien Sie
doch ehrlich eine Sondersitzung
machen. Und das Ergebnis war:
Eine Sondersitzung kriegen wir nicht
hin, also beschließen wir etwas und
sagen: Es gibt keine Veränderungen.
Selbst Kommafehler wollen
Sie nicht verändern.
Wo leben wir denn?
Das ist eine Missachtung,
meine Damen und Herren.
Wo ist
eigentlich Ihr Selbstbewusstsein,
Parlamentarier von SPD,
Grünen und FDP? Sie lassen das
einfach so. Sie zerstören Akzeptanz
und Vertrauen bei den Menschen.
Das ist kein Dienst an dringend
notwendigen Maßnahmen
gegen den Klimawandel.
Warum haben Sie eigentlich die
Sommerpause nicht genutzt?
Wir sind doch nicht Schülerinnen und
Schüler, denen Sie was vorlegen:
Gucken Sie sich das mal an,
und dann beschließen wir das so.
Nein, das ist Arroganz gegenüber dem
Parlament und Arroganz gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern,
meine Damen und Herren.
Meine Fraktion wird Ihrem Gesetz
entsprechend die Rote Karte zeigen.
Ich will nur wenige Argumente nennen:
Als der erste Entwurf vorlag,
habe ich nach dem klimapolitischen
Effekt gefragt. Die Antwort lautete
damals: 1,4 Prozent weniger
CO2-Emissionen bis 2030 im
Vergleich zu heute. Das ist,
ehrlich gesagt, deprimierend wenig.
Dann fragte die Union,
und da haben Sie erst mal gar keine
Antwort gegeben. Dazu kann ich nur
sagen: Das ist ziemlich interessant.
Jetzt gibt es eine Antwort.
Aber ehrlich gesagt ist diese Antwort
genauso wie bei der
Kindergrundsicherung und der
Bekämpfung von Kinderarmut:
Wir wissen das alles nicht genau,
was passiert. Das kann doch nicht
wahr sein, meine Damen und Herren.
Das ist inakzeptabel. Und das hat
überhaupt nichts mit Planwirtschaft zu tun.
Ich habe in der letzten Woche bewusst
noch mal weil hier ja gesagt wird,
wer das alles so toll findet mit ein
paar Chefs von Stadtwerken
gesprochen. Die sagen:
Es ist völlig unverständlich,
dass Ihr Gesetz nicht mit der
kommunalen Wärmeplanung
synchronisiert ist.
Nein, ist es nicht.
Ist es eben nicht. Das ist ein
entscheidendes
Koordinierungsinstrument,
und es ist nicht da:
die Anpassung an die lokalen
Gegebenheiten. Sie haben darauf
hingewiesen, lieber Herr Miersch.
Wo denn?
Wo liegt denn ein Gesetzentwurf vor?
Nein, nein, nein. Genau das ist eben
nicht der Fall. Das passiert nicht.
Noch ein Punkt. Sie lassen die
Mieterinnen und Mieter im Stich.
Sie bauen nicht nur keine Wohnungen,
sondern sie verteuern am
Ende auch noch die Mieten.
Das ist doch die Wahrheit.
Sie müssten die
Modernisierungsumlage abschaffen.
Sie müssten den Mieterinnen und
Mietern ein Versprechen geben:
kein Euro mehr Warmmiete wegen dieses
Gesetzes. Aber das wollen Sie nicht.
Und warum fördern Sie eigentlich
nicht die Genossenschaften
mehr? Das wäre dringend notwendig.
Ich will im Übrigen ausdrücklich
sagen: Schauen Sie sich unseren
Antrag an! Der ist sehr lesenswert.
Meine Damen und Herren,
zu dem, was Sie den Mietern zumuten,
sage ich klar: Das ist
unverantwortlich. Die Förderung um
dazu noch einen Satz zu sagen ist
für Normalbürger,
ehrlich gesagt, auch ein schlechter
Witz. Sozial gerechter Klimaschutz?
Ein Ehepaar mit 40 000 Euro
Jahreseinkommen ich komme aus
Mecklenburg-Vorpommern;
da gibt es so was; in Bayern ist das
vielleicht anders; bei uns gibt es so
was bekommt genau so eine Förderung
wie der Multimillionär.
Das kann doch nicht gerecht sein,
meine Damen und Herren.
Das ist unanständig.
Das ist die Wahrheit.
Meine Damen und Herren,
wir hatten ja in dieser Woche
Haushaltsberatungen.
Christian Lindner hat hier vom
„Eisberg am Horizont“ gesprochen.
Da ist vielleicht was dran.
Aber was Sie mit Ihrer Politik
machen, das ist voll
draufhalten auf den Eisberg,
und zwar zulasten
der Bürgerinnen und Bürger:
beim Heizungsgesetz,
bei steigenden CO2-Preisen,
bei vorgezogener Erhöhung der
Mehrwertsteuer auf Gas usw.
Usf. Stoppen Sie diesen Irrweg der
weitgehend sinnlosen Verteuerung!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Abschluss einer
nun wirklich langen Debatte über
Monate ging das ja mit
Sachaufklärung beginnen.
Lieber Herr Dobrindt,
Sie forderten Wahrhaftigkeit ein.
Bitte nehmen Sie zur Kenntnis,
dass der Förderdeckel,
also die festgesetzten maximal
förderfähigen Kosten,
nicht 15 000 Euro, sondern 30 000
Euro beträgt, nur für den
Heizungstausch. Und der kann mit
weiteren Maßnahmen kombiniert
werden. Dann hat man einen
Förderdeckel von 90 000 Euro.
Zweitens.
Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass die wissenschaftlichen Analysen,
die den CO2-Preis wirkungsgleich mit
dem GEG berechnen, sagen,
dass Sie 2030 einen CO2-Preis von 200
bis 300 Euro pro Tonne haben
müssten, um diese Wirkung zu
erzielen. Das, sehr geehrte Damen und
Herren und ich hoffe,
das verlässt mal den Plenarsaal,
ist der ausbuchstabierte Vorschlag
der Unionsfraktion:
eine Verzehnfachung des CO-Preises in
den nächsten sieben Jahren.
Das ist die sozialpolitische
Maßnahme der Union.
Bei allen Vorwürfen,
die sich gegen die Ampel und gegen
das Gebäudeenergiegesetz richten,
darf man auch im Wahlkampf einmal
verstehen, was die Union vorschlägt:
eine Verzehnfachung des Preises ohne
soziale Kompensation,
um dieses GEG zu ersetzen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das wird den sozialen Frieden in
Deutschland zerlegen.
Herr Bundesminister.
Deswegen bin ich
ganz bei Matthias Miersch:
Das sollten wir nicht tun.
Und Sie sollten noch mal in sich
gehen und nicht nur etwas behaupten,
sondern Fakten zur Kenntnis nehmen.
Herr Bundesminister,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Abgeordneten von
Storch? Nein, selbstverständlich
nicht. Jemand, der den Klimawandel
leugnet, sollte in
dieser Debatte schweigen.
Weiterhin:
Bitte nehmen Sie zur Kenntnis in
diesem Fall Die Linke,
dass der soziale Bonus an eine
Einkommensgrenze bis zu 40 000 Euro
Jahreseinkommen gekoppelt ist.
Das heißt, der Millionär kriegt
eben nicht das Gleiche wie Gering-
oder Mittelverdienende.
Lassen Sie mich langsam zum
eigentlichen Kern der Debatte kommen.
Ja, es ist richtig,
dass die Institute,
die wir beauftragt haben,
den CO2-Effekt auszurechnen,
komplizierte Berechnungen aus
Annahmen anstellen mussten.
Wie sollte es auch anders sein?
Sie müssen ja erst mal herausfinden
und schätzen, in wie vielen Kommunen
Wärmepläne gemacht werden,
dann die vermutliche Preisentwicklung
bei den Wärmepumpen annehmen,
einen Hochlauf von CO2-Zertifikaten
oder meinetwegen die Produktion von
Wasserstoff abschätzen.
Das alles sind natürlich Prognosen.
Wie geht man bei Prognosen
vor? Man bildet den mittleren Wert.
Was ist der
Sinn eines mittleren Werts?
Es gibt einen oberen und einen
unteren Wert. Sonst gäbe es ja
keinen mittleren Wert.
Das tun wir aber immer und überall.
Von der Steuerschätzung bis zur
Pkw-Entwicklung, immer nehmen wir den
mittleren Wert. Und der mittlere Wert
sagt, dass wir mit diesem
veränderten Gesetz drei Viertel der
Emissionen im Vergleich zum alten
Gesetzentwurf einsparen
drei Viertel! Das ist richtig viel.
Das ist richtig gut;
denn der alte Entwurf wurde ja dafür
gescholten, dass er zu ehrgeizig ist.
In Summe sind es 40 Millionen Tonnen
kumuliert bis 2030.
Nähmen Sie den oberen Wert,
sind es 50 Millionen Tonnen.
Damit zum eigentlichen Kern und zum
eigentlichen Problem.
Sie können natürlich sagen:
40 oder 50 Millionen Tonnen,
das sind ja nicht 500 Millionen
Tonnen oder 5 000 Millionen Tonnen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das ist genau das Problem der
Klimadebatte, die wir in den letzten
Jahren hatten und die wir
als Ampelkoalition
geerbt haben. Weil Sie nichts getan
haben, werden die Summen immer
größer. Weil Sie noch nicht mal
bereit waren, die konkreten
ersten Schritte zu gehen,
stehen wir vor einem Berg von
Problemen. Und weil wir mit lauter
Einzelmaßnahmen vorangegangen sind,
haben wir die von Ihnen geerbte
Klimaschutzlücke von 1 100 Millionen
Tonnen kumuliert bis 2030 auf 200
Millionen Tonnen verringert.
Jetzt setzen Sie
das bitte ins Verhältnis.
Ich habe heute
in der Debatte schon gehört:
Die Klimaschutzanstrengungen der
Ampel sind nicht groß genug.
Jetzt werfen Sie uns vor,
dass dieser Schritt nicht ausreichend
ist. Aber Sie selbst sind gar nicht
in der Lage, irgendeinen Schritt
vorzuschlagen, außer die Leute mit
einem CO-Preis von 300
Euro pro Tonne zu überziehen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Grund für das
Gebäudeenergiegesetz ist vielleicht
geht die politische Amnesie nicht so
weit, dass Sie es schon vergessen
haben, dass wir, auch die Union,
vor einigen Jahren beschlossen haben,
dass Deutschland 2045 klimaneutral
sein soll. Abstrakt:
gut! Konkret: nicht!
Konkret: miserabel!
Konkret: keine
Maßnahmen vorgeschlagen!
Ich habe es eben schon ausdekliniert.
Das Problem des Gesetzes und das
weiß ich und alle sollten es wissen
und dieser Debatte ist,
dass, wenn abstrakte
Vorschläge konkret werden, es
natürlich bedeutet,
dass Menschen direkt betroffen sind.
Es ist natürlich etwas ganz anderes,
den Kohleausstieg oder meinetwegen
den Atomausstieg zu beschließen,
als ein Gebäudeenergiegesetz,
wo wirklich Millionen von Haushalten
konkret betroffen sind.
Dass das eine andere,
eine schwierigere Debatte ist,
eine Debatte, die Sorgen verursacht,
die konkrete Fragen stellt,
die eine Vielfalt von Fragen
aufwirft, das ist in der Tat so.
Ich weiß, dass diese Debatte in
Deutschland eine Menge von Nachfragen
bis hin zu Verunsicherung nach sich
gezogen hat, die jetzt mit dem
Gesetz, so meine ich,
gut beantwortet sind.
Man soll die Menschen,
die sich Sorgen machen,
sehr, sehr ernst nehmen.
Von meiner Seite
gibt es überhaupt nichts Negatives
an dieser Form der Debatte.
Ich finde es berechtigt,
mit konkreten und auch besorgten
Nachfragen auf
dieses Gesetz einzugehen.
Was man allerdings nicht durchgehen
lassen sollte, ist,
den Menschen Sand in die Augen zu
streuen, zu sagen: Wir setzen Ziele,
aber wir tun nichts dafür, dass
diese Ziele erreicht werden.
Dieses Gesetz schafft
Rechtssicherheit. Es schützt die
Verbraucherinnen und Verbraucher vor
den hohen Energiepreisen.
Es sorgt dafür, dass die Kommunen
und die Verbände mitgenommen werden.
Es sorgt für
eine soziale Ausbalancierung.
Es ist ein gutes Gesetz,
das wir heute verabschieden werden.
Danke schön.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Jens Spahn das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Minister Habeck
hat gestern hier im Plenum erklärt
ich zitiere: „Raus aus der
Komfortzone der Selbstzufriedenheit!,
das muss das
Motto unserer Zeit sein.“
Was haben wir hier gerade gesehen?
Sie haben sich noch tiefer
eingebuddelt in Ihrer
Selbstzufriedenheit.
Selbstkritik war hier nicht
zu spüren, und das
nach den letzten Monaten.
Sparen Sie sich solche Zitate hier in
Ihren Reden, wenn Sie
anschließend hier so handeln!
80 Prozent der Deutschen vertrauen
Ihnen, vertrauen dieser Regierung
nicht mehr. 75 Prozent sorgen sich,
dass sie der Austausch ihrer Heizung
finanziell überfordern könnte.
Da Sie, Herr Minister Habeck,
anscheinend Ihr eigenes,
heute verteiltes Papier zu den
Förderprogrammen nicht kennen,
will ich es noch mal sagen:
Die maximal förderfähigen Kosten
sind 30 000 Euro. Die meisten werden
nur einen Fördersatz von 30 bis 50
Prozent bekommen, einige wenige etwas
mehr. Das heißt: Die Allermeisten
bekommen maximal 15 000 Euro,
und das bei Kosten von 30 000,
40 000, 50 000 Euro,
Frau Dröge. Sie haben gerade gesagt:
Die Menschen sind froh.
Ich weiß nicht, in welchem Land Sie
unterwegs sind. Ich erlebe gestandene
Rentnerinnen und Rentner,
die mit Tränen in den Augen zu einem
kommen, weil sie nicht wissen,
wie sie das bezahlen sollen.
In welcher Welt
leben Sie denn eigentlich?
Und was ist Ihre Antwort auf diese
Verunsicherung in der Bevölkerung?
Gegen die überwältigende
Mehrheitsmeinung in der Bevölkerung
und in der Fachwelt peitschen Sie
ohne Rücksicht auf Verluste hier
heute Ihr Gesetz durch.
Sie ignorieren die Ansage des
Bundesverfassungsgerichts.
Sie befördern Wut,
Frust, Verdruss im Land.
Ihr Heizungsgesetz ist ein
Vertrauensverlustgesetz.
Das ist das, was Sie anrichten.
Sie sind ein Konjunkturprogramm für
die Populisten im Land.
Das ist das eigentliche Problem.
Der Kanzler meinte vorgestern,
es liege Mehltau über dem Land,
es ersticke an Bürokratie.
Schauen Sie sich
mal Ihr Heizungsgesetz an!
Es ist kleinteilig.
Es versucht, alles zu regeln,
und schafft damit
doch nur mehr Unsicherheit.
Sie wollen die
Lufthoheit über den Heizungskellern.
Aus allen Poren des Gesetzes quillt
das große Misstrauen gegen die
Bürger, gegen die Handwerker,
gegen die ganze Welt.
Der Mehltau in diesem Land,
das sind Sie mit Ihren
bürokratischen Gesetzen.
Und
dieses hier ist ein ganz besonders
schlechtes Beispiel dafür.
Da helfen übrigens auch drei
Änderungsanträge nichts,
um das wieder zu verändern.
Lieber Herr Dürr, da können Sie
hier noch so sehr unter dem Applaus
der Ampel die Opposition beschimpfen.
Ihre Ampel-FDP im Bund leistet heute
einen großen Beitrag dazu,
dass die bayerische FDP nicht in den
Landtag kommen wird.
Wiedervorlage: 8.
Oktober.
Da bin ich sehr, sehr sicher.
Ja, wir
werden sehen.
Sie können, Herr Minister,
bis heute nicht nachvollziehbar
darlegen, wie viel CO durch dieses
Gesetz eigentlich eingespart wird.
Sie haben gerade
noch mal Zahlen genannt.
Ich will das aber mal einordnen.
Sie geben viele zig Milliarden Euro
bis 2030 als Förderung aus.
Sie verunsichern Millionen Menschen.
Sie zwingen Millionen Hausbesitzer
zum Umbau. Sie sparen damit so viel
CO in sieben Jahren,
wie das Weiterlaufen der drei
Kernkraftwerke in einem
Jahr gespart hätte.
Es geht darum, wie wir effizient CO
sparen und nicht möglichst teuer.
Das ist der Unterschied in der
Politik zwischen Ihnen und uns.
Sie schmeißen immer nur Geld aufs
Problem, wir wollen es effizient
lösen. Deswegen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, Frau Präsidentin,
ist für uns als Union klar:
Wenn wir 2025 wieder regieren,
werden wir das bewährte heutige
System von CO-Bepreisung,
fairer Förderung und
Technologieoffenheit
wieder etablieren.
Wir werden dieses Heizungsgesetz
wieder zurücknehmen.
Sie verfahren gerade nach dem Motto:
„Als sie das Ziel aus den Augen
verloren, verdoppelten sie die
Geschwindigkeit“.
Stoppen Sie diesen Irrsinn!
Kommen Sie zur Besinnung,
liebe Kolleginnen
und
Kollegen! Der guten Ordnung halber
weise ich darauf hin,
dass ich mir natürlich wie immer das
Vorabprotokoll dieser Debatte ansehen
werde und mir auch Ordnungsmaßnahmen
oder Rügen zu Zwischenrufen und
Ähnlichem vorbehalte.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Verena
Hubertz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon verwunderlich,
was die Union hier heute fordert:
Stoppen unseres Gesetzentwurfs,
ohne eigene Vorschläge zu machen.
Und ich frage mich,
warum man eigentlich Rechte der
Mitbestimmung einfordert und dann am
Ende des Tages überhaupt nicht
wahrnimmt und hier überhaupt gar
keinen einzigen
Vorschlag präsentiert.
Das ist Verzögerung;
das ist Blockierung;
das ist die Union in der
Vergangenheit verhaftet,
nicht in die Zukunft gerichtet.
Vielleicht kann man sich ja auch noch
mal daran erinnern,
wer Klimaschutzgesetz und
Klimaschutzziele hier gemeinsam
beschlossen hat. Und jetzt zu
blockieren und zu sagen:
„Wir nehmen das noch mal
zurück“, das ist Misstrauen;
das ist kein Vertrauen in Zukunft.
Und das ist das, was
Sie hier heute gemacht haben.
Am Ende des Tages haben wir ja jetzt
noch mal gehört, dass Rechnen nicht
jedem gegeben ist. Denn wir haben
doch darauf Wert gelegt,
dass wir Klimaschutz mit dem Gesetz
hinbekommen, dass es
sozialverträglich ist
und praxistauglich.
Aber einige hier in diesem Raum
überfordert das anscheinend.
Und Herr Bartsch, Sie haben gefragt,
warum das denn jetzt nicht mit der
kommunalen Wärmeplanung
synchronisiert ist.
Ich empfehle Ihnen noch mal,
sich sehr genau mit den Texten
auseinanderzusetzen.
Die kommunale Wärmeplanung steht im
Zentrum dieses Gesetzes,
und beides wird am 1.
Januar 2024 in Kraft treten.
Kollegin. Sprechen Sie nicht von
einem Kommunikationsdesaster.
Ich würde mal ein bisschen in das
Desaster Ihrer eigenen Fraktion
reinschauen. Kollegin Hubertz,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Lenkert?
Nein, das gestatte ich nicht.
Es geht jetzt erst mal darum,
dass wir das Gesetz mit der
kommunalen Wärmeplanung verzahnen.
Die Gemeinden haben jetzt je nach
Einwohnerzahl Zeit bis 2026 bzw.
Bis 2028, um zu schauen:
Was haben wir denn
bei uns konkret vor Ort vor?
Nutzung von Nahwärme,
von Biogas, die Überlegung,
wie vielleicht auch Wasserstoff
genutzt werden kann.
Denn wir haben das Gesetz doch jetzt
wirklich technologieoffen gestaltet:
Möglich sind Öl, Pellets und eben
auch Holz zum Heizen.
Gerade im ländlichen Raum,
wo das Holz eben sehr wichtig ist,
ist es eine ganz wesentliche Sache,
dass wir hier nichts vorgeben,
sondern dieses Gesetz wirklich
praxistauglich ist.
Sie haben auch gesagt:
Die Mieterinnen und Mieter werden
nicht ausreichend geschützt.
Da sagen wir Ihnen mal der Kollege
Kevin Kühnert wird darauf zum
Schluss der Debatte sicherlich noch
mal eingehen: Wir haben die
Modernisierungsumlage auf 50 Cent pro
Quadratmeter beschränkt,
damit eben niemand aus
der Wohnung raussaniert wird;
das ist doch die Wahrheit.
Wir sehen aber nicht nur die eine
Seite, sondern auch die andere Seite.
Und wir haben eine Förderkulisse
geschaffen, die auch für die
Wohnungswirtschaft gilt,
damit wir eben gemeinsam dahin
kommen, dass das Richtige eingebaut
wird. Und wir haben den
Heizungstausch mit einem Speedbonus
versehen alles ein bisschen
schneller, als uns das vielleicht der
eine oder andere zugetraut hätte,
in einem neuen Tempo für dieses
Land, damit wir diese Wärmewende
auch gemeinsam hinbekommen.
Es geht auch um
die Diversität der Lösungen;
Diversität ist ja auch nicht
unbedingt das, was die Union
auszeichnet. Wir haben ja nicht einen
Weg, wie wir dahin kommen,
sondern es wird
verschiedene Lösungen geben.
Ich komme zum Beispiel aus Trier.
Wir haben dort sehr vorbildliche
Stadtwerke; sie waren mal ein
Energieversorger. Aus der Kläranlage
wird bald ein Energiewasserstoffnetz
entstehen: von dem Verbrauch von
Energie zum Versorgen mit Energie.
Das können Sie
sich vielleicht nicht vorstellen.
Nicht alles wird über eine
Erdwärmepumpe lösbar sein.
Zum Beispiel kann man in Trier nicht
buddeln, weil es da überall
römische Schätze gibt.
Wir
werden auch über Quartiersansätze
vorangehen und schauen:
Wie kriegen wir auch über die
Stadtteile hinweg
alles klimaneutral hin?
Das heißt, nicht eine Lösung für
alles, sondern das
Land ist unterschiedlich.
In meinem Wahlkreis kann man das
konkret sehen. Vielleicht schauen Sie
mal mit uns in die Zukunft und
bleiben nicht in der Vergangenheit
stehen und beschließen heute dieses
Gesetz mit, anstatt
es nur zu blockieren.
Herzlichen Dank.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
dem Kollegen Ralph Lenkert das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin Hubertz,
es gibt einen Kabinettsbeschluss zur
kommunalen Wärmeplanung,
ja. Der Kabinettsbeschluss zum GEG
war dann am Ende doch anders als das,
was wir heute beschließen.
Das heißt, wir wissen nicht,
was kommt. Ich
sehe bisher folgende Inhalte:
Sie wollen eine kommunale
Wärmeplanung ab 2024 im Gesetz
verabschieden. Diese
soll 2028 abgeschlossen sein.
Und gleichzeitig schließen Sie den
Träger der Informationen de facto
aus, weil Sie nämlich die
Wärmeplanung nicht an Stadtwerke,
nicht an die regionalen
Grundversorger, sondern an externe
Projektierungsbüros geben wollen.
Ich frage Sie also:
Woher sollen die vielen Tausend
Fachleute kommen, um das zu schaffen:
die Wärmewende planen und
gleichzeitig alles umsetzen?
Diese Planung ist Murks.
Und wenn Sie sich als Koalition mal
ein bisschen gekümmert hätten,
hätten Sie mit den Dänen gesprochen
und gefragt, wann sie die kommunale
Wärmeplanung haben.
Erst beschließt man die kommunale
Wärmeplanung, und wenn diese fertig
ist, geht man die nächsten Schritte.
Man hätte es wenigstens gleichzeitig
machen und verabschieden müssen.
Das haben wir Ihnen bereits bei der
Einbringung klar gesagt;
das ist schon Monate her.
Sie haben nichts bei der kommunalen
Wärmeplanung vorangebracht.
Das ist der Grundfehler bei Ihnen:
Sie machen den zweiten Schritt vor
dem ersten und wundern sich,
dass es schiefgeht.
Sie haben die Möglichkeit,
zu erwidern. Sehr geehrter Herr
Kollege, die kommunalen
Spitzenverbände haben das Vorgehen
zu Recht begrüßt.
Dieser Weg ist praktikabel.
Zum 1. Januar 2024 wird beides in
Kraft treten, und wir
kriegen das gemeinsam hin.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Steffen
Kotré für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Hubertz, ja, wir kriegen das
hin, aber nicht in Ihrem Sinne,
sondern wir kriegen es hin,
dass der Wohlstand aus Deutschland
verschwindet leider.
Herr Spahn, warum streuen Sie den
Leuten Sand in die Augen?
Sie wollen dieses Gesetz doch gar
nicht abschaffen. Frau von der Leyen
will es doch
gerade auf EU-Ebene einführen.
Also, streuen Sie den Leuten bitte
nicht Sand in die Augen.
Herr Dürr von der FDP,
wie kommen Sie darauf,
dass dieses
Gesetz Marktwirtschaft sei?
Marktwirtschaft ist nicht Verbieten.
Dieses Gesetz will verbieten.
Verbieten ist Planwirtschaft;
Marktwirtschaft ist Ermöglichen,
Herr Dürr. Aber leider ist ja die
Marktwirtschaft aus dem Programm der
FDP verschwunden, und das bedaure ich
zutiefst, auch als ehemaliger FDPler.
Herr Habeck, Sie prahlen hier mit
hohen Subventionen.
Das ist nichts anderes als das Geld,
das Sie den Leuten vorher aus der
Tasche gezogen haben.
Es
ist natürlich eine perverse
Einstellung, das dann zu loben.
Da hilft auch kein Vortrag auf
Kinderbuchniveau. Es ist und bleibt
pervers, den Leuten das Geld zu
entziehen, um es dann gönnerhaft
wieder zu verteilen.
Das Motto dieses Gesetzes lautet:
Drei, zwo, eins nicht mehr deins.
Ölheizung, Gasheizung,
eigenes Häuschen: Drei,
zwo, eins nicht mehr deins.
30 der 40 Millionen deutschen
Haushalte heizen mit Öl und Gas.
Sie werden als Mieter nun direkt oder
indirekt enteignet.
Und es werden ja
nicht nur Heizungen verboten.
Nein, die Menschen sollen gezwungen
werden, Geld für unsinnige
Wärmedämmungen auszugeben.
Und diese irrsinnigen Kosten werden
oftmals nicht durch eingesparte
Energiekosten kompensiert werden.
Das heißt, die Eigenheimbesitzer und
Mieter werden um ihr Erspartes
gebracht und unsozial abgezockt.
Das ist eine Politik der sozialen
Kälte. Das ist ein Frontalangriff
auf Eigentums- und Freiheitsrechte
der Bürger. Das ist einer der
größten Sabotageakte seit Bestehen
der Bundesrepublik.
Die Wärmepumpensparte von Viessmann
ist in die USA verkauft worden.
Die links-grüne Ampel zwingt uns nun
faktisch zum Kauf von Wärmepumpen,
und damit fließt das
Geld in die USA.
Das hat Methode: Wir müssen unser
Geld auch für teures LNG-Gas in die
USA überweisen. Wir transferieren
mit den hohen Energiepreisen
Arbeitsplätze in die USA
und auch nach China.
Die links-grüne Bundesregierung gibt
die soziale Marktwirtschaft auf und
führt uns in die Mangelwirtschaft.
Dazu lässt sie die Energie- und
Lebensmittelpreise steigen und
verknappt Wohnraum.
Anschließend verteilt sie
gönnerhaft Subventionen.
Was steckt nun dahinter?
Der unabhängige Bürger war schon
immer das Feindbild linker Ideologie.
Dem Bürger wird die finanzielle
Freiheit genommen. Ihre Abhängigkeit
vom Staat steigt. Der Mittelstand
wird geschrumpft Unabhängigkeit
perdu. Immer mehr Unternehmen hängen
am Tropf von Subventionen,
immer mehr Bürger
am Tropf von Transferzahlungen.
Dazu passt eben auch der Spruch der
Transformationsfanatiker:
Wir werden nichts besitzen,
aber glücklich sein.
Nein, meine Damen und Herren,
die AfD-Regierung wird [Kommen Sie
bitte zum Schluss.] dieses Gesetz und
diesen Raubzug beenden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Das Gesetz hat seinen
ursprünglichen
Schrecken verloren.“
„Jetzt kann es im September vom
Bundestag verabschiedet werden.
Auch wenn die politische Debatte,
geprägt von Ideologie und der
Ablehnung privaten Eigentums,
nervenaufreibend war,
das Ergebnis ist, was zählt.“ Ich
glaube, da hat Herr Warnecke völlig
recht. Sie haben ja gerade noch mal
gefragt: Was sagt denn Herr Warnecke,
der Chef von Haus und
Grund, der dieses Gesetz in seiner
ursprünglichen Form erst
massiv abgelehnt hat?
Was sagt er denn?
Genau das sind seine Worte.
Er sagt: Dieses Gesetz ist jetzt gut
geworden. Es kann und sollte jetzt
abgeschlossen werden.
Und das tun wir heute,
und zwar mit
den richtigen Änderungen.
Wir haben dafür gesorgt,
dass das Ergebnis gut ist.
Wir haben gemeinsam in diesem Haus
dafür gesorgt, dass erst
der Staat liefern muss.
Das ist eine Idee, auf die Sie gar
nicht gekommen sind,
liebe Union. Erst muss der Staat
sagen, was vor Ort gebaut wird.
Erst muss der Staat,
muss die Kommune sagen:
„Hier kommt Fernwärme,
hier kommt Wasserstoff hin“, oder
eben auch: „Beides nicht“. Dann
kann der Bürger frei das ist
wichtig: frei entscheiden,
was er bei sich zu Hause einbaut.
Meine Überzeugung ist:
Das ist richtig. Das überfordert die
Menschen nicht. Das ist es,
was wir umgesetzt haben.
Wir haben dafür gesorgt,
dass Holz, dass Gas,
dass sogar Öl, liebe Union,
zum Heizen genutzt werden kann und
dass das in Zukunft klimaneutral
geschehen kann und muss;
denn natürlich haben wir eine
Verantwortung für dieses Land.
Natürlich haben wir eine
Verantwortung dafür, dass wir
Klimaschutz sinnvoll umsetzen.
Und was bringen Sie hier vor?
Kollege Köhler, gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung des
Abgeordneten Hoffmann?
Nein. Was kritisieren Sie hier?
Was ist das große Problem?
Sie werfen dem Hause von Robert
Habeck vor, dass es zu spät darauf
geantwortet hat, wie
viel CO2 eingespart wird.
Die Absurdität der Frage steht doch
schon im Raum. Liebe Union,
ich dachte, Sie sind
eine Partei der Marktwirtschaft.
Ich dachte, das Konzept der Union
basiert auf dem CO2-Handel.
Ich dachte, Sie wollen den
Emissionshandel in
den Vordergrund stellen.
Beim Emissionshandel ist es völlig
egal, wie die
einzelne Heizungsanlage aussieht.
Beim Emissionshandel geht es darum,
dass der Deckel absinkt und dass die
Zertifikate in der Marktwirtschaft
sinnvoll verteilt werden.
Sie zeigen doch, dass Sie gar keine
Ahnung davon haben,
was Sie in der Klimapolitik wollen.
Sie zeigen, dass Sie irgendwie
Planwirtschaft wollen und dann doch
den Emissionshandel haben möchten.
Entscheiden Sie sich doch mal,
was der richtige Weg ist!
Dann werfen Sie uns vor,
das Verfahren
sei unparlamentarisch gewesen.
Dieses Gesetz ist im Parlament
verändert worden. Das ist das
parlamentarische Verfahren.
Es ist hier verändert worden,
und wir führen hier eine Debatte.
Sie haben doch gegen diese Debatte
geklagt und gesagt:
Das funktioniert nicht.
Jetzt hatten Sie genug Zeit,
sich vorzubereiten.
Wir haben keine Vorlage von Ihnen
gesehen, und das
ist doch das Problem.
Am Ende des Tages debattieren wir
hier darüber, wie es mit diesem
Gesetz weitergeht. Das ist sicherlich
nicht das letzte Gesetz,
weil natürlich als Nächstes ein
Gesetz zur kommunalen Wärmeplanung
kommt. Das hat schon das Kabinett
beschlossen, und das werden wir
natürlich gemeinsam mit dem GEG in
Kraft treten lassen.
Aber es kommen ja noch weitere
Vorwürfe. Lieber Kollege Spahn,
Sie haben hier gerade reingebrüllt,
dass wir Unsinn verhindern sollen.
Das haben wir mit diesem Gesetz
getan. Ich erwarte
von Ihnen das Gleiche.
Jetzt gehen Sie mal nach Brüssel zu
Ursula von der Leyen,
und sagen Sie, dass der Unsinn,
der da aus Brüssel kommt,
das nächste größere Problem ist,
dass sie alles konterkariert,
was wir hier behandelt haben,
was wir hier beschließen werden.
Das ist das Problem.
Das erwarte ich von der Union.
Ich erwarte von Manfred Weber aus
Bayern, dass er sagt:
Liebe Ursula von der Leyen,
so geht das nicht weiter.
Das ist die Erwartung
an die Union, die wir formulieren.
Diese Erwartung haben wir
auch an Europa. Dieses Gesetz ist gut
geworden. Das Ergebnis zählt.
Ich kann Warnecke nur wiederholen.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat der
Abgeordnete René Bochmann das Wort.
Lieber Kollege Dr. Becker Lieber
Kollege Köhler Entschuldigung!,
liebe Kollegen von der FDP,
wir sind uns einig darüber,
dass dieses Gesetz der Verringerung
des CO-Ausstoßes dienen soll.
Jetzt ist für mich die große Frage
darauf hätte ich ganz gerne eine
Antwort: Wenn wir die Dämmstoffe
produzieren und auch die Heizungen
erst mal bauen müssen,
wird dabei CO2 ausgestoßen.
Ist das richtig?
Wie soll es dann geregelt werden,
dass wir in diesem Fall irgendwo CO2
einsparen? Also, die Einsparung
bräuchte ein Vielfaches an Jahren,
um diesen Effekt
überhaupt zu erzielen.
Also ist das doch Augenwischerei,
was Sie hier durchführen wollen.
Danke. Sie haben das Wort zur
Erwiderung, Herr Dr.
Köhler.
Lieber Kollege, zum Niveau der Frage:
Ich kann Ihnen gerne noch mal in
einem vertieften Seminar vorstellen,
wie das mit der CO2-Einsparung geht.
Das mache ich jetzt nicht.
Das Gesetz sorgt dafür, dass nicht
eine einzige Heizung herausgerissen
werden muss. Wie Herr Warnecke
richtig sagt: Es greift ja nicht in
privates Eigentum ein.
Sie können also selber entscheiden,
was Sie bauen.
Aber der wichtige Punkt beim
Klimaschutz ist nicht die einzelne
Maßnahme, sondern das
Wichtige beim Klimaschutz
ist, dass wir einen Gesamtdeckel
haben und wir über den
Emissionshandel dafür sorgen,
dass dieser jährlich sinkt,
auf ein CO2-neutrales Niveau
runterkommt und dass wir dann dazu
noch für Negativemissionen über die
Speicherung von CO2,
zum Beispiel in der Landwirtschaft,
sorgen. Das sind die wichtigen
Ansatzpunkte. Eine einzelne
Detailsteuerung wird Ihnen nichts
bringen, weil Sie nie besser sein
können als Bürger und Markt,
weil die gemeinsam dafür sorgen,
dass wir Klimaschutz organisieren.
Deswegen sorgt dieses Gesetz an der
entscheidenden Stelle dafür, dass
wir die Dinge zusammenbringen.
Es gibt eine Entscheidung,
die man dem Staat nicht abnehmen
kann: wie die Infrastruktur
im Staat gebaut wird.
Das ist die wichtigste und
wesentlichste Aufgabe des Staates.
Der Staat muss sagen,
wie es funktionieren soll.
Das macht der Staat darüber,
dass die Kommune ihre Wärmeplanung
vorlegt. Das ist der Grund,
warum hiermit CO eingespart wird.
Das Wort hat der
Kollege Thomas Heilmann für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Herr Bundesminister
Habeck, Sie haben recht:
Es ist eine gesellschaftlich sehr
schwierige Debatte.
Deswegen sind wir natürlich auch als
Union gefordert. Aber ich bitte doch
mal sehr um Verständnis,
dass dieses Gesetz ein Musterbeispiel
dafür ist, wie die Opposition
blockiert und gerade
nicht eingebunden wurde.
Die Reaktionen von der Ampelseite und
von Ihnen, Herr Köhler,
lassen mich, ehrlich gesagt,
kopfschüttelnd zurück.
Sie haben eben gesagt,
Herr Köhler wo ist er überhaupt?
Da hinten, das sei ein Musterbeispiel
an parlamentarischem Verfahren.
Das ist eine große Verwechslung.
Sie haben ampelintern sehr intensiv
getagt, und es haben auch viele
Ampelabgeordnete Veränderungen an
dem Gesetz vorgenommen;
das ist mir durchaus bewusst.
Aber Ihre ampelinterne
Meinungsbildung hat nichts mit dem
parlamentarischen Verfahren hier zu
tun. Das ist
der wesentliche Unterschied.
Es gibt sehr viel richtigzustellen
bei Ihnen, Herr Köhler.
Sie sagen, wir könnten nicht nach
CO2-Einsparungen fragen,
weil das Ganze doch über den
Zertifikatehandel funktioniere.
Nein, Ihr Heizungsgesetz funktioniert
ja gerade nicht über den
Zertifikatehandel. Deswegen kann man
natürlich nach der CO2-Einsparung
fragen. Was ist das denn für eine
Verwirrung? Dann möchte ich mal
deutlich das alte, von der Großen
Koalition beschlossene
Gebäudeenergiegesetz verteidigen.
Wie möchte ich das verteidigen?
Mit dem Ergebnis. Auf der Basis des
damalig eingeführten und bis letztes
Jahr geltenden Förderkonzeptes und
dieser gesetzlichen Lage hatten wir
einen Rekordeinbau von Wärmepumpen,
einen minimalen Einbau von Öl- und
Gasheizungen und insgesamt
sehr viele Heizungsumbauten.
Dann haben Sie das in diesem Januar
neu angefangen, und
das Ergebnis ist ein Rekordeinbau von
Öl- und Gasheizungen und ein
Einbruch bei Wärmepumpen.
Das ist doch
das Gegenteil von Klimaschutz.
Das ist keine Verfahrensfrage,
sondern das ist eine Ergebnisfrage.
Die richtige Antwort wäre gewesen,
Sie hätten zuerst das
Wärmeplanungsgesetz fertig gemacht,
die Wärmeplanung fertig gemacht,
dann darauf aufgesetzt und ein
besseres Ergebnis für den
Klimaschutz erzielt.
Das ist doch die richtige
Reihenfolge, und diese Reihenfolge
haben Sie leider nicht eingehalten;
Sie haben falsch angefangen und haben
dadurch auch noch eine wahnsinnige
Verunsicherung ausgelöst.
Herr Kollege Dürr,
Sie haben wirklich eine besondere
Begabung, sehr lange auf meine Fragen
zu antworten, aber die Fragen doch
nicht zu beantworten.
Ich habe Sie gefragt:
Warum hat es keine weitere
Ausschusssitzung gegeben?
Und Sie haben geantwortet,
dass Sie Voraussagen zur
CO2-Einsparung nicht richtig fänden
und man die Ziele nur mit
Technologieoffenheit
erreichen könne.
Ich habe Sie nach den
Ausschusssitzungen gefragt.
Und ich habe Sie gefragt ich habe
zwei Fragen gestellt,
ob Sie unsere Fragen gelesen haben.
Dann haben Sie gesagt,
die Herangehensweise der Fragen sei
falsch. Sie sagten ganz offen:
Wir antworten Ihnen nicht.
Das ist eine Missachtung von Artikel
20 Absatz 2 Grundgesetz.
An unseren Fragen sehen Sie auch ganz
genau, welche Positionen wir
vertreten. Dann kommen Sie uns doch
nicht damit, zu behaupten,
es gäbe von uns keine Positionen.
Es ist auch nicht so,
dass die Ampelmehrheit kontrolliert,
was die Opposition sagt,
sondern die Ampelmehrheit muss mit
ihrer Verfahrensmehrheit
sicherstellen, dass es ein
ordnungsgemäßes Verfahren gibt.
Ich will abschließend
noch etwas Positives sagen.
Wir haben hier vor wenigen Wochen ein
ordnungsgemäßes Verfahren zum
Gesetz zur Digitalisierung der
Energiewende durchgeführt.
Wir konnten uns einbringen;
Sie haben das sogar gelobt.
Warum kann man das bei einem noch
viel wichtigeren Gesetz eigentlich
nicht auch so machen?
Warum machen Sie das anders,
obwohl Sie jetzt den ganzen Sommer
Zeit gehabt haben? Das werde ich
nicht verstehen. Kollege Heilmann,
ich verteidige jetzt die Rechte Ihrer
Kollegen, was die Redezeit betrifft.
Ja,
vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sie haben Recht
Die Kollegin Dr.
Julia Verlinden hat nämlich ein
ähnliches Problem und hat jetzt noch
das Wort für
exakt eine Minute Redezeit.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Heilmann,
wir können es langsam nicht mehr
hören. Legen Sie was vor,
dann können
wir darüber diskutieren.
Nur mit Klimaschutz gelingt soziale
Gerechtigkeit. Die fossilen Heizungen
sind und waren eine Kostenfalle,
und im letzten Jahr haben wir
gemerkt, was das bedeutet.
Deswegen ist das
Gebäudeenergiegesetz ein wichtiger
Beitrag für Energiesicherheit.
Ich habe keine Lust,
in Zukunft weiter Energiepreisbremsen
und Ähnliches beschließen zu
müssen, sondern ich möchte,
dass die Menschen sichere und
bezahlbare Wärme haben.
Das Gebäudeenergiegesetz ist ein
Meilenstein für den Klimaschutz,
und in 22 Jahren wollen auch Sie von
der Union
angeblich Klimaneutralität erreichen.
Aber das gelingt eben nur,
wenn ab sofort jede neu eingebaute
Heizung klimafreundlich ist.
Entweder machen Sie mit,
oder Sie nennen
uns einen anderen Vorschlag.
Aber den können Sie
ja nicht mal vorlegen.
17 europäische Länder haben
ähnliche Pläne oder
haben sie längst umgesetzt.
Es gibt ähnliche
Gesetze überall in Europa.
Jetzt frage ich mich aber:
Wo war die Union
in den letzten Jahren?
Sie waren untätig.
Sie haben fossile Heizungen weiter
subventioniert bis zum
Ende Ihrer Regierungszeit.
Sie haben die Heizungskeller
abhängig gemacht von russischen
Erdgasimporten. Sie haben jahrelang
ein Gebäudeenergiegesetz diskutiert
und es nicht auf die Reihe gekriegt.
Frau Kollegin. Sie haben die
Verbraucher/-innen nicht geschützt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und Sie sind noch nicht mal bereit,
jetzt die Verbraucher/-innen vor den
hohen Kosten fossiler Energien zu
schützen. Wir räumen auf Kollegin,
ich bin gezwungen, Sie jetzt hinter
Ihrem Scherbenhaufen,
und zwar mit
sozialer Gerechtigkeit und Klimaschutz.
Während die Aufmerksamkeit für den
nächsten Redner
gleich hergestellt wird,
wiederhole ich es noch mal wir sind
ja inzwischen auch ein
paar mehr hier im Rund:
Ich werde mir die gesamte Debatte
einschließlich der dazugehörigen
Zwischenrufe sehr genau ansehen und
gegebenenfalls noch
einmal darauf zurückkommen.
Ich bitte, jetzt trotzdem wieder eine
gewisse Aufmerksamkeit herzustellen
und damit zu ermöglichen,
dass wir in der Debatte fortfahren,
aber auch den Stenografinnen und
Stenografen und denen möchte ich
auch gleich danken zu ermöglichen,
tatsächlich sowohl die Redebeiträge
vom Pult hier vorn als auch
natürlich die entsprechenden,
die Debatte würzenden Zwischenrufe
und anderes überhaupt
zur Kenntnis zu nehmen.
Nun können wir fortfahren.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Jan-Marco Luczak
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Robert Habeck hat gerade
gesagt: Die Debatte über das
Heizungsgesetz geht heute zu Ende.
Da frage ich mich, lieber Herr
Minister: In welchem
Land leben Sie eigentlich?
Die Debatte wird natürlich
weitergehen. Dieses Gesetz ist
gespickt mit Unklarheiten,
es ist gespickt mit
Rechtsunsicherheiten.
Alle Experten sagen Ihnen zu dem
Gesetz: Nach dieser Reform kommt
sofort die nächste hinterher.
Und Sie sprechen hier
vom Ende der Debatte.
Das ist doch ein Wunschdenken.
Die Verunsicherung der Menschen da
draußen bleibt, die ist real.
Nehmen Sie das mal zur Kenntnis,
meine Damen und Herren.
Das Fundament dieses Gesetzes ist
genauso brüchig wie der
Zusammenhalt in der Ampel,
meine Damen und Herren.
Und seien Sie doch mal ehrlich:
Das ist der eigentliche Grund,
wieso Sie als Ampel die inhaltliche
Befassung mit diesem Gesetz
verweigern, wieso Sie verweigern,
in die Beratung zu gehen,
wieso Sie eine zusätzliche
Ausschusssitzung verweigern.
Sie haben Angst, dass der erbitterte
Streit, den Sie in den letzten
Monaten gehabt haben,
weitergeht.
Sie haben Angst, dass Ihre Zwangsehe
wie ein Kartenhaus in sich
zusammenbricht. Und Sie haben Angst,
dass Ihnen der Streit über das
Heizungsgesetz die Landtagswahlen
verhagelt. Das sind die Gründe,
weswegen Sie
die Debatte im Plenum verweigern,
meine Damen und Herren.
Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, dann ist es doch das,
was der Bundeskanzler am Mittwoch in
der Generaldebatte gesagt hat,
als er das Angebot eines
Deutschlandpaktes gemacht hat,
mit dem er geradezu einen Hilferuf an
die Opposition ausgesandt hat,
mit dem klar manifestiert wird:
Die Ampel ist nicht mehr in der Lage,
ihre internen Probleme aus
eigener Kraft zu lösen.
Scholz hat nicht die Führungskraft,
um die Fliehkräfte in
der Ampel zu bändigen.
Das ist doch die Wahrheit, über die wir
heute reden, meine Damen und Herren.
Die Lücken in diesem Gesetz sind so
groß wie Scheunentore.
Wir haben hier von verschiedenen
Rednern der Ampel gehört,
dass alles toll sei,
dass es eine Verzahnung mit der
kommunalen Wärmeplanung gebe.
Aber was ist denn mit der kommunalen
Wärmeplanung? Dazu gibt es einen
Kabinettsentwurf, mehr nicht.
Wir wissen überhaupt nicht,
was am Ende in dieser kommunalen
Wärmeplanung stehen wird.
Sie
wird wahrscheinlich erst am Ende
dieses Jahres beschlossen.
Sie aber sagen, die kommunale
Wärmeplanung sei der zentrale
Bezugspunkt für die rechtlich
verpflichtenden Maßnahmen
nach diesem Gesetz.
Das heißt, Sie verlangen von uns,
vom Deutschen Bundestag,
von allen Abgeordneten hier,
heute einen Blankoscheck zu
unterzeichnen, da wir noch gar nicht
wissen, welche Reichweite
dieses Gesetz hat.
Sie verkennen damit parlamentarische
Demokratie. Das ist eine Simulation
der parlamentarischen Demokratie und
nichts weiter, meine
Damen und Herren.
Besonders ärgert mich,
dass die Grünen, Frau Dröge,
hier sagen, Sie machten hier ein
Paket für soziale Sicherheit.
Fragen Sie mal die Mieterinnen und
Mieter in unserem Lande,
was das für sie bedeutet.
Wenn Sie nämlich sagen,
dass alle Vermieter die
Grundförderung von maximal 30
Prozent bekommen, und dann erklären,
das sei ja gar nicht so schlimm,
denn sie könnten es ja auf die
Mieterinnen und Mieter umlegen,
dann bedeutet das, dass Sie die
Belastungen der Wärmewende einseitig
den Mietern auferlegen.
Es
ist zynisch, wenn
Sie so argumentieren.
Das, was Sie hier mit Ihrem
Förderkonzept machen,
hat mit sozialer Sicherheit gar
nichts zu tun. Kollege Luczak.
Ich komme zum Schluss.
Der einzige Trost, den wir heute
haben: Die Wahlperiode ist zur
Hälfte um. In zwei Jahren sind
Bundestagswahlen, und dann können
wir dieses
Gesetz wieder zurücknehmen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein Schauspiel,
das hier von der Opposition,
von der CDU/CSU, aufgeführt wird.
Das ist dieser Debatte wirklich nicht
würdig, der Aufgabe,
die wir haben, der Aufgabe,
der wir uns in der Großen Koalition
mit dem Bundes-Klimaschutzgesetz ja
gemeinsam mit Ihnen gestellt haben.
Wir haben die gesellschaftliche
Aufgabe, Wärme bezahlbar zu machen.
Auf fossilen Energien basierende
Wärme ist nicht bezahlbar;
das wissen Sie auch.
Wir haben uns der Aufgabe
verschrieben, den Umstieg auf
erneuerbare Energien mit dem
Wärmeplanungsgesetz bzw.
Jetzt mit dem Gebäudeenergiegesetz
umzusetzen. Frau Kollegin,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Spahn?
Bitte. Frau Kollegin,
Sie haben jetzt etwas wiederholt,
was mehrere Redner der Koalition,
gerade auch Frau Verlinden,
gesagt haben.
Deswegen möchte ich gerne aus der
Drucksache 20/7923,
einer Antwort des Bundesministeriums
für Wirtschaft an uns, zitieren,
die besagt: Erdgas mit CO-Preis pro
Kilowattstunde in 2023:
16 Cent, in 2035:14,40 Cent;
Strom im Wärmepumpentarif 2023:
33,5 Cent, 2035:31,5 Cent.
Wenn man also die Prognosen Ihres
Ministeriums zugrunde legt mit allem,
was man einberechnet:
CO-Preise, Netzentgelte,
sonstige Abgaben, stellt man fest:
Sie versuchen wie immer,
Politik mit Horrormärchen zu machen.
Bleiben Sie mal ganz ruhig!
Wir wollen klimaneutral werden;
wie, haben wir gerade beschrieben.
Das Thema ist ein anderes.
Sie erzählen Millionen Menschen im
Land, dass fossile Energien nicht
mehr zu bezahlen seien,
während Ihr eigenes Ministerium in
einer Bundestagsdrucksache sogar
Gaspreise für 2035 angibt,
die niedriger sind als heute.
Hören Sie auf mit der Panikmache!
Machen Sie Gesetze auf Basis von Fakten!
Herr Spahn, wenn Sie Prognosen
einfordern, dann muss sich ein
Ministerium so verhalten,
dass es diese Prognosen
wissenschaftsbasiert erstellt,
auf Basis der Daten,
die zurzeit zur Verfügung stehen.
Aber das Gefährliche
an solchen Prognosen ist
das haben wir im letzten Winter
gesehen, dass sie eben keine Märchen
sind. Menschen konnten die Energie
nicht mehr bezahlen;
denn es gab eine Entwicklung.
Es gab einen Krieg,
der sich jenseits des
Prognostizierbaren ereignete.
Nein, es hat eine Bestandsaufnahme
gemacht und Prognosen,
die man auf Basis der heute zur Verfügung
stehenden Daten geben kann, gemacht.
Sie können von dem Ministerium aber
nicht verlangen, dass es in die
Glaskugel schaut auch das würden Sie
wieder kritisieren,
und zwar zu Recht, sondern
man kann eine Prognose nur
auf Basis der heute zur Verfügung
stehenden Daten machen.
Sie müssen zur Kenntnis nehmen,
dass es im letzten Jahr eine
Entwicklung gegeben hat,
die man vielleicht nicht hat
prognostizieren können aufgrund
irgendeines heute abbildbaren
Marktgeschehens, die aber trotzdem
fest in der Realität verankert ist.
Die Gesellschaft darf man nicht
länger diesen Risiken aussetzen.
Das ist die politische Verantwortung,
die wir übernehmen.
Es ist interessant,
dass sich die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion den
Energiepreisbremsen,
die wir hier beschlossen haben,
nicht angeschlossen hat,
dass Sie die abgelehnt haben.
Die 200 Milliarden Euro,
die wir zur Abfederung ebendieser
Energiekrise angesetzt haben,
wollten Sie nicht an die Bevölkerung
geben. Sie haben sich nicht darum
gekümmert, wie
Energie bezahlbar bleibt.
Aber wir sind
ehrlich. Wir sind ehrlich!
Sie können sich meinen Satz ruhig
noch zu Ende anhören.
Die Bezahlbarkeit haben wir
garantiert, und wir werden natürlich
auch weiterhin die
Menschen nicht im Stich
lassen. Aber dazu gehört eben
gerade, dass man auf die erneuerbaren
Energien umsteigt, um es langfristig
bezahlbar zu machen.
Denn auch das ist Wissenschaft:
die Feststellung, dass die
erneuerbaren Energien die günstigste
Form der Energiegewinnung sind.
Genau darum geht es. Und
deswegen machen wir hier ein Gesetz,
was wir im parlamentarischen
Verfahren an entscheidenden Stellen
geändert und sehen nun fokussiert
eine erweiterte Nutzungsoption der
breiten Palette an
Erneuerbare-Energien-Technologien
jetzt im Gesetz vor.
Wir haben zudem
den Mieterschutz gestärkt.
Wir haben zudem natürlich auch für
eine Verzahnung mit der kommunalen
Wärmeplanung gesorgt.
Denn, Herr Spahn, Sie brauchen nur
einmal das Gesetz zu lesen,
Herr Luczak, hat es gerade noch mal
aufgerufen Entschuldigung ich habe
Sie gerade in
den Rennereien verwechselt.
Herr Luczak, es
ist schon bemerkenswert:
Es wird bemängelt,
dass angeblich nicht genug Zeit zur
Verfügung gewesen sei.
Ich habe schon im Juli,
noch vor der Sommerpause,
uns alle lang und breit darüber
reden gehört, was in
§ 70 GEG steht.
Sie haben es weder bis zur
Ausschusssitzung Anfang Juli noch bis
jetzt in den dazwischenliegenden
Wochen geschafft, sich mal diesen §
70 GEG anzuschauen.
In § 70 Absatz 8 stehen die
Geltungszeiten genau geschrieben.
Der Geltungsbereich
dieses Gesetzes, das zum 1. Januar
2024 in Kraft tritt,
wird natürlich verknüpft
mit der kommunalen Wärmeplanung.
Sie leugnen es einfach;
Sie tun einfach so,
als ob das so nicht wäre.
Sie haben das Gesetz nicht gelesen
und wollen jetzt den Leuten
weismachen, dass diese
Regelung nicht existiert.
Das ist wirklich schäbig.
Kollegin Scheer, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Abgeordneten
Bernhard? Nein, ich bleibe bei der
Linie, die gerade eben auch schon
verfolgt wurde: dass man
Klimaleugnern in dieser Debatte nicht
noch zusätzliche
Redezeit geben muss.
Ich möchte zurückkommen auf die
verfahrenstechnischen Fragen.
Ich finde es bemerkenswert,
dass von Ihnen hier eigentlich
großes Theater nur um einen Punkt
gemacht wird. Es wird nämlich nur
das Verfahren in den Mittelpunkt
gestellt, obwohl Sie genau wissen,
dass die Verfahrensschritte alle
eingehalten wurden.
Wir haben zwei Anhörungen gehabt.
Trotzdem unterstellen Sie,
es hätte keine Anhörung gegeben.
Sie suggerieren der Öffentlichkeit,
dass der Änderungsantrag,
den wir am 30. Juni vorgelegt haben,
angeblich ein neues
Gesetz gewesen wäre.
Das ist eine Verhetzung,
die hier vorgenommen wird.
Nein, das suggerieren Sie.
Deswegen möchte ich hier noch mal
klipp und klar sagen,
dass der Gesetzentwurf das Ergebnis
eines parlamentarischen Prozesses
gewesen ist. Wir haben am 30.
Juni einen
Änderungsantrag vorgelegt.
Dann gab es eine weitere Anhörung
auf Ihren Wunsch hin;
ja, wir hatten
insgesamt zwei Anhörungen.
Es gibt keine Anhaltspunkte,
dass wir dieses Verfahren nicht
ordnungsgemäß durchgeführt haben.
Kollegin Scheer,
denken Sie an
Ihre nachfolgenden Kollegen.
Ihre Redezeit ist
zu Ende. In diesem Sinne:
Vielen Dank!
Ich erteile dem Abgeordneten Bernhard
das Wort zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Frau Kollegin Scheer,
ich will Sie noch einmal fragen:
Sie preisen großartig an,
dass jetzt auch die Wärmeplanung
usw. mit auf den Weg gebracht wird;
wir wissen natürlich noch nicht,
was da drinstehen wird.
Fakt ist doch
ich habe das schon vorher in meiner
Rede gesagt: Was macht jemand,
der nächstes Jahr seine Heizung
tauschen muss, wenn diese nicht zur
Wärmeplanung seiner Gemeinde,
die erst zwei oder vier
Jahre später fertig
ist, passt?
Dann muss er die doch wieder
rausreißen, oder er muss eine zweite
daneben setzen. Da will ich jetzt von
Ihnen eine konkrete Antwort:
Was sagen Sie diesem Menschen,
was er tun soll? Die zweite Frage,
die ich an Sie habe:
Sie sagen doch immer,
Sie wollen CO einsparen.
Welchen Sinn macht es denn
eigentlich, den Menschen da draußen
die Gasheizung zu verbieten und
gleichzeitig 50 Gaskraftwerke zu
bauen, um den Strom zu erzeugen,
damit die Menschen zukünftig mit dem
aus dem Gaskraftwerk
erzeugten Strom heizen können?
Welchen Sinn macht das denn?
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Legen Sie einfach dar,
wo das mit dem Rausreißen der
Heizung stehen soll?
Es steht nicht im Gesetz;
es steht nicht drin.
Das ist auch
kein Effekt dieses Gesetzes.
Fake News!
Es geht darum, dass wir den Umstieg
auf die Erneuerbaren organisieren.
Das machen wir mit diesem Gesetz.
Und wenn Sie sich weiterhin an der
Leugnung des menschengemachten
Klimawandels beteiligen und ihn somit
weiter nach vorne bringen,
dann zeigen Sie ganz klar,
dass Sie die Situation ignorieren.
Kollegin Scheer hat überwiegend das
Wort. Sie sollten sich lieber endlich
mal mit den Fakten auseinandersetzen.
Die Fakten des Klimawandels liegen
klar auf dem Tisch,
und es ist unerträglich,
dass Sie diese nach
wie vor in Zweifel ziehen.
Das Wort hat die Kollegin Carina
Konrad für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bernhard,
Sie werden gut dafür bezahlt,
Gesetze zu lesen.
Ich gebe Ihnen einen Tipp:
§ 72 GEG, da können Sie die Antwort
auf Ihre Frage nachlesen.
Keine funktionierende Heizung muss
rausgerissen werden,
auch nicht die, die ab 1. Januar 2024
angeschafft wird.
Es ist schon wichtig,
dass wir uns hier
mal mit Wahrheiten befassen.
Dieses Gesetz ist kein Heizhammer.
Dieses Gesetz ist ein
praxistaugliches Gesetz,
das das Eigentum schützt.
Denn ich und wir Freie Demokraten
haben Respekt vor dem Eigentum.
Wir haben Respekt vor der
Lebensleistung von Menschen.
Wir wissen, wie viel Schweiß und
Fleiß in die eigenen vier Wände
geflossen sind, und
das schützen wir.
Es ist ein praxistaugliches Gesetz,
weil es technologieoffen ist;
das wurde hier schon oft gesagt.
Wir haben immer gesagt:
Die Heizung muss zum Haus passen,
und nicht umgekehrt.
Deshalb werden in diesem
Gesetz alle Heizungen erlaubt.
Es ist kein Wärmepumpengesetz mehr.
Es ist ein praxistaugliches Gesetz,
weil es wirklich technologieoffen
ist. Erst muss die Kommune liefern.
Dann, wenn die kommunale
Wärmeplanung vorliegt,
hat man die Sicherheit,
was am Ende vor Ort funktioniert.
Keine Heizung
muss rausgerissen werden.
Die Bürgerinnen und Bürger werden
merken und spüren,
dass Ihre Märchen,
die Sie in den letzten Jahren hier
erzählt haben, mit denen Sie den
Menschen Angst gemacht haben,
nicht wahr sind. Meine Damen und
Herren, uns war es wichtig und dafür
haben wir gekämpft,
dass die Ursprungsfassung dieses
Gesetzes geändert wird.
Wir haben es vom Kopf auf die Füße
gestellt, und das war wichtig.
Kollegin Konrad, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Abgeordneten
Hilse? Nein. Meine Damen und Herren,
uns ist egal, mit welchem
Heizungssystem sie ihren Beitrag zum
Klimaschutz in Zukunft leisten.
Uns ist wichtig, dass sie einen
Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Wir wollen, dass niemand dabei
überfordert wird und dass man sich
bei einer notwendigen
Ersatzinvestition oder bei der
Entscheidung für eine neue Heizung
Gedanken darüber macht,
wie man seinen Beitrag leisten kann.
Und das ist zumutbar,
meine Damen und Herren.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich muss auch sagen:
Der Prozess bei diesem Gesetz war
nervenaufreibend. Dieses Gesetz hat
die Gesellschaft an ihre Grenzen
gebracht. Dieses Gesetz strapaziert
den öffentlichen Diskurs zwischen
Wahrheit und Populismus,
und das leider das sieht man auch
heute wieder bis in
die Mitte dieses Hauses hinein.
Über allem muss stehen,
dass wir Eigentum schützen,
dass die Machbarkeit bei
Gesetzgebungen berücksichtigt wird
und dass die Menschen mitgenommen und
nicht vor den Kopf gestoßen werden.
Das müssen die Lehren
aus diesem Prozess sein.
Das, worüber wir heute entscheiden,
ist nicht die Ursprungsfassung,
über die Sie gerne weiterreden
würden, sondern das ist der
geänderte Entwurf eines
Gebäudeenergiegesetzes
der Koalition.
Wenn man etwas kritisiert,
dann muss man
bessere Vorschläge machen,
Herr Spahn, sonst trägt man genau zu
der Verunsicherung und Angst bei,
die ich gerade hier beschrieben habe.
Sie bestanden zu Recht,
und deshalb haben wir den
Gesetzentwurf geändert.
Frau Kollegin. Wir beschließen heute
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss ein Gesetz,
von dem die Fachwelt sagt,
dass dieses Gesetz jeglichen
Schrecken verloren hat,
von dem die Wirtschaft sagt
nachzulesen im
wirtschaftsfreundlichen
„Economist“, dass es weitsichtig
sei Sie müssen bitte jetzt zum
Schluss kommen. und die Haushalte
klugerweise mehr Zeit und mehr
Freiheit bekämen. Und
das ist richtig so.
Deshalb werbe ich um Ihr Vertrauen
und Ihre Zustimmung zu diesem Gesetz.
Das Wort hat der Kollege Andreas Jung
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will einiges
zurechtrücken, was vonseiten der
Ampel in dieser Debatte gesagt wurde,
und ich will unser Konzept in den
Mittelpunkt stellen.
Ja, wir haben uns dafür entschieden,
ein Gesamtkonzept, einen anderen
Ansatz diesem Gesetz
entgegenzustellen. Der
Ansatz ist falsch.
Das ist nicht zu retten durch
Änderungen an einzelnen Paragrafen,
durch Drehen an kleinen Schräubchen.
Es braucht einen grundlegend anderen
Ansatz, und für den stehen wir.
Erstens. Es gilt selbstverständlich
das Klimaschutzgesetz.
In dem steht: Klimaneutralität 2045.
Das heißt selbstverständlich:
klimaneutrales Heizen 2045.
Das ist die erste Leitplanke.
Ich empfehle allen Rednerinnen und
Rednern der Ampel: Sparen Sie sich
Ihre kraftvollen Reden zum
Klimaschutzgesetz für die nächste
Sitzungswoche auf. Dann werden Sie
nämlich das Klimaschutzgesetz,
das wir, Matthias Miersch,
gemeinsam beschlossen haben,
aufweichen und entkernen.
Nächste Sitzungswoche ist die erste
Lesung. Sparen Sie sich
Ihre Reden dafür auf.
Zweitens. Wir stehen für echte
Technologieoffenheit.
Bei Ihnen steht
„Technologieoffenheit“ drauf,
aber es ist nach wie vor keine drin.
Die neue Heizung muss klimafreundlich
betrieben werden können.
Wir fordern: Gleiches Recht für alle
Ökoheizungen. Bei Ihnen gibt es
immer noch den Ballast der
Überregulierung, es gibt die
bürokratischen Regeln bei den
Wärmenetzen, bei den grünen Gasen.
Das ist alles von den
Sachverständigen kritisiert worden.
Das ist ein Ballast an
Überregulierung, gerade beim Umbau
der Wärmenetze. Das wird den
Klimaschutz nicht voranbringen.
Das wird den Klimaschutz hemmen,
und deshalb lehnen wir das ab.
Drittens.
Ja, Herr Minister Habeck,
wir stehen zu dem Modell der
CO-Bepreisung, wie wir es gemeinsam
im Vermittlungsausschuss Große
Koalition und Grüne auf den Weg
gebracht haben: mit moderatem
Einstieg, mit schrittweisem Aufwuchs,
mit der Verknüpfung mit dem
europäischen System,
mit Sozialausgleich,
schrittweise, ohne Überforderung,
aber mit einem klaren Preissignal;
fossiles Heizen wird teurer,
und Klimaschutz lohnt
sich auch im Geldbeutel.
Herr Minister Habeck,
dass wir dafür stehen,
dass der CO-Preis im Jahr 2030
zehnmal so hoch sein soll wie heute,
das ist schlicht eine
Falschbehauptung, die
ich zurückweise.
Machen Sie Ihre Hausaufgaben!
Entwickeln Sie die Verknüpfung mit
dem europäischen Konzept,
legen Sie Ihr Konzept zur Auszahlung
des Klimageldes vor,
senken Sie die Netzentgelte und die
Stromsteuer. Dann wird es sozial.
Vierter Punkt. Damit bin
ich bei der Förderung.
Wir brauchen eine verlässliche und
soziale Förderung.
Die Ampel kürzt die gute Förderung,
die die Große Koalition beschlossen
hat, im nächsten Jahr.
Das, was Sie jetzt hier dazu
vorgestellt haben, steht nicht im
Gesetz; da wird
heute nichts beschlossen.
Die Regierung hat kein abgestimmtes
Konzept. Sie haben es heute in die
Ressortabstimmung gegeben.
Dazu sagen die Experten:
Das ist keine bessere Förderung,
es ist eine zusätzliche Kürzung.
Genau das ist der Punkt.
In Ihrer Koalition hat es geheißen:
„Es war ein Fehler,
erst die Regeln zu machen und dann
die Förderung“, aber
genau das machen Sie jetzt.
Damit beschädigen Sie die Akzeptanz
von Klimaschutz. Dem stellen wir
unser Konzept entgegen:
technologieoffen, sozialverträglich.
Das ist ein Gesamtkonzept:
für Heizung und Wärmenetze,
für Heizung und Hülle.
Kollege.
Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Es liegt vor. Wir haben es hier
eingebracht. Sie haben ein ganz
konkretes Modell von uns vorliegen.
Wir haben es in einem ordentlichen
Verfahren in alle Ausschüsse
eingebracht. Kollege Jung.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Timon
Gremmels für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Heute ist ein guter Tag für die
Energiewende im Heizungskeller,
weil heute klar ist:
Es gibt Planungssicherheit,
Planungssicherheit für die
Bürgerinnen und Bürger,
Planungssicherheit für das Handwerk
und Planungssicherheit
für die Heizungsindustrie.
Deswegen ist das wichtig,
was wir heute
hier beschließen werden.
Zugegeben, der Weg war holprig,
und den Nobelpreis für gute
Gesetzgebung wird die
Ampel hierfür nicht erhalten.
Der Weg war holprig,
aber das Ziel wurde erreicht.
Der Gesetzentwurf, so wie er heute
vorliegt, ist gut. Das merkt man,
wenn man sich die Mühe macht,
ihn mal kritisch zu lesen und zu
überprüfen, ob die eigenen
Argumente noch greifen.
Viele der Dinge, die Sie hier heute
in der Debatte angeführt haben,
beziehen sich auf ältere
Gesetzentwürfe. Machen Sie
sich die Mühe,
lesen Sie den aktuellen
Gesetzentwurf. Das ist ein gutes
Gesetz, das auch Lob verdient,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich glaube,
dass wir alle in
der Debatte abrüsten sollten.
Herr Dr. Luczak, dass Sie hier allen
Ernstes sagen, hier werde
parlamentarische Demokratie
simuliert, und das in einer Zeit,
in der unsere Demokratie unter Druck
von rechts steht, finde ich
ungeheuerlich. Das muss man an dieser
Stelle auch mal sagen.
Zur Wahrheit gehört auch:
Wir müssen alle die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts
respektieren, gar keine Frage.
Die Kollegen der Union,
die jetzt alle „Ah!“ sagen,
frage ich: Erinnern Sie sich an die
Große Koalition? Wir hatten ein
Erneuerbare-Energien-Gesetz gemacht,
und noch in der letzten Minute haben
wir im Ausschuss Klaus Ernst hat mich
fast rundgemacht mündlich
Änderungen vorgetragen,
die wir eingearbeitet haben.
Mündlich vorgetragene Änderungen!
Was war der Unterschied?
Die Grünen haben uns kritisiert,
aber sie sind nicht vor das
Bundesverfassungsgericht gezogen.
Also tun Sie doch nicht so,
als ob das in der Großen Koalition
so nie der Fall gewesen wäre.
Wir müssen uns gemeinsam darauf
verständigen, uns künftig mehr Zeit
für solche Dinge zu nehmen.
Wir müssen das gemeinsam und nicht
gegeneinander machen.
Sie versuchen, kurzfristige
politische Geländegewinne auf dem
Rücken der Demokratie für sich zu
verbuchen. Das stärkt die
Rechte in diesem Haus,
und das ist falsch,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist absolut falsch!
Zur Wahrheit gehört
auch Sie sind lang genug dabei,
um das zu wissen: Wir haben heute ein
Gesetz zu beschließen,
wir haben im Ausschuss aber auch
einen Entschließungsantrag
verabschiedet, in dem wir ganz enge
Leitplanken und Punkte für
Wärmeplanung und
Förderkonzepte gesetzt haben.
Lesen Sie das nach,
meine sehr verehrten Damen
und Herren, die Sie
das zu Hause verfolgen.
Dann werden viele Punkte,
die die Union hier kritisiert,
sich in Luft auflösen und
verschwinden. Der Nebel wird sich
lichten, und Sie werden sehen:
Es funktioniert. Herr Spahn,
es ist auch unredlich,
sich jetzt hierhinzustellen und zu
sagen, es gebe nur bis zu 30 000 Euro
Förderung. Sie müssen doch mal
zuhören und zur Kenntnis nehmen,
dass die Bundesförderung für
effiziente Gebäude noch mal bis zu
60 000 Euro Förderung zusätzlich
ermöglicht. Insgesamt gibt es also
bis zu 90 000 Euro Förderung.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Das müssen Sie auch anerkennen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Herr Bernhard von der AfD
eigentlich beschäftige ich mich mit
der AfD ja nicht, aber da die Leute
hier das alles hören und Ihnen
vielleicht auch noch glauben,
möchte ich das klarstellen,
in diesem Gesetzentwurf ist nicht
vorgesehen, Gasheizungen
zu verbieten.
Sie können sogar noch neue einbauen.
Das Einzige, was wir gemacht haben,
ist: Wir haben eine Verpflichtung zur
Beratung eingeführt,
damit die Menschen,
die meinen, heute noch eine
Gasheizung einbauen zu müssen,
nicht übermorgen aufwachen und sich
über hohe Gaspreise wundern,
damit sie sicher wissen:
Die CO2-Preiserhöhung kommt,
auch Gas wird teurer,
und am Ende des Tages rechnet sich
eine Gasheizung vielleicht auch gar
nicht mehr, weil Gas so teuer ist.
Sie können sie einbauen,
aber sie werden vorher beraten,
und es wird klargemacht,
was da passiert,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich sage Ihnen ganz klar und
deutlich: Nach der GEG-Novelle ist
vor der kommunalen Wärmeplanung.
Wir werden mit Klara Geywitz als
unserer Bauministerin und der
Mehrheit dieser Ampel dafür sorgen,
dass beide Gesetze zum 1. Januar
nächsten Jahres in Kraft treten ein
großer Schritt Richtung Energiewende
im Heizungskeller. Alles Gute und
Glück auf! Danke schön.
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
So wie ich das sehe,
handelt es sich beim neuen
Heizungshammergesetz um einen
großangelegten Betrug unter
Vorspiegelung falscher Tatsachen,
nämlich dass dieses Gesetz durch
Klimaschutz gerechtfertigt wäre.
Dieser Betrug fängt damit an,
dass die Ampel überhaupt keine
Ahnung hat, wie viel das Gesetz die
deutsche Bevölkerung,
das heißt Mieter, Hauseigentümer,
Wohnungseigentümer, kosten wird.
Robert Habeck nannte einmal die Zahl
von 130 Milliarden Euro.
Herr Kruse, der Koalitionskollege von
der FDP, hat 2 500 Milliarden Euro,
also das Zwanzigfache der Zahl von
Habeck, berechnet, was ich für
wesentlich realistischer halte
angesichts der Tatsache,
dass es Millionen Wohnungen und
Haushalte betrifft.
Aber was bekommen
die Deutschen für diese
billionenteure Zwangsbeglückung?
Wer mitmacht, wer eine neue
Wärmedämmung einbaut und seine
Heizungsanlage austauscht,
der kann versuchen,
noch so viele Kredite aufzunehmen,
wie er will.
Die kriegt er am Ende gar nicht,
sodass er es nicht bezahlen kann.
Was bekommt man dafür?
Wenn man die Welt damit retten und
dafür sorgen könnte,
dass wir alle nicht verbrennen,
dann wäre
das vielleicht gerechtfertigt.
Wenn man aber von der Wahrheit
ausgeht, dass der komplette deutsche
CO2-Ausstoß nur zu 0,000028 Prozent
Einfluss auf den CO2-Bestand in der
Luft hat, weiß man,
dass die Welt
damit nicht gerettet wird,
selbst wenn dieser Ausstoß beendet
würde. Als Nächstes kommt die
Frage: Was bekommen die Deutschen?
Weiß man bei diesem Gesetz denn
genau, wie viel CO2 eingespart wird?
Beschäftigt man sich mit den Akten,
stellt man fest: Nein.
Mal waren es 40 Millionen Tonnen,
mal waren es 50 Millionen Tonnen CO2,
Herr Abgeordneter, Sie müssen bitte
zum Schluss kommen.
Und am Ende waren es laut einem
Gutachten nur noch 10 Millionen
Tonnen. Meine Damen und Herren,
hier geht es nur um Abzocke,
und zwar mit doppeltem Betrug.
Der doppelte Betrug liegt vor,
Herr Farle, das können wir heute
nicht mehr klären.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Weil die Mieten durch ständig
steigende CO2-Preise weiter erhöht
werden. Herr Farle,
Sie wissen, dass ich Ihnen beim
dritten Mal das Wort entziehe.
Die zwei Minuten sind noch
gar nicht rum. Es geht
hier in Wahrheit
ganz einfach um eins:
die Enteignung von Hunderttausenden
Menschen und das Vertreiben aus ihren
Wohnungen. Das darf in Deutschland
nicht stattfinden.
Wir wollen unsere Heimat.
Herr Farle, man hört Sie nicht mehr, da ich
Ihnen das Wort entzogen habe.
Als voraussichtlichletzter
Redner in dieser Debatte hat
nun der Kollege Kevin Kühnert
für die SPD-Fraktion das Wort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist mir ein Bedürfnis,
mich an die Gäste hier oben auf den
Tribünen zu richten:
Wir
sind nicht alle so.
Normalerweise laufen die Diskussionen
hier überwiegend
echt ganz zivilisiert
ab. Und mit den Kollegen hier ganz
rechts außen ist das
so: Die machen
ihre ganz eigene Wärmewende.
Die produzieren bei ihrem
populistischen Schäumen
so viel Prozesswärme,
dass man jedem Einzelnen einen
Wärmetauscher um den Hals hängen
und so eine mittelgroße deutsche
Stadt gut mit Wärme versorgen kann.
Vielen Dank auch für Ihren Beitrag
dazu, dass die Wärmewende in
Deutschland gelingt!
Ich wollte mich aber eigentlich zu
etwas anderem äußern.
Nun sind heute häufiger
die prognostizierten,
die erwarteten wie auch immer
Einsparungen angesprochen worden,
die sich durch das Gesetz im
Gebäudesektor bis zum Jahr 2030
ergeben; das ist das,
wonach Sie gefragt haben.
Mich irritiert zweierlei an Ihrer
Irritation aufgrund der Zahlen,
die Sie erfahren haben.
Mich irritiert, dass eine Partei,
die sich nicht zu schade war,
in der Diskussion Leute
vorzuschicken, die von einer
drohenden „Heizungs-Stasi“
gesprochen haben, im Gegenzug
erwartet, dass plötzlich der
Bundesregierung detailgenau bekannt
ist, an welchem Tag in welchem Jahr
welcher Haushalt in Deutschland in
den nächsten 20 Jahren nun genau
seine Heizung austauschen wird.
Das ist wenig plausibel,
was Sie hier fordern.
Die ganze Debatte um die Reform des
Gebäudeenergiegesetzes ist von
vielen Kritikpunkten und auch
Änderungen, an denen viele hier im
Haus ihren Anteil hatten,
getragen gewesen.
Eine dieser Änderungen ist gewesen,
dass wir gesagt haben:
Erst die kommunale Wärmeplanung
damit wir vor Ort wissen:
wo kommt die Wärme her,
wie kann man sie erzeugen,
wo können Abwärme
und Ähnliches hergeholt werden?,
und dann wird
das Gesetz scharfgestellt.
Das wird nun zu Mitte 2028 überall
in Deutschland der Fall sein.
Und dass Sapperlot,
da sind Sie aber einer ganz großen
Sache auf der Spur!
In den 18 Monaten zwischen der
Wirksamkeit der letzten kommunalen
Wärmeplanung in Deutschland und dem
Beginn des Jahres 2030 oh Wunder!
Noch nicht der ganze Heizungsbestand
in Deutschland ausgetauscht
worden sein wird,
spricht nicht gegen die Reform des
Gebäudeenergiegesetzes,
sondern einfach nur dafür, dass Sie
nicht sonderlich gut rechnen können,
wenn es darum geht,
wie so ein Gebäudebestand in
Deutschland umgerüstet werden kann.
Herr Kühnert,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Brandner?
Nein. Ich möchte gerne über die
Mieterinnen und Mieter sprechen,
die mir in dieser Debatte bislang
noch zu kurz gekommen sind.
Mehr als die Hälfte der Menschen in
Deutschland wohnt zur Miete,
und auch heute sind wieder
Fehlbehauptungen darüber aufgestellt
worden, wie es
sich für sie verhält.
Wir in der SPD-Fraktion sind stolz
das sage ich ganz eindeutig,
dass wir bei dieser Reform des
Gebäudeenergiegesetzes einen
Kompromiss schließen konnten,
der klare Planungssicherheit für
Millionen Mieterinnen und
Mieter im Land bietet.
Herr Bartsch hat gesagt,
die Umlage beim Heizungsaustausch
solle nicht einen Euro mehr kosten,
und genau das ist gewährleistet.
Wir sind bei 50 Cent pro
Quadratmeter. Jeder Mieter,
jede Mieterin in Deutschland weiß:
In einer 70-Quadratmeter-Wohnung
können nicht mehr als
35 Euro umgelegt werden.
Und die Gesamtumlage über alle
anderen Energieeffizienzmaßnahmen,
die es jetzt schon gibt,
steigt gar nicht an gegenüber dem,
was geltende Gesetzeslage
in Deutschland ist.
Das ist gut. Es kommt noch eine
Verbesserung hinzu.
Wollen wir, Frau Lay?
Ich wäre bereit. Kollege Kühnert,
gut, dann halte ich jetzt die Uhr an,
verrate aber dann auch schon gleiches
Recht für alle, dass die andere,
die nicht zugelassene Zwischenfrage
nachher noch zu einer
Kurzintervention führt.
Sie sind bereit?
Vielen Dank, Herr Kühnert,
dass Sie diese Zwischenfrage
zulassen. Auch uns liegt das Thema,
dass die Mieterinnen und Mieter nicht
stärker belastet werden,
wie Sie wissen, sehr am Herzen.
Wir finden es natürlich gut,
dass Sie Schlimmeres verhindert haben
mit einer zweiten, höheren
Modernisierungsumlage,
die ja der Plan der FDP war.
Aber was Sie jetzt verschweigen,
ist, dass es auch weiterhin die
Möglichkeit gibt, die alte,
unfaire Modernisierungsumlage
anzuwenden, sie eben dann anzuwenden,
wenn nicht nur die Heizung
ausgetauscht, sondern gleichzeitig
auch gedämmt wird,
was ja in ganz vielen Fällen nötig
sein wird. Dann gelten eben nicht
mehr diese 50 Cent pro Quadratmeter;
dann sind wir schon bei 3 Euro pro
Quadratmeter pro Monat,
was Mieterinnen und Mieter einfach
nicht mehr tragen können.
Ich muss es Ihnen nicht erklären;
denn im Wahlkampf haben Sie selber
noch gesagt, wir müssten an die alte
Modernisierungsumlage ran.
Jetzt sind zwei Jahre ins Land
gezogen, und noch
ist nichts passiert,
noch kein Referentenentwurf zum neuen
Mietrecht ist da. Jetzt aber so zu
tun, wie Sie es in der Presse machen,
dass die Mieterinnen und Mieter
hiervon profitieren würden,
das ist einfach Augenwischerei.
Das, was Sie hier vorgelegt haben,
hat mit einer sozialen Wärmewende
einfach nichts zu tun.
Wir bleiben dabei: Die
Modernisierungsumlage muss fallen;
denn ansonsten ist sie ein weiteres
Instrument zur Verdrängung von
Mieterinnen und Mietern.
Daran wird auch dieses Gesetz nichts
ändern. Es wird die Situation sogar
weiter verschärfen.
Vielen Dank für Ihre Anmerkung,
Frau Lay. Sie haben recht,
die Reform des
Gebäudeenergiegesetzes löst nicht
alle bestehenden Ungerechtigkeiten
und Probleme auf dem
Mietwohnungsmarkt. Es wäre auch eine
komische Erwartung,
dass man das so hinkriegen könnte.
Das Problem, das Sie ansprechen,
benennen wir in der Sozialdemokratie
genauso wie Sie; aber
wir können eben auch zählen:
Es gibt für diese Forderung leider
in diesem Parlament nach der
vergangenen Wahl keine Mehrheit.
Diese Koalition, mit der wir diese
Gesetzesreform hingekriegt haben,
ist eine lagerübergreifende
Koalition, in der sich ganz
unterschiedliche Perspektiven so wie
das draußen an jedem Stammtisch
passiert mit den
Fragen der Zeit auseinandersetzen.
Dabei ist
ein Kompromiss herausgekommen.
Aber ich will Ihnen sagen,
was wir hier für die Mieterinnen und
Mieter konkret besser gemacht haben:
Wir haben dafür gesorgt,
dass diese 50-Cent-Umlage,
von der ich gesprochen habe,
nur dann Anwendung finden kann
das ist wichtig, wenn die vom Staat
bereitgestellte Förderung vorher
auch tatsächlich in Anspruch
genommen und auf diese
Berechnungsgrundlage umgelegt wurde.
Das haben wir
nämlich bis heute nicht.
Heute sind die Mieterinnen und Mieter
im Land bei vielen
Modernisierungsmaßnahmen die
Gelackmeierten, weil man einfach auf
die Förderung verzichten und das
Ganze der Einfachheit halber an die
verschiedenen Etagen des Wohnhauses,
das man besitzt, weiterreichen kann.
Damit ist jetzt Schluss,
liebe Kollegin Lay.
In dieser Förderung kann ich
wahrlich nichts
Schlechtes daran erkennen.
Mit den 50 Cent ist übrigens auf
mittlere Sicht nicht mal eine
Kostensteigerung verbunden;
denn wenn man sich heute einen
Haushalt, wie es ihn ja millionenfach
in Deutschland gibt,
anguckt, der mit Gas heizt jeder
zweite tut das mit Gasetagenheizung
oder Ähnlichem, dann stellt man
fest, dass die Mieterinnen und Mieter
heute alleine durch den CO2-Preis
einen Anteil von 10 Cent pro
Quadratmeter pro Monat zahlen.
Gucken wir uns das also mal an:
50 Cent ist künftig der Deckel,
nachdem eine klimafreundliche Heizung
eingebaut wurde. Sobald wir in den
nächsten Jahren bei einer
Verfünffachung des CO-Preises sind
die Kollegen hier wollen ja
anscheinend noch deutlich darüber
hinaus, ist
die Amortisierung erreicht.
Spätestens dann hätten wir bei den
bisherigen Heizsystemen
Verbrauchskosten, die über das
hinausgehen würden,
was wir umlegen. Das,
was wir hier für Mieterinnen und
Mieter machen, ist in den nächsten
Jahren warmmietenneutral und geht in
vielen Fällen sogar darüber hinaus;
und darauf sind wir stolz.
Das ist ein konkretes soziales
Angebot, was wir hier als Reaktion
auf die Situation im Land machen.
Deutlich geworden ist in dieser
Debatte in den letzten Monaten
aber auch das
soll nicht verschwiegen werden,
und das können wir uns alle auch
für die
nächsten Wahlkämpfe merken:
Die Zeit ist vorbei,
in der klimapolitische
Auseinandersetzungen vordergründig
über Jahreszahlen und die
Limbostangen, die man sich dabei
hinhält, geführt werden.
Es geht um konkrete Konzepte,
und es geht um
die Beantwortung der sozialen Frage.
Daher muss die Lehre für alle
beteiligten Demokratinnen und
Demokraten aus dieser Debatte sein:
Wer vom Klima spricht,
der darf über die soziale
Gerechtigkeit nicht schweigen.
Ich kann für meine Fraktion sagen:
Wir werden darüber nicht schweigen,
wenn es um Löhne im Land geht,
wenn es um die angemessene Anpassung
von Sozialleistungen für die
Ärmsten im Land geht,
wenn es um Vergabegesetze und
gerechte Besteuerung von besonders
hohen Einkommen und Vermögen geht.
Darüber werden wir nicht schweigen;
denn nur so schaffen wir es auch
wirklich, 2045 klimaneutral zu sein.
Ich danke Ihnen und freue mich jetzt,
dass wir endlich einen
Punkt hinter die Reform setzen.
Ich erteile dem Abgeordneten Brandner
das Wort zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass das dann doch noch geklappt hat.
Der werte Kollege Kühnert ist ja
recht sportlich in seine
geschwätzige Rede eingestiegen mit
einem Frontalangriff auf die AfD,
demzufolge diese sehr viel heiße
Luft produzieren soll.
Ich muss Ihnen sagen,
Herr Kühnert: Wir von der AfD haben
überhaupt gar kein Problem,
zu beruflich erfolgreichen
Persönlichkeiten aufzublicken.
Wir lernen gerade von Leuten,
die beruflich erfolgreich sind,
die Studienabschlüsse vorweisen
können, die auch wirtschaftlich
erfolgreich sind, gerne viel dazu.
Jetzt kann man vom Kollegen Farle
halten, was man will;
aber wenn ich in seiner Vita
blättere, finde
ich zwei Abschlüsse.
Er ist Steuerberater,
er ist Rechtsanwalt
mit zwei Staatsexamen.
Das ist, muss ich sagen,
nicht gerade peinlich.
Herr Kühnert, in „Kürschners
Volkshandbuch“ lese ich,
dass Sie seit 14 Jahren Publizistik-
und Kommunikationswissenschaft
studieren und dann vor 7 Jahren ein
Studium der Politikwissenschaft an
irgendeiner Fernuniversität
daraufgesattelt haben.
Deshalb meine konkrete Frage an Sie,
Herr Kühnert: Können Sie uns allen
hier im Raum, den Zuschauern auf den
Tribünen und den Millionen Menschen
an den Bildschirmen vielleicht mal
ganz kurz erklären,
was Sie in Ihrem Leben schon
geleistet haben, Herr Brandner,
kommen Sie zur Sache.
Welche Berufsabschlüsse Sie haben
und welche Studienabschlüsse
Sie vorweisen können?
Vielen Dank.
Sie haben das
Wort zu einer Erwiderung.
Herr Brandner, diese für den Verlauf
der Diskussion erhellende Frage
möchte ich gerne wie folgt
beantworten: Meine Legitimation,
in diesem Parlament zu sitzen,
ergibt sich daraus,
dass die Mehrheit der Wählerinnen
und Wähler in meinem Wahlkreis hier
in Berlin-Tempelhof-Schöneberg mir
bei der Bundestagswahl 2021 die
Stimme gegeben hat ein Wahlkreis,
in dem mehr als 80 Prozent der
Menschen zur Miete leben.
Das ist ein Thema, zu dem ich hier an
diesem Pult gesprochen habe.
Diese Menschen haben mich gewählt,
damit ich für ihre Interessen als
Mieterinnen und Mieter,
für den Schutz vor
übergebührlichen Mieterhöhungen,
Umlagen und anderem mehr kämpfe.
Das tue ich hier; dafür haben sie
mir ein Mandat gegeben.
Und da werde ich mich von Ihnen
überhaupt nicht aus
der Reserve locken lassen.
Außerdem
habe ich noch was im Angebot für die
Wählerinnen und Wähler in meinem
Wahlkreis und darüber hinaus auch
für die, die mich nicht gewählt
haben: Ich gehöre zu der Mehrheit
der Kolleginnen und Kollegen hier im
Haus, die für die Verteidigung
unserer Demokratie von
innen heraus antritt.
Deswegen biete ich Ihnen und Ihren
Kolleginnen und Kollegen die Stirn,
wo immer es nur geht.
Danke, dass Sie mir die Möglichkeit
gegeben haben, das noch mal zu sagen.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Gebäudeenergiegesetzes,
zur Änderung der
Heizkostenverordnung und zur
Änderung der Kehr- und
Überprüfungsordnung.
Es liegen mir mehrere Erklärungen
zur Abstimmung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Entsprechend der Geschäftsordnung
nehmen wir diese zu Protokoll.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7619,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6875 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Offensichtlich niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Oppositionsfraktionen angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Es ist namentliche Abstimmung verlangt.
Ich gebe Ihnen einen kurzen Hinweis
zum weiteren Abstimmungsverfahren:
Zunächst bitte ich die Abgeordneten
im Saal, nach Eröffnung der
namentlichen Abstimmung
noch kurz für weitere,
einfache Abstimmungen
hierzubleiben.
Nach Schließung der ersten
namentlichen Abstimmung,
also in circa 20 Minuten,
werde ich unmittelbar die
zweite namentliche Abstimmung eröffnen.
Noch während dieser
zweiten namentlichen Abstimmung
verkünde ich schon das Ergebnis der
ersten namentlichen
Abstimmung.
Im Falle der Annahme des
Gesetzentwurfs folgen sofort drei
einfache Abstimmungen über die
Ausschussentschließung sowie die
beiden Entschließungsanträge.
Daher bitte ich Sie,
nach Ihren Stimmabgaben jeweils in
den Plenarsaal
zurückzukehren.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich sehe, die Schriftführerinnen
und Schriftführer
haben ihre Plätze
eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Schlussabstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 14.59 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende
der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen
rechtzeitig bekanntgegeben.
Wir setzen die Abstimmungen fort.
Tagesordnungspunkt 4 b.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und Energie
zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel
„Diversifizierung von
Gebäudeheizungsarten erhalten
– Durch vielfältige Heizsysteme
die Widerstandsfähigkeit
der Wärmeerzeugung in
Deutschland bewahren“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/7619,
den Antrag der Fraktion
der AfD auf
Drucksache 20/7357
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 4 c. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel „Verbot von
Öl- und Gasheizungen verhindern –
Priorisierung der Wärmepumpen
beenden“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7028,
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/6415 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 4 d. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel „Eigentum vor
Willkür in der Energiepolitik
schützen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/7030,
den Antrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/6416 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den übrigen Stimmen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt 4 f.
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache 20/7595
zu dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 4/23.
Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu
bitten, eine Prozessbevollmächtigte
oder einen
Prozessbevollmächtigten zu bestellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Danke.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung
der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 3. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für
Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Für eine sichere,
bezahlbare und klimafreundliche
Wärmeversorgung ohne soziale Kälte“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7619, den Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache
20/6705 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion und
der Fraktion Die Linke
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion angenommen.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn Sie noch nicht Gelegenheit hatten,
an der namentlichen
Abstimmung teilzunehmen,
dann besteht jetzt die Möglichkeit.
Sie wissen, die Urnen werden
um 14.59 Uhr geschlossen.
Ich wende mich jetzt ausdrücklich
an die Besucherinnen und Besucher
auf den Besuchertribünen.
Ich habe die Sitzung nicht unterbrochen,
da noch eine namentliche
Abstimmung im Moment läuft.
Das heißt aber, dass die
Abgeordneten jetzt den Saal verlassen,
um an dieser Abstimmung teilzunehmen.
Wenn sie dann alle
zurückgekehrt sind und
ich die erste namentliche Abstimmung
beenden kann, dann werden wir hier
weitere Abstimmungen vornehmen und
vor allen Dingen die nächste
namentliche Abstimmung aufrufen.
Es kann durchaus sein,
dass wir, wenn die zweite
namentliche Abstimmung beendet ist,
dann die Sitzung unterbrechen,
weil wir schon
alle anderen Beschlüsse gefasst haben,
und dann zur Bekanntgabe des
Ergebnisses der zweiten
namentlichen Abstimmung die Sitzung
noch einmal eröffnen. Eine solche Situation
haben wir nicht so oft.
Deswegen wollte ich Ihnen erklären,
was sich hier unten
gerade abspielt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass die Zeit für die
namentliche Abstimmung
in neun Minuten vorbei ist.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die schon abgestimmt haben,
in den Saal zurückzukommen
und auch Platz zu nehmen.
Ich werde nach der Eröffnung der
zweiten namentlichen Abstimmung hier
weitere Entschließungsanträge und
Beschlussempfehlungen zur Abstimmung
aufrufen. Das heißt, wir stimmen
unmittelbar nach Eröffnung der
zweiten namentlichen
Abstimmung hier im Saal weiter ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die erste namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ich bitte also diejenigen Kolleginnen
und Kollegen, die noch keine
Gelegenheit hatten,
abzustimmen, sich jetzt auf
den Weg zu machen.
Die Urnen werden
in vier Minuten geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche Abstimmung
ist gleich vorbei. Ist noch
ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Ich frage immer noch zur Teilnahme an
der ersten namentlichen Abstimmung.
Das ist offensichtlich
nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Ich bitte, mir auch ein wenig die
Sicht auf die Lobby frei zu machen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 4 e.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Abschaffung der Modernisierungsumlage
zum Schutz der
Mieterinnen und Mieter“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/7623,
den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache
20/7226 abzulehnen.
Die Fraktion Die Linke hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme wiederum 20 Minuten Zeit.
Mir wird signalisiert,
die Urnen sind bereit
und die Schriftführerinnen und
Schriftführer an ihrem Platz.
Ich eröffne die namentliche Abstimmung
über die Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/7623.
Die Abstimmungsurnen werden
um 15.20 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende
der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich bitte, daran zu denken,
dass mir während
dieser zweiten namentlichen
Abstimmung das Ergebnis der ersten
namentlichen Abstimmung mitgeteilt
wird und im Falle der Annahme des
Gesetzes wir sofort zur Abstimmung
über Beschlussempfehlung und
Entschließungsanträge kommen.
Es lohnt sich also,
entweder hier zu verweilen oder
zügig in den Saal zurückzukommen.
Ich wende mich ausdrücklich an die
Besucherinnen und Besucher auf der
Besuchertribüne; ich sehe,
die Besetzung hat sich gerade geändert.
Wir sind mitten in einer
Bundestagssitzung.
Deswegen erkläre ich Ihnen,
warum so viele Kolleginnen und Kollegen
nicht am Platz sind und auch hier vorn
im Moment kein Redner das Wort hat.
Zurzeit wird das Ergebnis einer
ersten namentlichen Abstimmung,
nämlich die Abstimmung über
das Gebäudeenergiegesetz,
festgestellt. Parallel läuft eine
zweite namentliche Abstimmung
zu einer Beschlussempfehlung zu
einem Antrag der Fraktion Die Linke.
Sobald mir das Ergebnis der
Auszählung der ersten namentlichen
Abstimmung vorliegt, fahren wir
hier fort mit weiteren Abstimmungen.
Und wenn die zweite namentliche
Abstimmung um 15.20 Uhr geschlossen wurde,
werden die Schriftführerinnen
und Schriftführer auch das
Ergebnis der zweiten
namentlichen Abstimmung feststellen.
Sollten wir mit den aus der
ersten namentlichen Abstimmung
resultierenden
weiteren Abstimmungen
vor Vorliegen des Ergebnisses der zweiten
namentlichen Abstimmung fertig sein,
werde ich nachher die
Sitzung kurz unterbrechen,
bis wir dann auch das Ergebnis der zweiten
namentlichen Abstimmung vorliegen haben,
und die Sitzung dann
ordnungsgemäß entsprechend beenden.
So viel als Service für diejenigen,
die nicht so oft an unserer Seite sind,
oder auch für die Kolleginnen
und Kollegen, die in ihren
Wahlkreisen nachher erklären
müssen, was hier heute Nachmittag
im Plenarsaal los war.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass die Wahlurnen zur zweiten
namentlichen Abstimmung
um 15.20 Uhr geschlossen werden.
Sollte irgendjemand noch nicht die
Gelegenheit gehabt haben,
abzustimmen, ist das sicherlich
jetzt eine gute Zeit.
Ich sehe, dass in der Westlobby im
Moment auch kein großer Andrang
herrscht; also jeder kann die
Abstimmungsurnen gut erreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte, Platz zu nehmen.
Mir liegt das Ergebnis der ersten
namentlichen Abstimmung vor.
Ich erinnere daran,
dass die zweite namentliche
Abstimmung noch bis 15.20 Uhr läuft.
Wir werden aber unmittelbar nach
Bekanntgabe des Ergebnisses der
ersten namentlichen Abstimmung
mit weiteren Abstimmungen
hier im Plenum fortfahren.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben mir
übermittelt, dass zur ersten
namentlichen Abstimmung über den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des Gebäudeenergiegesetzes,
zur Änderung der
Heizkostenverordnung und zur
Änderung der Kehr- und
Überprüfungsordnung
679 Stimmkarten
abgegeben wurden.
399 Abgeordnete haben mit Ja
gestimmt, mit Nein stimmten
275 Abgeordnete, 5 Abgeordnete
haben sich enthalten.
Der Gesetzentwurf
ist angenommen.
Ich komme zurück zu Tagesordnungspunkt 4 a.
Wir stimmen nun über die
Ausschussentschließung sowie die
beiden Entschließungsanträge ab.
Unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/7619
empfiehlt der Ausschuss für
Klimaschutz und Energie,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Danke. Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen nun zu dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/8207.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
übrigen Stimmen
des Hauses abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/7626.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich komme zurück zur zweiten
namentlichen Abstimmung.
Die Wahlurnen werden
um 15.20 Uhr geschlossen.
Das heißt, wenn es noch ein Mitglied
des Hauses geben sollte,
das noch keine Gelegenheit hatte,
seine Stimme abzugeben,
dann sollte es sich jetzt auf den Weg
zur Abstimmung machen.
Und wiederum zur Erläuterung:
Die Sitzung ist damit nicht
unterbrochen. Die Abstimmung
ist Bestandteil der Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe darauf aufmerksam gemacht,
dass die Sitzung
nicht unterbrochen ist.
Das heißt auch, dass während der
laufenden Plenarsitzung bitte keine
Fotoaufnahmen hier im
Saal gemacht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Ja. das ist der Fall.
Dann bitte ich, das jetzt zu erledigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die zweite namentliche
Abstimmung – es ging hier um die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
zu einem Antrag der Fraktion
Die Linke – ist gleich vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
zweiten namentlichen Abstimmung
unterbreche ich die Sitzung.
Die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Und ich gebe Ihnen das
von den Schriftführerinnen
und Schriftführern
ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zum Antrag der
Fraktion Die Linke „Abschaffung der
Modernisierungsumlage zum Schutz
der Mieterinnen und Mieter“ bekannt.
Abgegebene Stimmkarten 671.
Mit Ja haben 635
Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 34 Abgeordnete,
und 2 Abgeordnete haben sich enthalten.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss
unserer heutigen
Tagesordnung.
Ich
berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf
Mittwoch, den 20. September,
2023, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute und
bitte unterstützen Sie auch die
Parlamentsassistentinnen und
-assistenten und nehmen Sie
sämtliches Gepäck und was Sie sonst
noch so dabei haben mit.