Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 6, 10,
14, 16, 18, 20 und 34 sowie
Tagesordnungspunkt 37 d werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen einschließlich
veränderter Debattenzeiten können
Sie der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich sehe, Sie sind damit
einverstanden. Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1: Befragung der
Bundesregierung. Die Bundesregierung
hat für die heutige Befragung die
Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Frau Nancy Faeser,
sowie die Bundesministerin für
Bildung und Forschung,
Frau Bettina Stark-Watzinger,
benannt,
die nun nacheinander die Gelegenheit
haben, ihre
einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst die
Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Frau Nancy Faeser.
Ganz herzlichen
Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Sehr geehrte Gäste!
Mit gutem Grund hat sich die
Regierungskoalition einen Neustart in
der Migrationspolitik vorgenommen.
Zum einen, weil wir in besonders
herausfordernden Zeiten leben.
Weltweit nehmen Flucht vor Terror und
Krieg, aber auch Flucht
zu einem besseren Leben zu.
Zum anderen, weil Deutschland eine
Novellierung der Einwanderungspolitik
braucht, damit wir unserem Anspruch
an ein modernes Einwanderungsland
gerecht werden können.
Diese Regierungskoalition arbeitet
entschlossen und zügig.
Zur Halbzeit haben wir bereits zwei
Drittel der Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag auf den Weg
gebracht, darunter auch das
Chancen-Aufenthaltsrecht,
die Novellierung des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes und
die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechtes.
Mein Dank geht an dieser Stelle auch
an die vielen engagierten
Abgeordneten, die ihre Expertise für
all diese Gesetzesvorhaben
eingebracht haben. Ich freue mich
sehr auf die
weitere Zusammenarbeit mit Ihnen.
Zum Neustart in der Migrationspolitik
gehört aber auch eine stärkere
Steuerung und Ordnung des
Migrationsgeschehens.
Wir haben dafür zahlreiche
Maßnahmen ergriffen auf
verschiedensten Ebenen.
Die Einigung auf europäischer Ebene
zum Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem war ein entscheidender
Schritt nach vielen Jahren der
Blockade und der Spaltung in der EU.
In Zukunft soll über Schutzgesuche
von Menschen mit einer geringen
Aussicht auf Schutz in der EU bereits
an den
EU-Außengrenzen entschieden werden.
Dies wird irregulärer Migration
erheblich entgegenwirken.
Diese Bundesregierung handelt
konsequent: praktisch,
pragmatisch und flexibel.
Dazu gehört, dass die Bundespolizei
mit mobilen Teams an vielen
unterschiedlichen Orten an unseren
Grenzen kontrolliert.
Wir sind zurzeit sehr erfolgreich
darin, unerlaubte Einreisen zu
erkennen und zu unterbinden.
Dazu gehört auch, mehr
Migrationsabkommen zu schließen.
Das Abkommen mit Indien steht;
mit Moldau und Georgien stehen wir
kurz vor dem Abschluss.
Und dazu gehört, Rückführungen zu
erleichtern und Ausreisepflichtige
konsequent abzuschieben.
Dafür haben wir als
Follow-up-Prozess aus dem
Migrationsgipfel des Bundeskanzlers
und der Länder erst vor Kurzem zwei
Diskussionsentwürfe vorgelegt:
zur Verbesserung der Rückführung
und zu
Datenübermittlungsvorschriften im
Ausländer- und Sozialrecht.
Und wir sind mit den Ländern und
Kommunen im engen Austausch.
Mit den Erkenntnissen aus diesem
Prozess legen wir anschließend
Entwürfe für das
parlamentarische Verfahren vor.
Und ein letzter Punkt:
Wir gehen entschlossen gegen
Schleuserkriminalität vor.
Diesen Tätern geht es nicht um
Menschenleben, sondern
ausschließlich um ihren Profit.
Ich will dieses grausame Geschäft
mit der Not der Menschen stoppen.
Deshalb habe ich diese Woche weitere
Maßnahmen angeschoben:
Wir richten eine
Operative-Analyse-Zentrale bei der
Bundespolizei ein, und wir werden mit
unseren Nachbarstaaten eine neue
Taskforce gründen.
Mein tschechischer Kollege hat mir am
Freitag schon zugesagt,
und gestern hatte ich ein sehr gutes
Gespräch dazu mit
meinem polnischen Kollegen.
Damit werden wir
den Fahndungsdruck deutlich erhöhen.
Ich freue mich, wenn
Sie uns dabei unterstützen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns über
Migrationspolitik sprechen
sachlich und fundiert.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun die
Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Frau
Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An Bildung und Forschung hängt
alles: Das Wohl unseres Landes.
Unsere Zukunft. Viele von Ihnen haben
das deutlich gemacht,
in den Haushaltsdebatten vor zwei
Wochen, und zwar vollkommen zu Recht.
Bevor wir gleich zu einzelnen Themen
kommen und uns einzelne Gebiete
anschauen, möchte ich etwas sagen.
Ich bin immer wieder erstaunt und
finde es unheimlich bereichernd,
wenn ich in die
Forschungseinrichtungen,
aber auch in die Schulen,
in unsere Bildungseinrichtungen,
in die Hochschulen schaue und dann
die motivierten Menschen sehe,
die wirklich die
Zukunft unseres Landes gestalten.
Ich habe großen Respekt vor ihnen.
Ihnen wollen wir ein Partner sein.
Wir führen diese Haushaltsdebatte in
schwierigen Zeiten.
Die Haushaltssituation gibt
uns auch Leitplanken vor.
Wir müssen solide haushalten.
Auch daran hängt
die Zukunft unseres Landes.
Denken Sie an die hohen Zinsausgaben,
die ja schon fast doppelt so hoch
sind wie der Etat des
Bundesministeriums für
Bildung und Forschung.
Wir müssen uns noch stärker
hinterfragen, damit jeder Euro in
Bildung und Forschung
die Zukunft gestaltet.
Exakt diesem Ziel dient das
Startchancen-Programm.
Damit helfen wir gezielt da,
wo die Not am größten ist.
Denn noch immer hängt der
Bildungserfolg in unserem Land stark
von der sozialen Herkunft ab.
Exakt diesem Ziel
dienen auch die BAföG-Mittel.
Wir sehen, dass die Zahl derjenigen,
die BAföG in Anspruch nehmen,
wieder steigt. Das ist gut,
und auch, dass die Leistungen
bleiben. Denn die jungen Menschen,
sie brauchen sie.
Aber es muss im Haushaltsplan auch
gemäß den Schätzungen veranschlagt
werden, damit am Ende nicht Mittel im
Haushalt stehen, die nicht abfließen
und an anderer
Stelle gebraucht werden.
Jeder Euro für Bildung und Forschung
ist gut investiert.
Aber Steuergeld muss auch immer
gezielt eingesetzt werden.
Unsere Gesellschaft,
unser Wohlstand hängt davon ab,
dass wir unsere Stärke,
dass wir das Wissen weiterentwickeln.
Das machen wir in der
Zukunftsstrategie, die in Missionen
denkt und nicht in Silos für die
großen Herausforderungen mit allen
Ressorts in der Bundesregierung.
Wir wollen nicht nur Strategien
schreiben, sondern wir wollen auch
wirklich ins Tun kommen,
den Transfer schaffen.
Deswegen haben wir den KI-Aktionsplan
entwickelt. In einer Welt „powered
by AI“, da müssen Deutschland und
Europa sich an die Spitze arbeiten,
müssen agieren, nicht reagieren.
Was für die KI gilt,
das gilt für alle
Zukunftstechnologien
Energietechnologien,
Biotechnologien. Nur wenn wir zur
Spitze gehören, können wir
konkurrenzfähig sein,
durch Innovationen,
durch beste Voraussetzungen für sie.
Heute möchte ich noch das
Wachstumschancengesetz nennen.
Mit ihm weiten wir die steuerliche
Forschungsförderung massiv aus,
schaffen hochattraktive Anreize für
Forschungsinvestitionen.
Denn zwei Drittel von Forschung,
Innovation und Entwicklung kommen aus
der Wirtschaft. Mehr
Wettbewerbsfähigkeit heißt auch:
Die Konkurrenz in den Blick nehmen.
Der Geopolitik Rechnung tragen,
zum Beispiel beim Verhältnis zu
China, das eben nicht nur Partner
ist, sondern auch Wettbewerber und
immer öfter Rivale.
Einflussnahme. Illegitimer
Wissensabfluss. Missbrauch von
Forschungsergebnissen.
Wir nennen die Herausforderungen beim
Namen, und wir ziehen Konsequenzen:
mit mehr Selbstbewusstsein,
mehr technologischer Souveränität,
mehr Schutz für unsere Forschung.
So bewahren wir unseren kostbarsten
Standortvorteil: unsere Freiheit,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir packen die Herausforderungen an.
Auf vielfältige Weise.
Aber in jedem Fall entschlossen.
Und mit dem Blick fürs Wesentliche:
für unsere Zukunft.
Ich freue mich auf Ihre Fragen.
Vielen Dank.
Wir kommen nun zur Befragung der
beiden Ministerinnen,
sowohl zu den einleitenden Berichten,
aber auch zum Geschäftsbereich.
Ich will alle noch mal daran
erinnern, sich bitte an die
vorgegebenen Zeiten zu halten,
und auch die beiden Ministerinnen,
sich bei der Beantwortung an die
vorgeschriebenen Zeiten zu halten.
Wir beginnen jetzt mit dem Kollegen
Oster aus der Fraktion der CDU/CSU.
Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Frau Ministerin,
wir hatten eben auch schon im
Innenausschuss die Gelegenheit,
uns auszutauschen. In dieser Sitzung
des Innenausschusses sind aber nicht
alle Fragen beantwortet worden.
Sie haben einen der führenden
Beamten Deutschlands in der
Cybersicherheit wenige Tage nach
einer zweifelhaften Fernsehsendung
abberufen. Sie haben bis heute nicht
erklären können, was denn die
genauen Hintergründe dafür waren.
Sie haben ein Disziplinarverfahren
eingeleitet und haben nach
viereinhalb Monaten eben keine
Ergebnisse erzielt.
Für uns gehört zur Fürsorgepflicht
dazu, das dann
irgendwann auch einzugestehen,
und das haben Sie weder im Vorfeld
der heutigen Sitzung getan,
noch haben Sie das
heute in der Sitzung getan.
Deshalb die Frage: Wann werden Sie
sich endlich bei Herrn Schönbohm
für die
nichtbegründeten Vorwürfe entschuldigen?
Sie dürfen antworten.
Ganz herzlichen Dank,
Herr Oster, für Ihre Frage.
Ich habe den Eindruck,
ich war in einem anderen
Innenausschuss; denn ich habe alle
Fragen umfassend beantworten können
und auch alle Vorwürfe ausgeräumt.
Herr Oster, ich hatte zur fachlichen
Eignung gesagt, dass ich im Jahr 2022
Zweifel hatte und dass ich einen
Vertrauensverlust hatte.
Das war im Oktober 2022,
in einer Situation,
als der furchtbare Angriffskrieg in
der Ukraine eine Cybersicherheitslage
verursacht hatte, wo man vollstes
Vertrauen in die Spitze
dieses Amtes haben muss.
Das hatte ich nicht mehr,
und das habe ich auch begründet.
Sie hatten sogar die Gelegenheit,
weitere Gründe in
geheimer Sitzung zu erfahren.
Also finde ich es schon etwas
ungewöhnlich, dass Sie hier so tun,
als sei das
alles nicht beantwortet worden,
Herr Abgeordneter Oster.
Herr Oster, Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben eben nicht erklärt,
warum dieser Vertrauensverlust dann
plötzlich ein oder zwei Tage nach
dieser zweifelhaften
Fernsehsendung entstanden ist.
Diese Frage ist bis heute unklar.
Ich darf Ihren Parteikollegen
Castellucci hier zitieren,
der in einer öffentlichen Sendung
gesagt hat, es sei auch der
öffentliche Eindruck gewesen,
der zu dieser Entscheidung
beigetragen hätte.
Der öffentliche Eindruck aktuell
Ihrer Person gegenüber besagt,
dass 52 Prozent der Auffassung sind,
Sie sollten zurücktreten.
Wie ist Ihre Position dazu?
Herr Abgeordneter
Oster,
ich würde mich freuen,
wenn Sie mir zuhören das haben Sie
heute ausführlich machen können und
dann auch die Punkte annehmen.
Ich habe es nochmals gesagt:
Die Gründe für die Abberufung Herrn
Schönbohms reichten deutlich weiter
zurück. Bereits vor meinem
Amtsantritt und unter verschiedenen
Innenministern der Union gab es immer
wieder Beanstandungen
der Fachaufsicht, also meines
Ministeriums, hinsichtlich der
Amtsausübung durch Herrn Schönbohm.
Zudem gab es gravierende fachliche
Differenzen hinsichtlich der Fragen
der Bewertung der Gefahr durch
Cyberangriffe im Zuge des russischen
Aggressionskrieges.
Genau dann gab es eine enorme
Berichterstattung. Deswegen habe ich
Herrn Schönbohm das Vertrauen
entzogen, wegen all dieser Gründe,
Herr Oster. Vielen Dank.
Die nächste Frage kommt von der
Kollegin Kraft aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Frage geht an die Bildungs- und
Forschungsministerin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie haben eben das BAföG erwähnt.
Laut dem neuesten Politikbarometer
ist für mehr als 63 Prozent der
Deutschen die soziale Gerechtigkeit
in unserem Land ungenügend.
Das BAföG soll ja eigentlich ein
Chanceninstrument im
Bereich der Bildung
sein. Wir haben in den letzten Jahren
gesehen, dass es das nicht mehr war.
Deswegen war es ja auch gut,
dass wir im letzten Jahr die beiden
BAföG-Novellen auf den Weg gebracht
haben. Aber es stehen noch andere
Reformen an, die zum Beispiel die
Struktur des BAföGs betreffen.
Da wollte ich einfach fragen:
Wann können die Studierenden damit
rechnen, dass diese Novelle
auf den Weg kommt?
Danke. Ganz herzlichen Dank,
sehr geehrte Frau Abgeordnete,
für die Frage. In der Tat,
Sie haben dargestellt,
dass das BAföG ein Teil des
Aufstiegsversprechens in unserem Land
ist, damit eben der Bildungsweg,
die freie Wahl des Bildungsweges,
nicht an den Finanzen,
am Geld scheitert.
Uns in der Regierung war es wichtig,
dass wir das BAföG reformieren.
Wir haben den ersten Schritt gemacht,
indem wir Freibeträge,
die Höhe der Fördersätze und die
Altersgrenze angehoben haben,
damit wieder mehr
junge Menschen Zugang haben.
Wir haben ja auch im Rahmen der
Energiekrise noch mal zusätzlich
entlastet. Jetzt gehen
die nächsten Schritte weiter.
Mit der Kindergrundsicherung wird
dann auch der Einstieg in das
elternunabhängigere BAföG kommen.
Der Garantiebetrag in der
Kindergrundsicherung das sind 250
Euro wird dann direkt an die jungen
Menschen ausgezahlt.
Das ist richtig. Denn dafür wird ja
auch das Kindergeld bzw.
dann die Kindergrundsicherung
gezahlt. Der dritte Baustein ist das,
was auch Sie angesprochen haben:
Strukturveränderungen.
Wir haben ja schon jetzt die
Altersgrenze angehoben,
bis wann man beginnen kann,
BAföG zu beziehen.
Jetzt geht es noch um den
Fachrichtungswechsel und andere
strukturelle Dinge.
Wir arbeiten daran.
Das Ziel ist, dass es noch in dieser
Legislaturperiode wirksam wird.
Frau Kraft, Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Durch die Erhöhung des Bürgergeldes
fällt das BAföG jetzt leider wieder
hinter das Existenzminimum zurück.
Wir hatten es ja erst durch unsere
vorherige Novelle geschafft,
dass das BAföG erstmalig auf das
errechnete Existenzminimum
angehoben wurde.
Was können da die Studierenden
erwarten? Wann werden wir das wieder
ausgleichen? Denn alle haben das
gleiche Existenzminimum,
die gleichen Bedarfe.
Danke, sehr geehrte Frau Abgeordnete.
Die Bedarfssätze im BAföG werden ja
nicht automatisch wie das Bürgergeld
angepasst. Aber sie werden auch in
regelmäßigen Abständen immer
wieder überprüft und angepasst.
Ich möchte noch mal darauf
hinweisen, dass wir ja im letzten und
in diesem Jahr, in denen die
Inflation und auch die Energiekosten
sehr hoch waren, zweimal
Heizkostenzuschüsse auch für
BAföG-Empfänger auf den
Weg gebracht haben.
Wer einen Minijob hatte,
konnte auch zusätzlich 300 Euro
Energiepreispauschale bekommen.
Und die Einmalzahlung ging auch an
die BAföG-Empfängerinnen und
-Empfänger sowie an die
Fachschülerinnen und Fachschüler,
um eben diesen Druck auszugleichen.
Mit Blick auf
die Überprüfung der BAföG-Sätze:
Wir haben noch ein laufendes
Verfahren vorm
Bundesverfassungsgericht,
und mit dem Urteil kann man dann in
die weitere Planung gehen.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Dr. Gottfried Curio.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
Sie wollen Wahlrecht für Migranten,
die sechs Monate hier sind oder
vielleicht auch sechs Jahre.
Gestern noch auf Nachfrage zu den
sechs Monaten:
ein politisches Fernziel.
Aber egal ob Monate oder Jahre:
drei Fragen zu Recht,
Integration, Begründung.
Erstens. Wahlrecht ohne
Staatsbürgerschaft das
ist schlicht verfassungswidrig.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit
Urteil vom 31. Januar 1990
entschieden, dass es eine Ausnahme
nur für EU-Bürger geben kann.
Soll Herr Haldenwang bei Ihnen für
Ihre Bestrebung gegen die Verfassung
mit der Beobachtung
eine Ausnahme machen?
Zweitens. Bislang konnte man hoffen,
die Erlangung der Staatsbürgerschaft
sei ein Integrationsanreiz.
Jetzt scheint es,
Integration war gestern.
Wahlrecht ohne Integration ein
verheerendes Signal?
Soll der Hinweis an unsere
Zugewanderten, dass sie sich fürs
Wahlrecht nicht mehr zu integrieren
brauchen, gleich auf
Afghanisch gedruckt werden
oder noch auf Deutsch?
Drittens. Gibt es, falls die SPD in
den Umfragen auch noch unter 15
Prozent fällt, das Wahlrecht dann
auch schon nach drei Monaten oder
Jahren, und bei unter 10 Prozent dann
auch für 14-Jährige?
Herr Abgeordneter Dr. Curio,
ich würde mich freuen,
wenn wir über diese Thematik
sachlich sprechen würden.
Das tun Sie leider nicht.
Und es gibt auch keine
verfassungswidrigen Forderungen.
Ich möchte eine persönliche
Bemerkung machen, auch wenn das,
worauf Sie mich angesprochen haben,
mein Amt gar nicht betrifft.
Trotzdem sage ich Ihnen persönlich:
Ich möchte natürlich kein Wahlrecht
für Asylbewerberinnen und
Asylbewerber. Es ging in einem
anderen Sachzusammenhang,
der hier eigentlich keine Rolle
spielen sollte, um ein Wahlprogramm
in einem Bundesland,
bei dem es ein Versehen gab.
Dabei ging es um das kommunale
Wahlrecht für ja
Nicht-EU-Ausländerinnen und
-Ausländer, was es nach der
Verfassung jetzt noch nicht gibt.
Dazu müsste Artikel
28 geändert werden.
Deswegen ist es auch nur als
Aufforderung formuliert so
viel dazu.
Das war jetzt aber eine persönliche
Bemerkung, weil es hier in diesem
Raum und in meiner Amtsführung
überhaupt gar keine Rolle spielt,
Herr Dr. Curio. Die Zeit zur
Beantwortung ist
jetzt auch abgelaufen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja, drei Monate oder Jahre.
Es hieß ja: „katastrophaler
redaktioneller Fehler“. Jetzt mal
abgesehen davon, ob die gesamte
Ampelmigrationspolitik und nicht nur
diese Wahlrechtsermächtigung einen
katastrophalen redaktionellen Fehler
darstellt, zum Stichwort
„Ausländerwahlrecht“: Wie
dürfen sich die letzten Deutschen in
so einem gekippten migrantischen
Wohnviertel das dann vorstellen?
Sollen bei kommunaler politischer
Selbstermächtigung Orte,
die jetzt schon No-go-Areas sind,
per selbstverwaltender politischer
Gestaltung mehrheitlich durch
Ausländer dann für uns Deutsche
endgültig zum Ausland werden?
Herr Dr. Curio, ich würde mir nach
wie vor wünschen, dass Sie in dieser
Debatte sachlich bleiben;
das sind Sie
erneut wieder nicht geblieben.
Das schürt Ängste in der
Bevölkerung, die es
so nicht geben sollte.
Sie erzählen hier die Unwahrheit.
Ich möchte gerne Ihre Frage,
die Sie mir zum
Staatsbürgerschaftsrecht das
betrifft meine Amtsführung gestellt
haben, beantworten:
Wir haben das
Staatsangehörigkeitsrecht anderen
europäischen Ländern nachempfunden,
in denen schneller eingebürgert
wird. Es gehört für uns auch zur
Fachkräfteeinwanderung dazu,
dass Menschen mit der Perspektive
einwandern, dass sie,
wenn sie hier arbeiten,
auch die deutsche
Staatsbürgerschaft erwerben können.
Dazu haben wir einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der von vielen,
auch gerade aus der Wirtschaft,
sehr begrüßt wird.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Uli Grötsch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage an die
Bundesinnenministerin,
möchte aber erst mal sagen,
dass es mich ein
Stück weit fassungslos macht,
Kollege Oster, was Sie in Ihrer
ersten Frage eben versucht haben zu
kolportieren. Ich frage mich,
wo Sie in den letzten drei Stunden
der Innenausschusssitzung waren.
Und ich würde Sie,
gerade Sie, als Mitglied
einer Volkspartei Herr Grötsch,
wir führen hier keine Debatte
untereinander. Stellen Sie Ihre Frage
an die Ministerin. Sie haben
vollkommen recht, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, ich möchte gar
nicht einleiten mit dem Thema
Migrationspolitik, sondern mit einem
weiteren Schwerpunkt Ihrer Arbeit,
nämlich dem Kampf gegen
rechts und für Demokratie.
Sie haben gestern eine weitere
extremistische Gruppe verboten,
die Hammerskins.
Was können Sie uns an Hintergründen
zu diesem Verbot erzählen?
Und mit was haben wir in dem Bereich
des Verbots extremistischer
Organisationen in diesem Land
noch zu rechnen? Ganz
herzlichen Dank, Herr Abgeordneter
Grötsch. Ich finde
es dieser Tage wichtig
die stärkste Bedrohung für unsere
demokratische Grundordnung geht vom
Rechtsextremismus aus,
dass der Staat hart und konsequent
handelt. Das haben die entsprechenden
Behörden getan, nämlich im Verbund:
das Bundesamt für Verfassungsschutz
mit den Verfassungsschutzbehörden in
zehn Bundesländern,
gemeinsam mit den amerikanischen
Behörden. Die Hammerskins gelten als
Eliteeinheit im Bereich des
Rechtsextremismus, die
menschenverachtende Politik und
Einstellungen verbreiten,
insbesondere über Rockkonzerte.
Ich glaube, es war ein wichtiger
Schlag zur
Verteidigung unserer Demokratie.
Da geht es streng nach Vereinsrecht:
Wenn entsprechende Vorgaben nach § 3
des Vereinsgesetzes vorliegen,
sind Vereine zu verbieten;
das sind
hohe rechtliche Anforderungen.
Behörden haben das sorgsam geprüft.
Für mich ist das ein wichtiger
Schritt in Richtung des Schutzes
unserer demokratischen
Grundordnung in Deutschland.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Dazu noch folgende
Nachfrage: Wir als Ampelkoalition
haben es uns zum Ziel gesetzt,
Fortschritt, Freiheit und Demokratie
zu stärken. Dazu gehört aus unserer
Sicht auch
eine starke Zivilgesellschaft.
Was tun Sie als Ministerin,
was tut Ihr Haus, um die
Zivilgesellschaft im Kampf für
Demokratie und Freiheit zu stärken?
Ganz herzlichen Dank
für diese Frage.
Ein ganz wichtiger Meilenstein dieser
Koalition zur Stärkung der
Zivilgesellschaft ist das
Demokratiefördergesetz.
Ich darf mich sehr dafür bedanken,
dass es sehr zugewandt diskutiert
wird und zu einer nachhaltigen
Stärkung der Zivilgesellschaft in
unserem Land führen wird.
Vielen Dank dafür.
Die nächste Frage stellt
aus der Fraktion Die Linke
Janine Wissler.
Frau Ministerin Faeser,
ich würde Sie gerne zu den geplanten
Haushaltskürzungen in Ihrem
Zuständigkeitsbereich befragen.
Drastische Kürzungen bei der
Demokratieförderung,
im Sportbereich, beim zivilen
Bevölkerungsschutz und
der Katastrophenhilfe.
Jede dritte Migrationsberatungsstelle
steht vor dem Aus. Und Sie haben ja
einen Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus vorgestellt Sie
haben eben auch schon darauf
Bezug genommen. Damit wollten Sie die
politische Bildung und
zivilgesellschaftliche
Beratungsangebote stärken;
Sie wollten die Hetze im Internet
bekämpfen und die Opfer von
Rechtsextremismus unterstützen.
Der Haushaltsentwurf sieht jetzt aber
vor, dass die Mittel für die
Bundeszentrale für politische
Bildung um mehr als ein Fünftel
gekürzt werden. Und das
Justizministerium streicht jetzt
wichtigen Initiativen wie der
Amadeu-Antonio-Stiftung und dem
Anne-Frank-Zentrum die Mittel.
Viele Bildungsträger und
Projekte stehen vor dem Aus.
Deshalb meine Frage,
Frau Faeser: Was bedeutet das für
den Aktionsplan
gegen Rechtsextremismus,
wenn die Mittel zusammengestrichen
werden? Schwächt das den Kampf gegen
rechts, oder halten Sie als
Ministerin diese
Kürzungen für vertretbar?
Frau Abgeordnete Wissler,
vielen Dank für Ihre Frage.
Nein, es wird sich nichts tun am
Aktionsplan gegen rechts.
Dort werden weiterhin
die Mittel eingestellt.
Wir hatten diesmal ein etwas anderes
Aufstellungsverfahren des Haushaltes.
Wir hatten nicht mehr so viele
Möglichkeiten, innerhalb des
Ressorts umzustrukturieren,
Ausgabenreste schon einzuplanen.
Wir gehen davon aus,
dass wir mit den Ausgabenresten aus
dem letzten Jahr die Einrichtungen
der politischen Bildung
aufrechterhalten können,
auch beim Sport,
sodass es dort auch zu keinen
Kürzungen kommen wird.
Ich möchte noch mal sagen,
dass es keine Kürzungen sind,
wenn man auf die eigentliche
Finanzplanung zurückgeht.
Das haben wir beispielsweise
auch im Sport gemacht.
Ich will das nur noch mal betonen:
Wenn wir im letzten Jahr einen hohen
Betrag von 20 Millionen Euro für die
Special Olympics World Games im Etat
hatten, dann haben wir den dieses
Jahr selbstverständlich
nicht mehr drin;
das ist aber keine Kürzung im Etat.
Und ich wäre Ihnen sehr dankbar,
wenn Sie das auch transportieren
würden, bevor Sie bei den
Beteiligten vor Ort Angst verbreiten,
die vielleicht denken,
dass ihre Projekte nicht mehr
weitergeführt werden.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir dafür im parlamentarischen
Verfahren gute Lösungen finden
werden. Und dafür darf ich mich auch
schon mal bei den
Haushaltspolitikerinnen und
-politikern der Ampel ganz herzlich
bedanken, die diese Signale
an mich gesendet haben.
Vielen Dank dafür. Sie dürfen eine
Nachfrage stellen. Ja,
Frau Ministerin, es ist ja nicht so,
dass die betroffenen Projekte und
Vereine die Kürzungen erst
mitbekommen, weil Die Linke es ihnen
sagt, sondern im Gegenteil:
Wir bekommen ja Zuschriften,
weil sich die
Menschen über die Kürzungen
Sorgen machen. Sie betonen ja gerade
auch die Rolle des Sports bei der
Wertevermittlung und loben die Arbeit
der Ehrenamtlichen.
Sie wissen, dass 35 000
Freiwilligenplätze vor
dem Aus stehen;
auch das betrifft den Sport besonders
hart. Nun feiern Sie ja auch gerne
öffentlichkeitswirksam
sportliche Erfolge.
Was sagen Sie den Sportvereinen ganz
konkret? Wie sollen die
denn mit weniger Mitteln
auskommen? 10 Prozent weniger im
Sportetat! Dabei bräuchte es doch
eher einen Inflationsausgleich,
um die gestiegenen
Kosten zu kompensieren. Also
noch einmal: Wir kürzen nicht.
Mein Haus hat mit 12,9 Milliarden
Euro nahezu den gleichen Ansatz wie
letztes Jahr mit
13,1 Milliarden Euro.
Ich habe Ihnen gerade erklärt,
dass wir versuchen,
im parlamentarischen Verfahren da
sind Sie alle mit gefordert Lösungen
zu finden. Außerdem habe ich Ihnen
gerade erläutert, dass die
Kürzungen im Sportbereich,
die Sie angesprochen haben,
keine sind.
Große Ausgabenblöcke wie Special
Olympics sind nicht im Etat,
insofern werden die Sportverbände da
auch nicht weniger Geld erhalten.
Und insofern ist das,
was Sie mir sagen, so nicht gegeben.
Ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie nicht von „Kürzungen“
sprechen, wenn Konjunkturmittel
wegfallen. Wie gesagt,
mein Etat ist nahezu gleich
geblieben, und insofern wird es dort
keine nennenswerten Kürzungen geben.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Dr. Seiter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an die Ministerin
für Bildung und Forschung.
Frau Ministerin, wir alle wissen,
dass dieses Land Innovationen
braucht, dass wir in einer,
ich würde sagen, strukturellen Krise
stecken, dass wir unsere Aufgabe
erfüllen müssen, bessere
Innovationsbedingungen zu bekommen
sei es in der Grundlagenforschung
auf der einen Seite,
sei es beim Transfer auf der anderen
Seite. Wir alle wissen,
dass der Transfer in Deutschland
etwas mühsam läuft,
dass unsere Forschungsergebnisse von
unseren hervorragenden
Forschungseinrichtungen einen langen
Weg haben und manchmal auch in einer
Sackgasse enden. Deswegen meine Frage
an Sie: Die Koalition hat sich die
DATI, die Schaffung einer neuen
Forschungsinfrastruktur,
zum Ziel gesetzt.
Könnten Sie uns etwas dazu sagen,
was mit dem Programm DATIpilot im
Moment intendiert wird,
was man erreichen möchte?
Vielen Dank. Ganz herzlichen
Dank, Herr Abgeordneter Seiter.
In der Tat: Wir haben eine exzellente
Grundlagenforschung in unserem Land.
Wo es noch hakt, ist,
diese guten Ideen aus den Regalen der
Hochschulen, der
Wissenschaftseinrichtungen wirklich
in die Hände
der Menschen zu bekommen.
Mit der Deutschen Agentur für
Transfer und Innovation ergänzen wir
die Bausteine
in unserem Innovationssystem.
Was macht sie so speziell,
diese abgekürzt DATI?
Sie ist so speziell,
weil es mit ihr regionale,
aber auch überregionale Ökosysteme
gibt, wo bestimmte Kompetenzen
vorhanden sind, wo eine Verzahnung
zwischen verschiedenen Stakeholdern
das können wissenschaftliche
Einrichtungen sein,
das kann die Verwaltung sein,
das können Start-ups sein,
das können zivilgesellschaftliche
Einrichtungen sein stattfindet,
um Innovationen voranzutreiben.
Wir tun das mit dieser DATI
sehr schlank. Es soll kein Haus aus
Stein mit vielen Bürokraten sein,
sondern es soll
wirklich sehr schlank sein.
Wir haben zwei Piloten gestartet,
um für die Gründungsphase
der DATI zu lernen.
Wir haben den DATIpiloten mit einem
sehr einfachen, einem sehr schlanken
Beantragungsverfahren.
Wir haben in kurzer Zeit fast 3 000
Anträge bekommen. Die
Innovationscommunity startet.
Das Wichtige ist: Das Verfahren ist
agil, es ist einfach,
es ist schnell, und es ist für die
Innovatoren vor Ort umsetzbar.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Wir haben mit dem
Wachstumschancengesetz einen weiteren
Baustein, um die strukturelle Krise
in diesem Land zu überwinden.
Dabei spielt ja auch die
Forschungszulage eine große Rolle.
Was erwarten Sie sich von dieser
Erweiterung der Forschungszulage
im Hinblick auf die
Innovationsaktivität, aber auch auf
das, was Sie gerade zu DATI und
DATIpilot gesagt haben?
Dort geht es ja auch darum,
Unternehmen und andere Stakeholder in
den Prozess zu integrieren.
Welche Hoffnungen haben
Sie für diesen Bereich?
Herzlichen Dank für die Nachfrage.
Ich habe das Wachstumschancengesetz
in meinem Eingangsstatement schon
erwähnt, das die steuerliche
Forschungsförderung noch mal
erweitert. In der Vergangenheit
konnten ja nur begrenzt Mittel
beantragt werden. Jetzt kann man
Personal- und Sachkosten beantragen;
und die
Bemessungsgrundlage wurde erhöht.
Warum ist das so wichtig?
Weil es auch hier keine
bürokratischen Förderlinien und
keine vorgegebenen Förderzwecke
gibt, sondern weil Innovation
wirklich aus den vielen klugen
Köpfen kommen kann.
Das noch mal zu hebeln mit dem
Wachstumschancengesetz,
das circa 1 Milliarde Euro
mehr für Forschung und Entwicklung
ermöglicht, ist ein wichtiger
Baustein in
unserem Innovationssystem.
Vielen Dank. Wir kommen jetzt zum
zweiten Teil der Befragung mit Fragen
zu den vorangegangenen
Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Es beginnt aus der CDU/CSU-Fraktion
Mechthilde Wittmann.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau
Bundesministerin, Sie haben im
letzten Jahr die EU-weite Verteilung
von Flüchtlingen als historisch
gepriesen, garniert mit dem Hinweis,
dass Ihr Haus oder vor allen Dingen
Sie damit in wenigen Wochen geschafft
hätte, was über
Jahre nicht gelungen wäre.
Sie haben das Migrationsabkommen mit
Tunesien als den ganz großen Wurf in
diesem Jahr gepriesen.
Die Fakten sprechen für sich:
Noch nie hatten wir dermaßen schnell
einen so fulminanten Anstieg von
Flüchtlingszahlen.
Wir sehen die Szenen,
die sich an
deutschen Außengrenzen abspielen,
jeden Tag, und wir hören die Zahlen.
Ich glaube, man kann mit Fug und
Recht behaupten, dass Sie angesichts
der bloßen Reaktion,
mit der Aufnahme von Flüchtlingen
aus Italien dann eben fortzufahren,
mit Ihrer Migrationspolitik
historisch gescheitert sind.
Frau Ministerin, meine Frage ist:
Wenn weder der Außengrenzschutz
funktioniert noch Dublin noch die
Verteilung in Europa und auch nicht
die Migrationsabkommen,
wann werden Sie zum Schutz unserer
Kommunen, aber auch des Landes dafür
sorgen, dass die unkontrollierte
Einwanderung an den Grenzen gedämmt
wird, dass dort kontrolliert wird und
dass eben auch die unerlaubten
Einreisen nicht mehr stattfinden,
sondern dass entsprechend
zurückgewiesen werden kann?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete
Wittmann. Ich hatte in meiner
Eingangsbemerkung schon einiges dazu
gesagt, würde aber gerne noch mal
auf Ihre Fragen eingehen,
weil Sie etwas suggerieren,
das ich einmal kurz richtigstellen
muss. Die Vereinbarung zum
GEAS war in diesem Jahr.
Wir haben es geschafft,
über einen langen Zeitraum mit den
anderen Ländern darüber zu beraten,
um endlich zu einer Einigung über
ein einheitliches Asylsystem auf der
europäischen Ebene zu kommen;
denn es ist eine europäische Frage.
Es ist keine nationale Frage,
die Migrationslage zu ordnen und zu
steuern, sondern eine europäische.
Es ist in der Tat richtig,
dass keiner meiner Vorgänger in
diesem Bereich jemals Erfolge hatte.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich darf korrigieren,
dass ich nicht vom GEAS sprach,
sondern von dem, was Sie im letzten
Jahr dazu geäußert haben.
Ich darf aber eine Nachfrage stellen.
Wir hätten gern die Klarstellung
einer Rechtslage im EU-Recht,
von der wir aber bereits ausgehen,
nämlich: Wer mutmaßlich bereits
einen Asylantrag in einem Dublin-Land
gestellt hat, müsste an unserer
Grenze zurückgewiesen werden
können, auch um dort die irreguläre
Migration nach
Deutschland zu stoppen.
Deswegen möchte ich von Ihnen
wissen, wie Sie dieses
Zurückweisungsrecht
durchsetzen werden
und wann. Also, Frau Wittmann,
das war ein entscheidender Durchbruch
in Europa; deswegen habe ich noch mal
erwähnt, dass dies in
diesem Jahr entschieden wurde.
Wir haben zahlreiche Maßnahmen
ergriffen das habe ich Ihnen gesagt
zum besseren Grenzschutz:
über Schleierfahndung in der
Zusammenarbeit mit Tschechien
und mit Polen.
Wir arbeiten an der Frage,
wie wir die Zurückweisung in anderen
Ländern verbessern können.
Das ist nämlich ein sehr
erfolgreicher Ansatz.
Wir haben die Aufnahme aus Italien,
die Interviews noch nicht wieder
aufgenommen, weil wir wollen,
dass die Dublin-Überstellungen
erfolgen, und wir erwarten von
Italien dazu ein Signal.
Vorher werden wir
das auch nicht ändern.
Vielen Dank. Es haben sich schon ein
paar Kolleginnen und Kollegen
gemeldet. Ich frage aber explizit,
ob das jetzt Nachfragen
zu diesem Thema waren,
30 Sekunden. Das ist nicht der Fall.
Zu diesem Thema eine Nachfrage?
30 Sekunden? Dann jetzt erst mal Frau
von Storch. Vielen herzlichen Dank.
Es geht um das Anwachsen der
Flüchtlingszahlen,
das Sie auch gerade angesprochen
haben. Sie haben gesagt:
Die Zahl der Flüchtlinge vor Krieg
und Terror steigt ebenso wie die Zahl
derer, die auf der „Flucht zu einem
besseren Leben“ sind.
Ich möchte Sie fragen,
ob das für Sie ein Flüchtling ist:
Flieht ein Mensch, der zu einem
besseren Leben drängt,
vor etwas? Hat er ein Recht,
dies zu tun?
Wir haben Verständnis, dass er
das will. Sind das auch Flüchtlinge,
die Sie hier gerne aufnehmen wollen,
auf der
„Flucht zu einem besseren Leben“?
Frau Abgeordnete, ich habe in meiner
Eingangsbemerkung auch dazu etwas
gesagt, nämlich dass wir eine
Neuaufstellung in der
Migrationspolitik machen,
die, finde ich, sachlich und
menschenwürdig ist,
indem wir Menschen einen legalen Weg
öffnen, um nach Deutschland
einzuwandern insbesondere in unseren
Arbeitsmarkt, Frau Abgeordnete,
und dass wir auf der anderen Seite
ordnen und steuern.
Wenn Ihre Frage
rechtlich gemeint ist:
Nein, das ist
kein anerkannter Fluchtgrund.
Dann hat jetzt Herr Throm das Wort.
Danke. Frau Ministerin,
Sie haben die Frage der Kollegin
Wittmann zu den
Grenzkontrollen nicht beantwortet.
Es gibt insbesondere an der Grenze zu
Polen eine deutlich höhere Zahl
irregulärer Grenzübertritte als
beispielsweise an der
österreichischen Grenze.
In Österreich funktioniert es;
Sie haben die Grenzkontrollen vor
Kurzem erst wieder verlängert.
Was aber an der österreichischen
Grenze richtig ist,
kann doch nicht an der polnischen
Grenze falsch sein.
Damit Sie nicht
gleich wieder ausweichen:
Wir wollen nicht nur stationäre
Grenzkontrollen, sondern wir wollen
stationäre Kontrollen plus
Schleierfahndung, um damit den
optimalen Effekt zu erzielen.
Herr Abgeordneter Throm,
ich beantworte die Frage
selbstverständlich gerne,
weil es entscheidende Unterschiede
in der Frage gibt,
womit man eigentlich erfolgreich ist.
Wir müssen uns, glaube ich,
rechtlich nicht darüber austauschen
das wissen Sie auch:
Wenn jemand an eine stationäre
Grenzkontrolle kommt und Asyl
beantragt, dann kriegt
er Asyl in Deutschland.
Sie suggerieren im Moment,
dass dies mit stationären
Grenzkontrollen nicht möglich war.
Damit müssen Sie aufhören.
Wir brauchen eine sachliche
Diskussion über diese Verfahren.
Ich empfehle Ihnen auch,
dass Sie sich den sehr umfangreichen
Brief der GdP der
Bundespolizeibeamtinnen und -beamten,
der ja, glaube ich,
auch an Sie gegangen ist,
einmal durchlesen. Dann sehen Sie,
dass diese rechtlichen
Möglichkeiten, die Sie suggerieren,
gar nicht gegeben sind.
Aus unserer Sicht ist eben die
Schleierfahndung an vielen Stellen
erfolgreicher. Sie fragen mich immer
nach Österreich. Ja,
die Grenzkontrollen zu Österreich
habe ich verlängert,
weil ich das Signal der Öffnung
dieser Grenze nicht für gut halte.
Die Grenze hat ein völlig anderes
Geoprofil. Wir haben zwischen Bayern
und Österreich Frau Ministerin,
achten Sie auf die Zeit,
bitte. wenige Kontrollpunkte.
Das ist zu Polen und zu Tschechien
deutlich anders; deswegen ist die
Schleierfahndung erfolgreicher.
Es gibt eine weitere Nachfrage aus
der AfD-Fraktion von
dem Abgeordneten Hess.
Frau Ministerin, jetzt
noch mal ganz konkret:
Sie müssten doch
wissen Sie sind Juristin,
dass es ein elementarer Unterschied
bei der Bekämpfung illegaler
Migration, der illegalen Einreise
ist, ob ich eine Kontrolle an der
Grenze durchführe mit der
Möglichkeit der Zurückweisung,
des Zurückschiebens direkt an der
Grenze oder ob ich im Rahmen einer
Schleierfahndung ebendiese
Möglichkeit nicht habe.
Das macht den zentralen Unterschied
bei der Bekämpfung der illegalen
Einreisen aus. Deshalb bedeutet der
Verzicht auf Grenzkontrollen
definitiv den Verzicht auf eine
effektive Bekämpfung
illegaler Einreisen.
Herr Abgeordneter Hess,
ich weiß, dass Sie damit draußen
Politik machen und Ängste schüren.
Aber in der Sache ist das falsch.
Ich sage es noch einmal:
Es geht darum, dass Sie sowohl bei
der stationären Grenzkontrolle als
auch bei Schleierfahndung Menschen
vor sich haben, die zu uns kommen und
bei uns Asyl beantragen,
die dann so oder so in unser Land
kommen. Ja. Und das bezeichnen Sie
als „irreguläre Migration“. Das
lese ich bei Ihnen immer.
Sie müssen sich nicht so aufregen.
Sie müssen bitte die Antwort
abwarten. Ein bisschen mehr
Sachlichkeit gerade bei diesem Thema,
wo es um viel menschliches Leid geht,
wäre angemessen, meine
Damen und Herren.
Selbstverständlich können Sie auch
im Wege
der Schleierfahndung zurückweisen.
Es gibt noch vier Nachfragen zu
diesem Thema. Die nächste Nachfrage
zu diesem Thema stellt,
ebenfalls aus der AfD-Fraktion,
Herr Brandner.
Vielen Dank. Ich hatte ein Zitat von
Ihnen gerade mitgeschrieben,
Frau Faeser. Da haben Sie bezüglich
der stationären
Grenzkontrollen gesagt:
Wenn sich ein Einreisender bei der
stationären Grenzkontrolle meldet,
dann Zitat „kriegt
er Asyl in Deutschland“;
Zitat Ende. Das war Ihr Zitat.
Ich war bisher davon ausgegangen,
dass nicht die Grenzpolizei,
die Bundespolizei an den Grenzen
darüber entscheidet,
ob jemand Asyl in Deutschland Zitat
„kriegt“ Zitat Ende oder nicht,
sondern dass darüber die Behörden
oder die Gerichte entscheiden.
Haben Sie sich gerade versprochen,
oder bahnt sich da irgendetwas an,
vor dem wir uns fürchten müssen?
Ich möchte erneut den sachlichen
Umgang gerade bei dieser
Thematik von Ihnen einfordern.
Ich habe das nämlich nicht gesagt.
Ich sage es gerne noch einmal zur
Beantwortung Ihrer Frage.
Ich habe gesagt: Wenn Menschen an
stationären Grenzkontrollen Asyl
beantragen, dann dürfen sie
einreisen, um in eine
Erstaufnahmeeinrichtung zu gehen und
dann bei den
Behörden Asyl zu beantragen.
Die stationäre Grenzkontrolle
verhindert dies nicht.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Kollege Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Herzlichen Dank für die
Möglichkeit. Wir haben jetzt viel
über Binnengrenzen und
Schleierfahndung geredet.
Aber einen Punkt, nämlich die
europäischen Außengrenzen,
haben wir noch nicht vertieft.
Sie haben
die GEAS-Reform angesprochen.
Ich bitte Sie um Darstellung der
aktuellen Lage und der Verhandlungen
zum Neustart
eines europäischen Asylsystems
Sie haben sich dort selbst
eingebracht, insbesondere zum Stand
der Verordnung. Die Grenzverfahren an
den Außengrenzen sind ja
entscheidend dafür, ob wir
vielleicht ganz von stationären
Grenzkontrollen Abstand nehmen
können. Wir wollen ein Europa der
offenen Binnengrenzen haben.
Das hat auch etwas mit einheitlichen
Grenzverfahren zu tun.
Da bitte ich Sie um Information.
Da gebe ich Ihnen sehr recht,
Herr Abgeordneter Hartmann.
Das Ziel muss eigentlich sein,
dass die Binnengrenzen offen sind.
Das bedeutet für Menschen
Reisefreiheit, ein tolles Bewegen im
Alltag in dem einen oder in dem
anderen europäischen Land.
Das ist etwas, was sehr
erstrebenswert ist.
Deswegen müssen wir in den
Außengrenzenschutz und in das
gemeinsame europäische
Asylrecht investieren.
Das haben wir in der Tat
mit GEAS auf den Weg gesetzt.
Die Asylverfahrensverordnung und die
Asylmaßnahmenverordnung
befinden sich jetzt im Trilog mit dem
Parlament. Ich bin sehr
zuversichtlich, dass wir es noch in
der laufenden europäischen
Legislaturperiode schaffen werden,
das umzusetzen.
Das wäre ein Meilenstein.
Wir brauchen ein europäisches
Asylrecht; denn diese Fragen können
wir nicht allein national lösen.
Es geht vor allen Dingen auch um eine
solidarische Verteilung in allen
Ländern Europas. Das ist etwas,
was wir damit vorangebracht haben.
Die nächste Nachfrage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Herr Oster.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
wir hören Ihnen aufmerksam zu.
Sie haben eben
in einer Antwort geäußert,
dass im Rahmen der Schleierfahndung
auch Zurückweisungen an
der Grenze zulässig sind.
Meine Frage: Haben
wir das richtig verstanden?
Ist das Ihre Rechtsauffassung?
Und darüber hinaus die Frage:
Wie viele Zurückweisungen außerhalb
der stationären Grenzkontrollen sind
denn auf dieser Basis in der
Vergangenheit erfolgt?
Herr Oster, das kann ich Ihnen gern
nachliefern. Nein, nein.
Ich kann Ihnen für die Grenze zur
Schweiz sogar die Zahlen nennen.
An der deutsch-schweizerischen Grenze
gab es, glaube ich,
2 500 oder 3 000 Zurückweisungen.
Das geht deshalb ich glaube,
da machen Sie einen Fehler in Ihren
Überlegungen, weil wir
Polizeiverträge mit der Schweiz wie
auch mit Tschechien,
mit Polen, mit Österreich haben.
Wie gesagt, an der Grenze zur Schweiz
ist das im Moment sehr erfolgreich,
weil wir da eine wunderbare
Zusammenarbeit haben.
Vielen Dank.
Die nächste Nachfrage zu diesem
Thema stellt aus der AfD-Fraktion
Herr Sichert.
Frau Ministerin, Sie haben gerade
eben gesagt, dass jeder,
der an stationären Grenzkontrollen
Asyl beantragt, einreisen darf.
Da hätte ich an Sie die Frage Sie
sind ja immerhin die Innenministerin
und damit für die innere Sicherheit
in Deutschland zuständig:
Gilt das Ihrer Meinung nach auch für
Menschen, die bereits aus Deutschland
abgeschoben wurden,
für Kriminelle, für
Kriegsverbrecher? Dürfen die auch
einreisen, wenn sie Asyl beantragen,
oder müssten solche Menschen nicht
aus Sicherheitsgründen an der Grenze
zurückgewiesen werden?
Herr Abgeordneter, das ist ja einer
der Gründe, warum die Bundespolizei
kontrolliert und auch Abfragen macht.
Insofern müssen Sie sich
darum keine Sorgen machen.
Zu diesem Themenkomplex gibt es jetzt
noch die letzten zwei Nachfragen.
Danach gehe ich über zur nächsten
Hauptfrage. Eine Meldung habe ich
noch vom Kollegen Thomae aus der
FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie sprachen in
Ihrer Eingangsbemerkung an,
dass Sie mit Ihren polnischen und
tschechischen Kollegen zur
Bekämpfung der
Schleuserkriminalität die
Einrichtung einer Taskforce
diskutieren. Dabei geht es um den
letzten Schritt
nach Deutschland hinein.
Sie sprachen gerade auch davon,
dass es das Ziel sein muss,
an den europäischen Außengrenzen
dafür zu sorgen, dass die
Zuwanderung kontrolliert,
gesteuert und zur Not auch
eingedämmt werden kann.
Deswegen zielt meine Frage auf das
Thema Schleusergeschäft.
Das ist ein Billionengeschäft,
mit dem weltweit mehr Geld verdient
wird als mit
Waffen- und Drogenhandel.
Deswegen müssen wir das Thema
sicherlich auch gesamteuropäisch,
vielleicht auch international über
Europas Grenzen hinaus diskutieren.
Meine Frage ist: Inwieweit
diskutieren Sie gesamteuropäisch,
also nicht nur mit unseren Nachbarn
Polen und Tschechien,
wie wir dieses Billionengeschäft
Schleuserkriminalität eindämmen
können, bekämpfen können,
sie jagen können, Die Zeit.
damit wir auf diese Art und Weise die
Zuwanderung steuern können?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter
Thomae. Das tun wir in der Tat,
und zwar im EU-Innenrat.
Gemeinsam mit der Kommission
besprechen wir das,
und wir arbeiten auch schon bei der
Bekämpfung der internationalen
Schleuserkriminalität zusammen.
Ich habe meine Bemühungen jetzt
verstärkt, weil ich gesehen habe,
dass es verstärkt Schleusungen gibt.
Wenn ich an einem Wochenende
feststelle, dass es 29 Schleusungen
über die deutsch-tschechische und
die deutsch-polnische Grenze gibt,
dann ist für mich noch mal
zusätzlich Handlungsbedarf gegeben.
Deswegen bin ich
darüber hinaus tätig geworden.
Aber selbstverständlich gibt es eine
sehr enge Kooperation und
Zusammenarbeit auf europäischer
Ebene, um diese Form der
Kriminalität, die wirklich
menschenverachtend ist,
zu bekämpfen.
Es kommen regelmäßig Menschen ums
Leben; Menschen werden missbraucht.
Insofern ist es ganz wichtig,
dass wir das gemeinsam bekämpfen.
Ich habe aber auch national
Veränderungen vorgeschlagen.
Die halte ich für wichtig.
Auch das wurde
bislang noch nicht gemacht.
Achten Sie bitte auf die Zeit,
Frau Ministerin. Ja.
Ganz schnell: Wir wollen zwei
Rechtsänderungen machen,
nämlich einmal, dass man auch den
Schleusern den
Aufenthalt entziehen kann;
das geht bislang rechtlich nicht.
Und das Zweite ist die Änderung,
dass sich, auch wenn die Geschleusten
nicht straffällig sind,
der Schleuser
trotzdem strafbar macht.
Letze Nachfrage zu diesem Thema:
der Abgeordnete Janich,
AfD-Fraktion.
Vielen Dank. In meinem Wahlkreis in
Sachsen finden diese Schleusungen ja
hauptsächlich statt.
Warum wollen Sie sich Grenzkontrollen
verweigern, die auch kurzfristig
anberaumt werden können Kontrollen,
wo Fahrzeuge zum Stehen gebracht
werden, wo man sicher kontrollieren
kann? Wir wissen, dass dort täglich
Durchbrüche von Schleusern
passieren, dass Fahrzeuge in
Straßengräben gefahren werden mit
30 Leuten und mehr,
wo wir schwerverletzte Insassen
haben, bis hin zu Getöteten.
Warum lehnen Sie stationäre
Grenzkontrollen ab,
die wesentlich sicherer sind und bei
denen weniger Verletzte zu vermuten
wären? Herr Abgeordneter,
wir haben uns darauf verständigt und
das ist auch meine Sicht,
dass eine Grenzkontrolle an allen
Stellen über Schleierfahndung
wichtiger ist, weil man noch mehr
kontrollieren kann
als nur stationär.
Zur Schleuserbekämpfung kann es in
der Tat mal richtig sein,
auch eine kurzfristige stationäre
Grenzkontrolle zu machen.
Das ist durchaus richtig.
Vielen Dank. Wir kommen damit jetzt
zur nächsten Hauptfrage,
und da geht das Wort an
die Kollegin Kaddor aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an Sie,
Frau Bundesinnenministerin Faeser.
Ich möchte ein
anderes Thema anschneiden.
Wir haben heute im Innenausschuss
über die Gefahr für unsere
Demokratie durch Cyberangriffe
gesprochen, in dem Fall
beispielsweise aus Russland oder auch
aus dem Iran. In diese Richtung will
ich ein wenig gehen:
Es geht um den Iran bzw.
um seine Spionagetätigkeiten gegen
Deutsch-Iraner hier in unserem Land,
die zum großen Teil deutsche
Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger sind.
Was tun wir innenpolitisch,
um beispielsweise diese
Personengruppe zu schützen?
Wir hatten schon mal den
Abschiebestopp im Gespräch.
Wir hatten aber auch die Schließung
des IZH als Außenposten des
iranisch-islamistischen Regimes
im Gespräch.
Wie sehen diese
Vorkehrungen weiter aus?
Ist da was geplant?
Können Sie was dazu sagen? Vielen
Dank, Frau Abgeordnete Kaddor.
Ja, wir tun alles dafür, die
Menschen hier zu schützen,
weil wir in der Tat gesehen haben,
auch bei Demonstrationen,
dass es hier Übergriffe gab von
ausländischen Kräften auf Menschen,
die hier leben, die die iranische
Staatsbürgerschaft haben.
Deswegen sind wir mit den
Sicherheitsbehörden sehr stark
unterwegs, um die
Menschen zu schützen.
Das Zweite war der Punkt,
dass niemand
zurückgewiesen werden soll.
Sie sprachen den Abschiebestopp an;
der wird ja auf Länderebene
vereinbart. Es gibt aktuell einen
Abschiebestopp bis Ende des Jahres.
Ich werde in der
Innenministerkonferenz gegen Ende des
Jahres bei den Länderkolleginnen und
-kollegen, die das dann
selbstständig entscheiden,
zumindest die Empfehlung abgeben,
das Ganze zu verlängern,
weil ich das zum Schutz der
Geflüchteten aus dem Iran für sehr
wichtig halte. Alles andere,
was dann über Vereinsverbote oder
andere Dinge geht, unterliegt
rechtsstaatlichen Prüfungen.
Da ist es immer sehr wichtig,
diese auch gründlich durchzuführen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Die Frage betrifft
wieder diesen Themenbereich,
und in dem Fall geht es um den
Islamismus. Die Gefahr
durch den Islamismus
ist gleichbleibend hoch.
Heute wurde der Prozess eröffnet
gegen einen der Castrop-Rauxeler
Brüder wegen Verdacht des
islamistischen Terrors.
Gleichzeitig liegt uns aber ein
Bericht des Unabhängigen
Expertenkreises Muslimfeindlichkeit
vor, der konkrete
Handlungsempfehlungen vorsieht.
Wie stark werden Sie sich mit dem
Bericht in Zukunft auseinandersetzen?
Das ist ein Themenfeld,
das wir politisch noch
nicht wirklich gut erfasst haben.
Sie haben recht, da muss es noch viel
mehr geben, und deswegen ist der
Bericht auch geeignet,
wertvolle Hinweise dafür zu geben.
Das muss man prüfen,
und wir werden uns auch intensiv
damit auseinandersetzen.
Wenn ich ein entsprechendes Schreiben
dazu mache, könnte das auch im
Bundestag dazu beitragen,
dass Sie das dann hier
intensiv
beraten können. Ich habe zu dieser
Fragestellung keine weiteren
Nachfragen aus anderen Fraktionen
gesehen. Dann gehen
wir weiter zur nächsten
Hauptfrage, und die stellt aus der
AfD-Fraktion, wenn ich das hier in
der Liste richtig sehe,
Martin Hess. Frau Ministerin,
im Gegensatz zu Ihren vorigen
Ausführungen bin ich nicht der
Auffassung, dass in der heutigen
Innenausschusssitzung alle Fragen in
der Causa Schönbohm erschöpfend
behandelt worden sind.
Aber eine Frage haben Sie
beantwortet; Sie haben nämlich
erklärt, warum Sie den ehemaligen
BSI-Präsidenten aus seinem
Amt abgelöst haben:
Sie hätten das Vertrauen verloren.
Nun gehe ich davon aus,
dass Einigkeit dahin gehend besteht,
dass die Ansprüche,
die Sie an Ihre Mitarbeiter stellen,
selbstverständlich auch für
Sie selbst gelten. Und
da müssen wir zur Kenntnis nehmen,
dass nach einer repräsentativen
aktuellen INSA-Umfrage 52 Prozent der
Bürger unseres Landes Ihren
Rücktritt fordern.
Jetzt will ich
es ganz konkret machen:
Das bedeutet, dass die Mehrheit der
Bürger dieses Landes aufgrund Ihres
Versagens im Bereich der
Migrationspolitik, aufgrund der
Verweigerungshaltung bezüglich
dringend zu treffender Maßnahmen und
aufgrund Ihres Agierens in der Causa
Schönbohm ganz offensichtlich das
Vertrauen in Sie verloren hat.
Und da Ihnen ja Vertrauen in die
Amtsführung so wichtig ist,
stelle ich eine ganz einfache Frage:
Wann handeln Sie nach Ihren eigenen
Wertevorstellungen,
nach Ihren eigenen Wertemaßstäben?
Wann treten Sie zum
Wohle unseres Landes zurück?
Herzlichen Dank, Herr Abgeordneter
Hess, für die zugewandte und
sachliche Frage. Ich werde gerne noch
mal auf das eingehen,
was wir heute im Ausschuss schon
besprochen haben. Ich habe Ihnen
heute sehr umfangreich dargelegt,
warum mein Vertrauen gerade in die
Spitze einer der empfindlichsten
Sicherheitsbehörden in Deutschland
im Oktober 2022
nicht mehr gegeben war.
Diese Gründe haben wir auch in
nichtöffentlicher Sitzung noch mal
erweitert erörtert,
damit Sie dazu noch weiteren
Erkenntnisgewinn haben.
Aus
meiner Sicht sind heute alle
Vorwürfe ausgeräumt worden.
Ich glaube, es war eine gute,
zugewandte Diskussion,
und ich merke ja auch an Ihren
Fragen, dass es gar
nicht mehr darum geht.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, ich will es ganz
kurz machen. Habe ich Sie richtig
verstanden, dass die Maßstäbe,
die Sie an Ihre Mitarbeiter ansetzen,
für Sie in keiner Weise Geltung
haben und dass auch die
Mehrheitsmeinung der Bürger in
unserem Land für Sie in Ihrer
konkreten Amtsführung
völlig irrelevant ist?
Wir beraten heute hier über
sachliche Themen, die
dieses Haus betreffen.
Sie haben zwei angesprochen,
und dann werde ich gerne auch noch
zum zweiten Komplex etwas sagen,
weil mich das dieser Tage sehr
umtreibt. Mit Ihrer Politik schüren
Sie Ängste in der Bevölkerung und
haben vermeintlich einfache Antworten
auf Fragen, auf die es aber keine
einfachen Antworten gibt.
Damit tragen Sie zu einer Spaltung in
der Gesellschaft bei,
und das bin ich
nicht bereit zu akzeptieren.
Ich habe zu diesem Thema eine weitere
Nachfrage gesehen von dem
Abgeordneten Brandner.
Danke schön.
Ich wollte nur noch eine Frage des
Kollegen Hess
aufgreifen und vertiefen.
Die Frage war ja: Frau Faeser,
wann treten Sie zurück?
Die Frage haben Sie
jetzt leider nicht beantwortet.
Ich stelle sie noch mal und schließe
gleich an: Es würde sich ja eine
elegante Chance für den
Bundeskanzler bieten,
Sie loszuwerden,
wenn die Hessen-Wahlen vorbei sind
und Sie möglicherweise Ihr Mandat im
Hessischen Landtag annehmen können.
Können Sie ausschließen,
dass Sie nach der Hessen-Wahl in den
Hessischen Landtag wechseln?
Herr Abgeordneter, es geht hier um
Fragen, die den Deutschen Bundestag
betreffen. Was bei einer Wahl in
einem Bundesland zugrunde gelegt
wird, spielt hier keine Rolle.
Und auch an Sie habe ich den Appell,
dass Sie in den Fragen der Migration
sachlich argumentieren und nicht
Ängste in der Bevölkerung schüren.
So, ich gehe weiter zur nächsten
Fragestellerin. Die kommt
aus der SPD-Fraktion: Dr.
Lina Seitzl.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an Frau
Bundesministerin Stark-Watzinger.
Frau Ministerin, wir haben im
Ausschuss bereits über das BAföG
als zentrale Sozialleistung für
Menschen in Ausbildung diskutiert.
Es hat in den letzten fünf
Jahrzehnten Millionen von jungen
Menschen einen Schulabschluss bzw.
den Zugang zur
Hochschule überhaupt erst ermöglicht.
Wir haben als Ampelkoalition
vereinbart, das BAföG noch in dieser
Wahlperiode besser an die
Lebensrealitäten junger
Menschen anzupassen.
Das ist auch angesichts der neuesten
Ergebnisse der
Studierendenbefragung dringend nötig.
Zu dieser Vereinbarung gehört auch
ein Mechanismus, um die
Elternfreibeträge und den
Bedarfssatz
regelmäßiger anzupassen.
Wie möchten Sie dies umsetzen,
und für wann
planen Sie die Einführung?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ganz herzlichen Dank noch mal für
die Nachfrage zum BAföG.
Sie sprechen die Situation der jungen
Menschen in unserem Land an.
Die Umfrage zeigt nicht nur,
aber
auch noch im
Nachgang zur Coronapandemie:
Sie haben sehr viel leiden müssen in
den letzten Monaten.
Wir sehen die Belastungen bei den
jungen Menschen. Deswegen ist es
wichtig, dass wir ihnen mit Blick auf
das BAföG zumindest im finanziellen
Bereich auch eine Entlastung geben.
Wir haben, wie Sie und wie eingangs
auch ich schon mit Blick auf die
Fördersätze gesagt haben,
zum Beispiel den Wohnkostenzuschlag
um 11 Prozent angehoben,
weil gerade die Mietkosten ein
großes Thema sind.
Damit das, was bei den jungen
Menschen überproportional gestiegen
ist, mit Blick auf finanzielle
Belastung abgefedert werden kann
neben den anderen Punkten,
die ich vorhin nannte.
Ich habe außerdem auch schon gesagt:
Wir sind dabei, diese strukturellen
Veränderungen im Ministerium
anzugehen, im Sinne von:
Was muss gesetzgeberisch passieren?
Insofern gilt das, was ich vorhin
gesagt habe: dass es das Ziel ist,
bis zum Ende der Legislaturperiode in
die Umsetzung zu gehen.
Sie haben noch eine Nachfrage?
Das sieht so aus. Bitte schön. Frau
Ministerin, Sie
haben bereits angesprochen:
Voraussichtlich noch in diesem Jahr
erwarten wir ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur
Berechnungspraxis bei den
Bedarfssätzen. Inwiefern treffen Sie
bereits heute Vorsorge,
falls das Bundesverfassungsgericht
die derzeitige Praxis der Berechnung
der Bedarfssätze für unzulässig
erklärt? Vielen Dank.
Das ist ein wichtiges Thema.
Allerdings können wir die
Haushaltsplanung immer nur anhand der
bestehenden Gesetzeslage machen;
das gibt die
Bundeshaushaltsplanung so vor.
Aber es ist selbstverständlich,
dass wir Urteile des
Bundesverfassungsgerichts
respektieren und das Urteil
dann auch umsetzen würden.
Da laufen im Augenblick die
Verfahren, was die Definition von
BAföG, auch in Abgrenzung zu
anderem, betrifft.
Deswegen freuen wir
uns, wenn schnell Rechtsklarheit
herrscht, damit wir dann auch sollte
eine Anpassung notwendig sein bzw.
auch allein durch das
Bundesverfassungsgerichtsurteil
erforderlich werden
aktiv werden können.
Vielen Dank. Es gibt eine Reihe von
wahrscheinlich Nachfragen und kläre
das gerade noch: Frau Gohlke,
ist das eine Nachfrage?
Frau Schröder, Nachfrage?
Herr Jarzombek, Nachfrage?
Frau Staffler, Nachfrage?
Und Frau Stahr auch Nachfrage.
Dann machen wir das in der
Reihenfolge. Frau Gohlke,
bitte schön. Danke schön. Es
ist gerade zur Sprache gekommen:
Nur noch 11 Prozent
der Studierenden beziehen BAföG.
Und weil nur
noch so wenig Studierende
das BAföG bekommen können,
war und ist für viele Studierende
der KfW-Studienkredit eine
Möglichkeit, sich das Studium zu
finanzieren. Aber dort müssen
Studierende gerade Zinsen wie bei
einem Dispokredit zahlen:
Das sind 7 Prozent,
8 Prozent.
Jetzt wird erwartet,
dass diese auf 9
Prozent und mehr ansteigen.
Plant die Bundesregierung,
wie in der Vergangenheit auch schon
einmal geschehen nämlich
während der Pandemie,
für diesen KfW-Kredit
die Zinsen zu senken?
Oder wie, meinen Sie,
sollen die Studierenden
diese hohen Kosten stemmen?
Sie müssen diesen Kredit bereits
während des Studiums abtragen.
Das ist eigentlich nicht
bewältigbar. Frau Abgeordnete
Gohlke, Sie sprechen einen weiteren
Baustein dessen an,
wie Finanzierung für junge Menschen
im Studium funktionieren kann.
Das eine, zu dem man Zugang hat,
ist das BAföG;
das haben wir
gerade schon besprochen.
Das andere ist der Bildungskredit,
der niedrigere Zinsen hat,
aber im Hinblick auf das,
was man an Kredit aufnehmen kann,
begrenzt ist. Und dann gibt es den
KfW-Kredit; denn für Studierende ist
es oft schwierig, Kredite bei Banken
zu bekommen, da sich die Frage
stellt: Haben sie denn genug
Sicherheiten, um
Kreditzugang zu haben?
Das ist ein Kredit,
der mit Eigenmitteln der KfW
durchgeführt wird,
der also nicht aus dem Haushalt des
BMBF finanziert
oder subventioniert wird.
Und wenn Sie ansprechen,
was es in der Vergangenheit auch
schon einmal, unter Ministerin
Schavan, gab, dann muss ich sagen:
Das ist etwas, was die KfW aus ihren
Mitteln an Subventionierung
beigetragen hat. Insofern:
Es ist ein Kredit der KfW.
Frau Schröder.
Nein. Sie sind ja eine Nachfragende.
Insofern haben Sie nicht die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Das geht ja nur bei den Hauptfragen.
Frau Schröder. Okay,
wir alle versuchen,
uns in dieses Verfahren
hineinzudenken. Ja,
das müssen wir auch jedes Mal
wieder. Aber Sie haben jetzt einfach
eine Frage. In die müssen Sie alles
packen, und zwar in wenigen Sekunden.
Das mache ich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
die steigende Inflation ist
angesprochen worden.
Die betrifft nicht nur die
BAföG-Empfängerinnen und
Empfänger, sondern alle
Studierenden. Die Einmalzahlung,
die Energiepreispauschale,
kann noch bis
Ende September beantragt werden.
Welche anderen Maßnahmen gibt es aus
Ihrem Haus noch, die dazu beigetragen
haben, Studierende zu entlasten?
Und was ist vielleicht auch
zukünftig geplant,
um Studieren unabhängiger von
finanziellen Mitteln des Elternhauses
zu gestalten? Vielen
Dank, Frau Abgeordnete Schröder,
für die Frage. Das gibt mir auch
einmal die Möglichkeit
hier sind ja auch viele junge
Menschen, darauf hinzuweisen:
Wenn Sie Anspruch auf die
Einmalzahlung haben und Sie haben sie
noch nicht beantragt,
tun Sie das bitte. Es dauert nur ein
paar Minuten, und Sie bekommen dann
auch sehr schnell die Bewilligung und
innerhalb weniger Tage das Geld auf
Ihr Konto. Denn am Ende dieses Monats
läuft die Frist für die Beantragung
ab. Das war ein Baustein.
Wir haben auch noch durch die
Heizkostenzuschüsse unterstützt,
um in der akuten Lage schnell
reagieren zu können.
Darüber hinaus, das sagte ich
bereits, werden wir im Rahmen der
Kindergrundsicherung das
elternunabhängigere BAföG
einführen können,
indem dieser Garantiebetrag direkt an
die jungen Menschen und
nicht die Eltern geht.
Das ist ein wichtiger Baustein,
um die Unabhängigkeit und die
Freiheit der
Berufswahl zu garantieren.
Herr
Jarzombek. Frau Ministerin
Stark-Watzinger, Sie sprechen von
Heizkostenzuschuss und
anderen Dingen:
Teilweise hat das nur jeder siebte
Studierende bekommen.
Wir haben eine irrsinnige Inflation:
7 Prozent im letzten Jahr,
5 Prozent werden es in diesem Jahr.
Jetzt bekommen die Studierenden
gerade einmal 5,75 Prozent mehr und
damit weniger als bei der letzten
Erhöhung und weniger
als beim Bürgergeld.
Was sagen Sie denn den Studierenden
fürs nächste Jahr,
wenn Sie über eine halbe Milliarde
Euro im BAföG-Titel kürzen?
Wann wird es denn die nächste
Anpassung der Bedarfssätze für die
Studierenden geben?
Herr Abgeordneter Jarzombek,
das gibt mir noch einmal die
Möglichkeit, etwas richtigzustellen:
Der Haushaltstitel für das BAföG
wird angepasst, und zwar anhand einer
unabhängigen Bedarfsschätzung,
die nicht ich als Ministerin
durchführe, sondern ein
Forschungsinstitut,
das den Ansatz plant.
Ich möchte auch noch einmal
klarstellen: Die jungen Menschen
bekommen die Leistungen,
die versprochen sind.
Es gibt keinen Euro weniger,
sondern sie bekommen das Geld.
Es wird nicht gekürzt bei den
Leistungen des BAföG.
Damit das einmal
auch ausgeräumt ist:
Die Anpassung war zum Teil auch,
weil die Studienzeitverlängerungen
auch während Corona noch bis in
dieses Jahr hinreichten.
Dadurch gab es auch weniger
Inanspruchnahmen. Wir sehen aber
insgesamt bei den
BAföG-Inanspruchnahmen,
dass wir hier schon die erste
Trendwende haben und dass mehr junge
Leute BAföG in Anspruch nehmen.
Im nächsten Jahr werden wir erst die
volle Wirkung der BAföG-Reform
aus diesem Jahr sehen.
Frau Staffler.
Vielen Dank. Sie haben an zwei
Stellen von dem elternunabhängigeren
BAföG im Rahmen der
Kindergrundsicherung
gesprochen. Ich möchte im Sinne der
jungen Menschen, die hier sind und
zuschauen und die Sie gerade
angesprochen haben,
von Ihnen wissen und ich bitte um
eine klare Antwort:
Bedeutet für Sie das
elternunabhängigere BAföG, das Sie
in Ihrem Koalitionsvertrag den
Menschen in Deutschland versprochen
haben, nur, dass der
Kindergarantiebetrag künftig an die
jungen Erwachsenen
direkt ausbezahlt wird?
Das elternunabhängigere BAföG ist
der Einstieg in ein
elternunabhängiges BAföG, und es
geht jetzt darum, dass die jungen
Menschen all die Leistungen,
die ihnen zustehen qua dem,
was der Gesetzgeber intendiert hat,
auch bekommen. Das sind noch mal 250
Euro mehr, die sie bekommen.
Die brauchen sie auch dringend.
Die stehen ihnen zu.
Deswegen kämpfen wir dafür, dass
das kommt, und zwar
so schnell wie möglich.
Frau Kollegin Stahr, bitte.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Vielen Dank, dass ich zwei Dinge noch
schnell fragen darf.
Zum einen. Studis und Azubis leiden
unter den gestiegenen
Lebenshaltungskosten.
Das
haben wir heute mehrfach gehört.
Warum passen wir dann nicht auch beim
BAföG, wo der Bedarfssatz inzwischen
über 100 Euro unter dem des
Bürgergelds liegt,
den Bedarfssatz automatisch an?
Was tun Sie dafür?
Zweitens. Studienstarthilfe:
Das ist ein Projekt,
das wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben und das jungen
Menschen aus finanziell schwächeren
Familien durch eine Zahlung zu Beginn
des Studiums den Einstieg
ins Studium erleichtern soll.
Wie sieht der Zeitplan dafür aus?
Frau Abgeordnete Stahr,
danke für diese Nachfrage.
Die derzeitige Gesetzeslage sieht
eine automatische Anpassung wie beim
Bürgergeld nicht vor.
Es gibt die Regelung,
dass angepasst wird.
Das kann auch sogar mal besser sein
als die automatische
Anpassung beim Bürgergeld;
deswegen möchte ich das nicht ganz
verdammen. Wir haben diesen
Mechanismus, und den werden wir auch
weiter anwenden. Insofern werden wir
unter Berücksichtigung dessen,
was uns das Bundesverfassungsgericht
noch aufgibt, die richtigen Schritte
gehen, um zielgerichtet immer wieder
entsprechende Anpassungen für die
jungen Menschen vorzunehmen.
Sie haben
die Starthilfe angesprochen.
Es geht ja in der Tat nicht nur
darum, den Lebensunterhalt bestreiten
zu können, sondern auch darum,
überhaupt diese Hürde,
ein Studium aufzunehmen,
auch überwinden zu können.
Und
deswegen ist das Teil dieser zweiten
BAföG-Reform, die bis zum Ende der
Legislaturperiode kommen soll.
Die nächste Hauptfrage
kommt jetzt von Frau
Gohlke, bitte schön. Da können Sie
jetzt auch eine Nachfrage stellen,
es ist die Gelegenheit.
Ich freue mich schon.
Bin begeistert, danke.
Frau Ministerin,
bereits vor Verabschiedung des
Gebäudeenergiegesetzes,
des sogenannten Heizungsgesetzes,
belief sich der Sanierungsstau bei
Schul- und Hochschulgebäuden auf
über 100 Milliarden Euro;
also, da geht es um kaputte
Toiletten, kaputte Fenster,
Heizungen, geschlossene Turnhallen
oder eben auch fehlende
Barrierefreiheit oder
völlig veraltete Geräte.
Dieser Betrag muss ja jetzt durch die
Anforderungen im
Gebäudeenergiegesetz noch mal
deutlich nach oben korrigiert werden.
Ist die Bundesregierung denn der
Meinung, dass die Kommunen diesen
krassen Sanierungsstau allein
bewältigen können?
Ich kann die Antwort jetzt schon mal
spoilern. Wir alle wissen ja:
Nein, dazu sind sie
natürlich nicht in der Lage.
Deswegen meine Frage:
Wie wollen Sie die Länder und
Kommunen bei dieser Aufgabe
unterstützen? Sehr geehrte
Abgeordnete Gohlke,
Sie sprechen ein wichtiges Thema an.
Wenn man unterwegs ist,
sieht man, dass die Kommunen sehr
stark belastet sind,
finanziell und auch durch die
Investitionen, die zu tätigen sind.
Bei den Hochschulen gab es eine
Föderalismusreform vor noch nicht
allzu langer Zeit. Die Länder
wollten die Zuständigkeit für den
Hochschulbau durch Ausgleich von
Umsatzsteuerpunkten ja
auch wieder zurückhaben.
Das war Teil einer umfassenden
Föderalismusreform.
Mit Blick auf das, was ansteht,
muss man sagen: Wenn im Zuge einer
Föderalismusreform die originäre
Aufgabe beim Bund liegen würde und
wir dafür auch die
Umsatzsteuerpunkte bekämen,
dann wären wir natürlich in der
Verpflichtung, die Hochschulen und
Schulen auszustatten.
Das ist im Augenblick nicht so.
Und ja, die Kommunen sind belastet.
Und ja, unsere Schülerinnen und
Schüler sollen Lernorte haben,
die den Respekt vor den jungen
Menschen und auch vor den Lehrerinnen
und Lehrern ausdrücken.
Aber die Kommunen sind in der
Zuständigkeit der Länder.
Man darf ja oft gar nicht mit ihnen
sprechen, wenn man
neue Programme auflegt.
Deswegen sind hier zuerst die Länder
in der Pflicht,
ihre Hausaufgaben zu machen.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Also,
ich höre heraus, dass Sie nicht so
wirklich eine Idee haben,
wie Sie das Problem,
das ja auch nicht erst seit gestern
besteht, tatsächlich angehen wollen.
Sie haben, glaube ich,
auch keine Idee, wie Sie diesen
Sanierungsstau aus laufenden
Haushaltsmitteln bewältigen sollen.
Was spricht eigentlich aus Ihrer
Sicht dagegen, auch für die
Bildungsinfrastruktur unserer
Gesellschaft ein Sondervermögen des
Bundes aufzunehmen?
Können Sie mir sagen,
was der argumentative Unterschied
ist, dass ein
100-Milliarden-Sondervermögen zwar
für die Bundeswehr und für die
Rüstung sinnvoll und möglich sein
soll, aber für die
Bildungsinfrastruktur nicht?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich möchte noch mal betonen,
dass es wichtig ist,
den jungen Menschen eine gute
Infrastruktur zur
Verfügung zu stellen.
Aber ich möchte auch noch mal
bitten, zu beachten,
dass wir in einem föderalen System
sind. Die Einnahmen des Staates
werden den verschiedenen Ebenen
zugeteilt, und auch die Aufgaben
werden ihnen zugeteilt.
Wenn wir daran etwas ändern wollen,
dann können wir uns an einen Tisch
setzen und darüber sprechen.
Aber auch der Bund hat seine
Aufgaben. Wir wollen das BAföG
reformieren. Wir wollen in Forschung
investieren. Wir wollen jetzt das
Startchancen-Programm auflegen,
mit dem wir deutlich machen:
Wir wollen das Aufstiegsversprechen
wahr machen. Bei allem
Verständnis auch ich sehe
die Probleme: Für
das von Ihnen Angesprochene
müsste eine Föderalismusreform die
Grundlage legen. Das wäre
zielführend und nicht,
die Aufgaben der Länder
auf den Bund zu übertragen.
Herr Jarzombek, bitte.
Frau Bundesministerin,
gerade ist deutlich geworden,
wie groß der Bedarf bei der
Infrastruktur an Schulen ist.
Und dazu gehört
auch die digitale Infrastruktur.
Gerade Ihre Partei hat im Wahlkampf
mit „Digital first.
Bedenken second“ geworben.
Jetzt hadern Sie beim Digitalpakt
2.0, geben keine Planungssicherheit
für die Länder, keine
Planungssicherheit für die Kommunen,
die dann diese Aufgabe,
die wir in der unionsgeführten
Bundesregierung mit 6,5 Milliarden
Euro unterstützt haben,
alleine bewältigen müssen.
Damit werden die Länder und Kommunen
künftig scheitern,
wenn Sie diesen Kurs weiterfahren,
und kein Geld mehr haben,
ihre Gebäude zu sanieren.
Was sagen Sie dazu?
Dazu brauchen Sie mich nicht
aufzufordern, Herr Abgeordneter.
Ich weiß schon, wann ich was zu
sagen habe, und um die Rolle,
die ich hier spiele.
Ja, das brauche ich mir nicht sagen
zu lassen. Aber jetzt eine konkrete
Antwort auf Ihre Frage zum
Digitalpakt 2.0. Wir sind seit
letztem Jahr mit den Ländern in
Verhandlungen über den Digitalpakt.
Von den 5 Milliarden Euro aus dem
ersten Digitalpakt 5 Milliarden Euro
plus zusätzliche
Mittel als Sofortprogramme
während Corona sind bisher 1,3
Milliarden lassen Sie es 1,5
Milliarden Euro sein;
die Abstände, wann wir die Zahlen
bekommen, sind unterschiedlich
abgeflossen. Und das ist ein Zeichen,
nämlich
dass dieser Digitalpakt für die
Kommunen zu bürokratisch ist.
Das ist auch ein Zeichen dafür das
sagen uns auch die Kommunen in
Nordrhein-Westfalen,
wo Sie herkommen, dass zum Beispiel
das Personal, das sie brauchen,
um die Infrastruktur zu bedienen und
die Rechner einzurichten,
gar nicht zu finanzieren ist.
Deswegen müssen wir,
wenn wir über einen Digitalpakt 2.0
verhandeln er soll ab 2025 kommen,
diese Probleme berücksichtigen und
dann in Angriff nehmen.
Frau Ministerin. Dann müssen die
Kommunen von Anfang an eingebunden
sein. Und wir müssen auch schauen,
dass wir nicht nur die Rechner
hinstellen, sondern dass wir auch
dafür sorgen, dass sie
auch genutzt werden können.
Frau
Seitzl. Frau Ministerin,
wir führen ja, angeregt durch eine
Bemerkung vom Oppositionsführer
Friedrich Merz in
der letzten Haushaltsdebatte,
gerade deutschlandweit eine
Diskussion über Aufgabenkritik
zwischen Bund, Ländern und Kommunen,
gerade auch im Bildungsbereich.
Ich bin etwas irritiert ob der
Aufgabenfülle, die uns angedacht
wird, die wir doch bitte auch
übernehmen sollen.
Meine Frage: Wie steht die
Bundesregierung zu den Zusagen an die
Länder, die sie gemacht hat,
zu gemeinsam finanzierten Aufgaben im
Bereich der Bildungspolitik?
Vielen Dank.
Herzlichen Dank für die Nachfrage.
Wir haben heute im Ausschuss ja auch
schon heftig über Textanalyse und
-interpretation diskutieren können.
Ich glaube, wir hatten eine
Mehrheitsinterpretation.
Zur Frage „Was soll der Bund
machen, und was
sollen die Länder machen?“.
Wir stehen zu den Aufgaben.
Wir haben den Zukunftsvertrag
„Studium und
Lehre stärken“ dynamisiert.
Da unterstützen wir die Länder mit
Blick auf die Hochschulen
bei Lehre und Forschung.
Wir haben den Pakt für Forschung und
Innovation gemeinsam mit den Ländern
dynamisiert. Wir machen ein
Professorinnenprogramm.
Wir machen viele Dinge gemeinsam.
Der Bund engagiert sich hier
verlässlich. Und wir stehen zu den
Aussagen, die wir gegeben haben.
Ich würde mir dann aber wünschen,
dass wir auch darüber sprechen,
wie wir diese Aufgaben besser
erfüllen können. Denn wenn Sie als
Schule 400 Seiten ausfüllen oder
lesen müssen, um Digitalpakt-Mittel
zu beantragen, dann ist das falsch.
Wir müssen von Anfang an mit allen
Ebenen sprechen, damit jeder Euro,
den wir für die jungen Menschen
einsetzen, auch möglichst in mehr
Kompetenzen, mehr Bildung,
mehr Freude an
Bildung fließt. Herr Rohwer,
bitte.
Frau Ministerin, Sie haben gerade auf
die Nachfrage vom Kollegen Jarzombek
ausgeführt, dass Sie,
also Ihr Haus, wegen
des Digitalpakts mit den Ländern
seit einem Jahr im Gespräch sind.
Wann gibt es
denn nun konkrete Informationen?
Aus meiner Sicht stehen wir kurz vor
einer Förderlücke,
und der gesamte Prozess zur
Digitalisierung der Schulwelt wird
unterbrochen. Und Sie
kündigen jetzt gerade an:
2025 soll es weitergehen.
Für 2024 steht nichts
in Ihrem Haushaltsentwurf.
Können Sie uns bitte einen konkreten
Zeitplan nennen, wann Sie mit den
Ländern persönlich sprechen und
wann wir dann auch Ergebnisse haben
und wie viel Geld
in den Haushalt kommt? Ganz
herzlichen Dank. Ich kann noch mal
ausführen, dass gleich zu Beginn der
Legislaturperiode mit den Ländern
auch über den groben Zeitplan,
nämlich Förderbeginn 2025,
gesprochen wurde.
Hier ist Planungsklarheit.
Die Digitalisierung
ist ja nicht gekommen, um zu gehen;
da sind wir uns alle einig.
Und wir unterstützen die Länder
gerne in ihrer ureigensten Aufgabe,
die Schulen so auszustatten,
wie es modern und zeitgemäß ist.
Wir haben eine Bilanz-AG,
die hat in den letzten Wochen getagt,
damit wir aus
dem Digitalpakt 1.0 lernen.
Ich habe einige der Probleme eben
schon angesprochen.
Wir sind jetzt dabei,
die gesetzlichen Grundlagen
zu klären: Was
dürfen wir? Wir wollen ja auch
möglichst viel machen können,
nicht nur die Technik hinstellen.
Und dann geht es in die weiteren
Planungen, damit er 2025 kommen kann.
Und es kann mich jeder anrufen
die Ministerinnen und Minister haben
meine Handynummer, dann können sie
auch persönlich mit mir sprechen.
Ich hatte kurz Sorge,
dass Sie jetzt
Ihre Handynummer sagen. Ich
bin sehr froh,
dass das nicht geschieht.
Jetzt kommt die nächste Hauptfrage,
und sie kommt von Herrn Höferlin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an die
Bundesinnenministerin Frau Faeser.
Wir haben im Koalitionsvertrag
gemeinsam auch vereinbart,
das BBK als Zentralstelle für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe auszubauen.
Für ein Gemeinsames Kompetenzzentrum
ist das BBK ein Player unter vielen,
weil ja vor allem der
Katastrophenschutz Aufgabe von
Kreisen und auch von Ländern ist.
Welche weiteren Pläne gibt es denn
über die jetzigen Pläne
zu dem GeKoB und dem BBK hinaus?
Denn eines ist ja klar
darüber sind wir uns seit
den letzten Beratungen und nach den
letzten Vorfällen,
unter anderem der Flutkatastrophe im
Ahrtal, auch einig:
Es ist notwendig, Katastrophenschutz
besser aufzustellen,
Deutschland an vielen Stellen
resilienter gegenüber Katastrophen
zu organisieren. Das ist zuallererst
mal nicht eine Frage des Geldes,
sondern der Beteiligung von Kommunen
und von Ländern zusammen mit dem
Bund. Das ist eine gemeinsame,
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Was machen Sie, und
was haben wir da vor?
Ganz herzlichen Dank,
Herr Abgeordneter Höferlin.
Das ist
ein ganz wichtiger Bereich in der
Gesellschaft, den Sie ansprechen.
Wir müssen einen verstärkten
Bevölkerungs- und Zivilschutz haben.
Deswegen haben Sie auch das
Gemeinsame Kompetenzzentrum der
Länder und des Bundes angesprochen,
das
wir im letzten Jahr auf den Weg
gebracht haben für mich ein
wichtiger Baustein,
für das wir als Koalition sehr stark
dafür geworben haben,
dass die Feuerwehr dort mit am Tisch
sitzt, weil ihre Leute als Erste am
Unfallort sind und
eine hohe Kompetenz haben.
Ich finde es eine richtig gute
Veränderung, dass wir jetzt mit
denen enger und besser
zusammenarbeiten. In diesem
Zusammenhang darf ich auch einmal den
ehrenamtlichen Feuerwehrkräften,
den Kameradinnen und Kameraden
danken, die Großartiges neben Arbeit
und Job für unsere
Sicherheitsarchitektur in
Deutschland leisten.
Wir haben im Bevölkerungsschutz viel
vor und engagieren uns jetzt
gemeinsam im
EU-Katastrophenschutzverfahren.
Moment, Frau Ministerin.
Ist das jetzt die Antwort auf die
zweite, noch nicht gestellte Frage?
Nein. Er hatte mich gefragt,
was wir weiter vorhaben.
Das hatte ich noch nicht beantwortet.
Wenn die Zeit vorbei ist,
ziehe ich es zurück,
Frau Präsidentin. Genau;
er kann ja
noch eine Nachfrage stellen.
Vielleicht klappt das ja.
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Ich finde es ein bisschen unfair,
Frau Präsidentin, dass meine
Nachfrage sozusagen die erste Frage
wiederholen muss. Ich nehme das zur
Kenntnis. Frau Ministerin,
ich bin froh, dass wir über
Sachthemen sprechen können,
weil das Dinge sind,
die die Menschen bewegen.
Das GeKoB besteht ja aus
Ländervertretern, derzeit fünf nach
der Verwaltungsvereinbarung.
Ich bin der Meinung,
das sind zu wenig.
Die Länder sollten
sich stärker beteiligen.
Auch bei der Zentralstellenfunktion
des BBK ist ziemlich sicher eine
Grundgesetzänderung notwendig,
bei der nicht nur hier im Haus eine
große Mehrheit der Verantwortung
gerecht werden muss,
sich dem Katastrophenschutz zu
stellen, sondern möglicherweise
auch die Länder.
Wie sehen da die konkreten Pläne,
Vorhaben des Innenministeriums,
von Ihnen aus, da auf die Länder und
die Kommunen stärker zuzugehen,
damit wir gemeinsam uns den
Herausforderungen in der
Katastrophenhilfe stellen können und
sich keiner
der Verantwortung entzieht?
Danke schön für die Nachfrage.
Es ist, glaube ich,
sehr wichtig, dass wir mit den
Ländern noch enger kooperieren.
Dafür prüfen wir ja gerade die
Frage der Zentralstellenfunktion.
Wichtig ist aus meiner Sicht,
dass sich in der
Tat alle Länder dort beteiligen;
aber für mich ist auch die
Resilienzstärkung wichtig,
womit wir in der
Koalition gemeinsam angefangen haben.
Da müssen wir noch ganz viel machen.
Wir haben gerade das
KRITIS-Dachgesetz in der Abstimmung
mit den Ländern. Auch das ist ein
wichtiges Vorhaben dieser Koalition,
um besser gegen Angriffe physischer
Art gewappnet zu sein.
Das ist ein wirklich großes
Gesetzgebungsvorhaben,
das wir auf den Weg bringen.
Die weiteren Schritte zur
Resilienzstärkung beinhalten ein
besseres Warnsystem.
Wir haben beim letzten Warntag 97
Prozent der Bevölkerung erreicht.
Frau Kollegin.
Ich finde, auch das
ist ein großer Erfolg.
Entschuldigung, Frau Präsidentin.
Vielen Dank. Dann habe ich eine
Nachfrage von Herrn Eckert.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sie haben den Warntag angesprochen.
Auch aus meiner Sicht
haben wir als Bund bei der Warnung
sehr viele positive Dinge erreicht.
Aber es wurde bereits angesprochen
bei der Koordinierung mit den
Bundesländern im GeKoB hakt es.
Wir haben seit 2019 ja zum Beispiel
einen Beschluss, Sirenensignale
deutschlandweit zu harmonisieren.
Es gibt immer noch acht verschiedene
Kombinationen. Die
Sirenensignalverordnung in Bayern
soll zum 1. Januar 2024
geändert werden; dann sind es nur
noch sieben verschiedene.
Wann ist für Sie denn der Punkt
erreicht, wo Sie sagen,
dass die Länder es einfach nicht
schaffen, sich zu koordinieren und
das umzusetzen, was sie vereinbart
haben, und wo Sie eine Verordnung
über den Zivilschutz erlassen
das können Sie ja bei der Warnung,
eine Sirenensignalverordnung
für ganz Deutschland?
Also, für mich bleibt die
Kooperation mit den Ländern immer
wichtiger; denn ich glaube immer noch
daran, dass man in Kooperation dort
schneller vorankommt.
Ich bin zum Beispiel froh,
dass wir uns jetzt
in der Innenministerkonferenz auf die
NINA-Warn-App einigen konnten.
Das, finde ich,
ist ein großer Erfolg.
Auch da gab es ja sehr
unterschiedliche Anbieterinnen und
Anbieter, mit denen in den
Bundesländern gearbeitet wurde.
Das ist ein erster
Baustein.
Sie haben gerade die
Sirenenharmonisierung angesprochen.
Auch da
wie gesagt, Bayern
geht jetzt einen Schritt
bin ich zuversichtlich,
dass wir das bald hinbekommen.
Für mich wäre aber wichtig,
dass es eine stärkere Vertretung
aller Länder im Gemeinsamen
Kompetenzzentrum gibt,
so wie Herr Abgeordneter
Höferlin es auch gesagt hat,
und dann, glaube ich,
werden wir gemeinsam an dieser Stelle
sehr erfolgreich sein.
Jetzt kommt die nächste Hauptfrage,
und sie kommt von Herrn Albani.
Herzlichen Dank. Meine Frage geht an
die Ministerin Stark-Watzinger.
Wir haben uns heute schon im
Ausschuss über die Förderung der
Erforschung von Covid und ihrer
Notwendigkeit unterhalten.
Sie haben zweimal revidiert und am
Ende gesagt, ich würde eine Liste
bekommen, in der aus vielen
Einzelförderungen zusammengestellt
wird, was momentan bei Ihnen in
Anschlag gebracht wird.
Sie sagten zur Größenordnung,
es würde sich um
etwa 40 Millionen Euro handeln.
Vor dem Hintergrund,
dass 2 Millionen Menschen da draußen
daran leiden und ME/CFS seit 30
Jahren eine postvirale Erkrankung
ist, die immer noch der Erforschung
harrt, ist das
mit Sicherheit zu wenig.
Was sagen Sie denjenigen,
die seit Langem darauf warten,
dass es hier eine konzertierte Aktion
mit adäquaten Beträgen für
Forschung gibt, die letztlich
diejenigen, die sie betreiben
können, wirklich entfesselt,
um am Ende des Tages diese Dinge
gezielt angehen zu können?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Albani, Sie sprechen ein sehr
wichtiges Thema an;
denn Post Covid, ME/CFS und Long
Covid sind etwas, was die Menschen
sehr stark belastet.
In der Tat haben wir heute im
Ausschuss darüber gesprochen,
und Herr Jarzombek hat mich hier auch
noch mal nach Zahlen gefragt.
Auf Ihre kleine Anfrage hatten Sie
als Antwort „23
Millionen Euro“ bekommen.
Wir haben aber in der Zwischenzeit
weitergearbeitet; es sind weitere
Förderlinien hinzugekommen,
sodass wir jetzt einen Betrag von 43
Millionen Euro in die Forschung zu
Long Covid und Post Covid stecken.
Nur um das mal klarzustellen, weil wir in der Zwischenzeit weiter gearbeitet haben.
Sie haben recht: Das Krankheitsbild
ME/CFS gibt es schon seit vielen
Jahren; das ist eine postvirale
Erkrankung. Bisher kann
man die Wirkungen, die diese Krankheit
im Körper auslöst,
zwar anhand klinischer Merkmale
identifizieren und dann Linderung
schaffen; aber es fehlt
noch die Antwort auf die Frage, wie dieser Wirkmechanismus funktioniert.
Deswegen fördern wir in
verschiedenen Bereichen.
Wir fördern einmal,
um zu verstehen: Was ist das
eigentlich für ein Krankheitsbild?
Wir fördern außerdem mit Blick auf
die Frage: Wie können wir das durch
Daten besser erfassen?
Wir fördern aber auch bei der
Problematik „Wie können wir
vorhandene Medikamente anwenden,
um schnell Linderung zu
erreichen?“, damit wir die ganze
Bandbreite vom Verstehen der Ursachen
bis zur Entwicklung spezieller
Medikamente - Frau Ministerin. -
für die Möglichkeit der zügigen
Linderung des Leids abdecken.
Haben Sie eine Nachfrage,
Herr Albani?
Bitte schön. Selbstverständlich;
herzlichen Dank für
die Möglichkeit der Nachfrage.
In dem Haushaltsentwurf,
der zumindest uns vorliegt und der
jetzt Bestandteil der Diskussion ist,
gibt es dazu einen einzigen Punkt,
der in Summe 36 Millionen Euro
umfasst; darin sind Covid-19 und
Medikamente gegen Covid-19 genannt,
nebst anderen Dingen,
unter anderem 20 Millionen Euro für
CEPI. Rechnet man 36 minus 20,
bleiben nur 16 Millionen.
Ich frage mich: Was debattieren wir
eigentlich gerade als Haushalt des
BMBF, wenn diese Zahlen
weiterbearbeitet wurden,
aber nicht Bestandteil unserer
Besprechungen hier sind?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielleicht, ich weiß nicht, wer für Sie in den
Berichterstattergesprächen ist.
Weil natürlich in den Förderlinien nicht unbedingt -
das sind meistens größere Themengebiete und darunter gibt es auch
Long-Covid-, Post-Covid- und
ME/CFS-Förderung. Ich habe Ihnen
zugesagt, dass Sie eine Liste
bekommen. Die bekommen Sie auch.
Dieses Geld, das ich eben genannt habe,
investieren wir auch.
Es ist nicht nur eine Investition,
sondern es ist auch dringend
notwendig, um diese Krankheit in den
Griff zu bekommen und den Menschen
Linderung zu verschaffen.
Herr Jarzombek. Frau Ministerin,
so einfach kann
ich das nicht nachvollziehen.
Ihr Staatssekretär Brandenburg hat
uns schriftlich am 11.
Juli beantwortet, dass es für das
neue Jahr 2 Millionen Euro
zusätzliche Mittel,
für das übernächste Jahr
anderthalb Millionen Mittel gibt und
alle bisher bereitgestellten Mittel
22,5 Millionen waren,
Klammer auf: von Ihrer Vorgängerin.
Jetzt kommen Sie hier im Plenum mit
43 Millionen. Da möchten wir schon
wissen: Nennen Sie uns doch mal
wenigstens zwei oder drei Projekte
und Haushaltspositionen,
in denen sich das wiederfindet!
Der Kollege Albani hat ja gerade
gesagt, dass der Gesamthaushaltstitel
geringer ist als diese Zahl.
Sehr
geehrter Herr Abgeordneter Jarzombek,
seit die Kleine Anfrage beantwortet
wurde, haben wir zwei kürzlich
veröffentlichte Maßnahmen
angestoßen. Es gibt zum einen für
die ME/CFS-Forschung circa
15 Millionen Euro in Gänze und zum
anderen für neue Ansätze zur
Analyse von Long-Covid-Daten
5 Millionen Euro.
Insofern sind das zwei neue
Förderlinien, die
hinzugekommen sind.
Sie bekommen das auch alles
schriftlich. Ich glaube,
es ist besser,
wenn Sie es nachlesen können;
dann können Sie noch mal detailliert
Ihre Fragen stellen.
Frau
Höchst. Vielen Dank.
Stichwort „Post Covid“:
Uns allen ist bekannt,
dass die Kinder, die während der
Covid-Lockdowns in hohem Maße von
Unterrichtsausfällen betroffen
waren, um mehrere Monate,
wenn nicht gar Jahre in ihrer Bildung
zurückgeworfen worden sind und nun
zudem auch noch einige psychologische
Auffälligkeiten aufweisen,
die der Behandlung durch Fachkräfte
bedürfen die nicht existieren.
Was uns umtreibt, ist:
Uns fehlt einfach die
gesamtgesellschaftliche
Kraftanstrengung, die unserer Meinung
nach jetzt von Ihrer Regierung
ausgehen sollte und in Form einer
großen Strategie von Bund und
Ländern Frau Höchst.
die PS auf die Straße bringt,
um dem Rechnung zu tragen.
Frau Höchst!
Diese Kinder haben schlechte Chancen
für die Zukunft. Danke.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
Sie sprechen ein Thema an,
das schwerwiegend ist,
weil es die jungen Menschen in den
Schulen, die Kinder und Jugendlichen,
betrifft. Es betrifft aber auch junge
Menschen an den Universitäten;
das möchte ich noch mal ganz
ausdrücklich sagen.
Die sind zwar schon erwachsen,
aber die haben auch sehr viel
zurückstecken und beitragen müssen
und haben darunter
auch persönlich gelitten.
Deswegen ist es ganz klar:
Schulschließungen,
Hochschulschließungen und
Kitaschließungen darf es in dem
Maße nicht mehr geben.
Deswegen war es auch richtig,
dass wir, als die Bundesregierung ins
Amt gekommen ist, nicht in einen
Lockdown-Winter gegangen sind.
Wir haben zwar das Risiko adressiert,
aber trotzdem so viel Normalität
für die Kinder wie möglich
geschaffen. Das Beste ist,
ihnen Normalität zu geben und sie
langfristig auf ihrem Lebensweg und
ganz besonders auch darin zu
unterstützen, die Coronapandemie zu
überwinden. Denn die
Beeinträchtigungen,
die sie jetzt haben,
sind psychischer, sozialer und auch
physischer Art. Frau Ministerin.
Das ist ernst zu nehmen,
und deswegen darf es
einen Lockdown nicht mehr geben.
Frau Kraft.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich möchte noch mal zum Thema
„Long Covid“ fragen;
denn das Thema ist mir sehr,
sehr wichtig. Im Einzelplan 30 waren
während der akuten Pandemie ja
Mittel vorgesehen, um
diese Pandemie zu bewältigen.
Meiner Meinung nach gehört aber die
Forschung zu Long Covid auch dazu,
wenn es darum geht,
diese Pandemie, die ja noch nicht
für alle vorbei ist für die
Betroffenen längst nicht,
nachgelagert zu bewältigen.
Es gibt neue Virusvarianten,
und es erkranken immer noch Menschen
an Covid-19. Ich möchte Sie einfach
nur fragen, weil wir jetzt in die
Haushaltsverhandlungen gehen ich
hätte das ansonsten auch den
Finanzminister gefragt;
jetzt frage ich Sie
und auch alle anderen,
weil das eine Aufgabe des gesamten
Bundestages sein wird:
Habe ich Sie mit an Bord,
wenn es darum geht,
dass wir als Deutscher Bundestag
gemeinschaftlich noch mal schauen,
was wir im Haushalt tun können,
um wirklich noch mehr für
Long-Covid-Betroffene auf den
Weg zu bringen?
Danke. Sehr geehrte Frau Abgeordnete
Kraft, in der Tat ist das eine
Aufgabe nicht nur des BMBF;
aber das BMBF trägt über die
Forschung seinen Teil dazu bei,
und da sind wir auch im
internationalen Austausch.
Wir haben jetzt über Zahlen
gesprochen. Ich glaube aber,
die Menschen wollen nicht nur Zahlen
hören. Was auch ein wichtiger Punkt
ist. Wir sind mit den Expertinnen und
Experten, mit den
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern im ständigen
Austausch, um zu sehen:
Wo gibt es Forschungslücken?
Wo gibt es neue Erkenntnisse,
auf denen man aufbauen kann,
um dann den Weg zur Erkenntnis zu
finden und in die Entwicklung von
Heilungsmethoden einzusteigen?
Wir arbeiten aber auch mit dem BMG
zusammen, das die
Versorgungsforschung fördert und
natürlich auch die Anlaufstelle für
die Menschen ist, die akut leiden,
und das eine Erstbetreuung
übernimmt. Auch dort ist das
Ansinnen, möglichst viel Wissen vor
Ort zu bringen, damit die Menschen
unterstützt werden.
Wir sind auch mit dem BMAS im
Austausch. Wir sind zu dritt dabei,
das Thema zu koordinieren.
Frau Ministerin. Wir sind,
glaube ich, übergreifend daran
interessiert ein solches Thema sollte
ja auch kein Politikum sein,
Frau Ministerin! dass wir die
richtigen Maßnahmen immer im
Zusammenspiel mit
der Wissenschaft treffen.
Frau Schön. Liebe Frau Ministerin,
für uns als Haushaltsgesetzgeber,
aber auch für die vielen Menschen,
die an Long Covid und ME/CFS leiden,
ist es wichtig, dass tatsächlich ein
Mehrwert geschaffen wird,
dass sich in der Forschung
tatsächlich etwas tut.
Ich glaube, man hat gespürt,
dass hier im Haus große Verwirrung
über Ihre Zahlen herrscht.
Deshalb würde ich Sie gerne noch mal
ganz konkret fragen:
In welcher Höhe steht frisches,
neues Geld zur Verfügung?
Und beziehen sich die 43 Millionen
Euro, von denen Sie jetzt sprachen,
auf das nächste Jahr,
oder müssen wir damit rechnen,
dass diese 43 Millionen Euro noch mal
in jährliche Tranchen aufgespalten
werden, die dann
wesentlich kleiner sind? Ich
bitte Sie, das Ganze noch mal pro
Jahr aufzugliedern und vor allem zu
sagen, ob das neues,
frisches Geld ist, das tatsächlich
einen echten Mehrwert erzeugt.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Schön,
Sie bekommen die Zahlen natürlich
von uns genannt
und auch zusammengetragen.
Es ist auf jeden
Fall frisches Geld dabei;
ich habe ja gerade zwei neue
Förderlinien genannt.
Natürlich:
Wenn wir über Förderprojekte
sprechen, dann sprechen wir auch
immer darüber, dass die
Wissenschaftler die Mittel über
einen bestimmten
Zeitraum verwenden können.
Wir haben zum Beispiel auch dafür
gesorgt, dass Projekte,
die verzögert wurden
das ist in der Wissenschaft manchmal
so, weitergeführt werden können.
Das ist uns extrem wichtig,
damit weitere Durchbrüche Sie haben
es gesagt erzielt werden können.
Seit 30 Jahren wird an ME/CFS
geforscht. Es war leider anscheinend
vorher so, dass das Interesse an der
Krankheit nicht in dem Maße wie
heute vorhanden war.
Wir haben jetzt höhere Fallzahlen;
deswegen ist es richtig,
dass wir das Thema endlich angehen,
und zwar im
Zusammenspiel mit der Wissenschaft.
Herr Kaufmann.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
wir hatten sowohl heute früh in der
Beratung im Ausschuss als auch jetzt
wiederholt das Problem,
dass die Finanzierung der Aufgaben
des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung intransparent ist.
Das hat auch der Bundesrechnungshof
gesagt. Ich zitiere:
Der Einzelplan 30 bietet keinen
transparenten Überblick über die
Finanzierung der Aufgaben des BMBF.
Was wollen Sie ändern,
um uns zukünftig einen transparenten
Überblick über die
Finanzierung zu geben,
und wie wollen Sie die Kritik des
Bundesrechnungshofes ausräumen?
Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, wir halten uns
natürlich an die
Bundeshaushaltsordnung;
das ist vollkommen
selbstverständlich.
Und natürlich kann man nicht hinter
jedem Titel auch
jedes einzelne Projekt erkennen;
das ist einfach so.
Ich rate Ihnen: Kommen Sie oder
schicken Sie jemanden zu den
Berichterstattergesprächen,
die wir nächste Woche haben,
weil dort jede Frage zu jedem
einzelnen Titel, zu jedem einzelnen
Euro gestellt werden kann und
zumindest schriftlich
beantwortet wird.
Das sind wir den Abgeordneten als
Gesetzgeber schuldig,
das sind wir aber auch den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
schuldig; denn wir
geben ihr Geld aus.
Jetzt kommt noch der Kollege Stüwe,
und dann kommt
die nächste Hauptfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, ich finde,
es ist ein ermutigendes Zeichen,
dass das Thema „ME/CFS und Long
Covid“ wirklich so einen großen
Raum in diesem Haus einnimmt;
denn das sind Krankheiten,
die lange Zeit strukturell
„unterforscht“ wurden,
insbesondere ME/CFS.
Ich möchte mich dafür bei allen
hier im Haus bedanken.
Aber man muss auch sagen:
Das BMG und das Bildungs- und
Forschungsministerium haben jetzt
gemeinsam etwas auf den Weg gebracht,
was die Forschung angeht.
Meine Frage ist: Wie
schätzen Sie das ein?
Wie sind Ihre Erfahrungen in der
Kooperation mit den Pharmaunternehmen
bei diesem wichtigen Thema?
Herzlichen Dank, Herr Abgeordneter,
für die Frage. Sie gibt mir auch
noch mal die Möglichkeit,
zu erläutern, dass wir jetzt eine
Förderlinie aufgelegt haben ich habe
es eben gerade erwähnt,
die speziell ME/CFS anspricht.
Vorher gab es immer themenoffene oder
breitere Förderlinien,
in deren Rahmen man Mittel beantragen
konnte. Da es sich hier aber um ein
Forschungsfeld handelt,
das in der Breite noch nicht so stark
entwickelt ist, war es wichtig,
dass wir hier jetzt mal das klare
Signal setzen, speziell dafür
Forschungsmittel zur Verfügung zu
stellen. Sie haben die
Pharmaindustrie angesprochen.
Es ist so: Dadurch,
dass es bei vielen dieser komplexen
Erkrankungen noch keine wirksamen
Behandlungen gibt, ist das Interesse,
Medikamente zu entwickeln,
im Augenblick leider
noch nicht vorhanden.
Wir unterstützen deshalb intensiv
die ersten klinischen Studien,
damit hinterher die Möglichkeit
besteht, die Wirksamkeit von
Behandlungen zu zeigen,
Danke sehr. um dann auch schnell in
die Entwicklung
von Medikamenten einzusteigen.
Das haben wir bei einem Impfstoff
geschafft, Danke sehr,
Frau Ministerin. und insofern
ist das ein Zusammenspiel.
Die nächste Hauptfrage kommt von der
Kollegin Khan. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an die
Bundesinnenministerin.
Liebe Frau Faeser, wir haben im
Sommer gemeinsam das neue
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen. Wir wissen:
Wir brauchen Migration.
Wir sind zwingend davon abhängig:
für unsere Wirtschaft,
für unser Sozialsystem und auch für
die Gewährleistung unserer
Daseinsversorgung in der Zukunft.
Und wir wissen: Gerade für die
Attraktivität von Deutschland ist
die Art und Weise, wie diese Menschen
ankommen, die hier
leben und arbeiten wollen,
ganz zentral. Gerade bei den ersten
Schritten ist die Rolle der
Migrationsberatung eine ganz
besondere und tragende.
Ich wüsste gerne von Ihnen:
Wie sehen Sie
die Rolle der Migrationsberatung
gerade in der Situation,
in der wir deutlich ein
Einwanderungsland sein
wollen und können?
Ganz herzlichen Dank,
liebe Frau Abgeordnete Khan.
Ich sehe die Rolle der
Migrationsberatung als eine sehr
wichtige an. Sie haben zu Recht
angesprochen, wie zentral es ist,
dass Fachkräfte, die man für unser
Land gewinnen möchte,
auch in einer entsprechend guten
Atmosphäre hier ankommen
und gut empfangen werden.
Dafür brauchen wir,
sage ich mal, auch noch zugewandtere
behördliche Strukturen.
Hier gibt es auch noch einigen
Nachholbedarf, den wir erfüllen
müssen. Selbstverständlich ist es
wichtig, dass die Migrationsberatung
dann stattfinden kann.
Deswegen werden wir im Haushalt
versuchen, die entsprechenden Mittel
dafür durch Umschichtungen zur
Verfügung zu stellen.
Ich lasse noch eine Nachfrage von
Frau Khan und eine
Nachfrage von Herrn Oster
zu. Dann wird die Befragung aus
zeitlichen Gründen beendet.
Frau
Khan. Das Signal freut uns natürlich
sehr. Als zuständige Fachpolitikerin
weiß ich, dass die bedarfsgerechte
Finanzierung ganz zentral
ist. Eine zweite
Frage an der Stelle wäre natürlich
auch ein bundesweites Angebot.
Vielleicht können Sie noch etwas
dazu sagen, wie Sie das in Ihrer
Rolle noch unterstützen und
sicherstellen möchten.
Danke schön. Ganz herzlichen Dank.
Ich glaube, dass wir generell gucken
müssen, was wirksam ist und was
nicht wirksam ist, auch bei der
Frage, was wir an Migrationsberatung,
an Sprachvermittlung anbieten.
Ich werde mir diese ganzen Angebote
noch einmal ganz gezielt angucken,
um auch zu sehen, wo wir verstärken
müssen oder wo manches vielleicht
nicht so gut funktioniert,
was wir dann
etwas anders auflegen müssen.
Ich bin mir sicher,
dass die Migrationsberatung eine
positive Rolle spielen wird.
Herr Oster.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
angesprochen wurde das Thema
Fachkräfteeinwanderung.
Ich glaube, wir sind uns alle einig:
Das ist eine Herausforderung,
der wir uns zu stellen haben.
Wir hatten vorher schon ein gutes
Fachkräfteeinwanderungsgesetz weil
ich gerade den Zwischenruf höre.
Aber ich will in dem Zusammenhang auf
eine andere Thematik hinweisen.
In den Jahren 2015,
2016 sind viele Menschen als
Zuwanderer nach Deutschland gekommen,
auch viele Syrer. 60 Prozent der
Syrer, die damals zu uns gekommen
sind, sind bis heute nicht im
deutschen Arbeitsmarkt angekommen.
Wie wollen Sie dieses Potenzial
heben, bevor wir über das Thema
Fachkräfteeinwanderung reden?
Vielen Dank, Herr Oster.
Erst einmal freue ich mich,
dass Sie das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
offensichtlich doch gut finden.
Ich hätte mich sehr gefreut,
wenn die CDU/CSU zugestimmt hätten.
Sie sprechen zu Recht einen Punkt an.
Es sind sehr viel Gutqualifizierte
nach Deutschland gekommen,
insbesondere aus Syrien.
Mittlerweile gibt es viele syrische
Ärzte. Wir haben ja einen massiven
Ärztemangel, bei dem wir die besten
Kräfte brauchen, um sie einzusetzen.
Deswegen haben wir im
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auch
den Spurwechsel drin,
sodass es mit der Integration in den
Arbeitsmarkt schneller geht.
Ich glaube, das ist ein wichtiger
Punkt, der durch die Abgeordneten in
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
reinformuliert wurde.
Ich glaube, dass wir in der
Berufsvermittlung sowie in der
Weiter- und Fortbildung viel tun
müssen, damit es gelingt,
dass die, die bereits hier sind,
auch in ihren
entsprechenden Berufen arbeiten können.
So, ich bedanke mich bei den
Ministerinnen, die für die Befragung
zur Verfügung gestanden haben und
komme zu Tagesordnungspunkt 2,
nämlich die Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf
Drucksache 20/8346 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich beginne mit dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.
Zur Beantwortung steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär
Sören Bartol.
Und ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Schattner:
Hier geht es um die Definition der
Bundesregierung von nachhaltigem Bauen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter Schattner,
ich beantworte die Frage wie folgt:
Durch nachhaltiges Bauen sollen
qualitätsvolle Gebäude entstehen,
die gern genutzt und wertgeschätzt
werden, lange Bestand haben und auf
diese Weise wertstabil und
zukunftssicher sind.
Kerngedanke des nachhaltigen Bauens
ist es, die unterschiedlichen
Interessen von Bauherren,
Nutzern und Gesellschaft in Einklang
zu bringen und die Anforderungen an
die Gebäude, wie Energieeffizienz,
Klimaneutralität sowie die Sicherung
von Gesundheit und Komfort,
bestmöglich zu erfüllen.
Sie haben eine Nachfrage?
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ja, gern. Herr Staatssekretär,
das EU-Parlament hatte vor der
Sommerpause über die Verschärfung
der EU-Energieeffizienz-Richtlinie
abgestimmt. Auch die EU-Kommission
befürwortet strenge Vorgaben.
Die Richtlinie sieht hier einen
Sanierungszwang nach der Devise
„Worst first“ vor.
Das heißt: Die schlechtesten
Gebäude sollen als Erstes
modernisiert werden.
Bis 2030 müssen also alle Objekte in
Deutschland mindestens
Energieeffizienzklasse E und bis 2033
Klasse D erreichen.
Auf die Hauseigentümer kommen somit
oftmals mehrere
Zehntausend Euro Dämmkosten zu.
Letzten Sonntag war im „Spiegel“
bzw. in der „Neuen
Osnabrücker Zeitung“ zu lesen,
dass sich Frau Geywitz zu dem
EU-Sanierungszwang geäußert hat und
auch sie die Verschärfung der
Gebäudeenergieeffizienzrichtlinie,
so wie sie derzeit im Raum steht,
sehr kritisch sieht.
Ich frage jetzt, wie kritisch Sie das
sehen. Beziehungsweise:
Wie will Frau Geywitz diesen
Sanierungszwang umgehen,
ohne dass Millionen von Menschen in
Deutschland nach dem Heizungsgesetz
den zweiten Enteignungsirrsinn
hinnehmen müssen? Wie sollen sich
die Menschen diese Zwangssanierung
überhaupt noch leisten können?
Herr Abgeordneter,
das ist keine Enteignung.
Das, was wir mit dem Heizungsgesetz
gemacht haben, ist die Notwendigkeit,
die Klimaziele der Bundesrepublik
Deutschland einzuhalten.
Wir sind in einer Transformation.
Wir brauchen sozusagen klare
Vorgaben. Ich finde,
wir haben jetzt ein
Gebäudeenergiegesetz gemacht,
das technologieoffen ist,
sehr klare Vorgaben und
sehr klare Fristen hat.
Wir sind dabei, eine kommunale
Wärmeplanung auf den Weg zu bringen,
bei der die Kommunen schauen:
Wo sind die Potenziale der
verschiedenen Wärmearten?
Wo kommt welche Versorgung hin,
damit auch hier
mehr Klarheit herrscht?
Und wir sind gerade dabei,
ein umfangreiches Förderprogramm zu
erarbeiten, damit wir die Menschen
bei dieser Transformation natürlich
nicht alleine lassen.
Sie haben noch eine zweite
Nachfrage. Bitte sehr.
Ja, vielen Dank. Sie sprachen gerade
so schön davon, wie
Sie nachhaltiges Bauen definieren.
Mittlerweile ist es so,
dass die Zahl der Genehmigungen für
den Bau neuer Wohnungen im Juli um
31,5 Prozent oder in Zahlen um 9 600
Wohneinheiten im Vergleich zum
Vorjahresmonat eingebrochen ist.
Das wurde vom
Statistischen Bundesamt so mitgeteilt.
Insgesamt wurde damit die Erlaubnis
zum Bau noch für lediglich 21 000
neue Wohnungen erteilt.
Zum Rückgang der Bauvorhaben
dürften weiterhin vor allem
steigende Baukosten und die zunehmend
schlechten Finanzierungsbedingungen
mit extrem stark steigenden Zinsen
führen, erklären die Statistiker
diesen Negativtrend.
Heute kam die Meldung,
dass Deutschlands größter
Immobilienkonzern Vonovia derzeit auf
den Bau von über 60 000 Wohnungen
wegen zu hoher
Zins- und Baukosten verzichtet.
Die Planungen liegen in der
Schublade, sagt Vorstandschef Rolf
Buch den Zeitungen,
die zur Funke Mediengruppe gehören:
„Wir machen alles fertig bis zum
Baurecht. Und hoffen,
dass sich Bauen bald
wieder lohnt und rechnet“.
Aus Sicht von Herrn Buch fehlen in
Deutschland derzeit mehr als 1
Million Wohnungen. Er erklärt:
„Meine Schätzung ist,
wir brauchen 700 000 Wohnungen im
Jahr, auch wegen
der zunehmenden Zuwanderung.“
Dann ist hier die Frage:
Teilen Sie die Meinung vom
Vorstandschef der Vonovia,
Herrn
Buch, dass die Zuwanderung ein
großes Problem am Wohnungsmarkt ist
und entsprechend auch die Zuwanderung
daran schuld ist, dass sich die
Wohnungsnot immer weiter in
Deutschland verschärft?
Herr Abgeordneter, es hat nur zwei
Fragen gedauert, und Sie sind bei
Ihrem Lieblingsthema.
Auch darauf antworte ich gerne.
Ich glaube, Sie tun dem Chef von
Vonovia unrecht, wenn Sie ihn darauf
verengen, dass die Zuwanderung das
alleinige Problem bei der Wohnungsnot
ist. Wir haben als wachsendes Land
verschiedenste Faktoren,
die dazu beitragen.
Dazu gehören auch die
Unterschiedlichkeiten der Regionen.
Es gibt ja auch
in Deutschland immer noch Leerstand.
Sie wissen, dass wir großen Zustrom
in die urbanen Zentren haben mit dem
entsprechenden Wohnungsbedarf.
Und ja, wir brauchen mehr bezahlbaren
Wohnraum. Deswegen haben wir das
Bündnis bezahlbarer Wohnraum
gegründet. Wir haben dort ein Jahr
lang intensiv gearbeitet,
viele Maßnahmen miteinander
besprochen, aber nicht nur
besprochen, sondern auch umgesetzt.
Wir sehen jetzt eine
große Krise der Bauwirtschaft;
das nehmen wir selbstverständlich
zur Kenntnis. Sie wissen allerdings
auch, dass für den Anstieg der
Zinsen nicht wir verantwortlich sind,
sondern das ist die Unabhängigkeit
der Zentralbank, die das festlegt,
und wir müssen jetzt damit umgehen.
Deswegen freue ich mich auch sehr,
dass der Herr Bundeskanzler zu einem
Wohnungsgipfel eingeladen hat,
bei dem wir diese Themen sicherlich
noch mal sehr intensiv miteinander
besprechen werden. Wir sind ja auch
dabei, gegenzusteuern.
Sehen Sie: Wir haben jetzt die
höchste Zahl an Mitteln für den
sozialen Wohnungsbau.
Wir haben das Programm
„Klimafreundlicher Neubau“, KFN,
aufgelegt, für das die Mittel noch
mal erhöht worden sind.
Herr Kollege. Wir haben ein
Wohneigentumsprogramm für Familien.
All das sind die Sachen,
die wir machen.
Ich habe noch eine
Nachfrage von Herrn Rohwer.
Herr Staatssekretär, wir sind ja
hier gerade bei der Frage der
Definition von nachhaltigem Bauen.
Nun ist Nachhaltigkeit ein Prinzip,
das in meinem Bundesland,
in Sachsen, in der Forstwirtschaft
entwickelt worden ist.
Die Bundesregierung hat im Juni eine
Holzbauinitiative beschlossen mit dem
Ziel, Holz im Bauwesen
zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte Sie fragen,
wie Sie sicherstellen wollen,
dass Holz der Bauwirtschaft zur
Verfügung steht und nicht in
Wettbewerbsbranchen verwendet wird.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter
Rohwer. Das ist natürlich ein Thema,
wo nicht nur unser Haus alleine
gefordert ist, sondern da reden wir
über Waldumbau, da reden wir
darüber, unsere Wälder erst mal
zukunftsfest zu gestalten.
Auch da laufen viele Programme,
die die Bundesregierung gemeinsam mit
dem Parlament initiiert hat.
Am Ende ist
es immer ein Konkurrenzkampf.
Wir haben gerade ein
Gebäudeenergiegesetz beschlossen,
wo wir natürlich auch die
Biomasseheizung als eine
technologieoffene Möglichkeit zur
Beheizung von Gebäuden vorsehen.
Und natürlich muss man immer
schauen, dass die verfügbare
Biomasse wirklich da ist und dass sie
nachhaltig bewirtschaftet wird.
Am Ende müssen wir gucken,
dass wir im Bau nicht nur das eine
oder das andere tun,
sondern dass wir gerade auch in der
Kombination von Holzbau zum Beispiel
mit Beton einfach wahnsinnig viel
an CO-Einsparungen realisieren
können. Frau von Storch.
Ja,
vielen herzlichen Dank.
Sie haben gerade auf die Frage meines
Kollegen Schattner nicht richtig
geantwortet, oder Sie sind
ausgewichen; so möchte
ich es formulieren.
Er hat gesagt, der
Sanierungszwang und der kommende
Wärmepumpenzwang bedeuteten
Investitionen von Zehntausenden,
möglicherweise
Hunderttausenden Euro.
Und Sie antworten: Das ist keine
Enteignung. Das sind die Vorgaben des
Klimazieles. Wir versuchen,
CO zu reduzieren.
Es geht darum, dass das die Folge
Ihres Handelns ist.
Die Folge Ihres Handelns ist,
dass die Menschen ihr Eigentum
verlieren, weil sie sich Ihre
Klimarettungsziele nicht leisten
können. Die Frage ist:
Wie wollen Sie das verhindern?
Unser Vorschlag ist:
Weg mit der ganzen Energiewende!
Das ist der einzige Weg.
Es ist sehr traurig,
Frau Abgeordnete von Storch,
dass das Ihr einziger Weg ist.
Sie haben jetzt sicherlich Ihren
Videoschnipsel zusammen.
Noch mal: Es ist keine Enteignung.
Es ist kein Wärmepumpenzwang.
Das GEG Sie müssten es vielleicht
mal lesen ist ein technologieoffenes
Gesetz. Manchmal hilft es ja,
zu lesen.
Ich weiß, das passt nicht in Ihre
Youtube-Shorts rein.
Am Ende ist es wirklich so
Sie müssen das in Ruhe anschauen:
Wir sind schon der Meinung,
dass wir die Klimaziele Deutschlands
erfüllen müssen, und
diese Koalition tut viel dafür,
diese Klimaziele zu erreichen.
Sie wissen, wie schwer das ist.
Ich glaube, Sie sehen auch anhand der
Bilder in den Nachrichten,
wie dringend notwendig es ist,
dass die Welt diese Klimaziele
erreicht. Ich lasse noch eine
Nachfrage von Herrn Kraft zu,
und dann komme ich
zur Frage 2. Herr Kraft.
Danke schön. Also:
Egal ob technologieoffen oder nicht:
Ich glaube, wir sind uns einig,
dass mit diesem Gebäudeenergiegesetz
sehr hohe Kosten auf die
Immobilieninhaber in Deutschland
zukommen, weil die Förderung ja
bestenfalls nur 21 Prozent ausmacht,
und das auch nur für den
Heizkörper. Andere Dinge,
wie die ganze Isolierung des Hauses
oder Kosten, die noch dazukommen,
sind davon nicht erfasst.
Ich
frage Sie insofern:
Wie können Sie dieses Gesetz als
„nachhaltig“ bezeichnen,
wenn Sie das Nachhaltigkeitsziel
Nummer eins der Agenda der Vereinten
Nationen, nämlich keine Armut auf
der Welt zu haben, mit diesem
Gebäudeenergiegesetz verletzen?
Sie sorgen mit diesem Gesetz dafür,
dass viele Leute ihre Altersvorsorge
verlieren werden, dass bei vielen
Leuten das Grundstück,
was den Kern des Vermögens in
Deutschland darstellt,
zum großen Teil entwertet wird,
weil jede Immobilie natürlich von
einer massiven Kosteninflation
bedroht ist. Also: Wie kommen
Sie dazu, zu sagen,
das Gebäudeenergiegesetz
sei nachhaltig?
Dieses Gesetz dient dazu,
die Klimaziele
Deutschlands zu erreichen.
Am Ende haben wir natürlich gesehen,
dass viele Menschen große Sorgen
haben, wenn sie sich ihr Gebäude und
ihre Heizung anschauen.
Deswegen sind wir dabei,
eine Förderung zu konzipieren,
die wirklich hilft,
die dort ansetzt.
Wir haben dann auch ganz klar gesagt:
Das Ganze ist technologieoffen.
Wir unterstützen die Kommunen bei
der Wärmeplanung, damit die Leute
mehr Sicherheit haben und wissen,
was jetzt kommt:
Kommt jetzt Fernwärme?
Ist vielleicht eine
Wasserstoffregion zu erwarten?
All das hilft dabei,
die richtige
Investitionsentscheidung zu treffen.
Sie wissen auch, dass Sie zum
Beispiel für eine Wärmepumpe das
Gebäude nicht zu 100 Prozent
durchsanieren müssen.
Das ist ja etwas,
was Sie immer behaupten;
aber es stimmt einfach nicht.
Sie können ein Gebäude auch mit
einer Wärmepumpe und
einer alten Heizung betreiben.
Am Ende ist es immer so:
Je effizienter das Gebäude ist,
umso effizienter die Heizungsanlage
und umso besser auch
für den Geldbeutel. Aber
auch darüber reden Sie nicht.
Es werden ja auch Kosten dadurch
verursacht, dass am Ende unnötig
Energie verschwendet wird.
Die Frage 2 dreht sich um Maßnahmen
der Bundesregierung für bezahlbaren
Wohnraum, des Abgeordneten Schattner.
Herr Abgeordneter
Schattner, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Bezahlbares Wohnen hat
für die Bundesregierung
einen sehr hohen Stellenwert.
Daher wurde in dieser
Legislaturperiode wieder ein
eigenständiges Bauministerium
gegründet und im Bündnis
bezahlbarer Wohnraum ein umfassendes
Maßnahmenpaket für eine Bau-,
Investitions- und
Innovationsoffensive vorgelegt.
Insbesondere die ansteigenden
Bundesmittel für den sozialen
Wohnungsbau führen in Kombination
mit der Kofinanzierung der Länder
dazu, dass Fördermittel in
historischer Höhe für die Schaffung
von sozialem, bezahlbarem Wohnraum
zur Verfügung stehen werden.
Zudem haben wir verbesserte
steuerliche Rahmenbedingungen für
den Wohnungsbau geschaffen.
Für zur Einkunftserzielung genutzte
Wohngebäude, die nach dem 1. Januar
2023 fertiggestellt werden,
wurde der Abschreibungssatz von
2 auf 3 Prozent erhöht.
Zudem wurde die Möglichkeit der
Sonderabschreibung für den
Mietwohnungsneubau nach § 7b
Einkommensteuergesetz mit angepassten
Rahmenbedingungen
deutlich verlängert.
Das kürzlich vom Bundeskabinett
beschlossene Wachstumschancengesetz
beinhaltet auf Initiative des
Bauministeriums hin die Einführung
einer degressiven AfA in Höhe von 6
Prozent für den Wohnungsneubau.
Damit kann ein wesentlich größerer
Anteil der Kosten nun frühzeitig
steuerlich geltend gemacht werden.
Dies verbessert die Liquidität der
Investierenden und setzt so auch
einen spürbaren Anreiz für
Wohnungsbauinvestitionen.
Sie haben eine
Nachfrage? Vielen Dank.
Sie hatten es ja vorhin selbst
gesagt: Unser Lieblingsthema,
das, was die Bürger draußen am
meisten bewegt, ist die illegale
Massenimmigration in Deutschland.
Dazu die Nachfrage:
Die Sonderregelungen in § 246
Baugesetzbuch, Absätze 8 bis 17,
für den erleichterten Bau von
Unterkünften zur Unterbringung von
Geflüchteten und Asylbegehrenden in
den Kommunen wurden bis zum 31.
Dezember 2027 verlängert.
Bis dahin können
Flüchtlingsunterkünfte ohne
entsprechende Bauleitpläne errichtet
werden, auch in Gewerbegebieten.
Das gilt auch für Anlagen,
die der Versorgung der Geflüchteten
dienen, wie Kinderbetreuung,
psychosoziale Betreuung oder
Gesundheitsberatung.
Eigentlich sollten diese
Sonderregelungen Ende 2024 auslaufen.
Sind solche Sonderregelungen auch
für den sozialen Wohnungsbau
geplant, oder gibt es diese
vorteilhaften Lösungen nur für
Flüchtlingsunterkünfte?
Herr Abgeordneter,
zuerst einmal: Es ist unsere Aufgabe,
Menschen, die zu uns flüchten,
menschenwürdig unterzubringen.
Und ich glaube, es ist nicht nur im
Sinne der Menschen,
die geflüchtet sind,
sondern es ist im Sinne unserer
gesamten Gesellschaft wichtig,
dass wir keine Massenunterkünfte
haben, sondern die Menschen
möglichst vernünftig
in Wohnungen unterbringen.
Deswegen ist es richtig,
dass wir an dieser Stelle auch schon
seit Längerem; das wissen Sie;
das ist ja keine neue Regelung diese
Erleichterungen eingeführt haben.
Viele Kommunen nutzen diese
Erleichterung auch so,
dass man diese Dinge zum Beispiel
hinterher umnutzen kann.
Das heißt: Das ist nicht nur etwas
für Flüchtlinge, sondern am Ende
steht das wieder
der Gesellschaft zur Verfügung.
Sie können sich das gerne in meinem
Wahlkreis anschauen.
Da ist ein ehemaliger Modulbau für
Flüchtlingsunterkünfte umgenutzt
worden und ist jetzt eine
Feuerwehrschule geworden.
Insofern
gibt es viele Beispiele,
wie man sehr klug und sehr
vernünftig damit arbeiten kann.
Sie haben keine weitere Nachfrage.
Aber Frau Lay
möchte eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, Sie haben die
geplante zusätzliche Sonder-AfA von
6 Prozent angekündigt.
Ich will sagen, dass das,
was dort geplant ist,
an keine Baukostenobergrenze und an
keine Mietobergrenze gebunden ist.
Es gibt also überhaupt gar keine
soziale und auch keine ökologische
Steuerung dieser Investitionen.
Das heißt, wer sich jetzt die zehnte
Villa baut, kann das am Ende von der
Steuer abschreiben.
Und wenn die letzten verbleibenden
Grundstücke jetzt für den Neubau
von Lofts aufgewendet werden,
dann möchte ich Sie als
Sozialdemokraten wirklich fragen:
Ist es das, was Sie sich unter einer
sozialen Wohnungspolitik vorstellen,
oder ist es nicht vielmehr ein
Steuersparmodell für die Oberschicht
und für die Reichen?
Frau Abgeordnete
Lay, es ist natürlich klar,
dass Sie das jetzt so sagen.
Aber an dieser Stelle ganz deutlich:
Wir reden auch über
Mietwohnungsneubau.
Wir reden darüber,
dass wir hier
einen Impuls setzen wollen,
um der Bauwirtschaft zu helfen.
Wir haben vorher eine
Sonderabschreibung eingeführt,
die an bestimmte Konditionen
geknüpft ist das wissen Sie,
wir haben auch andere Dinge
eingeführt, die wir klar
konditioniert haben.
Wir haben ein KfW-Neubauprogramm,
bei dem wir EH 40 und in einer
Extrastufe ein QNG-Siegel
voraussetzen. Aber hier geht es um
einen Impuls für die Bauwirtschaft.
Wir müssen verhindern,
dass wir die Kapazitäten,
die wir in der Bauwirtschaft
aufgebaut haben, in dieser
schwierigen Situation verlieren.
Deswegen brauchen wir Impulse,
die dazu beitragen,
dass mehr Wohnungen gebaut werden und
dass gleichzeitig die
Bauwirtschaft stabilisiert wird.
Herr
Kießling. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrte Damen
und Herren! Zum bezahlbaren Wohnraum
gehört auch bezahlbares Bauen.
Wir haben verschiedene
Herausforderungen. Die Bauzahlen
gehen nach unten, die
Kosten für das Bauen
sind hoch. Das ist zum einen der
Zinsentwicklung und der Inflation
geschuldet, zum anderen aber auch den
Anforderungen, die wir
an das Bauen stellen.
Jetzt ist meine Frage:
Wie gehen Sie
mit den Anforderungen um?
KfW 40 soll ja laut Koalitionsvertrag
zum Standard im Jahr 2025 ausgerufen
werden. Ist das der Weg,
den wir gehen sollten?
Denn wir wissen ja:
KfW 40 führt im Vergleich zu KfW 55
zu geringfügigen Einsparungen von
COEmissionen. Ist das der Weg,
um Kosten zu senken?
Was sehen Sie vor,
um die Standards auf ein
vernünftiges Maß zu setzen?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Wir sind ja gerade nicht nur im
Bündnis bezahlbarer Wohnraum,
sondern auch im Bauausschuss in sehr
intensiven Diskussionen über
verschiedenste Möglichkeiten,
Baukosten zu begrenzen.
Wir gucken, ob man an einigen Stellen
auch mal anders bauen kann.
Ich nenne hier als Beispiel den
Gebäudetyp E: Wir überlegen
gemeinsam mit den Marktteilnehmern,
ob es möglich wäre,
Gebäude, die vielleicht nicht jeder
DIN-Norm und dem Stand der Technik
entsprechen, verbraucherschutz- und
rechtssicher zu bauen.
Wir sind gerade in intensiven
Diskussionen darüber.
Und ja, wir sind innerhalb der
Bundesregierung auch in Diskussionen
darüber, ob jetzt der richtige
Zeitpunkt ist, bei den KfW-Standards
den nächsten Schritt zu gehen.
Diese Gespräche finden statt.
Sie haben sicherlich auch die eine
oder andere Äußerung
der Ministerin dazu vernommen.
Aber wie es in einer guten
Bundesregierung so üblich ist,
führt man die Diskussionen dann
hinter verschlossener Tür.
Herr
Brandner. Danke schön. Es geht um
bezahlbaren Wohnraum.
Angebot und Nachfrage wir alle wissen
das bestimmen den Preis.
Jetzt kann man entweder die Nachfrage
senken, Stichwort „weniger
Einwanderung“, oder das Angebot
erhöhen, Stichwort „günstiger
Bauen“. Und zum günstigeren Bauen
gehört natürlich auch das
steuerliche Umfeld,
zum Beispiel die Grunderwerbsteuer
beim Erwerb von
Wohnungseigentum und Grundsteuer.
Deshalb meine Frage:
Ist es, um das Bauen billiger zu
machen, aus Sicht der Bundesregierung
ein gangbarer Weg, die Grundsteuer
und die Grunderwerbsteuer
abzuschaffen oder
zumindest zu senken?
Und wenn Sie sagen:
„Ja, das ist ein guter Weg“,
dann frage ich Sie:
Wie steht die Bundesregierung zu dem
epochalen Beschluss in Thüringen,
die Grunderwerbsteuer von 6,5
auf 5 Prozent zu senken?
Herr Abgeordneter Brandner,
den Beschluss in Thüringen werde ich
nicht kommentieren.
Ich glaube, dass man hier über die
Sache reden muss und die Frage,
ob man hier am
Ende zu Senkungen kommt.
Sie wissen, dass sich das
Bundesfinanzministerium in
Gesprächen mit den Ländern auch zu
dieser Frage befindet.
Es gibt dazu
Vorschläge der Bundesregierung.
Sie wissen aber auch und das ist ja
genau das, was Ihnen in Thüringen am
Ende völlig wurscht war,
dass das Ganze natürlich zu
Einnahmeausfällen führt und damit
zu anderen Diskussionen,
die man auch führen muss.
Ich finde, dass die föderalen Ebenen
sehr klug handeln, wenn sie solche
Dinge vernünftig miteinander
besprechen, damit es am Ende zu einer
signifikanten Entlastung der Menschen
kommt, die sich zum Beispiel den
Traum von den eigenen vier Wänden
ermöglichen wollen.
Herr Luczak.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Staatssekretär, Sie
haben jetzt gerade richtigerweise
ausgeführt, dass die Bezahlbarkeit
des Wohnens ganz eminent von den
Baustandards abhängt.
Sie bestimmen, ob das
Bauen teuer ist oder nicht.
Jetzt haben Sie aber auf die Frage
meines Kollegen Kießling nicht
konkret ausgeführt,
was eigentlich die
Position Ihres Hauses
zu der Frage ist, ob der
Energieeffizienzstandard
zum Jahre 2025 so ist es ja im
Koalitionsvertrag vorgesehen auf EH
40 erhöht werden soll.
Ihre Ministerin hat angedeutet,
dass sie davon noch nicht ganz
überzeugt ist. Ich möchte dann aber
schon mal wissen und
ich glaube, die Leute haben auch ein
Interesse daran, das zu wissen:
Kommen jetzt die geplanten
Verschärfungen? Wird es damit zu
weiteren Baupreissteigerungen kommen?
Wird es damit dazu kommen,
dass viele Projekte sich
wirtschaftlich noch weniger tragen,
sodass wir am Ende noch stärker in
die Baukrise hineinrutschen?
Da möchte ich ganz gerne von Ihnen
eine konkrete Antwort haben.
Was ist die Position Ihres Hauses
bzw. der Ministerin?
Kommt der EH-40-Standard zum Jahr
2025, oder kommt er nicht?
Wir haben sehr deutlich gesagt,
dass wir aufgrund der aktuellen Lage
im Moment sehr stark dafür werben,
dass der Standard nicht kommt,
und dass wir dort in Diskussionen
innerhalb der Bundesregierung sind.
Ich glaube, die Bundesregierung hat
gezeigt, dass sie auf die
unterschiedlichen Herausforderungen
und Krisen angemessen reagieren kann.
Es sind ja multiple Dinge,
die auf diese Bundesregierung
einwirken und bei denen man immer
wieder aufs Neue sehen muss,
wie man darauf reagiert;
das wissen Sie ganz genau.
Wir haben die
Situation der Wirtschaft
und das Segment des bezahlbaren
Wohnraums genau im Blick.
Wir haben viele Dinge gemacht,
um gegenzusteuern,
und wir diskutieren innerhalb der
Bundesregierung über
genau dieses Thema.
Frau Lay.
Vielen Dank. Herr Bartol,
Sie rühmen sich damit,
dass die Haushaltsmittel für den
sozialen Wohnungsbau wenn man die
letzten Jahre nimmt
auf einem Höchststand sind.
Das mag sein. Allerdings hat das
überhaupt keine Übersetzung in die
Realität gefunden.
Ihre Regierung hat versprochen,
100 000 Sozialwohnungen im
Jahr neu zu schaffen.
Und wenn wir uns die Antwort auf
meine Anfrage ansehen,
dann erfahren wir, dass gerade einmal
22 500 neue Sozialwohnungen
geschaffen wurden. Das Geld,
das Sie einsetzen, steht also in
keinem angemessenen Verhältnis zum
Ergebnis. Deswegen möchte ich Sie
fragen, ob Sie mit mir der Auffassung
sind, dass die Investitionen in den
Sozialwohnungsbau nicht nur deutlich
größer sein müssten,
sondern dass wir auch endlich zu dem
neuen Prinzip übergehen müssen,
wonach eine Sozialwohnung,
die einmal gefördert wurde,
auch immer eine Sozialwohnung bleibt
und nicht, wie es jetzt
unsinnigerweise der Fall ist,
nach 15 oder 20 Jahren wieder frei
auf dem Markt vermietet werden kann.
Das ist
keine nachhaltige Investition.
Teilen Sie hier meine Auffassung?
Und wann werden Sie die
entsprechenden Gesetze ändern?
Frau Lay, das ist an dieser Stelle
ein bisschen unter Ihrem Niveau,
weil Sie natürlich wissen,
dass mit dem Geld, das wir jetzt zur
Verfügung stellen,
nicht schon morgen gebaut wird,
sondern dass es natürlich eine
gewisse Zeit braucht,
bis die Bundesländer am Ende das
Geld, das wir jetzt in Rekordhöhe
zur Verfügung stellen,
über ihre Förderprogramme
ausreichen. Wir geben das Geld ja
über Verwaltungsvereinbarungen an
die Länder weiter,
und wir erwarten schon einen
signifikanten Aufwuchs.
Man sieht ja auch, wenn man sich
einmal die Zahlen der Länder
anschaut, dass das
Ganze gut angenommen wird.
Wir haben zum ersten Mal
studentisches Wohnen und Azubi-Wohnen
adressiert. Und ja,
schon in der Vergangenheit hätte man
dort umsteuern müssen.
Das hat man aber nicht getan.
Wir, die Ampelregierung und mein
Haus, tun das jetzt,
und zwar mit Mitteln in einer
wirklich noch nie dagewesenen Höhe.
Sie müssen immer sehen:
Es wird ja auch noch durch
Landesmittel komplementiert,
sodass wir am Ende über Summen von
mehr als 40 Milliarden Euro für den
sozialen Wohnungsbau reden.
Ich glaube schon, dass damit am Ende
öffentlich geförderte Wohnungen
gebaut werden und dies dazu führt,
dass wir das Ziel von 100 000
Wohnungen erreichen oder
uns ihm zumindest nähern.
Herr Bartol, ich erlaube mir,
auf Ihre erste Bemerkung zu Frau Lay
hinzuweisen. Ich nehme an,
Sie wollten damit zum Ausdruck
bringen, dass Sie Frau Lay und ihre
Kompetenz schätzen.
Natürlich.
Es wäre dennoch gut,
die Fragende hier im Parlament nicht
in einer solchen Weise zu bewerten,
wie Sie es getan haben.
Herr Kießling, bitte schön. Vielen
Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich habe noch eine Frage zu den
Standards. Wir waren ja bei KfW 40.
Dann haben wir noch das Thema der
EU-Gebäudeeffizienzrichtlinie,
EPBD. Wie stehen Sie zum Thema
Sanierungszwang? Wie verhält sich
die Bundesregierung in Zukunft?
Stimmen Sie dem zu?
Lehnen Sie das ab? Das hat ja
unmittelbare Auswirkungen auf das
Bauen und das Sanieren von Gebäuden
in Deutschland. Wir wissen ja,
dass die Energieeffizienzklassen
in den Ländern
unterschiedlich bewertet sind.
Natürlich geht es immer von A
bis G, aber die Parameter sind
durchaus unterschiedlich.
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass Deutschland nicht überfordert
wird, dass die Bevölkerung nicht
überfordert wird, dass Bauen
bezahlbar ist, dass man es sich
leisten kann und dass man dort nicht
in eine
zusätzliche Kostenfalle tritt?
Wie verhält sich also die
Bundesregierung? Werden Sie dem
zustimmen, oder lehnen Sie das ab?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Kießling, wie meine Ministerin im
Bauausschuss bereits ausgeführt hat,
befinden wir uns in Europa noch nicht
am Ende des Prozesses.
Und Sie wissen, dass Prozesse in
Europa oft eine gewisse Zeit dauern.
Im Moment befinden wir uns im Trilog.
Das heißt, alle verhandeln
miteinander, die Regierungen,
die Kommission,
das Europäische Parlament.
Die Bundesregierung stimmt sich für
diese Verhandlungen
eng miteinander ab.
Am Ende gibt es entweder eine
gemeinsame Meinung zu diesen Fragen
oder eine Enthaltung in den
entsprechenden Gremien,
das
berühmte German Vote.
Wir sind aber noch nicht in dieser
Phase, weil wir gerade mitten in den
Verhandlungen sind.
Sie kennen aber
die Position unseres Hauses:
Wir sagen, dass ein Sanierungszwang
an dieser Stelle der falsche Weg ist.
Deswegen nehmen wir auch inhaltlich
darauf Einfluss, dass die
Positionierung der Bundesregierung in
diese Richtung geht.
So, jetzt sind wir nach über der
Hälfte der Fragestunde schon
bei Frage 3 angekommen
und hier geht es um die Kosten in
Folge der Umsetzung des Gesetzes zur
Wärmeplanung und zur
Dekarbonisierung der Wärmenetze.
Es iusr die Frage des Kollegen Dr.
Kraft. Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Kraft,
ich beantwortete Frage wie folgt:
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
enthält detaillierte Ausführungen
zum Erfüllungsaufwand.
Daraus ergibt sich:
Für die Bürgerinnen und Bürger
entsteht durch das
Wärmeplanungsgesetz kein
Erfüllungsaufwand.
Für die Wirtschaft entsteht ein
einmaliger Erfüllungsaufwand bis
2028 in Höhe von
rund 46 Millionen Euro.
Zusätzlich entsteht von 2024 bis
2030 ein jährlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund
415 Millionen Euro und ab 2031 ein
jährlicher Erfüllungsaufwand in
Höhe von rund 770 Millionen Euro.
Für die Verwaltung entsteht ein
einmaliger Erfüllungsaufwand bis
2028 in Höhe von
rund 535 Millionen Euro.
Ab 2029 entsteht ein jährlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von
rund 38 Millionen Euro.
Die Details dazu können Sie
natürlich auch dem Gesetzentwurf
entnehmen, der mittlerweile ja auch
als Bundestagsdrucksache vorliegt.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte sehr. Ja, ich habe natürlich
schon eine Nachfrage.
Ich finde es bemerkenswert,
dass Sie sagen, dass auf die
Verbraucher natürlich keine
Mehrkosten zukommen.
Ich möchte Sie aber auch ganz
explizit nach dem
volkswirtschaftlichen Schaden
fragen. Da Sie im Rahmen Ihrer
Wärmeplanung die Bürger zwingen,
auf Strom umzustellen,
wir aber seit April dieses Jahres von
einem Stromexportland zu einem
Stromimportland geworden sind
Stromeinnahmen gegenüber
Stromausgaben ergeben ein
monatliches Delta von circa
800 Millionen Euro,
frage ich Sie, warum dieses
volkswirtschaftliche Delta in diesem
Gesetzentwurf nicht auftaucht.
Denn er wird selbstverständlich
dafür sorgen, dass circa 10
Milliarden Euro im Jahr das Land
verlassen werden. Herr Abgeordneter,
dieses Gesetz adressiert die Länder,
und die Länder regeln dann für ihre
Kommunen, wie die kommunale
Wärmeplanung aussehen soll.
Es handelt sich hierbei um ein
Planungsinstrument.
Das heißt, am Ende schauen sich die
Kommunen an, welche Wärmequellen
welche Möglichkeiten und
welche Potenziale sie haben,
und entscheiden dann,
welche Wärmeversorgung für welches
Gebiet am besten ist.
Das ist das, was dieses Gesetz am
Ende regeln soll; es soll sozusagen
die Kommunen ermuntern und
verpflichten, diese Planung zu machen
nichts anderes. Die Rechtsfolgen,
von denen Sie
jetzt gerade geredet haben
alles andere haben wir
auch schon oft diskutiert,
werden dann im Gebäudeenergiegesetz
behandelt, das sozusagen
mit der Wärmeplanung verschränkt
ist und dann in Kraft tritt,
wenn die jeweilige Kommune eine
Wärmeplanung vorgelegt hat.
Haben Sie eine weitere Nachfrage?
Bitte sehr. Ja, eine natürlich noch,
die ganz offensichtliche.
Sie sagen also, dass die Folgekosten,
die das Gesetz zur Wärmeplanung nach
sich ziehen wird, in diesem
Gesetzentwurf im entsprechenden
Kapitel einfach nicht erfasst worden
sind. Herr Abgeordneter,
diese Kosten, von denen Sie jetzt
reden, gehören gar nicht in dieses
Gesetz rein; denn dieses Gesetz
adressiert die Länder und macht
Vorgaben, wie eine kommunale
Wärmeplanung auszusehen hat mehr
nicht. Deswegen stehen die Kosten
genauso im Gesetz drin,
wie sie auch auflaufen.
Damit sind wir bei Frage 4.
Hier geht es um die rechtsgrundlage
zur Datenerhebung für die Bestands-
und Potenzialanalysen des Gesetzes
für die Wärmeplanung und zur
Dekarbonisierung der Wärmenetze,
ebenfalls des Kollegen Dr.
Kraft.
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter
Kraft, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die §§ 10 bis 12 des
Gesetzentwurfs für die Wärmeplanung
und zur Dekarbonisierung der
Wärmenetze schaffen die notwendige
Rechtsgrundlage zur Datenerhebung.
§ 10 Absatz 3 des Gesetzentwurfs
verweist beispielhaft auf das
Gebäuderegister, das Grundbuch oder
das Liegenschaftskataster.
Auch im Internet zugängliche Seiten
und Datenbanken werden erfasst.
Eine Nachfrage? Bitte sehr.
Ja, ich habe eine Nachfrage:
Wie können denn die Kommunen,
die die Wärmeplanung durchführen,
Zugriff auf benötigte Daten der
Immobilienbesitzer bekommen?
Es ist ja sehr klar geregelt,
dass die Auskunftspflichtigen nur
Daten liefern müssen,
die schon bekannt sind;
es werden keine neuen Daten erhoben.
Die benötigten Daten liegen vor.
Einer Reihe von Auskunftspflichtigen,
zum Beispiel den Schornsteinfegern,
werden die Kosten für die
Auskunftserteilung übrigens
erstattet; das steht in § 11.
Natürlich herrscht gerade bei den
großen Energie- und
Wärmeversorgungsunternehmen ein
eigenes Interesse vor,
diese Daten zur Verfügung zu stellen
bzw. sie mit anderen Daten
zu kombinieren, um zum Beispiel eine
vernünftige Planung eines
Fernwärmenetzes zu betreiben.
Das alles regelt dieses Gesetz.
Sie haben eine zweite Nachfrage?
Ja. Sie sagten gerade,
dass die Betreiber der Energienetze
die privaten Daten der Verbraucher
bzw. der Immobilienbesitzer an die
Kommunen zum Zwecke der Wärmeplanung
weitergeben? Nein, niemand gibt
private Daten weiter.
Es geht hier um
anonymisierte Daten von Verbräuchen.
Man muss doch wissen,
wie hoch der Verbrauch beispielsweise
in Stadtviertel A oder in
Stadtviertel B ist,
und genau diese
Daten sind bereits verfügbar.
Ein Wärmebetreiber weiß ja,
wie viel Energie er über eine
Fernwärmeleitung zur Verfügung
stellt. Am Ende muss man sich diese
Daten genau anschauen und überlegen,
was sie für
die zukünftige Planung bedeuten.
Noch mal:
Es gibt keine Heizungs-Stasi,
wie von vielen ja mal am Anfang
sofort herausposaunt wurde.
Nein, das ist ein Gesetz,
das es ermöglicht,
unter Wahrung des Datenschutzes
vorhandene Daten zu nutzen,
um bessere Planung zu betreiben.
In der Frage Nummer 5 fragt der
Kollege Dr. Luczak nach der Anpassung
der Förderrichtlinien der
KfW-Wohneigentumsförderung für
Familien. Herr Staatsekretär. Frau
Präsidentin! Kollege Luczak,
ich beantworte wie folgt:
Zum Stichtag 31. August 2023 wurden
212 Anträge gestellt.
Das Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen hat das
Nachfrageverhalten sehr ausführlich
analysiert und prüft derzeit
verschiedenste Änderungsoptionen,
die der Änderung
der Richtlinie bedürfen.
Die Ressortabstimmung dazu ist jedoch
noch nicht abgeschlossen.
Sie haben noch eine Nachfrage,
bitte. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär, dass Sie die
Fragen, die auf meine
parlamentarische Anfrage öffentlich
geworden sind, jetzt
auch noch mal referieren.
In der Tat: 212 Anträge,
die in den ersten drei
Monaten bundesweit
bewilligt worden sind,
sind ein ziemliches Armutszeugnis.
Wir hatten als CDU/CSU von Anfang an
gewarnt, dass dieses Programm
strukturell falsch konzipiert ist,
weil es allerhöchste energetische
Standards verlangt,
wenn jemand überhaupt in den Genuss
der Förderung kommen möchte.
Das ist sehr, sehr teuer.
Gleichzeitig ist das verfügbare
Haushaltseinkommen,
das man haben darf,
mit maximal 60 000 Euro relativ
gering. Das passt
einfach nicht zusammen.
Ich lasse Sie jetzt nicht mit der
Aussage davonkommen,
dass Sie das prüfen wollen.
Es ist bereits
September.
Die Familien warten
auf diese Förderung.
Vier von fünf Menschen in
Deutschland träumen von
den eigenen vier Wänden.
Das ist das Aufstiegsversprechen der
sozialen Marktwirtschaft.
Wenn das nicht mehr erfüllt wird,
dann entstehen daraus
gesellschaftliche Spannungen.
Deswegen reicht es mir überhaupt
nicht aus, dass Sie sagen:
„Jetzt prüfen wir mal so ein
bisschen“, sondern wir wollen jetzt
ganz konkret wissen:
Wie verändern Sie jetzt die
Förderbedingungen,
sodass wir mehr Familien in die
eigenen vier Wände bekommen?
Ich kann den Wunsch verstehen,
Herr Abgeordneter Luczak.
Aber wir sind gerade dabei,
zu überlegen, an welchen Stellen wir
welche Grenzen erhöhen können,
um das was Sie zu Recht
gesagt haben, nämlich einen höheren Mittelabfluss zu erreichen, damit auch mehr
Menschen den Traum von den eigenen
vier Wänden zu ermöglichen.
Da wir das tuen, sehen Sie ja auch, dass wir reagieren.
Wir sind natürlich nicht zufrieden
mit den knapp 300 eingegangenen
Anträgen.
Sie werden das Ergebnis dann,
wenn es vorliegt, natürlich auch zur
Kenntnis bekommen.
Sie haben noch
eine zweite Nachfrage. Bitte.
Das befriedigt mich natürlich nicht.
Weil
Sie offensichtlich nicht antworten
wollen, möchte ich meine
Frage etwas anders akzentuieren. Das
Programm WEF Wohneigentum für
Familien ist ja das eine.
Im Koalitionsvertrag der Ampel sind
aber auch noch andere Maßnahmen
angekündigt worden,
um mehr Familien den Traum von den
eigenen vier Wänden zu ermöglichen.
Das alles liest sich gut.
Nur leider ist davon noch überhaupt
gar nichts umgesetzt worden.
Ein Beispiel sind die
eigenkapitalersetzenden Darlehen.
Ein anderes Beispiel ist die Frage,
wie wir
und zwar jenseits von Thüringen mit
der Grunderwerbsteuer umgehen.
Da gibt es vonseiten des
Finanzministeriums bislang lediglich
einen Diskussionsentwurf.
Das
sind ganz entscheidende Hebel,
durch die man mehr Menschen
Eigentumsbildung ermöglichen kann.
Ihr Haus ist zuständig und ist in
der zentralen Verantwortung,
das zu ermöglichen.
Deswegen frage ich:
Wo sind die Vorschläge?
Die Halbzeit der Ampel ist vorbei.
Wir warten auf ganz konkrete
Vorschläge und können es,
ehrlich gesagt, nicht mehr hören,
dass immer nur geprüft werden soll.
Herr Abgeordneter Luczak,
wenn Sie sich den Regierungsmonitor
oder die Bertelsmann-Studie angucken,
dann sehen Sie, dass diese Koalition
vielleicht nicht immer
Kommunikationsdisziplin hat,
aber am Ende inhaltlich geliefert hat
und dass wir viele unserer Vorhaben
umgesetzt haben. Das
kann man ja auch. Man darf ja auch
mal ein bisschen Humor zeigen.
Am Ende haben wir viele Dinge
gemeinsam umgesetzt.
Wir sind das wissen Sie doch ganz
genau: das können wir nicht alleine
mit dem BMF in intensiven Gesprächen
dazu, wie man zum Beispiel den
Eigenkapitalersatz in Form von
Darlehen auf den Weg bringen kann.
Aber Sie kennen auch die vielen
Gründe, weshalb man vorsichtig sein
muss, wenn man entscheidet,
ob der eine oder der
andere Weg der richtige ist.
Wir können nicht alles auf einmal
machen; aber wir sind dabei,
es zu tun.
Wenn Sie in den aktuellen
Haushaltsentwurf reinschauen,
sehen Sie:
Wir haben zum Beispiel
auch die Mittel für die
Genossenschaftsförderung
deutlich angehoben.
Wir haben die Mittel für das
altersgerechte Umbauen deutlich
angehoben auch ein ganz wichtiger
Punkt, damit man länger in den
eigenen vier Wänden bleiben kann.
Also: Ich glaube schon,
dass wir liefern. Aber natürlich
sind noch nicht 100 Prozent fertig.
Herr Rohwer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, wir waren
gerade bei dem Thema,
dass die Förderungen nicht in
ausreichendem Maße in Anspruch
genommen werden. Familien können die
Förderungen aufgrund der hohen
Energiestandards, die Sie setzen,
nicht abrufen. Ich
habe den Medien aber auch entnommen,
dass es in Ihrem Haus Überlegungen
gibt, wie man es schaffen kann,
dass bestehende Gebäude von Familien
gekauft werden können,
um sie dann als
eigene vier Wände zu nutzen.
Mich würde interessieren:
Wie ist der Stand?
Wann kommen da konkrete Pläne?
Die Menschen warten draußen auf
diese Umsetzung. Ich glaube,
die Ampel muss wirklich aus der
Situation herauskommen,
immer nur in den Medien
anzukündigen. Es muss
auch geliefert werden.
Ich habe bisher noch
nichts zu dieser Debatte gefunden.
Herr Abgeordneter Rohwer,
natürlich muss
eine Regierung auch Dinge miteinander
diskutieren, vor allen Dingen,
wenn sie auf Situationen
neu und anders reagiert.
Das, was Sie ansprechen,
fällt zum Beispiel unter den
Arbeitstitel „Jung kauft Alt“.
Die eigentliche Idee ist,
Menschen zu ermöglichen,
bestehende Einfamilienhäuser zu
kaufen, und ihnen dann bei eventuell
notwendigen zusätzlichen Maßnahmen
betreffend Sanierung,
Modernisierung und
Erneuerung zu helfen.
Ich finde, das ist eine gute Sache,
wenn es um den Lebenszyklus von
Gebäuden, Thema „graue Energie“
und Thema „Nachhaltigkeit“, geht.
Sie wissen:
Die Sanierungsförderung
liegt beim BMWK.
Wir sind dazu in sehr intensiven,
guten Gesprächen. Wir haben im
Moment eine reine Neubauförderung
sowohl mit dem KFN-Programm als auch
mit dem Programm „Wohneigentum für
Familien“. Aber es fehlt noch das
Element, um den Kauf einer
bestehenden Immobilie zu fördern,
damit man sozusagen nicht gezwungen
ist, ein neues Haus auf
die grüne Wiese zu setzen.
Aber vielleicht noch ein Punkt:
Dass im Moment sehr wenig gebaut
wird, hat auch etwas mit der
Zinssituation zu tun,
nicht mit den Standards.
Sie wissen, wie das Marktumfeld ist.
Viele Familien haben im Moment
einfach ein Problem damit,
das notwendige Eigenkapital
aufzubringen und die
Zinslasten zu schultern.
Frau Schröder,
bitte schön.
Vielen Dank. Da Herr Kollege Luczak
darauf eingegangen ist,
dass der Traum der eigenen vier
Wände früher angeblich viel öfter
erfüllbar gewesen sei das ist ja ein
Märchen; denn die hohe Mieterquote
in Deutschland kommt nicht von
ungefähr, interessiert mich,
welchen Einfluss die historisch
gestiegenen Zinsen auf den Einbruch
in der Bau- und Wohnungsbranche
haben. Frau Abgeordnete,
vielen Dank für die Frage.
Wenn wir mit älteren Menschen reden,
dann gucken die einen an und sagen:
Aber die Zinsen waren ja schon mal
viel höher. Ja, das stimmt.
Sie waren, historisch gesehen,
auch schon mal viel höher.
Es gibt Generationen von
Menschen in diesem Lande,
die haben noch zu ganz anderen Zeiten
ganz andere Zinsniveaus erlebt.
Aber ein solcher sprunghafter Anstieg
der Zinsen wie jetzt,
gepaart mit Unsicherheit durch einen
Krieg nicht weit weg von uns,
in dem Russland
die Ukraine überfallen hat
und der wirtschaftliche und
gesellschaftliche Auswirkungen hat
natürlich auch durch die vielen
Menschen aus der Ukraine,
die zu uns gekommen sind,
erzeugt Marktunsicherheit.
Hinzu kommt, dass sich auch die
Baulandpreise in den letzten Jahren
dramatisch nach oben entwickelt
haben. Die Kombination aus all diesen
Faktoren trägt leider dazu bei,
dass sich viele Menschen das
Eigenheim nicht leisten können.
Deswegen sehen unsere
Förderprogramme unter anderem
Zinsverbilligungen als
ein sehr wirksames Instrument vor.
Herzlichen Dank. Herr Kießling.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Meine Frage ist
relativ kurz: Welchen
Zeitrahmen haben Sie
sich zum Durchbringen der
Eigentumsförderung gegeben?
Wir sind jetzt bei
der Hälfte der Legislaturperiode;
zwei Jahre haben wir hinter uns.
Jetzt haben wir vielleicht noch ein
Jahr vor uns, bevor Sie wieder in den
Wahlkampf einsteigen.
Wann wollen Sie die
Eigentumsförderung
im Bestand und im Neubau festlegen?
Wir haben ja gehört:
Es wird viel diskutiert.
Aber wann kommt das
konkret? Kommt es am Montag beim
großen Kanzlergipfel,
zu dem wir ganz zum Bedauern von
Herrn Daldrup doch nicht mehr
eingeladen wurden? Meine Frage ist:
Wie sieht es damit aus?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter. Herr
Kollege Luczak hatte mich ja auch
angeschrieben. Ich musste ihm leider
auch absagen. Aber
jetzt zurück zur Ernsthaftigkeit.
Sie wissen doch, dass
Abstimmungsprozesse in einer
Regierung immer eine gewisse Zeit
dauern. Es stimmt, am Montag kommen
Vertreter des Bündnisses bezahlbarer
Wohnraum auf Einladung des
Bundeskanzlers im Bundeskanzleramt
zusammen, um über die Situation zu
reden. Wir werden zeigen,
was schon passiert ist,
was getan wurde. Die Teilnehmer
werden aber auch deutlich machen,
was noch notwendig ist.
Das ist völlig legitim;
das ist auch richtig.
Wir werden natürlich auch Dinge
diskutieren, die wir umsetzen wollen.
Ich kann Ihnen nur kein konkretes
Datum nennen, wann was fertig ist.
Ich habe Ihnen gesagt:
Wir schauen, wie wir zum Beispiel das
Programm „Wohneigentum für
Familien“ attraktiver gestalten;
das liegt auf der Hand.
Das müssen wir tun,
damit wir am Ende mehr
Mittelabflüsse generieren.
Herr Luczak, eine Nachfrage,
bitte schön. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. In der Tat habe
ich noch einmal eine Nachfrage zur
Eigentumsförderung.
Der Herr Staatssekretär ist
ja nicht willens oder nicht
in der Lage, Fragen zu beantworten,
die die Zukunft betreffen,
also wann die Förderbedingungen
angepasst werden, wie sie angepasst
werden, wann die Förderung des
Bestandskaufs kommt.
Okay,
wenn es in der Ampel so viel Streit
gibt, dass man sich da noch nicht
einig ist, muss man das akzeptieren.
Wir können ja mal einen Blick
zurückwerfen. Bei der
Eigentumsförderung ich hatte das
schon erwähnt haben wir als Union
immer schon gesagt:
Das Zusammenspiel aus höchsten
energetischen Standards auf der einen
Seite und einem Haushaltseinkommen
auf der anderen Seite,
das nicht dazu passt,
weil sich die Familien das nicht
leisten können, funktioniert nicht.
Das Gleiche gilt im Übrigen für die
fehlende Förderung des
Bestandskaufs, die wir von Anfang an
kritisiert haben. 80 Prozent der
Eigentumsbildung vollzieht
sich im Bestand.
Wenn das nicht gefördert wird,
bedeutet das, dass man ganz viele
Menschen und Familien ausschließt.
Würden Sie da Sie Fragen,
die die Zukunft anbelangen,
nicht beantworten können oder wollen
rückblickend sagen,
dass es ein Fehler war,
wie Sie das Programm strukturiert
haben? Herr Abgeordneter,
jede Regierung wünscht sich
natürlich eine so hervorragende
Opposition, die auf jeden Fall immer
genau weiß, was zu welchem Zeitpunkt
am besten gewesen wäre.
Das ist dann auch relativ einfach.
Ich sage Ihnen sehr deutlich:
Ich persönlich bin sehr froh,
dass wir nach dem, was in Ihrer
Regierungszeit bzw.
in unserer gemeinsamen Regierungszeit
passiert ist ausufernde
Fördertöpfe, die durch keinen
Haushalt dieser Welt mehr gedeckt
worden sind, jetzt einen neuen,
vernünftigen und klaren Weg
eingeschlagen haben mit dem
KFN-Programm und dem Programm
„Wohneigentum für Familien“, das
ja gerade drei Monate
auf dem Markt ist.
Das ist ein Erfolg.
Jetzt geht es darum,
den Mittelabfluss zu gewährleisten
und damit Menschen
Eigentumsbildung zu ermöglichen.
Genau das tun wir.
Dafür brauche ich keinen Rückblick.
Es war richtig, dass wir dieses
Programm eingeführt haben.
Es ist ja so, dass man die Antworten
nicht kommentieren kann.
Aber Sie haben die Chance über die
Ausgestaltung der
Abschreibungsmöglichkeiten für
Neubauten jetzt hier zu fragen und zu
antworten, denn es ist Ihre Frage
Herr Luczak, und die Frage 6. Bitte
schön, Herr Staatssekretär. Frau
Präsidentin! Herr Abgeordneter
Luczak, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Wie sollen konkret
die durch Bundes -
Das ist ja die Frage,
Entschuldigung. Ich beantworte sie
hier, auf der Seite:
Die neue degressive AfA ist Teil des
am 30. August 2023 von der
Bundesregierung beschlossenen
Gesetzentwurfes für das
Wachstumschancengesetz,
der im Herbst im
Bundestag beraten werden soll.
Vorgesehen ist ein konstanter
Abschreibungssatz von 6 Prozent des
Buchwerts, der für Wohngebäude mit
einem Baubeginn zwischen dem 1.
Oktober 2023 und dem 30.
September 2029 gilt.
Damit kann ein wesentlich größerer
Anteil der Bauinvestitionen nun
frühzeitig steuerlich
geltend gemacht werden.
Dies verbessert die Liquidität der
Investierenden und setzt so einen
spürbaren Anreiz für
Wohnungsbauinvestitionen.
Ein wichtiges Detail bei der
degressiven AfA ist,
dass die Antragsberechtigung auf das
Datum des Baubeginns und nicht auf
das Datum des Bauantrages abstellt.
Somit werden auch Bauprojekte
gefördert, in denen bereits eine
Baugenehmigung vorliegt,
aber noch nicht mit
dem Bau begonnen wurde.
Dies begünstigt auch
die Reduzierung des Bauüberhangs.
Haben Sie eine Nachfrage dazu? Bitte.
Die Frage ist insoweit ein Stück
weit veraltet, weil sie aus dem
August stammt und das danach in das
Wachstumschancengesetz eingefügt
worden ist.
Ich will aber schon noch mal
nachfragen. Natürlich ist es ein
Signal, das wir durchaus begrüßen.
Sie wissen aber auch,
dass es vonseiten der Bauwirtschaft
viele kritische Punkte zu dieser
Abschreibungsmöglichkeit gibt,
weil
man eben sagt: Wenn ich gar nicht
investieren kann, weil sich das ganze
Projekt wirtschaftlich nicht mehr
rechnet, dann komme ich ja überhaupt
nicht dazu, irgendwas abzuschreiben,
weil das Projekt
gar nicht gebaut wird.
Das heißt, der entscheidende Punkt
ist doch: Wie schaffen wir es,
die Rahmenbedingungen so zu
gestalten, dass am Ende die Projekte
nicht wie heute storniert werden,
sondern dass sie verwirklicht werden
und wir Anreize für Neubau
geben? Bei der AfA sechs mal sechs
kann es nicht bleiben,
sondern es muss mehr geben.
Deswegen würde mich interessieren,
welche konkreten Maßnahmen auf dem
Baugipfel möglicherweise noch kommen
und ob Sie dazu schon einen ersten
Schleier für uns lüften können.
Herr Luczak, das kann und werde ich
an dieser Stelle nicht tun.
Aber
wir haben bereits sehr lange über
Themen diskutiert, die alle dazu
beitragen, dass mehr Wohnungen in
Deutschland gebaut werden können,
angefangen beim sozialen Wohnungsbau
über einen besseren Abfluss bei dem
Programm „Wohneigentum für
Familien“ bis hin zur Ausweitung
der Genossenschaftsförderung und des
altersgerechten Umbaus.
Das sind alles Themen,
die wir adressieren.
Auch ein Gebäudetyp E kann,
wenn wir ihn gängig machen,
dazu beitragen;
die 187 Maßnahmen des Bündnisses
können dazu beitragen,
wovon wir viele miteinander
diskutiert und
auch abgearbeitet haben.
Das sind alles Themen,
die wir bearbeiten,
und ich freue mich,
wenn Sie sich weiter
so rege daran beteiligen.
Die letzte Nachfrage und damit die
letzte Wortmeldung in der Fragestunde
überhaupt kommt jetzt.
Herr Luczak. Herr Staatssekretär,
wir würden uns noch viel intensiver
und konstruktiver daran beteiligen,
wenn wir denn zum Baugipfel am
kommenden Montag
eingeladen worden wären.
Sie haben es zu Recht gesagt:
Die Einladung, die vom Kollegen
Daldrup von der SPD ausgesprochen
worden ist, hat
die Ministerin leider ausgeschlagen.
Inwieweit das mit dem
Deutschlandpakt, also dem Angebot des
Bundeskanzlers an die Opposition,
zusammenzuarbeiten,
zusammengeht, sei
jetzt mal dahingestellt.
Es wäre schon gut,
wenn wir an dieser Stelle eine
gemeinsame Kraftanstrengung
unternehmen könnten.
Ich will vielleicht mal
von dem Thema Geld wegkommen.
Sie haben zu Recht gesagt:
Staatliche Mittel sind knapp.
Das ist richtig.
Deswegen noch
ein anderer Ansatzpunkt:
Wir haben ja heute gehört,
dass Vonovia, der größte
Wohnungskonzern, den wir in
Deutschland haben, den Bau von 60 000
Wohnungen erst einmal zurückstellt.
Das ergibt eine riesige Lücke bei
den Wohnungsbauzielen,
die wir alle gemeinsam haben.
Es heißt:
Das Bauen muss günstiger werden,
damit Wohnen am Ende
auch bezahlbar bleiben kann.
Was antworten Sie darauf?
Wo setzen Sie an, damit das Bauen
günstiger wird, jenseits von
staatlicher Förderung?
Was machen Sie ganz konkret,
damit die Kosten des Bauens so
reduziert werden, dass Projekte sich
noch wirtschaftlich rechnen?
Ich glaube, dass wir einige dieser
Maßnahmen schon miteinander
besprochen haben, Herr Abgeordneter.
Aber natürlich gibt es wichtige
Themen wie zum Beispiel die
Fachkräftezuwanderung;
natürlich brauchen wir Fachkräfte,
die diese Wohnungen
überhaupt bauen können.
Wir reden zum Beispiel darüber,
dass wir serielles,
modulares, systemisches
Bauen besser machen.
Es gibt den neuen Rahmenvertrag,
der maßgeblich vom
GdW mit erarbeitet wurde.
Wir haben gerade in der
Bundesstiftung Bauakademie eine
Geschäftsstelle für das serielle
und modulare Bauen eingerichtet.
Wir sind dabei, uns die
Normungsprozesse anzuschauen,
uns
zum Beispiel mit der Frage zu
befassen: Was kostet es,
wenn man gewisse Dinge so
vorantreibt? Das sind
alles Elemente, die wir im Bündnis
mit allen Beteiligten diskutieren,
um dann am Ende Stück für Stück zu
Beschlüssen und auch zu Maßnahmen
zu kommen. Sie haben sicherlich
Verständnis dafür.
Der Bundeskanzler hat eingeladen,
und übrigens ist natürlich auch die
CDU/CSU-Fraktion über die Länder
bei beiden Terminen vertreten.
Es sind Bauminister/-innen Ihrer
Partei dabei, vielleicht auch
Ministerpräsidenten.
Also, es sind alle eingeladen,
und auch alle Ebenen
sind auch dabei.
So, herzlichen Dank.
Damit ist die Fragestunde beendet und
ich rufe auf den Zusatzpunkt aktuelle
Stunde. Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/ Die Grünen und FDP
haben eine aktuelle Stunde verlangt
zu dem Thema: "Auswirkungen und
Bewältigung des Erdbebens in Marokko
und der Flutkatastrophe in Libyen".
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich jetzt das Wort
dem Kollegen Tobias Bacherle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die schrecklichen Bilder,
die uns letzte Woche aus unserer
nächsten europäischen Nachbarschaft
von den beiden Naturkatastrophen in
Libyen und Marokko erreicht haben,
gehen kaum mehr aus dem Kopf.
Zunächst daher vielen herzlichen
Dank, dass wir uns heute die Zeit
nehmen, darüber zu sprechen.
Drei komplette Stadtteile der
libyschen Stadt Derna wurden von der
Flutkatastrophe ins Meer gespült.
Ganze Dörfer liegen durch das
Erdbeben in Marokko in Trümmern;
sie sind wortwörtlich dem Erdboden
gleichgemacht worden.
Das Ausmaß ist verheerend:
Fast 3 000 Menschen haben in Marokko
ihr Leben verloren.
In Libyen ist die Lage
unübersichtlicher;
auf jeden Fall sind weit über 10 000
Menschen noch verschollen,
vermisst. Einige Angaben gehen von
über 10 000 Toten dort aus.
Mit großer Bestürzung,
mit Trauer und großem Schock stehe
ich also heute hier und ich hoffe,
wie Sie alle an der Seite der
Tausenden betroffenen Menschen und
ihrer Angehörigen,
die von heute auf morgen ihre
Lebensgrundlagen verloren haben.
Den Betroffenen und Angehörigen gilt
unser tiefstes Mitgefühl
und unsere Solidarität.
Natürlich gilt es jetzt,
humanitäre Hilfe zu leisten,
in Libyen insbesondere für sauberes
Trinkwasser zu sorgen,
um eine
Gesundheitskrise zu verhindern.
Es ist der Moment, in dem die
internationale Gemeinschaft mehr denn
je zusammenarbeiten und an einem
Strang ziehen muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie wissen, dass das in Bezug auf
Libyen keine hohle Phrase ist.
Es ist ein eindringlicher Appell,
die eigenen Interessen,
die oft bei vielen aus der
internationalen Gemeinschaft die
Libyen-Politik dominiert haben,
jetzt hintanzustellen,
ein eindringlicher Appell zum
Beispiel an Ägypten,
an die Türkei, aber auch an
europäische Staaten,
allen voran Italien.
Denn der Umgang mit der
Flutkatastrophe zeigt,
wie wichtig und dringlich ein
funktionierender und einheitlich
agierender Staat in Libyen wäre,
ein Staat, der grundlegende
Daseinsvorsorge zur Verfügung
stellen kann, Infrastruktur pflegen
und kontrollieren kann,
effektive Krisenvorsorge
garantieren kann.
Es ist jetzt nicht an der Zeit,
vor Ort unangebrachten Stolz
voranzustellen und internationale
Expertise abzuweisen.
Es ist aber vor allem nicht die Zeit
für politische Machtkämpfe,
wie sie Libyen in den letzten Jahren
gezeichnet haben, und erst recht
nicht für internationale Akteure,
die danach lechzen,
davon zu profitieren.
Two
Governments, no Governance diese
Situation in Libyen,
also zwei Regierungen,
aber keine Verwaltung,
kein Regieren, keine
Verantwortungsübernahme,
muss so bald
wie möglich beendet werden.
Sie ist es auch, die jetzt die
Menschen mit den Protesten auf die
Straße getrieben hat.
Ich glaube, als das Land,
das den Berliner Prozess initiiert
hat, kommt uns eine besondere
Verantwortung zu, unsere Bemühungen
auch weiterhin nicht nur in der
humanitären Hilfe zu intensivieren,
sondern auch die politischen
Prozesse, den diplomatischen Beitrag
an dieser Stelle zu leisten.
Wichtig ist aber bei diesen
tagtäglich immer schlimmer werdenden
Nachrichten aus Libyen,
dass wir die Opfer des Erdbebens in
Marokko nicht vergessen.
Das Erdbeben hat in eine Kuhle der
Ungleichheit geschlagen,
Marrakesch als Region mit schwacher
Infrastruktur hart getroffen.
Viele Menschen, die schon zuvor von
Armut betroffen waren,
haben jetzt alles verloren.
Eitelkeit oder falsche
Eitelkeit auf unserer Seite
ob deutscher Hilfe,
die noch nicht angenommen wurde,
ist jetzt absolut fehl am Platz.
Es gilt nicht nur kurzfristig,
sondern auch mittelfristig
Unterstützung für den Wiederaufbau
der Region Marrakesch der
Infrastruktur, der Grundversorgung
und des Zuhauses vieler Menschen
anzubieten und zu leisten.
Ich bin mir sicher,
dass wir als Parlamentarier/-innen an
der Seite der Menschen stehen,
und wir müssen als Bundesrepublik
Marokko weiter unsere Hilfe anbieten.
Ein letzter Gedanke,
den der Kollege Mijatovic gleich noch
weiter ausführen wird,
eine Lektion aus beiden Ereignissen:
Angesichts einer Welt mit komplexer
geopolitischer Lage,
einer sich immer weiter
verschärfenden Klimakrise und einer
weiter existierenden globalen
Ungerechtigkeit zeigt sich:
Die Notwendigkeit humanitärer Hilfe
ist so groß wie noch nie,
und sie wird
weiter steigen statt abzunehmen.
Dem müssen wir hier politisch,
aber auch finanziell und mit den
vorhandenen Ressourcen
gerecht werden.
Vielen Dank.
Jürgen Hardt hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch im Namen der
CDU/CSU-Fraktion darf ich den Opfern
dieser beiden großen
Naturkatastrophen in Marokko und
Libyen unsere
aufrichtige Anteilnahme übermitteln.
In Libyen sind 11 000 Menschen
gestorben, 30
000 mindestens obdachlos.
Ich glaube, die Zahlen sind aber
deutlich zu niedrig.
Das sind die
aktuellen offiziellen Zahlen;
sie werden höher sein.
Und bei dem Erdbeben in Marokko wird
man auch noch nicht wirklich wissen,
was tatsächlich am Ende passiert
ist. 3 000 Tote, 6 000 Verletzte in
Marokko; das sind erschütternde
Zahlen. Ich möchte anregen,
Frau Präsidentin, dass wir
vielleicht morgen früh auch im
Bundestag der Opfer gedenken und
damit unsere Solidarität zum
Ausdruck bringen. Das ist heute
Morgen nicht geschehen.
Ich meine, die Hilfe,
die Deutschland und die Europäische
Union im Bereich Libyen leisten,
ist gut;
das ist zügig angelaufen.
Ich habe auch großes Vertrauen in
diejenigen, die das vor Ort machen
müssen Technisches Hilfswerk und
andere, die daran beteiligt sind.
Insofern wünscht die
CDU/CSU-Fraktion allen,
die jetzt mithelfen,
die vielleicht auch die eine oder
andere schwierige Situation erleben,
dass sie heil und gesund an Geist und
Körper wieder von diesem Einsatz
zurückkommen, vielleicht auch mit
dem erfüllten Gefühl,
tatsächlich an einer schwierigen
Stelle geholfen zu haben.
Ich finde allerdings auch:
So richtig viel Stoff für eine
Aktuelle Stunde ergibt das aus der
heutigen Sicht nicht,
weil wir als Bundestag zum jetzigen
Zeitpunkt nicht mehr machen können.
Es hätte vielleicht das eine oder
andere Thema gegeben,
das heute wichtiger wäre,
zum Beispiel mit Blick auf den
polnischen Visaskandal und die
möglichen Auswirkungen
auf Deutschland.
Aber das werden wir vielleicht dann
nächste Woche aufarbeiten.
Wenn ich auf die Ursachen dieser
Naturkatastrophen blicke,
so stelle ich fest:
Es wird natürlich niemand behaupten
können, dass man ein Erdbeben oder
ein solches Unwetter verhindern kann.
Aber es ist natürlich schon so:
Wenn man entsprechende Vorkehrungen
im Bereich der Sanitätsversorgung,
im Bereich des Baulichen trifft,
wenn man seine Staudämme ordentlich
wartet, dann kann man die
Auswirkungen solcher Katastrophen
natürlich vermindern.
Und darauf will ich jetzt meinen
Blick richten, insbesondere was
Libyen angeht. Deutschland hatte in
der Berliner Libyen-Konferenz den
Lead für einen Friedensprozess
Libyens, der dieses Land eigentlich
in einen selbsttätig handelnden,
funktionierenden staatlichen Akteur
zurückverwandeln sollte,
in dem es dann zum Beispiel eine
Struktur und Verwaltung gibt,
mit deren Hilfe Gewässer,
Staudämme usw. usf.
gewartet werden.
Wir haben mit diesem Berliner
Prozess, damals noch maßgeblich von
Angela Merkel verantwortet,
eine Befriedung dahin gehend
herbeigeführt, dass Waffenstillstand
erreicht wurde. Aber wir haben eben
keine weiteren anschließenden
Aktionen durchgeführt,
und
deswegen ist für mich Libyen leider
ein negatives Beispiel dafür, dass
die Bundesregierung,
vielleicht auch in der Aufregung um
die eigenen Fragen,
die man im Inneren lösen muss,
zu wenig tut, um bei den Konflikten
dort, wo sie etwas leisten kann,
etwas voranzubringen.
Und da ist Libyen auch nur ein
einziges Beispiel. Ich fordere die
Bundesregierung auf,
die Ereignisse in Libyen jetzt auch
zum Anlass zu nehmen,
darüber nachzudenken,
wie der Libyen-Prozess belebt werden
kann, wie die Wahl des Präsidenten,
die ja dort seit anderthalb Jahren
auf Halde liegt, tatsächlich
durchgeführt werden kann und wie wir
selbst dann als Deutschland und
Europa den Aufbau staatlicher
Strukturen in Libyen voranbringen
können. Zur Situation in
Bergkarabach von heute:
Noch vor wenigen Wochen war die Rede
davon, dass ein Fünferteam Macron,
Scholz, Michel und die beiden
Regierungschefs von Armenien und
Aserbaidschan weiter an dem
Friedensprozess arbeiten;
daraus ist nichts geworden.
Im Gegenteil: Gestern hat es diesen
grauenhaften Versuch gegeben,
das Problem militärisch zu lösen
und damit sozusagen aus Sicht
Aserbaidschans den Sack zuzumachen.
Auch das ist ein Versagen der
deutschen und europäischen Politik,
der Diplomatie, die sich eigentlich
zum Ziel gesetzt hatte,
diesen Konflikt friedlich beizulegen.
Ich möchte die letzten Sekunden
meiner Redezeit noch dazu verwenden,
nach Afrika zu schauen.
Ich muss feststellen,
dass wir, wenn es darum geht,
Fantasie und etwas Mut aufzubringen
und vielleicht auch die Bereitschaft,
sich in schwierige Konflikte
hineinzubegeben, wo man nicht zu 100
Prozent weiß, dass man erfolgreich
sein wird, sowohl in Äthiopien,
was den Äthiopien-Eritrea-Konflikt
angeht, als auch in
Niger und auch im Sudan
einfach vermissen, dass die deutsche
Bundesregierung in der ersten Reihe
steht, wenn es um die diplomatische
Lösung solcher Konflikte geht.
Und ich würde Annalena Baerbock,
den Bundeskanzler und alle anderen
Mitglieder der Regierung wirklich
ermutigen, auch im Interesse
Deutschlands und Europas,
einen größeren Beitrag dazu zu
leisten, dass diese Konflikte
eingehegt, vielleicht sogar gelöst
werden, bevor sie, wie jetzt zum
Beispiel bei dieser Naturkatastrophe
in Libyen, zu einem nicht
funktionierenden Staat führen,
der von einer solchen Flut betroffen
ist, mit vielen Tausend Opfern.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung spricht
jetzt die Kollegin Dr.
Bärbel Kofler.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde angesprochen:
Das Erdbeben in Marokko und die
Überschwemmungen in Libyen Anfang
dieses Monats haben zu unermesslichem
menschlichen Leid, zu Todesfällen
und zu unglaublicher Trauer bei den
Angehörigen geführt.
Ich möchte an dieser Stelle die
Gelegenheit nutzen,
auch das Mitgefühl der
Bundesregierung mit allen Betroffenen
und Angehörigen der vielen
Todesopfer und Vermissten zum
Ausdruck zu bringen.
Die Bilder aus
der Region sind dramatisch;
manchmal fehlen vielleicht auch die
richtigen Adjektive angesichts des
menschlichen Leids,
das hinter solchen Bildern steht.
Ganze Städte wurden zerstört,
und Überlebende suchen in den
Trümmern nach
ihren verschwundenen Angehörigen.
Nach diesen Schicksalsschlägen ist
es nun entscheidend,
auch vonseiten der Bundesregierung,
an der Seite
der Notleidenden zu stehen.
Es geht akut und aktuell immer noch
um die Rettung von Menschenleben,
und es geht auch, perspektivisch
gesehen und gesprochen,
um den Wiederaufbau zerstörter
Städte und Regionen.
Dies ist für uns alle eine
Aufforderung, ein
Akt der Solidarität.
Drei politische Ansätze sind für
mich entscheidend. Der
erste Punkt ist der
partnerschaftliche Dialog mit den
Menschen und den Regierungen vor Ort,
um zu wissen, was die Bedarfe jetzt
in der akuten Notsituation sind.
Der zweite wesentliche Punkt ist die
Unterstützung beim Aufspannen eines
sozialen Netzes, um den Betroffenen
bestmöglich effizient und
nachhaltig helfen zu können.
Der dritte Punkt ist der Zusammenhalt
der internationalen Gemeinschaft,
die multilaterale Zusammenarbeit und
die Abstimmung der
nötigen und gebotenen Hilfe.
Lassen Sie mich kurz darauf eingehen.
Mein Kollege, Staatssekretär
Flasbarth, ist gestern nach
Marrakesch gereist,
um am Wasserstoffgipfel,
der trotz der Katastrophe vor Ort
stattfindet, teilzunehmen.
Er nutzt diesen Besuch auch,
um gerade im Namen der
Bundesregierung sowohl Solidarität
mit den Opfern zum Ausdruck zu
bringen als auch mit der
marokkanischen Regierung darüber zu
sprechen, welche mögliche
Unterstützung für den Wiederaufbau
nötig und gewünscht ist.
Denn es geht eben genau darum,
die Unterstützung anzubieten,
die vor Ort gebraucht wird.
Wir arbeiten als BMZ lange und
vertrauensvoll mit Marokko zusammen
und können auch in schwierigen
Situationen passgenaue
Angebote machen.
Das wollen wir auch tun,
ganz im Sinne unserer neuen
Afrika-Strategie, die den
partnerschaftlichen und respektvollen
Dialog in den Mittelpunkt stellt.
Aktuell zeichnet sich ab,
dass die marokkanische Regierung die
Menschen über einen zentralen
Hilfsfonds unterstützen möchte.
Dazu sind Details in der Abstimmung
sicher noch nötig.
Bei Bedarf unterstützen wir als BMZ
diesen Hilfsfonds
schnell und unbürokratisch.
Es geht eben darum,
wie ich gerade angesprochen habe,
in Krisensituationen ein soziales
Netz aufzuspannen, damit die
Menschen, so gut es in der
schwierigen Situation geht,
durch die Krise kommen können.
Wir unterstützen aber auch bereits
aktuell, und das ist wichtig.
Die Zahlen und das Leid wurden von
den Kolleginnen und
Kollegen bereits geschildert.
Unabhängig von langfristigen
Maßnahmen unterstützen wir den
Marokkanischen Roten Halbmond bereits
über das Deutsche Rote Kreuz.
Ich habe es schon angesprochen:
Wir reden mit unseren marokkanischen
Partnern jetzt auch darüber,
wie wir die laufende Zusammenarbeit
an die aktuelle Situation anpassen
können, und wir sind mit Marokko in
erster Abstimmung für neue
Vorschläge in diesem Bereich.
Es ist eben notwendig auch das ist
ein Punkt, der mir sehr wichtig ist,
die Hilfsangebote
gut zu koordinieren.
Die marokkanische Regierung hat nach
den Erfahrungen aus dem Jahr 2004
weitere Unterstützung,
auch aus Deutschland,
bisher nicht abgerufen.
Das bedeutet nicht das möchte ich an
dieser Stelle unterstreichen,
anders als manchmal kolportiert wird,
dass die angebotene
Unterstützung abgelehnt wurde.
Es geht darum, das zu koordinieren,
was vor Ort nötig ist.
Und selbstverständlich stehen wir
bereit, alles Weitere zu tun,
was vonseiten der marokkanischen
Regierung benötigt wird.
Dazu bietet sich auch am 11.
Oktober im Rahmen der Weltbanktagung
Gelegenheit, zu der Ministerin Svenja
Schulze reisen wird.
Die bis dahin gemeinsam mit den
marokkanischen Partnern entwickelten
Angebote können dann als konkrete
Vorschläge zum Wiederaufbau in den
betroffenen Regionen
unterbreitet werden.
Die Situation in Libyen unterscheidet
sich von der in Marokko;
sie unterscheidet sich deutlich in
den Strukturen des Landes
und in den Möglichkeiten.
Das Ministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung hat in
den letzten Jahren am Wiederaufbau
des Landes mitgewirkt.
Es hat sich engagiert und zum
Beispiel im Gesundheitssektor viel
Aufbauarbeit geleistet.
Diese bestehenden Strukturen konnten
wir nun nutzen, um schnell
Unterstützung und Hilfe
anzubieten und zu leisten.
Aus den in den letzten Jahren in
verschiedenen Teilen des Landes
aufgebauten Gesundheitsstationen
konnten die dort ausgebildeten
Fachkräfte schnell an die
Unglücksstellen gebracht werden,
um dort zu unterstützen.
Ähnliches gilt für dringend
benötigtes Material,
das ebenfalls aus verschiedenen
Landesteilen in die
Katastrophenregionen gebracht
werden konnte;
denken wir an Decken,
Kleidung, Kindernahrung,
Medikamente.
Selbstverständlich spielen auch all
die anderen Ressorts und die anderen
Unterstützungsangebote eine
wesentliche Rolle;
das Technische Hilfswerk wurde
erwähnt. Wir arbeiten im Bereich
Entwicklungspolitik mittlerweile auch
daran, die Stromversorgung
wiederherzustellen.
Das ist ein wichtiger Beitrag zur
grundlegenden Versorgung der
Menschen vor Ort.
Kurzfristig konnten wir 4 Millionen
Euro zur Verfügung stellen.
Wir wissen, dass das ein wichtiger
Beitrag ist, wir wissen aber auch,
dass dieser Beitrag
angesichts der ungeheuren Dimension
der humanitären und auch weit
darüber hinausreichenden Katastrophe
nicht ausreichen wird.
Deshalb ist es uns wichtig,
unser Engagement einzubetten,
einzubauen in ein koordiniertes
multilaterales Engagement,
das dazu beiträgt,
das Leid der Menschen nicht nur
kurzfristig im Blick zu haben,
sondern ihm auch mittel- und
langfristig etwas entgegenzusetzen.
Wir sind deshalb bereits dabei,
Gespräche mit Partnerinnen und
Partnern zu führen,
die diese Unterstützung langfristig
mit aufbauen können.
Wir sprechen zum Beispiel mit der
Weltbank über den Aufbau eines
Cash-Transfer-Systems,
damit auch hier das von mir vorhin
angesprochene soziale Netz
aufgespannt werden kann,
um Menschen aufzufangen.
Zum Schluss noch einmal:
Die Herausforderungen in beiden
Ländern sind enorm.
Sie sind unterschiedlich,
aber beide sind enorm.
Ich möchte abschließend die
Gelegenheit nutzen,
noch einmal unser Mitgefühl und
unsere Solidarität zum Ausdruck zu
bringen. Wir werden,
seien Sie versichert,
das Mögliche tun, um den Menschen in
dieser schwierigen Situation
Hilfe zu leisten.
Danke.
Für die AfD-Fraktion hat
Stefan Keuter das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Ampelkoalition hat heute eine
Aktuelle Stunde aufgesetzt
zu dem Erdbeben in Marokko und der
Flutkatastrophe in Libyen
von der letzten bzw.
vorletzten Woche.
Da frage ich mich: Hat die
Bundesregierung keine anderen Themen
für eine Aktuelle Stunde?
Wofür ist eine Aktuelle Stunde da?
Der Kollege Hardt hat es gerade eben
schon angesprochen;
die polnische Visaaffäre würde uns
hier brennend interessieren oder die
Krise in Bergkarabach,
wozu gerade der Krisenstab im
Auswärtigen Amt tagt.
Aserbaidschan hat völkerrechtswidrig
Bergkarabach angegriffen,
was von Armeniern bewohnt wird.
Hier wird gerade eine ethnische
Säuberung durchgeführt,
und ich befürchte,
dass Präsident Alijew einen Vorstoß
bis nach Nachitschewan machen
möchte, um eine Landbrücke in diese
Exklave zu haben. Gibt es
Sanktionen dieser Bundesregierung?
Nein. Man hört nichts.
Man ist doch sonst mit Sanktionen
immer so schnell dabei.
Warum hat es bisher noch keine harten
Schritte hier gegeben,
zumal ja offensichtlich der
Außenministerin zugesichert worden
ist, dass es keinen Angriff auf
Bergkarabach geben wird?
Sie ist hier dreist angelogen worden.
Ich sage Ihnen, warum
es das nicht gegeben hat:
Man hat sich wegen der
selbstverschuldeten Energiekrise in
eine Abhängigkeit von
aserbaidschanischem Öl und Gas
begeben. Das ist ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg.
Ich sage Ihnen, liebe
Bundesregierung: Wenn Sie hier nicht
handeln, dann ist in zwei Wochen
Bergkarabach Geschichte.
120.000 Menschen sind dann entweder
vertrieben oder tot.
Aber kommen wir zu dem Thema Ihrer
Aktuellen Stunde zurück.
In Marokko hat es aufgrund des
Erdbebens circa 3.000 Tote und
300.000 Betroffene gegeben.
Hilfe wurde von Deutschland
angeboten. Die deutsche Hilfe war
nicht gebraucht. Deutschland war doch
früher immer Premiumpartner von
Marokko. Warum will man jetzt von uns
keine Hilfe annehmen?
Wer darf Hilfe leisten?
Spanien, Großbritannien,
Katar und die Vereinigten Arabischen
Emirate. Frau Dr. Kofler,
ich muss Ihnen ganz deutlich
widersprechen. Das hat etwas mit der
arroganten deutschen Haltung zu tun.
Sie erkennen die Realpolitik nicht
an. Den Marokkanern brennt die
Westsahara-Frage unter den Nägeln.
Die Westsahara wird
durch Marokko kontrolliert.
Erkennen Sie dies an,
dann lösen Sie ein Problem,
dann haben Sie auch wieder ein gutes
Verhältnis mit Marokko,
welches wir in Nordafrika als
sicheren Anker benötigen.
In Libyen hat es circa
3.500 bis 4.000 Tote gegeben und
einige Zehntausend Obdachlose.
Wie kann es
zu dieser Instabilität kommen?
Völkerrechtswidrig ist von den USA
und seinen Partnern Libyen damals in
die Steinzeit zurückgebombt worden.
Unter Gaddafi hätte es wenigstens
noch ein funktionierendes
Rettungswesen gegeben.
Jetzt haben wir ein vom Bürgerkrieg
zerpflügtes Land zwischen der
Einheitsregierung und General Haftar,
der den Ostteil
des Landes kontrolliert.
Wir befürchten, dass Gelder für die
Wartung der Staudämme
veruntreut worden sind.
Ich frage mich: Wie
hätte man hier helfen können?
Man hätte rechtzeitig den
Katastrophenschutz ertüchtigen
müssen. Aber da brauchen wir gar
nicht so weit gehen;
das schaffen Sie ja noch nicht mal im
Inland. Das sehen wir,
wenn wir aufs Ahrtal gucken.
Der Katastrophenschutz hätte
ertüchtigt werden müssen.
Hierfür hätten wir
Geld aufwenden können.
Stattdessen verballern wir deutsches
Steuergeld mit dem großen
Füllhorn in aller Welt.
Marokko hat 243 Millionen Euro
deutsches Steuergeld bekommen für
erneuerbare Energien
und für Genderprojekte.
Wenn ich jetzt mal gucke,
wofür dieses Geld aufgewandt worden
ist: 600 Millionen Euro unseres hart
verdienten Steuergeldes sind allein
in den Solarkomplex
Noor Midelt gegangen,
noch mal 100 Millionen Euro in das
Nachfolgeprojekt und die
Netzanbindung, circa
77 Millionen Euro
in ein Windprogramm.
Dazu kommen noch einige
Genderprojekte in Marokko.
Da ist unser
Steuergeld nicht gut aufgehoben.
In Libyen hat man ein paar
Friedensforschungs- und
Demokratieprojekte gemacht.
Auch diese sind alle fragwürdig.
Ich sage Ihnen ganz klar zum Schluss:
Es mangelt an der Kontrolle,
was mit unserem deutschen Steuergeld
passiert. Das BMZ wäre gut beraten,
wenn es gucken würde,
was aus unseren Projekten und unserem
Steuergeld wird, dass
das nicht verschwendet wird.
Ich habe jetzt gleich noch eine
Videokonferenz mit einem Anbieter aus
Afrika. Der ist vom BMZ beauftragt
worden, eine Evaluierung eines
Projektes zu machen,
das ich besichtigt habe und bei dem
ich von Untreue ausgehe.
So was muss regelmäßig erfolgen.
Das muss aufgearbeitet und
kontrolliert werden.
Zum Schluss sage ich Ihnen noch:
Ich bemängele die Kaltschnäuzigkeit
unserer Außenministerin,
die den chinesischen Präsidenten als
Diktator bezeichnet hat.
Das ist eine parlamentarische
Frechheit. Herr Kollege,
Ihre Redezeit ist zu Ende.
Peter Heidt hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kaltschnäuzig war Ihre Rede,
Herr Keuter. Unabhängig von allen
politischen Fragen ist es für mich
eine Frage der Menschlichkeit und des
Humanismus, hier für Opfer da zu
sein und ihnen helfen zu wollen.
Dass Sie das nicht über Ihre Lippen
bringen können, zeigt,
wes Geistes Kind Sie sind.
Ich finde das erschreckend.
Die Zahl der Naturkatastrophen nimmt
ständig zu, und die Folgen für die
Menschen sind schwerwiegend
und oft tödlich.
In den letzten Tagen haben uns die
schlimmen Nachrichten über das
Erdbeben in Marokko und die
Flutkatastrophe in Libyen
erreicht, und unsere Gedanken sind
bei den vielen Opfern.
Internationale Hilfe für beide
Länder hat zwar begonnen,
doch sie ist längst noch nicht voll
in Anspruch genommen worden.
Im Fall Marokkos haben wir unsere
Hilfe direkt angeboten,
aber bisher wurde
das Hilfsangebot nicht angenommen.
Laut dem UN-Kinderhilfswerk sind rund
100 000 Kinder betroffen.
Vor diesem Hintergrund ist es für
uns selbstverständlich,
dass unser Ziel darin besteht,
den Menschen vor Ort zu
helfen und Leben zu retten.
Die Zeit drängt. Wir müssen die
Entscheidung der marokkanischen
Regierung in Bezug auf die
Priorisierung einzelner
Länder akzeptieren.
Wir werden aber die Kollegin Kofler
hat es ja gesagt die Kommunikation
mit der Regierung fortsetzen und
unsere Hilfsangebote bei Bedarf an
die aktuellen Bedürfnisse anpassen.
In Libyen erleben wir derzeit,
was geschieht, wenn ein sogenannter
Failed State von einer Katastrophe
dieses Ausmaßes betroffen ist.
Ohne eine funktionierende staatliche
Struktur sind die Folgen durchaus
katastrophaler als bei einem
funktionierenden Staat.
Die Überschwemmungen,
die durch das Zusammenbrechen der
Staudämme freigesetzt wurden,
hatten das dreifache Ausmaß dessen,
was im Ahrtal passiert ist.
Der Bedarf an humanitärer Hilfe ist
entsprechend groß und wird von den
Vereinten Nationen auf über 70
Millionen Dollar geschätzt.
Die deutsche Hilfe in Libyen läuft
auf Hochtouren; die ersten
Hilfsgüter sind auf dem Weg.
Mein Dank gilt all den Kräften wie
dem THW, die den Menschen in dieser
Katastrophe zur Seite stehen.
Es bleibt in der Tat zu hoffen,
dass diese Hilfe
bei den Betroffenen ankommt.
Die Lage vor Ort ist herausfordernd;
denn es gibt einen Machtkampf
zwischen zwei rivalisierenden
Regierungen plus den Milizen.
Das hat dazu geführt,
dass es insgesamt 140 staatliche
Einrichtungen gibt,
die zwischen diesen Regierungen
aufgeteilt worden sind.
Die örtlichen Behörden sind
überlastet, und das wirkt sich
negativ auf die
Logistik der Hilfsgüter aus.
Eine wirksame Koordination ist in
dieser Situation kaum möglich,
vor allen Dingen dann,
wenn sich diese Regierungen oder wie
immer man sie nennen will auch noch
gegenseitig die Schuld zuschieben.
Was mich in dieser Situation
hoffnungsvoll stimmt,
ist zum einen die große Solidarität
mit den Opfern in den überschwemmten
Gebieten. Die Hilfslieferungen kommen
aus allen Teilen Libyens,
gerade auch aus dem Westen,
obwohl ja dort der Konflikt
existiert. Hier scheint ein neuer
Zusammenhalt zu entstehen.
Zum anderen zeigen uns auch die
Proteste, dass es in dem Land gärt.
Ich glaube, dass die Regierungen in
Libyen aufgefordert sind,
politische
Veränderungen herbeizuführen.
Wir sollten als Bundesrepublik
Deutschland eine solche
Bewegung klar unterstützen.
Die Zersplitterung und
die Machtkämpfe im Lande stellen uns
auch vor die Frage,
ob unsere Hilfe
bei den Menschen ankommt.
Aktivisten warnen davor,
dass es sehr viel Korruption gibt und
dass eben nicht immer im Interesse
der Bevölkerung gehandelt wird.
Der Staudamm ist ja wahrscheinlich
auch deshalb eingestürzt,
weil er eben nicht ordnungsgemäß
gewartet worden ist.
Das Land erhält durch die
Hilfsmaßnahmen massive materielle
und finanzielle Unterstützung.
Sie darf nicht
in falsche Hände geraten.
Sie ist ausschließlich für die
Menschen bestimmt, die durch die
Katastrophe alles verloren haben.
Wir müssen also die Hilfsgüter vor
möglichen Angriffen von Milizen
schützen und sicherstellen,
dass die Verteilung der Hilfsgüter
direkt an die Betroffenen erfolgt.
Darüber hinaus sollten wir uns auch
dafür einsetzen, dass Journalisten
aus der ganzen Welt Zugang zu den
Krisengebieten haben,
um mögliche Versäumnisse und
Nachlässigkeiten der
Regierung zu dokumentieren,
sie also unser Ohr vor Ort sind.
Nur so können wir die Betroffenen
wirklich schützen.
Es liegt in unserem ureigenen
Interesse, dass die Menschen in
Libyen eine Lebensgrundlage in ihrer
Heimat behalten, dass sie dort eine
Perspektive haben und nicht
gezwungen sind, zu fliehen.
Das zeigt uns Freien Demokraten,
wie wichtig die Einhaltung der
Menschenrechte ist.
Wir müssen in Libyen stärker dafür
sorgen, dass die Menschenrechte
eingehalten werden.
Wir sollten in der Tat wieder
stärker den Fokus auf Libyen
richten. Die Zersplitterung des
Landes muss nach unserer Auffassung
überwunden werden.
Nur wenn uns das gelingt,
haben die Menschen
in Libyen eine Perspektive.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Tag von meiner
Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen
und liebe Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen! Unsere nächste
Rednerin am Pult ist für die
Fraktion Die Linke Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Mit großer Besorgnis und Anteilnahme
blicken wir auf die dramatische Lage
in Marokko und in Libyen nach dem
Erdbeben und den Überschwemmungen.
Dass die AfD auch diese schrecklichen
Ereignisse dazu missbraucht,
um ihre ausländerfeindliche
Gesinnung zu Markte zu tragen,
ist wirklich ekelhaft.
In Marokko ist die Lage sehr ernst:
Tausende Tote, Tausende Verletzte,
mehrere Hunderttausend Menschen ohne
Obdach. Die Lage in Libyen ist leider
noch viel dramatischer.
Zehntausende Menschen sind gestorben;
die genaue Zahl kennt man nicht.
Tausende werden vermisst.
Die Überlebenden sind in einer
absolut desolaten Lage.
Es droht unter anderem die massive
Ausbreitung von Infektionskrankheiten
wie zum Beispiel Cholera.
Die internationale Hilfe läuft
zurzeit leider nur schleppend.
Wir wissen, dass
Extremwetterereignisse wie diese
aufgrund des Klimawandels in Zukunft
immer häufiger vorkommen werden.
Zuletzt wies der Weltklimarat IPCC in
einem Bericht darauf hin,
dass in einer wärmer werdenden Welt
auch verheerende Naturkatastrophen
vermehrt auftreten.
Sintflutartige Regenfälle wie in
Libyen sind auch Folge des Anstiegs
der Wassertemperatur des Mittelmeers.
So kam es in diesem Sommer auch in
anderen Mittelmeerstaaten zu
Starkregenfällen, die zahlreiche
Todesopfer forderten.
Wieder einmal wird uns dramatisch vor
Augen geführt, dass Klimapolitik
eine internationale Aufgabe ist,
die entschlossen und konsequent
angegangen werden muss,
aber eben nur
gemeinsam gemeistert werden kann.
Dabei darf es keine ideologischen
Scheuklappen geben.
Nein, es braucht
gute Zusammenarbeit mit allen.
Die Katastrophe das muss ich an
dieser Stelle sagen trifft Libyen
aber auch deshalb so massiv,
weil sie auf ein durch einen Krieg
zerstörtes Land getroffen ist,
das zusätzlich auch noch durch Jahre
des Bürgerkriegs vollkommen
ausgezehrt wurde. Der Krieg der NATO
gegen Libyen, um den damaligen
Machthaber Gaddafi zu stürzen,
hat das Land in
bodenloses Chaos gestürzt. Nur
so war es überhaupt möglich,
dass dschihadistische Banden und
Milizen im Land ihr Unwesen treiben
konnten. Infrastrukturen wie
staatliche Institutionen
wurden zerstört
katastrophale Voraussetzungen also,
um mit
einer Jahrhundertflut zurechtzukommen.
Von der Bundesregierung erwarte ich
daher nicht nur, dass sie die
notwendigen Soforthilfen leistet,
sondern auch einen entscheidenden
Beitrag dazu, die Lebensbedingungen
in Libyen langfristig zu sichern.
Das heißt zum Beispiel
Hilfsleistungen für erdbebensicheres
Bauen und bessere Unterstützung für
Maßnahmen zur Sicherung von Dämmen.
Es geht jetzt darum,
dass internationale Hilfsgelder dort
ankommen müssen, wo
sie wirklich gebraucht werden.
Die Arbeit in Konfliktgebieten
erfordert eine flexible Finanzierung
und schnelle Reaktionsstrukturen.
Wenn es um Hilfe geht,
dann muss humanitäres Handeln
unabhängig von
politischen Interessen sein.
Bisher haben die deutsche
Bundesregierung und die EU vor allem
in die Unterstützung und Ausbildung
der sogenannten libyschen
Küstenwache investiert und in
Flüchtlingslager, in denen die
Menschen unter menschenunwürdigen
Bedingungen leben müssen;
medico international spricht sogar
von „Folterlagern“.
Mehr als zwei Jahre nach der letzten
Berliner Libyen-Konferenz ist die
Lage der Menschen
vor Ort unverändert
grauenvoll. Insbesondere für all die
Flüchtlinge, zumeist aus
Subsahara-Afrika, sind die
Lebensbedingungen katastrophal.
Verschleppung, Versklavung,
Folter in den Gefängnissen und
völkerrechtswidrige Pushbacks durch
die libysche Küstenwache werden vom
Westen und der Bundesregierung
hingenommen, wenn
nicht sogar gefördert.
Das darf so nicht weitergehen.
All das ist mit der angeblich
wertebasierten Außenpolitik,
die Annalena Baerbock immer wieder
heraufbeschwört, nun
mal nicht vereinbar.
Diese Flüchtlingspolitik als
„regelbasiert“ zu bezeichnen,
ist mehr als zynisch;
denn in genau diesen Lagern wird
Völkerrecht täglich gebrochen.
Auch das ist
und bleibt vollkommen inakzeptabel.
Was neben der Leistung von
humanitärer Hilfe auch geschehen
muss, ist, dass Deutschland endlich
damit aufhört, einen Beitrag dazu zu
leisten, dass humanitäre Krisen und
Fluchtursachen überhaupt erst
entstehen: durch die Beteiligung an
NATO-Kriegen und die Lieferung von
Rüstungsgütern in alle Welt.
Die Bundesregierung tut leider
nichts, um
Fluchtursachen zu bekämpfen.
Nein, sie leistet einen Beitrag dazu.
Die Lage wird
dadurch teilweise noch verschlimmert.
Das ist leider die Wahrheit.
Aber das muss
sich ändern. Danke schön. Für die
SPD-Fraktion hat das Wort Dr.
Karamba Diaby.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
In der libyschen Stadt Derna hatte
ich ein apokalyptisches Bild vor mir.
Die Stadt ist vom Sturm zerstört.
Tote Körper liegen
unter den Trümmern.
Das berichtete Abdoulaye Bathily,
Sonderbeauftragter des
Generalsekretärs der Vereinten
Nationen für Libyen,
nach seinem Besuch
im Osten des Landes.
Fassungslos haben wir die Nachrichten
aus Nordafrika verfolgt:
erst das Erdbeben in Marokko mit fast
3 000 Toten, dann die Flutkatastrophe
in Libyen mit über 11 000 Toten.
Das sind unvorstellbare Zahlen
Zahlen, hinter denen Schicksale
stehen. Unsere Gedanken sind bei den
Angehörigen der Verstorbenen und
Vermissten, bei denjenigen,
die alles verloren haben.
Diese Menschen dürfen wir nicht im
Stich lassen. Sie verdienen unsere
Aufmerksamkeit. Sie
verdienen unsere Unterstützung.
Deshalb begrüße ich sehr,
dass Deutschland Libyen und Marokko
sofort Hilfe angeboten hat.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, lassen Sie mich Ihre
Aufmerksamkeit auf die
Lage in Libyen lenken.
Das Land ist seit dem letzten
Bürgerkrieg gespalten.
Im Westen, in Tripolis,
sitzt die international anerkannte
Übergangsregierung von
Abdul Hamid Dbaibah,
im Osten, wo sich die Katastrophe
ereignet hat, die Gegenregierung
unter General Haftar.
Auch die Milizen präsentieren sich
medial als starke Helfer.
Es besteht die Gefahr,
dass die Hilfe politisch
instrumentalisiert wird.
Fest steht: Die Versorgung der
Bevölkerung und die Aufklärung des
Unglücks müssen an
erster Stelle stehen.
Politisches Kalkül darf
hier keine Rolle spielen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir beobachten,
dass die Wut
in der Bevölkerung wächst,
Wut über mangelnde Infrastruktur,
Wut über einflussreiche Eliten,
die die Ressourcen kontrollieren.
Die Menschen in
Libyen fordern Gerechtigkeit.
Sie fordern Rechenschaft.
Sie fordern politische Teilhabe.
Gleichzeitig beobachten wir eine
Welle der Solidarität.
Menschen aus dem Westen Libyens
machen sich auf den Weg in den Osten.
Sie packen an,
trotz der politischen Teilung.
Das zeigt: Sie sind
die Grabenkämpfe wirklich leid.
Eine Gruppe dürfen wir nicht aus den
Augen verlieren: die Geflüchteten.
In den letzten Monaten haben sich
organisierte Migrationsrouten im
Osten des Landes etabliert.
Auch diese Menschen sind von der
Katastrophe betroffen.
Auch diese Menschen
verdienen unseren Schutz.
Was können wir nun tun,
um die
Zivilbevölkerung zu unterstützen?
Fest steht: Im Gespräch mit unseren
libyschen Partnern müssen wir auf
die Einhaltung
der Menschenrechte pochen.
Um es mit den Worten des
UN-Beauftragten Bathily zu sagen:
Das libysche Volk fordert endlich
Einigkeit. Das libysche Volk fordert,
die Ressourcen des Landes endlich
gerecht einzusetzen.
Es ist die Verantwortung der
politischen Führer,
sich nicht an ihre Positionen zu
klammern, sondern im Sinne der
Bevölkerung zu handeln.
Ich sage: Diesen Wunsch der libyschen
Bevölkerung müssen wir
nachdrücklich unterstützen.
Davon hängt die Zukunft der
nächsten Generation ab.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, an dieser Stelle sagen wir
Danke an die internationalen
Helferinnen und Helfer.
Die Welle der Solidarität berührt
uns. Es gibt uns auch Hoffnung,
dass die Menschen
in Krisenzeiten beisammenstehen.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Wolfgang Stefinger.
„Die Stadt stinkt nach Tod.“ Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dieser drastischen Aussage wird
von einer Hilfsorganisation in der
libyschen Stadt Derna
die Lage dort beschrieben.
Es ist schon gesagt worden:
Die Berichte und die Bilder der
zerstörten Städte und Regionen
machen uns alle betroffen,
und ehrlicherweise kommen bei mir
auch Erinnerungen an die
Bilder aus dem Ahrtal hoch.
Stellenweise ist in Libyen aber sogar
dreimal so viel Regen gefallen wie im
Ahrtal. Allen Opfern und
Überlebenden gilt unser
Mitgefühl und Beileid.
Aber damit ist
es natürlich nicht getan;
denn wie so oft kommt nach der
Zerstörung die Seuche:
kein sauberes Wasser,
unzureichende medizinische
Versorgung, zu wenig Lebensmittel.
Die Folgekrankheiten
breiten sich aus.
Und als wäre das alles nicht genug
es ist schon angesprochen worden:
Es ist zudem davon auszugehen,
dass manche Machthaber die
Hilfsaktionen nach eigenem Interesse
und nicht nach
Notwendigkeit vor Ort steuern.
Ich möchte an dieser Stelle mal ein
ganz herzliches Dankeschön
unseren Helferinnen und Helfern vom
Technischen Hilfswerk und auch vom
Roten Kreuz sagen und ihnen für
ihren großartigen Einsatz
ausdrücklich danken.
Ich möchte diesen Dank aber auch mit
einem Appell an die
Koalitionsfraktionen verbinden,
bei der Haushaltsberatung doch auch
noch mal nachzudenken,
ob tatsächlich gerade hier der
Rotstift angesetzt werden muss.
Ich möchte auch der GIZ danken,
die ganz schnell reagiert
hat und umgeschichtet hat;
auch das BMZ hat schnell reagiert.
Das ist meines Erachtens gut und
richtig; denn gerade in Zeiten von
Krieg, von Hunger, von Krise werden
verzweifelte Menschen leider sehr
leicht zu Opfern zu Opfern von
Plünderungen, von dubiosen
Gruppierungen, und auch die Staaten
begeben sich in ihrer Not oftmals in
Abhängigkeiten von
fragwürdigen Despoten.
Deswegen ist es gerade in diesen
Zeiten wichtig, dass
wir unsere Hilfe anbieten.
Dennoch muss ich auch hier sagen es
ist schon viel
darüber gesprochen worden:
Das Thema „humanitäre Hilfe“ ist
ein wichtiger Punkt.
Deswegen appelliere ich auch hier
noch mal an die Ampelfraktionen,
doch noch mal nachzudenken,
ob die Prioritätensetzungen im neuen
Haushalt richtig sind und ob
tatsächlich die drastischen
Kürzungen im Bereich der
humanitären Hilfe,
im Bereich Wiederaufbau und
Krisenbewältigung,
im Bereich Infrastrukturaufbau
angemessen sind, um Ihren Reden auch
wirklich Taten folgen
lassen zu können.
Durch diese Mittelkürzungen sehe ich
da eine große Gefahr.
Von daher bitte ich Sie wirklich,
da noch mal nachzusteuern.
Ich glaube, es ist aber auch wichtig,
dass wir nüchtern analysieren,
und zwar ohne Schaum vor dem Mund,
was zu dieser Krise geführt hat.
Da ist das Thema Korruption auch
schon angesprochen worden.
Es muss hinterfragt werden,
wieso die Dämme nicht gewartet
wurden, obwohl bereits 2012 die
Gelder hierfür ausbezahlt wurden.
Wir müssen auch das gehört
ehrlicherweise zur Wahrheit dazu,
und ich glaube, eine gute
Freundschaft hält das auch aus mit
unseren französischen
Freunden sprechen,
was die Unterstützung des Generals
Haftar betrifft. Ich glaube,
dass es an der Zeit ist,
dass Sie dieses Thema mit den
französischen Freunden diskutieren,
ob hier tatsächlich eine
Unterstützung von Frankreich
gerechtfertigt ist.
Insgesamt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es meiner Meinung nach
dringend an der Zeit,
dass Sie kurz-, mittel- und
langfristige Ziele für Nordafrika
und den Nahen Osten definieren und
auch eine echte Strategie entwickeln.
Meines Erachtens brauchen wir mit den
dortigen Partnerstaaten dringend
einen Pakt für Wiederaufbau der von
Krieg und
Krisen betroffenen Regionen.
Wir brauchen einen gemeinsamen Plan
für die Unterstützung der Staaten
bei den unterschiedlichsten Themen
ob das Ernährung ist,
Versorgung mit Trinkwasser,
Gesundheitsversorgung,
Strom etc., und natürlich muss auch
eine Priorität auf der
Korruptionsbekämpfung liegen.
Das ist ein
ganz entscheidender Punkt.
Vor allem aber muss meines Erachtens
die wirtschaftliche Zusammenarbeit
mit der MENA-Region massiv
ausgeweitet werden.
Die Menschen dort
brauchen eine Perspektive.
Eine MENA-Strategie
ist dringend notwendig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie ermuntern,
auch Marokko die Unterstützung
anzubieten und sich noch mal selber
zu hinterfragen, warum die angebotene
Hilfe nicht abgerufen wurde,
während andere Staaten helfen
konnten, Großbritannien
oder Spanien beispielsweise.
Vielleicht ist hierbei auch die
ideologiegetriebene Außenpolitik
ein Punkt;
das müsste man bitte mal ohne Schaum
vorm Mund wirklich diskutieren.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Ich möchte dringend an die
Bundesregierung appellieren:
Schenken Sie insbesondere der
MENA-Region mehr Aufmerksamkeit,
als Sie das bisher getan haben!
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Staatsministerin im
Auswärtigen Amt Katja Keul.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Marokko und Libyen wurden in den
letzten zwei Wochen von entsetzlichen
Naturkatastrophen heimgesucht.
Die Bilder, die uns von dort
erreichen, lassen das Leid der
Menschen nur ansatzweise erahnen.
Unsere Gedanken sind bei den Opfern,
ihren Angehörigen
und allen Betroffenen.
Deutschland steht auch in diesen
schwierigen Zeiten an der Seite
Marokkos und Libyens.
Am späten Abend des 8.
September wurde Marokko von einem
Erdbeben der
Stärke 6,8 erschüttert.
Das Rote Kreuz schätzt,
dass insgesamt 320 000 Menschen von
diesem Erdbeben betroffen sind.
Die Katastrophe hat fast 3 000
Todesopfer gefordert;
über 6 100 Menschen wurden verletzt.
Das Epizentrum des Bebens lag circa
70 Kilometer entfernt von Marrakesch,
vielen bekannt für die wunderschöne
Altstadt, auch ein beliebtes
Reiseziel für deutsche Urlauber.
Die schwersten Schäden trafen aber
eine Gebirgsregion im Hohen Atlas.
Viele kleine Orte wurden zerstört
und waren nach dem Erdbeben zunächst
von der Außenwelt abgeschnitten.
Die Straßen waren von Felsstürzen
blockiert, was den Rettungskräften
den Zugang zusätzlich erschwerte.
Umso wichtiger ist in solchen
Situationen eine effektive
Koordinierung der Katastrophenhilfe.
Wie viele andere Staaten haben auch
wir Marokko unsere Solidarität
ausgesprochen und Unterstützung bei
der Katastrophenhilfe angeboten.
Ein Team des Technischen Hilfswerks
kam bereits am Sonntag,
keine zwei Tage nach dem Beben,
in Rabat an, um unsere Botschaft mit
Expertise zu unterstützen.
Such- und Rettungskräfte standen
für einen
kurzfristigen Einsatz bereit.
Dafür möchte ich dem THW an dieser
Stelle ausdrücklich danken.
Marokko hat sich für unser Angebot
bedankt, jedoch letztlich
entschieden, unsere
Unterstützung nicht abzurufen.
Ich möchte betonen,
dass wir keine politischen Motive
hinter dieser
Entscheidung erkennen können.
Es liegt im Ermessen der
marokkanischen Behörden,
zu entscheiden, welche
Hilfe wo gebraucht wird;
nur sie haben ein vollständiges Bild
von der Lage vor Ort und können die
Hilfe effektiv koordinieren.
Marokko unternimmt gerade einen
Kraftakt, um so schnell wie möglich
ein Maß an Normalität für die
Betroffenen wiederherzustellen.
Staatliche Hilfe kommt mittlerweile
im gesamten Schadensgebiet an.
Auch viele private Initiativen sind
überall im Land aktiv,
um Nothilfe für
die Betroffenen zu organisieren.
Die Welle der Hilfsbereitschaft und
Solidarität, die durch das ganze
Land geht, ist beeindruckend.
Der Marokkanische Rote Halbmond wird
dabei auch vom Deutschen Roten Kreuz
vor Ort bei der Verteilung von
Hilfsgütern unterstützt.
Deutschland bleibt bereit,
Marokko nach besten Kräften zu
unterstützen, bei der humanitären
Hilfe wie auch beim Wiederaufbau.
Dafür bleiben wir im Gespräch mit
unseren marokkanischen Partnern.
Nur wenige Tage nach diesem Erdbeben
erreichten uns am 10.
September weitere schreckliche
Bilder, dieses Mal aus dem Osten
Libyens, wo der Mittelmeersturm
„Daniel“ auf circa
600 Kilometern Küstenlinie enorme
Verwüstungen hinterließ.
Es handelt sich um die schlimmste
Naturkatastrophe seit Jahrzehnten.
Der Zugang zu vielen Gebieten bleibt
schwierig, sodass es sicher noch
einige Zeit dauern wird,
bis wir ein komplettes Bild haben.
Allein in der Hafenstadt Derna mit
ihren 100 000 Einwohnern wurden durch
zwei Dammbrüche
ganze Stadtviertel weggespült.
Mehrere Tausend Menschen starben;
Tausende werden weiter vermisst.
Viele Überlebende sind obdachlos.
Es mangelt an medizinischer
Versorgung, Notunterkünften,
Nahrungsmitteln.
Die Vereinten Nationen beziffern
allein die dringendsten humanitären
Bedarfe auf 71,4 Millionen US-Dollar.
Libyen hat angesichts dieser
Katastrophe schnell reagiert und sehr
früh um
internationale Hilfe gebeten.
Am 12. September aktivierte Libyen
das EU-Katastrophenschutzverfahren,
über das auch
Deutschland seine Hilfe koordiniert.
Nur zwei Tage später,
am 14. September, erreichten zwei
Bundeswehrmaschinen,
beladen mit Material des Technischen
Hilfswerks wie Zelten,
Decken, Wasserfiltern
und Generatoren,
Bengasi. Unser Botschafter war bei
der Übergabe an das dafür
gegründete Krisenkomitee vor Ort.
Wir haben die humanitäre Hilfe für
Libyen kurzfristig auf insgesamt 12,2
Millionen Euro aufgestockt.
Diese wird über die Vereinten
Nationen, insbesondere das
Welternährungsprogramm,
die Weltgesundheitsorganisation und
UNHCR, für Libyen eingesetzt.
Indem wir mit bewährten Partnern
zusammenarbeiten, stellen wir sicher,
dass die Hilfe dort ankommt,
wo sie am
dringendsten benötigt wird.
Wir werden damit die
Ernährungssicherheit und den
Gesundheitsschutz besonders
vulnerabler Gruppen unterstützen.
Dazu gehören auch die zahlreichen
Geflüchteten im Osten Libyens,
von denen gerade einmal 1 000
offiziell registriert sind.
Wir müssen vermutlich von einer weit
höheren Anzahl nichtregistrierter
Migrantinnen und Migranten in der
Krisenregion ausgehen.
Wir stehen mit dem UNHCR in Kontakt,
um zum Schutz und zur Versorgung
dieser besonders vulnerablen
Gruppe beizutragen. Und,
liebe Kolleginnen von den Linken,
natürlich unterstützen wir keine
illegalen Pushbacks.
Im Gegenteil:
Diese Bundesregierung hat die
Kooperation und die Ausbildung der
Küstenwache beendet und aus dem
Bundestagsmandat gestrichen.
Das Deutsche Rote Kreuz wird vor Ort
eine Soforthilfemaßnahme mit dem
Schwerpunkt der Wasseraufbereitung
umsetzen, zusammen mit dem Libyschen
Roten Halbmond und dem
Internationalen Komitee
vom Roten Kreuz.
Zusätzlich ist Deutschland größter
Einzahler in den Nothilfefonds der
Vereinten Nationen,
der bereits 10 Millionen US-Dollar
für die Bewältigung der Folgen der
Überschwemmungen ausgeschüttet hat;
davon stammt jeder
vierte Dollar aus Deutschland.
Nicht zuletzt hat das BMZ 4 Millionen
Euro für
kurzfristige Hilfen bereitgestellt
wir haben es vorhin schon gehört ;
da geht es unter anderem um
ausgebildete Ärztinnen und Ärzte
aus anderen Landesteilen,
die verlegt werden,
und um die Stromversorgung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sturm „Daniel“ und seine Folgen
führen uns auch unsere eigene
Verantwortung noch einmal
deutlich vor Augen.
Die menschengemachte Klimaerwärmung
hat zu dieser Flutkatastrophe ihren
Teil beigetragen, das Mittelmeer auf
Rekordtemperaturen aufgeheizt und
damit zu ungekannten
Niederschlagsmengen geführt.
Die schrecklichen Folgen mahnen uns,
dass wir alles daransetzen müssen,
das 1,5-Grad-Ziel einzuhalten,
zumal die Folgen der Klimakatastrophe
meist Länder treffen,
die weniger dazu beigetragen haben
als die industrialisierten
Länder des Nordens.
Im Falle Libyens kommt hinzu,
dass diese Katastrophe ein tief
gespaltenes Land mit geteilten
politischen Institutionen trifft.
Und doch erleben wir angesichts der
Katastrophe auch einen Willen zur
Einheit, der Hoffnung macht.
Sehr frühzeitig hat die libysche
Regierung in Tripolis Hilfen
auf den Weg gebracht.
Unsere Kontakte vor Ort berichten,
dass die Koordinierung der Hilfe
trotz der politischen
Spaltung recht gut funktioniert.
Wir hoffen, dass dieser Wille zur
Einheit auch in den kommenden Tagen
und Wochen anhält;
denn langfristig ist die politische
Spaltung für Libyen und für die
Bevölkerung kaum tragbar.
Durch diese Spaltung herrscht eine
schwache Staatlichkeit,
die es nicht schafft,
den Bedürfnissen der Bevölkerung
gerecht zu werden. Gerade die
Bevölkerung von Derna hat schon im
Bürgerkrieg besonders unter den
Luftangriffen und unter der
nachfolgenden Vernachlässigung
gelitten. Die Spaltung des Landes
kann aus unserer Sicht nur durch
einen inklusiven politischen Prozess
überwunden werden,
an dessen Ende
demokratische Wahlen stehen.
Das ist der mit den libyschen und
internationalen Akteuren im Berliner
Prozess vereinbarte Fahrplan.
Und diesen Ansatz verfolgt auch der
Sonderbeauftragte des
UN-Generalsekretärs Bathily,
den wir
vollumfänglich unterstützen.
Lieber Kollege Hardt,
Sie haben zu Recht gesagt,
eine Katastrophe sollte nicht der
Moment für politische
Auseinandersetzungen sein.
Aber zu behaupten, es sei die
Außenministerin, die sich nicht
genug einbringt und sonst die
Katastrophe hätte verhindern
können, ist, glaube ich,
an dieser Stelle nicht angemessen.
Wir führen den Libyen-Prozess fort.
Die Außenministerin hat
deutlich gemacht, dass
wir für
eine Berlin-3-Konferenz bereitstehen.
Das ist aber
auch noch nicht abgerufen.
Ansonsten führen wir die Gespräche
in den Arbeitsgruppen fort
und stehen jederzeit bereit.
Wir lassen die Libyerinnen und Libyer
jetzt nicht allein.
Deutschland steht weiter an der Seite
des libyschen Volkes,
wenn es darum geht,
die Auswirkungen dieser Katastrophe
zu bewältigen und sein Schicksal mit
freien und gerechten Wahlen selbst in
die Hand zu nehmen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Carl-Julius Cronenberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Leid in den
Dörfern südwestlich von Marrakesch
und in Derna
muss unbeschreiblich groß sein.
Das Erdbeben in Marokko und die
Dammbrüche in Libyen haben
Zigtausenden Menschen Tod,
Zerstörung und Verzweiflung
gebracht. Ganze Familien wurden
ausgelöscht. Viele Überlebende
vermissen ihre Angehörigen,
haben Haus und Hof verloren.
Es drohen Obdachlosigkeit,
Trinkwasserknappheit und Seuchen.
Das vollständige Ausmaß der
Katastrophen ist noch immer unklar.
Beobachter befürchten,
dass die Zahl der Opfer erheblich
über den veröffentlichten
Zahlen liegen könnte.
Viel können wir nicht tun;
aber ich finde es gut,
dass heute von Parlament und
Regierung eine starke Botschaft an
die Menschen in Libyen und Marokko
ausgeht, die da lautet:
Ihr seid nicht allein.
Wir stehen bereit, Euch zu helfen.
Deshalb begrüße ich als
Vorsitzender der Parlamentariergruppe
Maghreb ich nehme an,
auch im Namen der ganzen Gruppe,
deshalb begrüßen wir,
dass wir heute die Gelegenheit haben,
unseren Nachbarn am südlichen
Mittelmeer unser Mitgefühl
auszudrücken und, noch wichtiger,
unser Hilfsangebot zu
erneuern und zu bekräftigen.
Eine Abrechnung mit der Arbeit der
Bundesregierung oder die
Überbetonung der eigenen politischen
Agenda sind hingegen heute
Nachmittag fehl am Platz,
verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition.
Nun sind Hilfsangebote
noch keine Hilfe;
die hat Libyen angefordert deshalb
wurde das
EU-Katastrophenschutzprogramm
ausgelöst,
Frau Staatsministerin,
Sie haben darauf hingewiesen und
nimmt breite Hilfe auch aus
Deutschland in Anspruch.
Das gibt auch mir die Gelegenheit,
dem Technischen Hilfswerk ein
herzliches Dankeschön für seine
spontane Einsatzbereitschaft sowohl
in Marokko als
auch in Libyen auszusprechen.
Auch zwei Helfer aus meinem
Wahlkreis, dem Hochsauerlandkreis,
standen abflugbereit am Flughafen,
um in Marokko Überlebende
zu suchen und zu bergen.
Mein Eindruck ist, seitdem ich 1990
als Helfer beim THW ausgeschieden
bin, dass die Leistungsfähigkeit im
Katastrophenschutz beim THW
signifikant verbessert wurde.
Na ja, hoffentlich nicht meinetwegen.
Daher von dieser Stelle aus:
Gut so und danke THW!
Ein Gedanke noch zu Libyen:
Wenn sich bestätigt,
dass die Teilung des Landes zwischen
Ministerpräsident Dbaiba und General
Haftar bislang nicht zu einer
Blockade der Hilfslieferungen
geführt hat, dann ist das sehr
begrüßenswert. Libyen braucht
Stabilität und keine
Einflussnahme von außen;
Kollege Tobias Bacherle
hat darauf hingewiesen.
Staaten mit stabilen und
demokratischen Institutionen
bewältigen Naturkatastrophen besser.
Deshalb darf ich heute wahrhaftig die
Hoffnung äußern, dass sich Libyen,
wenn die schlimmsten Folgen der Flut
bewältigt sind, dazu entscheiden
könnte, bestehende Konflikte
beizulegen und stattdessen den Weg zu
Frieden, staatlicher Einheit und
freien Wahlen einzuschlagen.
Die Menschen in Libyen hätten es
nach dieser Katastrophe
mehr denn je verdient,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Königreich Marokko hat auf die
meisten ausländischen Hilfsangebote,
so auch aus Deutschland,
verzichtet.
Ja, das hat auch mich irritiert.
Aber nein, es steht mir,
es steht uns nicht zu,
über diese Entscheidung
vorschnell zu urteilen.
In letzter Konsequenz können wir
über die Gründe für die äußerst
selektive Inanspruchnahme
ausländischer Hilfe nur spekulieren.
Vielleicht spielten alte Verletzungen
eine Rolle, vielleicht gab es
objektive Gründe, vielleicht wollte
man die immense Hilfsbereitschaft der
marokkanischen Bevölkerung,
die hier unbedingt Erwähnung finden
sollte, zusätzlich mit dem Appell
mobilisieren: Wir
schaffen das alleine.
Wir wissen das nicht mit Sicherheit
und können letztlich
auch keinen Einfluss nehmen.
Wenn aber hinter der Zurückhaltung
in Rabat ein Misstrauen gegenüber
der Europäischen Union steht,
weil in der Vergangenheit vielleicht
zu oft der Eindruck entstanden ist,
nicht als Partner auf Augenhöhe
angesprochen worden zu sein,
dann können wir, ja dann sollten wir
daran etwas ändern.
Marokko und Libyen sind unsere
Nachbarn, sie sind Mittelmeeranrainer
wie Frankreich, Spanien und viele
mehr. Politische Einflussnahme oder
wirtschaftliche Übervorteilung
passen nicht in mein Bild
von einem Mittelmeerraum,
der auf Partnerschaft und Kooperation
gründet. Auch in Marokko wird sich
die Frage nach dem Wiederaufbau
stellen und der wirtschaftlichen
Perspektive danach.
Deshalb schlagen wir Freien
Demokraten vor, das Europa-
Mittelmeer-Assoziationsabkommen zu
einer zollfreien Freihandelszone
Mittelmeer auszubauen.
Die jüngsten Naturkatastrophen in
Libyen und Marokko waren
vielleicht nicht die letzten.
Stärkere wirtschaftliche
Verflechtungen können helfen,
mehr Vertrauen in anderen Feldern der
Zusammenarbeit zu entwickeln.
Vertrauen kann beitragen,
die Hindernisse zu überwinden,
die jetzt vielleicht noch im Weg
gestanden haben, Hilfe anzunehmen.
Den betroffenen Menschen
wäre es zu wünschen.
Und für die
Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Jonas Geissler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder, die wir in diesen Tagen
aus Libyen und Marokko sehen,
erschüttern uns alle.
Es sind Bilder von verzweifelten
Menschen, die ihre Angehörigen
verloren haben, ihr Hab und Gut und
wohl viel zu oft
auch ihre eigene Zukunft.
Es sind Bilder von Trauer,
von Wut und von Entsetzen.
Es sind Bilder, die uns selbst stumm
werden lassen. Weil uns nichts
anderes bleibt als Mitgefühl und
Anteilnahme. Mich persönlich hat am
meisten die Geschichte eines Jungen,
der in Marokko
mit Journalisten gesprochen hat,
nachdenklich gemacht bzw.
beeindruckt. Der Junge war zehn Jahre
alt, ist zielsicher auf die
Journalisten zugegangen und wollte
seine Geschichte erzählen:
dass er alles verloren hat,
dass sie jetzt vor
allen Dingen Zelte brauchen.
Es gibt wohl ein Zelt für alle;
das ist viel zu wenig.
Bald kommt der Winter.
Es ist kalt. Der Junge redet und
redet immer weiter und weiter weil er
sich in dem Moment sein ganzes Leid
von der Seele spricht.
Das sind genau die Bilder,
die einen in so
einer Situation tief berühren.
Die Situation in den Erdbebengebieten
ist unübersichtlich,
ist ganz anders als in Libyen,
weil wir zwei Naturkatastrophen
haben, die unterschiedlich sind,
wo bei der einen die Regierung Hilfe
ablehnt, bei der anderen die
Regierungen die Hilfe
sehr wohl annehmen wollen.
Es sind zwei unterschiedliche
Naturkatastrophen in Systemen,
die unterschiedlicher eigentlich
nicht sein können.
Aber genau das ist der Kern,
der humanitäre Hilfe ausmacht.
Wir haben in Libyen ein vom
Bürgerkrieg tief zerrissenes Land,
einen gestürzten Diktator,
Militärinterventionen,
Anarchie, Chaos, Dschihadisten,
Wagner-Söldner. Wir sehen in Libyen
eine Regierung, die international
anerkannt wird, eine andere,
die nicht anerkannt wird.
Libyen ist kein armes Land;
aber in Libyen gibt es Korruption,
Gewalt und Unruhen.
Und mittendrin liegt die Stadt Derna,
eine Stadt, wo die Menschen im
Arabischen Frühling als erstes
aufgestanden sind, um gegen Gaddafi
zu demonstrieren, wo sie über die
Jahre hinweg keine Mittel vom Staat
bekommen haben, weil sie als
Widerständler gegolten haben.
Aber auch danach wurden sie
vernachlässigt, als es
Dschihadisten, Islamisten gegeben
hat, die immer als unsicher
eingeordnet worden sind.
Und wir sehen eine Stadt,
in der Korruption geherrscht hat kein
funktionierender Wetterdienst,
keine Sturmwarnungen,
aus der die Hilferufe der
Bevölkerung ignoriert worden sind,
in der Menschen etwas angeprangert
haben, aber darauf nicht gehört
worden ist. Jetzt braucht man dort
mehr als alles andere schweres
Gerät, gar nicht unbedingt
finanzielle Hilfen,
sondern Zelte, schweres Gerät,
Maschinen, Sachleistungen.
Und das ist genau das,
was humanitäre Hilfe ausmacht.
Humanitäre Hilfe ist der Moment,
zu dem der Mensch in den Mittelpunkt
gestellt wird. Humanitäre Hilfe ist
der Moment, zu dem dem Einzelnen
geholfen wird, der im Zweifel
unschuldig gewesen ist,
der sich selbst nicht helfen kann.
Und humanitäre Hilfe bedeutet für
uns, dass wir uns unserer
Verantwortung stellen müssen,
auch bei unangenehmen Diskussionen,
wenn zum Beispiel negiert wird,
dass es humanitäre Hilfe überhaupt
braucht, und gefordert wird,
dass man doch vielmehr was für seine
eigenen Leute machen solle.
Wenn wir aufstehen und denen,
die das sagen, entgegentreten,
dann tun wir das, weil wir wissen:
Humanitäre Hilfe ist Teil unserer
eigenen Staatsräson.
Es ist die Würde des Menschen,
die Menschlichkeit,
auf die wir
uns immer wieder beziehen.
Und die Bundesrepublik Deutschland
macht das seit Jahren,
seit Jahrzehnten, und sie macht es
vor allen Dingen gerade auch jetzt.
Humanitäre Hilfe wird aber nicht nur
geleistet, weil es anständig ist,
sondern auch, weil wir erkannt haben,
dass, wenn wir unmittelbar helfen,
wir Weiteres verhindern können,
zum Beispiel
Flüchtlingsströme der Zukunft.
Wenn man Menschen im Hier und Jetzt
hilft, dann brechen sie
gar nicht erst auf.
Auch das ist einer der Gründe,
warum man keine Symptome bekämpfen
sollte, sondern humanitäre
Hilfe fortsetzen muss.
Deswegen ist es mein großer Appell
an uns alle, die Mittel für
humanitäre Hilfe nicht zu kürzen,
weil sie lebensnotwendig und wichtig
sind. Kürzen Sie nicht im Bereich
„humanitäre Hilfe“!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Nadja Sthamer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder und die Informationen,
die uns aus den Gebieten in Marokko
und auch aus Libyen erreichen,
sind furchtbar, und sie sind
katastrophal. Häuser,
Straßen, Schulen alles
liegt in Trümmern.
Wir hören Zahlen von unzähligen
Toten, von Zehntausenden Verletzten.
Aber beide Katastrophen haben etwas
gemeinsam: Beide sind
akute Folgen der Klimakrise.
Sie haben die Menschen und die
Gebiete überrollt und sie
unvorhersehbar getroffen,
und besonders die Schwächsten der
Schwächsten haben sie
am härtesten getroffen.
Libyen ist ein Land,
das seit über zehn Jahren geprägt
ist von politischen Konflikten,
das keine funktionierende
öffentliche Infrastruktur hat.
Das ist besonders heftig für die
vielen Geflüchteten,
die aus den umliegenden afrikanischen
Ländern, die auch konfliktbehaftet
sind, dorthin geflohen sind und dort
Schutz gesucht haben.
Sie sind jetzt am meisten getroffen.
Marokko war in den letzten Jahren
geprägt von einer starken
Wirtschaftskrise, von einer
Verteuerung der Lebensmittel.
Auch aufgrund der Ukrainekrise ist es
dort zu einer Knappheit gekommen,
die jetzt besonders hart zuschlägt.
Die Versorgungslage ist einfach in
allen Gebieten schwierig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am meisten getroffen
neben den Geflüchteten sind
natürlich die Kinder und
die Familien vor Ort.
Grundlegende Infrastruktur wurde
zerstört: Krankenhäuser,
Schulen, Wohnungen alles nicht mehr
existent. Die Folgen solcher
Katastrophen sind für Kinder
meistens noch viel schlimmer als die
Katastrophe selbst.
Denn es gibt kein sauberes
Trinkwasser, es gibt keine
Versorgung, und es breiten sich
gerade Cholera und auch Typhus aus.
Das bedeutet auf lange Sicht im
Zweifelsfall arge Krankheiten.
Und da müssen wir hinschauen.
Kinder brauchen jetzt schnell
sauberes Wasser, ein trockenes und
sicheres Bett und genügend zu essen.
Viele Kinder wurden
von ihren Familien getrennt.
Ich bin sehr dankbar,
dass es die Expertise von
internationalen Organisationen wie
dem Roten Kreuz gibt,
die dabei unterstützen,
dass Kinder und ihre Familien oder
Angehörigen wieder
zusammenfinden können.
Einen herzlichen Dank dafür! Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
diese Katastrophen kommen
unvorhergesehen, hart und
mit aller Naturgewalt.
Aber humanitäre Hilfe steht bereit
und ist sofort handlungsfähig.
Das hat zum Beispiel der Einsatz des
THWs gezeigt, dessen Hilfskräfte
sich sofort auf den Weg in die
Flutgebiete mit Wasserfiltern,
mit Generatoren, mit Zelten und
Decken gemacht haben.
Es haben sich Ärzteteams sofort auf
den Weg gemacht, auch aus
Deutschland, um vor Ort
Unterstützung zu leisten.
Ich bin auch dem BMZ sehr dankbar,
das die Teams, die vor Ort in Libyen
waren, jetzt in die Krisenregionen
umgeschichtet hat, um dort bei der
Gesundheitsversorgung und der
psychosozialen Beratung und
Begleitung der
Menschen zu unterstützen.
Ich danke ganz explizit allen
internationalen und auch deutschen
Helferinnen und Helfern,
die sich in diese schwierigen
Krisenlagen begeben und dort
Unterstützung leisten!
Humanitäre Hilfe muss bereitstehen,
wenn es darauf ankommt,
unkompliziert und schnell.
Daher ist es notwendig,
dass wir uns innerhalb der
Bundesrepublik eng abstimmen.
Aber natürlich muss auch die
internationale und die europäische
Abstimmung klappen,
und auch
die Zusammenarbeit muss gut
funktionieren und koordiniert sein.
Ich bin dankbar, dass die Zusage der
Bundesregierung an Marokko steht.
Sobald der UN-Krisenmechanismus
aktiviert ist, stehen
die Mittel bereit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute ist
der Internationale Kindertag.
Konflikte, Pandemien und die Folgen
des Klimawandels bedrohen die
Entwicklungschancen von
Kindern weltweit.
Das diesjährige Motto könnte da
kaum passender sein:
„Jedes Kind braucht eine
Zukunft!“ Und wir
dürfen kein Kind zurücklassen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich schließe mit einem Gruß an alle
Kinder und auch an meine Kinder:
Ihr seid uns wichtig!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Boris Mijatovi.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Viele Punkte zur katastrophalen Lage
in der Flutregion in Libyen und der
Erdbebenregion in Marokko sind
bereits benannt worden.
Ich möchte zu Beginn ganz nach vorne
stellen, dass ich mich den Bildern,
die Sie, Herr Dr. Diaby,
genannt haben, die Grausames
demonstrieren und zeigen,
mit Anteilnahme im Namen meiner
Fraktion und im Namen des ganzen
Hauses anschließe. Was ich besonders
wichtig finde: Es sind eben nicht nur
internationale Kräfte,
es sind vor allen Dingen auch
nationale Kräfte, die sich in
Solidarität mit Libyen aufmachen.
Das finde ich besonders
bemerkenswert. Frau Dr.
Kofler,
Sie hatten es
benannt; ich gehe darauf gleich noch
näher ein. Der Dank gilt allen
Einsatzkräften. Bei Katastrophen
zusammenzustehen, ist ein
urmenschliches Bedürfnis,
und das dürfen
wir nicht unterschätzen.
Entscheidend ist aber im Augenblick,
dass die Hilfe in diesen Regionen
auch wirklich ankommt,
dass humanitär
gearbeitet werden kann.
Die Einsatzkräfte leisten da
herausragende Arbeit.
Und das Budget im
Bereich der humanitären Hilfe
wir werden es in den
Haushaltsberatungen sicher noch
thematisieren ist per se
nie falsch angelegtes Geld.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass dieses Budget zum
Gegenstand von Reduktionen wird.
Gerade bei dieser Flutkatastrophe
sehen wir, wie wichtig es ist.
Und das ist eben von der Kollegin
Sthamer schon genannt worden
weitere Katastrophen im
Gesundheitsbereich liegen vor uns.
Wir müssen mittelfristig an der
Trinkwasserversorgung arbeiten.
Daher ist es wichtig,
das zu betonen, was Frau
Staatsministerin Keul gesagt hat.
Diese Erkenntnis liegt im
Auswärtigen Amt vor,
und wir sind dort mit den Abteilungen
ebenfalls im Einsatz.
Die EU hat das
Katastrophenschutzverfahren
aktiviert. In Libyen zeichnet sich,
eben genannt, die
nächste Katastrophe ab.
Es ist wichtig, noch einmal darauf
hinzuweisen, dass in Derna
tatsächlich wichtige Maßnahmen an
den Staudämmen nicht ergriffen
wurden, nicht weil das Geld fehlte,
sondern weil die Strukturen fehlen.
Hier ist es, glaube ich,
unerlässlich, zu betonen,
dass wir mit humanitärer Hilfe neue
Strategien verfolgen.
Ich würde gerne vorausschauend auf
die künftige Arbeit hinweisen.
Bereits 2012 wurde die Integrität
beider Staudämme angemahnt und
gefordert, dass daran gearbeitet
werden müsse. Wir haben es nicht
geschafft, lokal zu handeln.
Lokalisierungsstrategie ist eine
Strategie in der humanitären Hilfe,
und die bedeutet, vor Ort zu sein.
Wenn Sie eben Frau Kofler zugehört
haben, dann werden Sie bemerkt haben:
Sie hat genau das im Bereich des
Gesundheitswesens, der Infrastruktur,
des Stroms beschrieben.
Wir sind vor Ort und helfen lokal den
Einrichtungen, sich selbst fit zu
machen, nicht einer korrumpierten
staatlichen Führung,
sondern vor Ort
Strukturen und Menschen.
Wir haben es bei
den Staudämmen eben nicht geschafft;
das gehört zur Wahrheit dazu.
Dass die Menschen in der Form leiden,
hat was mit einem generelleren
Versagen zu tun, und da greift mir
der Begriff „Failed
State“ viel zu kurz.
Ich würde gerne zwei Themen
aufgreifen, die für uns in den
Diskussionen um humanitäre Hilfe
sehr, sehr wichtig sind:
Erstens. Wenn Katastrophen
eingetreten sind, dann gilt es,
umfassend zu helfen.
Wenn wir dann schauen,
was in Libyen notwendig ist,
dann stellen wir fest,
dass die Ausstattung unseres THWs und
unserer Krisenkräfte sehr,
sehr wichtig ist, weil vor Ort wenig
Infrastruktur vorhanden ist.
Das heißt, wir können manche Dinge
gar nicht kurzfristig machen,
sondern wir müssen dort mittel- und
langfristig planen.
Zweitens. Der Bedarf an
Katastrophenhilfe wird zunehmen.
Frau Keul hat es benannt:
Wetterextreme, also Ereignisse wie
Starkregen und der Sturm
„Daniel“, der auf 600 Kilometern
Küstenlinie niederregnete und sich
durch ein extrem warmes Mittelmeer
nochmals aufgeladen hatte,
nehmen zu.
Hier müssen wir uns langfristig
aufmachen, genau diese
Ereignisse zu antizipieren.
Deswegen brauchen wir in der
humanitären Hilfe die Mittel für
eine vorausschauende Arbeit,
sodass wir dann, wenn es gebraucht
wird, auch reagieren können.
Fazit aus
Punkt eins: Wir müssen uns auf den
Zuwachs von Aufgaben einstellen,
Stichwort „globale Erwärmung“.
Wir müssen unsere Rettungskräfte
entsprechend ausstatten.
Und wir müssen auch in der
internationalen Zusammenarbeit für
Kooperation werben.
Völkerrecht ist an der Stelle keine
Ideologie, wenn ich das
mal so platt formulieren darf.
Fazit Nummer zwei und
das ist mir ganz wichtig:
Wir müssen vorausschauend handeln,
und zwar
bevor Katastrophen eintreten.
Prävention in der humanitären Hilfe
ist entscheidend. Ich sagte es eben:
Eine starke lokale Zivilgesellschaft
kann erreicht werden,
und wir müssen sie erreichen.
Es gibt verschiedene Ansätze in der
Zusammenarbeit mit UN OCHA,
mit anderen
internationalen Organisationen.
Wir dürfen nicht erst dann
überplanmäßig reagieren,
wenn die Katastrophe passiert ist.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns deswegen gemeinsam
dafür streiten, dass wir als
zweitgrößter Geber der Welt in der
humanitären Hilfe unsere Arbeit hier
gut fortsetzen können.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sanae Abdi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Katastrophen in Marokko und
Libyen reihen sich ein in eine
inzwischen sehr lange Reihe von
Klima-, Umwelt- und anderen
Katastrophen, die in immer kürzeren
Abständen auftreten und so sagen
einige an die wir
uns anscheinend gewöhnen müssen.
Ich sage Ihnen mal was:
Ich möchte mich
daran nicht gewöhnen!
Weder möchte ich so abstumpfen,
dass mich die Schicksale der von
Klima- und anderen Katastrophen
betroffenen Menschen nur für die
Dauer der
„Tagesschau“-Meldung berühren,
noch möchte ich die Folgen des
Klimawandels und nichts anderes sind
die Extremwetterereignisse
als gegeben hinnehmen.
Eine dieser katastrophalen Folgen ist
die Flut in Libyen,
bei der nach letzten Schätzungen der
Vereinten Nationen wir haben es
gehört über 11 000 Menschen ihr
Leben gelassen haben.
Nein, die Häufung solcher extremen
Ereignisse muss genau das Gegenteil
von Abstumpfung und Akzeptanz
bedeuten, nämlich dass wir
anhaltende Solidarität mit den
betroffenen Ländern zeigen und in
unserem Kampf gegen den
menschengemachten Klimawandel
nicht nachlassen.
Was auch mich
nachhaltig beeindruckt hat,
ist die direkt nach dem Beben in
Marokko angelaufene Hilfe innerhalb
der marokkanischen
Zivilgesellschaft vor Ort.
Wirklich jeder will helfen und gibt,
was er kann.
Die Solidarität ist enorm,
und mir wurde berichtet,
dass im ganzen Land umgehend
Sammelplätze für Lebensmittel,
Medikamente und alle anderen
lebensnotwendigen Dinge
eingerichtet wurden.
Zehntausende haben Blut gespendet,
und es werden private Hilfskonvois in
die Katastrophengebiete geschickt.
Eine überwältigende Welle des
Mitgefühls, der gemeinsamen Trauer,
aber auch der Solidarität und
Selbsthilfe geht durch das Land.
Und
das betone ich hier heute deswegen,
weil ich in einem der zahlreichen
unsäglichen AfD-Anträge kürzlich
etwas von ich zitiere „mangelnder
Eigenverantwortung in
Afrika“ gelesen habe.
So viel dazu. Lassen Sie mich kurz
auch auf die Organisation der
staatlichen Hilfe vor Ort eingehen.
Ich teile in diesem Fall die hier in
Deutschland sehr schnell erfolgte
pauschale Kritik an der Regierung und
der Organisation der Hilfe nicht.
Denn zunächst das haben andere,
vergleichbar komplexe Krisenkontexte
gezeigt ist es durchaus sinnvoll,
erst einmal ausgewählte
ausländische Hilfsangebote
anzunehmen, um die Hilfe besser
koordinieren zu können.
Dies gilt vor allem für so unwegsame
Gebiete wie das Epizentrum des Bebens
im Atlasgebirge, das sehr schwer
zugänglich ist. Und es gibt
Hilfsgütertransporte des
Deutschen Roten Kreuzes
wir haben es heute schon gehört,
die Zelte und
andere lebensnotwendige Dinge liefern.
Das ist genau die humanitäre Hilfe,
die nun benötigt wird.
Nach allem, was ich aus Marokko
höre, ist die Hilfe
der Regierung nun angelaufen:
Suchmannschaften zur Rettung von
Verletzten sind vor Ort.
Nahrungsmittel, Zelte,
Decken und Kleidung werden verteilt.
Die Infrastruktur im Schadensgebiet
wird langsam wiederaufgebaut.
Familien erhalten Soforthilfen,
und es gibt ein erstes
Wiederaufbauprogramm.
Und ich erlaube mir an dieser Stelle,
zu sagen: Dass das möglich war,
das ist auch ein Ergebnis unserer
langjährigen Zusammenarbeit mit
Marokko; denn Marokko hat in den
letzten Jahren spürbare politische,
wirtschaftliche und soziale
Fortschritte erzielt.
Und der Blick nach Libyen zeigt,
welch lebensrettenden Unterschied es
für die Bevölkerung macht,
wenn ein Staat in der Lage oder eben
nicht in der Lage ist,
auf solche Katastrophen zu reagieren.
Genau deswegen differenzieren wir
unsere Hilfe und unsere Ansätze.
Um Libyen langfristig in die Lage zu
versetzen, müssen wir nach der nun
so dringend benötigten Phase der
kurzfristigen humanitären Hilfe den
Fokus in unserer Zusammenarbeit mit
Libyen beibehalten.
Wir unterstützen das Land weiterhin
bei der Friedensfindung,
dem Wiederaufbau demokratischer
Institutionen und der Umsetzung
politischer und wirtschaftlicher
Reformen, damit Libyen zukünftig in
der Lage ist, seine Bevölkerung vor
einer Katastrophe wie der
jetzigen zu beschützen bzw.
nach einer Katastrophe
eigenverantwortlich und unmittelbar
Hilfe zu leisten, und damit die
Zivilgesellschaft autokratischer
Staaten wie Libyen den Folgen des
Klimawandels nicht
schutzlos ausgeliefert ist.
Was ich hinsichtlich der
Berichterstattung zu möglichen
politischen Gründen für erfolgte
oder auch nicht erfolgte
Hilfeleistungen noch betonen möchte,
ist: Ich begrüße es ausdrücklich,
dass sich nach einer Phase des
diplomatischen Schweigens die
bilateralen Beziehungen zwischen
Deutschland und Marokko langsam
wieder normalisieren und wir unsere
Entwicklungszusammenarbeit wieder
aufgenommen haben. Mit Blick auf
unsere weitere Zusammenarbeit
noch ein Ausblick:
Erste Schätzungen gehen davon aus,
dass der Wiederaufbau sechs Jahre in
Anspruch nehmen wird.
Und der Wiederaufbau wird das Land
vor große Herausforderungen stellen
und manche Entwicklungsfortschritte
rückgängig machen.
Hier werden auch wir zukünftig als
verlässlicher Partner
gefordert sein.
Und es ist genau richtig,
die kommende Weltbank-Tagung im
Oktober trotz des Erdbebens in
Marrakesch abzuhalten.
Nicht nur, da man damit Solidarität
gegenüber der marokkanischen
Bevölkerung signalisiert,
sondern auch mit Blick auf die
Agenda. Es ist richtig,
Themen wie die Reform der Bank oder
die Stärkung der
Widerstandsfähigkeit - Kommen Sie zum
Schluss, bitte. - von Volkswirtschaften
gerade nicht in Washington zu
diskutieren. Dass dies nun in
Marrakesch auf der
Tagesordnung steht, ist
absolut wichtig und richtig!
Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist damit beendet.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 3,
der vereinbarte Debatte zum ersten
Todestag von Jina
Mahsa Amini im Iran.
Und ich bitte Sie entsprechend,
die Plätze einzunehmen.
Für die Aussprache ist hier eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der ersten Rednerin,
für Bündnis 90/Die Grünen,
Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Jahr ist es her,
dass Jina Mahsa Amini
brutal im Iran ermordet wurde.
Wir werden ihr Schicksal und ihren
Namen niemals vergessen.
Ihr Name steht auch für die tapfere
Revolution und den ungebrochenen Mut
der Menschen im Iran,
die dem Terrorstaat trotzen,
der im letzten Jahr Abertausende von
ihnen hat verhaften
und ermorden lassen.
Vor diesem unerschrockenen Mut
können wir uns
nur zutiefst verneigen.
Auch Außenministerin Annalena
Baerbock tritt in diesem Sinne
unermüdlich für entschiedene
Solidarität mit der Revolution und
eine harte Linie gegenüber dem
iranischen Terrorregime ein.
Weil ich die Opposition hier im Haus
gut kenne, die gern auch einmal mit
unfairen Vorwürfen arbeitet,
sage ich vorab ganz deutlich:
Annalena Baerbock hat mir persönlich
gesagt, wie wichtig es ihr gewesen
wäre, in dieser Debatte
heute hier zu sprechen.
Aber sie muss diese Woche wie auch
der Bundeskanzler bei der
Generalversammlung der Vereinten
Nationen in New York sein,
wo sie sich übrigens für
Multilateralismus und Menschenrechte
im Allgemeinen, aber auch für ein
Ende der Gewalt, für Strafverfolgung
gegenüber den Verbrechern sowie die
Freilassung der mutigen
Menschen im Iran einsetzt.
Vieles, was international im letzten
Jahr gegen das Regime auf den Weg
gebracht wurde, wurde von Deutschland
maßgeblich mitinitiiert:
ob bei den mittlerweile sieben
Sanktionspaketen der EU oder dem
Beschluss des VN-Menschenrechtsrates
in Genf, der zum Ziel hat,
die Verbrechen und die
Menschenrechtsverletzungen
festzuhalten, damit die Schuldigen
die gerechte Strafe erfahren können,
die sie verdienen. Wie viele hier im
Bundestag in allen demokratischen
Fraktionen würde ich mir auch
wünschen, dass es auf europäischer
Ebene ein einfaches und schnelles
Verfahren zur Listung der
Revolutionsgarden als
Terrororganisation gäbe.
Die Ampelkoalition wie auch unsere
Außenministerin hat keinen Zweifel
daran gelassen, dass die Mitglieder
der Revolutionsgarden sachlich,
moralisch und politisch genau
so zu verurteilen sind.
Die juristischen Voraussetzungen
liegen ich betone: insbesondere aus
Sicht des Europäischen Auswärtigen
Dienstes noch nicht vor.
Und natürlich beobachten wir alle in
diesem Zusammenhang mit höchster
Aufmerksamkeit und zugleich mit aller
durch die Gewaltenteilung gebotenen
Zurückhaltung den nun begonnenen
Prozess beim Oberlandesgericht
Düsseldorf zum Brandanschlag in
Bochum, der einer Synagoge galt,
und die Beantwortung der Frage,
ob und wie das
iranische Regime daran beteiligt war.
Es war doch richtig,
dass die Bundesregierung auf
europäischer Ebene alle schnell
durchsetzbaren Maßnahmen mit auf den
Weg gebracht hat, um in der Sache,
ähnlich wie bei der Listung als
Terrororganisation,
genau die Schergen des Regimes und
vor allem die Mitglieder der
Revolutionsgarden mit
Sanktionen zu treffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ursula von der Leyen hat sich vor
vielen Monaten sehr
öffentlichkeitswirksam für die
Listung ausgesprochen;
leider ist dann aber nichts passiert.
Gerade sie als Präsidentin der
Europäischen Kommission könnte aber
die Änderungen auf europäischer
Ebene anstoßen, da die
Rechtsauffassung mit der ich
persönlich, ich sage das ganz
deutlich, auch nicht glücklich bin
und die Herr Röttgen immer mit viel
Schaum vor dem Mund kritisiert ja
direkt vom Europäischen Auswärtigen
Dienst kommt. Da hilft ein Gespräch
mit Ihrer Parteifreundin in der Sache
vielleicht mehr als der hundertste
Instagram-Post, Herr Röttgen.
Denn hier können wir uns alle
gemeinsam auf allen Ebenen einsetzen.
Und natürlich müssen wir uns immer
wieder fragen, was wir
noch mehr tun können.
Wir alle gemeinsam sollten den
mutigen Menschen im Iran jede
Unterstützung geben und den Druck
auf das Regime so hoch wie möglich
halten. Denn uns erreichen doch so
viele Nachrichten aus dem Iran:
Vergesst uns nicht!
Eure Aufmerksamkeit ist und bleibt
ein wichtiger Schutz Kommen Sie zum
Schluss, bitte. und eine unserer
schärfsten Waffen!
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Norbert Röttgen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es sind zwei Gründe,
die die CDU/CSU-Fraktion bewogen
haben, einen Antrag zum Iran und zur
Iranpolitik in das
Hohe Haus einzubringen.
Der erste Grund ist,
um teilzunehmen an der Erinnerung an
die Ermordung von Jina Mahsa
Amini, um an diejenigen zu erinnern,
die, weil sie für Freiheit und
Würde eingetreten sind,
ins Gefängnis gesteckt worden sind,
die gefoltert worden sind,
und an die Rekordzahl an
Hinrichtungen, die es gegeben hat.
Wir wollen Solidarität ausdrücken.
Wir dürfen nicht schweigen.
Eine Möglichkeit, unsere
Unterstützung zu zeigen,
besteht unter anderem darin,
dass wir denjenigen im Iran,
den Iranerinnen und Iranern,
die für ihre Freiheit und Würde
kämpfen, eine Stimme und
Öffentlichkeit geben.
Das ist der Sinn dieser Debatte,
und darum ist es gut,
dass sie stattfindet.
Aber es gibt noch einen zweiten
Grund. Wir wollen in dieser Debatte
begründen, dass und warum die
Iranpolitik, die von der
Bundesregierung seither gemacht
worden ist, weder dem Versprechen der
Solidarität mit der Bevölkerung
gerecht wird noch
den europäischen Interessen.
Worte sind wichtig,
aber Taten sind fast noch wichtiger,
und Sie können etwas tun und sich
nicht nur mit Worten begnügen.
Die Iranpolitik ist fehlgeleitet und
zutiefst unehrlich.
Wenn Sie im Iran Iranerinnen und
Iraner fragen, dann stellen Sie fest:
Es ist eine bittere Enttäuschung
über den Westen vorhanden,
von dem sie sich
im Stich gelassen glauben.
Das ist eine Bilanz von einem Jahr
seit der Ermordung von Jina Mahsa
Amini, die wir auch ziehen müssen.
Es wird gesagt: Es gibt doch
Sanktionen. Frau Brugger,
Sie haben es gesagt:
Es gibt
sieben
Sanktionspakete. Ja,
es sind Sanktionen beschlossen
worden. Aber für jeden ist klar:
Diese Sanktionen haben keinen
beeindruckt, weder die Mullahs haben
sie beeindruckt noch die
Bevölkerung. Und ich sage Ihnen noch
etwas: Diese Sanktionen sind so
gemacht und zeigen,
dass sie keinen beeindrucken wollen.
Sie sollen keinen beeindrucken,
vor allen Dingen nicht das Regime.
Der Kardinalfehler,
den diese Regierung macht,
ist: Für diese Regierung bleibt die
Iranpolitik auch nach der Revolution
immer die gleiche. Es gibt nur ein
Thema: Iranpolitik ist JCPoA,
Iranpolitik ist Nuklearabkommen
und sonst gar nichts.
Man hat fast den Eindruck,
dass diese feministische Revolution
diejenigen, die ihre Nuklearpolitik
gegenüber dem Iran machen,
ein bisschen stört,
und man ist entschlossen,
sie nicht zum Störfall der
Iranpolitik dieser Regierung
werden zu lassen.
Das ist die Wahrheit hinter dem,
was Sie betreiben. Sie sind
tunnelblickartig auf dieses Abkommen
fokussiert. Das ist Ihre Iranpolitik;
nichts anderes. Es hat sich in
Wahrheit nichts geändert,
auch durch diese Revolution und die
Verbrechen nicht. Dazu machen wir als
Fraktion vier Anmerkungen.
Erstens. Die Politik,
die Sie gegenüber dem Iran machen,
hat nichts mit wertegeleiteter
Außenpolitik zu tun,
und sie hat nichts mit dem Anspruch
feministischer Außenpolitik zu tun.
Wenn es einen Anwendungsfall geben
würde für beides,
dann ist es der Iran.
Ihre Politik ist ein Ausfall von
beidem, von wertegeleiteter und
feministischer Außenpolitik.
Zweitens. Der außenpolitische
Fehler, den Sie machen
und der hat einen Preis,
den die Bevölkerung bezahlen muss,
ist, dass Sie alles auf eine Karte
setzen, alles
auf das Nuklearabkommen,
dass Sie einen Tunnelblick darauf
haben. Indem Sie das machen,
haben Sie sich nicht nur Deutschland,
sondern auch die Europäische Union
in die Abhängigkeit der
Verhandlungsbereitschaft des
Regimes begeben.
Sie können gar nicht mehr anders,
als darum zu bitten,
dass Gespräche stattfinden.
Aber es ist hoch zweifelhaft,
ob das Regime überhaupt will.
Das Regime spielt überhaupt nur auf
Zeit; die ganze Zeit schon.
Das Regime hat gerade wieder acht
Nuklearkontrolleure des Landes
verwiesen, ihnen
die Akkreditierung entzogen.
Das Regime hat durch Donald Trump
strategisches Kapital gewonnen,
indem es nämlich der
Waffe sehr nahegekommen ist.
Sie können das Regime nur bitten,
zu verhandeln.
Das Regime hat aber kein Interesse an
diesen Verhandlungen.
Und es gibt auch nirgendwo einen Plan
B, wie die deutsche Iranpolitik
aussieht, wenn das
Regime die Waffe erwirbt.
Sie haben alles auf eine Karte
gesetzt, sich in Abhängigkeit
begeben. Drittens. Was der Preis
dieser Politik des Händeschüttelns
mit dem Regime ist ich muss es leider
sagen, haben wir gerade heute wieder
gesehen. Es gibt ein Bild des Hohen
Vertreters Borrell mit dem iranischen
Außenminister, auf denen der
iranische Außenminister in die
Kamera lacht. Solche Bilder sind
fatal, weil diese Bilder von dem
Regime als psychologische Waffe gegen
die Bevölkerung eingesetzt werden.
Das Regime teilt seiner Bevölkerung
mit: Die Europäer stehen nicht
hinter euch. Diese Europäer setzen
auf das Regime, und darum habt ihr
keine Unterstützung
durch die Europäer.
Das ist das Entscheidende.
Letzte Bemerkung: die Terrorlistung.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie sind zu dieser falschen Politik
auch noch unehrlich.
Ich habe das Gutachten des
juristischen Dienstes des Rates der
Europäischen Union dabei.
In diesem Gutachten Lieber Kollege
Röttgen, bitte letzter Satz.
steht entgegen Ihrer Behauptung
nichts davon, dass die Terrorlistung
nicht möglich wäre;
die Terrorlistung der Islamischen
Revolutionsgarden ist der
Wahrheitsfall, ob Sie mit dem Regime
brechen wollen oder
auf das Regime setzen.
Es ist rechtlich möglich,
aber von dieser Regierung politisch
nicht gewollt, und das kritisieren
wir auf das Heftigste.
Wir setzen auf das Volk und nicht auf
das Regime. Das empfehle ich Ihnen auch.
Lieber Kollege Röttgen, ich muss
sonst Ihrer nachfolgenden Rednerin
aus Ihrer Fraktion etwas Zeit abziehen.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Gabriela Heinrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche habe ich mich mit
Abdolfattah Soltani unterhalten
können, einem iranischen
Rechtsanwalt, der 2009 den
Internationalen Nürnberger
Menschenrechtspreis erhalten hat.
Abdolfattah Soltani hat es mit dem
Mullah-Regime aufgenommen.
Er hat sich jahrelang für politische
Gefangene vor Gericht eingesetzt,
und er hat jahrelang alles
darangesetzt, die schweren
Menschenrechtsverbrechen der
iranischen Behörden aufzudecken,
zu benennen und sie öffentlich
anzuklagen. Alles das hat ihm sieben
Jahre Haft im Evin-Gefängnis in
Teheran eingebracht,
sieben Jahre, die seine Gesundheit
stark beeinträchtigt haben.
Was Abdolfattah Soltani von uns
erwarten kann und können muss,
ist, dass wir nicht schweigen,
dass wir die Verbrechen,
die Unterdrückung und die Gewalt,
die das Regime in Teheran an der
eigenen Bevölkerung begeht,
immer wieder benennen
und öffentlich anklagen.
Dazu dient auch heute diese Debatte.
Ein Jahr ist es her,
dass Jina Mahsa Amini ihr Leben
lassen musste eine junge Frau,
getötet wegen eines vermeintlich
falsch sitzenden Kopftuchs.
Seit einem Jahr protestieren die
Menschen in Iran unbeirrt,
und sie protestieren wieder;
denn es ist ja nicht das erste Mal.
Überall im Land und rund um die Welt
haben wir uns mit Jina solidarisiert.
Frauen reißen sich die Kopftücher
vom Kopf, schneiden sich die Haare
ab, wehren sich
laut gegen das Unrechtsregime.
Man könnte sich fragen:
Was hat sich denn verändert?
Hat sich etwas verbessert?
Noch immer sitzen ja die Mullahs an
den Hebeln der Macht.
Aber offensichtlich haben sie Angst
vor ihrer eigenen Bevölkerung.
Sie wissen, dass sie keine
Legitimität mehr haben.
Deswegen setzt das Regime auch alles
in Bewegung, um immer mehr Druck
auszuüben. Und es wird immer
brutaler: unterdrücken,
bedrohen, mundtot machen,
verhaften, foltern und töten;
auch gestützt auf Banden,
die Menschen mit
Schrotkugeln das Augenlicht nehmen.
Längst sind es aber nicht mehr nur
die Frauen im Iran,
die ihre Rechte einfordern;
es sind auch die Männer,
die an ihrer Seite stehen,
die für Menschenrechte,
Freiheit und Demokratie kämpfen.
Wir wollen sie unterstützen,
und wir tun dies auch,
auch weil wir wissen:
Applaus allein genügt nicht.
Die Ampel hat letztes Jahr im
November einen Antrag verabschiedet;
die Kollegin Brugger ist schon auf
ganz vieles eingegangen.
Dieser Antrag listet die Bandbreite
an Maßnahmen auf, mit denen wir die
Protestbewegung stärken können:
Intervention bei den Gremien der
Vereinten Nationen,
europäische Sanktionen sieben
Pakete, Einfrieren von Vermögen,
Listung von Personen und
Organisationen und eben auch Teilen
der Revolutionsgarden.
Herr Röttgen, Ihren Vorwurf,
wir würden uns immer nur mit dem
Nuklearabkommen beschäftigen,
muss ich an dieser Stelle wirklich
zurückweisen. Sie haben sich von
Anfang an in dieser Debatte immer auf
das Nuklearabkommen fokussiert,
und Sie sagen nichts Konkretes dazu,
wie denn in Ihren Augen unser
feministischer Ansatz an
der Stelle aussehen soll.
Vielleicht könnten wir dazu mal
etwas mehr hören. Wer mit den
Iranerinnen und Iranern spricht,
der hört immer wieder:
Ein anderes, ein freiheitliches,
ein besseres System kann nur in Iran
selbst erkämpft werden.
Und das müssen wir unterstützen.
Wir werden den Druck hochhalten,
und wir werden die Frauen und Männer
nicht alleinlassen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Jürgen Braun.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Ein Jahr ist es her,
dass Jina Amini sterben musste
sterben musste, weil ihr Kopftuch
nach Ansicht der
Scharia-Polizei zu locker saß.
Tausende, ja Zehntausende sind im
Iran am Jahrestag ihres Todes auf die
Straße gegangen. Hunderte hat das
Mullah-Regime an diesem
einzigen Tag festnehmen lassen.
Dieses Terrorregime,
das derzeit an einer Atombombe baut
und die globale Sicherheit bedroht,
ist nicht zuletzt mit
grüner Hilfe ins Amt gelangt.
Es waren die grünen 68er,
die den Mullahs applaudierten.
Daniel Cohn-Bendit verherrlichte
Chomeini als dritten Weg,
als Alternative zu USA und
Sowjetunion, und Jürgen Trittin
lobte erst vor wenigen Wochen bei den
Salzburger Festspielen die Islamische
Revolution, indem er behauptete,
sie habe die Vorherrschaft der USA im
Iran gebrochen und
zu Multipolarität beigetragen.
Wie diese grüne Multipolarität
aussieht, wissen wir zur Genüge.
Jamshid Sharmahd, deutscher
Staatsbürger, hat nicht
einmal einen iranischen Pass.
Er wurde vor drei Jahren bei einer
Zwischenlandung in Dubai von den
Mullahs entführt und in den Iran
verschleppt, wo er
seither gefoltert wird.
In einem perfiden Schauprozess wurde
er wegen perfider
Anschuldigungen zum Tode verurteilt.
Seine Tochter sagte der Presse Zitat:
„Wenn mein Vater nicht gerettet
wird, dann senden wir den
Terrorstaaten die Nachricht,
dass es völlig in Ordnung ist,
Deutsche aus dem Ausland zu
verschleppen, zu foltern,
durch Schauprozesse zu ziehen und sie
letztlich zu ermorden.
Wenn wir das zulassen,
dann ist keiner von
uns jemals mehr sicher.“
Zitat Ende. Was
tut Außenministerin Baerbock?
Sie hat zwei subalterne Beamte der
iranischen Botschaft
aus Deutschland ausgewiesen.
Inzwischen, nach einem halben Jahr,
hat sie ein paar Minütchen gefunden,
um mit Sharmahds Tochter zu reden.
Erst diese Woche schrieb die Tochter
auf Twitter Zitat: Präsident Biden
und Kanzler Scholz schulden meiner
Familie eine Erklärung.
„Wo bleibt diese Erklärung?“,
frage ich die Bundesregierung.
Ein deutscher Staatsbürger soll also
im Iran getötet werden.
Aber der Iran steht auch als
Drahtzieher hinter mehreren
Anschlägen auf jüdische
Einrichtungen in Deutschland.
Sogar der Verfassungsschutz spricht
inzwischen von
staatsterroristischen Aktivitäten.
Wann kommt die deutsche Antwort auf
diese Machenschaften?
Ein weiteres Beispiel:
das Islamische Zentrum Hamburg.
Seit Langem ist bekannt,
dass es einer der wichtigsten
deutschen Stützpunkte des
Mullah-Regimes ist.
Nachdem die Grünen es jahrelang
hofiert und sogar in den Hamburger
Staatsvertrag aufgenommen hatten,
wollen sie jetzt angeblich nicht mehr
mit dem Islamischen Zentrum
kooperieren. Statt es
endlich zu schließen,
nun also einfach ein lauer
Parteitagsbeschluss.
Wenn es nach der AfD ginge,
wäre aber mit diesem ganzen
Islamischen Zentrum Schluss.
In der Verharmlosung der
islamistischen Gefahr wetteifert Frau
Baerbock mit ihrer Kollegin,
der Antifa-Ministerin Faeser.
Die Häscher des Mullah-Regimes haben
unser Land längst infiltriert.
Das ist auch kein Wunder.
Systematisch wurden in den Ämtern
für Verfassungsschutz renommierte
Islamexperten, die für die
Sicherheit Deutschlands standen,
ignoriert. Stattdessen wurden
linientreue Parteisoldaten wie
Haldenwang und Kramer befördert.
Die deutschen Geheimdienste wurden
unter Merkel zur Bekämpfung der
friedlichen Opposition
instrumentalisiert,
statt wirkliche
Staatsfeinde zu jagen,
und die amtierende Bundesregierung
setzt das nahtlos fort.
Wenn wir zu einer angemessenen
Gangart gegenüber dem Mullah-Regime
kommen wollen, muss sich die
Bundesregierung zuallererst dem
grundlegenden Problem widmen,
und
dieses grundlegende
Problem heißt Islamisierung.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Bijan Djir-Sarai.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das ist eine sehr wichtige Debatte,
und wir sollten diese Debatte nicht
parteipolitisch führen.
Diese Vereinbarte Debatte dient dem
Gedenken an die
mutige Frau Jina Mahsa Amini.
Bei dieser Debatte wollen wir uns
heute an sie, ihren Namen,
ihr Leben und daran,
wie grausam ihr Leben
beendet worden ist, erinnern.
Wir wollen heute auch an die mutigen
Menschen im Iran erinnern,
die seit Jahren auf den Straßen,
in den Fabriken, in den Schulen und
Universitäten für Freiheit und
Demokratie kämpfen.
Wir denken heute auch an die
Millionen Menschen,
die in den letzten Jahren
verschleppt, gefoltert und in den
Gefängnissen des
Regimes ermordet wurden.
Jede Biografie ist einzigartig,
und wir werden
diese Menschen niemals vergessen.
Das Erinnern an diese Menschen ist
für die heutige Debatte von
zentraler Bedeutung.
Meine Damen und Herren,
das Erinnern allein wird aber nicht
ausreichen. Denn die Mörder von Jina
Mahsa Amini, die Folterer und die
Verbrecher des Regimes,
die eklatante
Menschenrechtsverletzungen an
Iranerinnen und Iranern begangen
haben, werden im heutigen Iran nicht
zur Verantwortung gezogen.
Ob Revolutionsgarden,
Minister oder Staatspräsident:
Diese Leute müssen für ihre
Verbrechen und
Menschenrechtsverletzungen
international zur Verantwortung
gezogen werden. Sie dürfen mit ihren
grausamen Verbrechen
nicht davonkommen,
meine Damen und Herren.
Daher müssen wir alle Instrumente
und Institutionen des Völkerrechts
nutzen, um die
Menschenrechtsverletzungen im
Iran zu artikulieren,
die Verantwortlichen personenbezogen
zu sanktionieren und zur
Verantwortung zu ziehen.
Wir müssen anerkennen,
was für große Veränderungen im
Iran derzeit passieren.
Das, was im Iran stattfindet,
ist fundamental anders als in der
Vergangenheit. Die Menschen im Iran
wollen heute keine punktuellen
Veränderungen, die Menschen im Iran
wollen heute nicht die Reform der
Islamischen Republik,
sondern sie wollen die komplette
Abschaffung der Islamischen Republik.
Die Menschen dort demonstrieren für
Freiheit, Demokratie,
Menschenrechte und Bürgerrechte.
Deshalb haben die mutigen Menschen im
Iran unsere volle Solidarität und
Unterstützung verdient.
Es sind unsere Werte,
die die Menschen im Iran hochhalten,
und es ist im Interesse Deutschlands,
Europas und der freien Welt,
dass dieses
menschenverachtende Regime scheitert.
Meine Damen und Herren,
die EU braucht dringend eine andere
Strategie. Auch das gehört
zu dieser Debatte dazu.
Die permanente Fokussierung auf das
Atomabkommen ist ein Irrweg.
Die Menschen im Iran glauben nicht an
das Abkommen. Israel hält das
Atomabkommen für höchst
problematisch, und auch die
arabischen Staaten halten dieses
Abkommen für nicht zielführend.
Warum glauben wir, es besser zu
wissen als die
Menschen in dieser Region?
Das Regime in Teheran wird alles
dafür tun, um politisch von den
Verhandlungen zu profitieren und
gleichzeitig eine verdeckte
Atommacht zu werden.
In den letzten Tagen konnte man sehr
genau sehen, wie die Islamische
Republik mit dem Atomabkommen umgeht.
Das Regime hat wiederholt
Inspekteuren die
Akkreditierung entzogen.
Auch das ist eine Aussage,
die für sich steht und die wir genau
beachten müssen. Und wir müssen die
Revolutionsgarden auf die
Terrorliste der EU setzen.
Diese sind, meine Damen und Herren,
eine zentrale Säule im Regime und
Hauptträger des Systems.
Sie sind verantwortlich
für Menschenrechtsverletzungen und
Terror im Iran
und außerhalb des Irans.
Es ist rechtlich möglich,
diese auf die Terrorliste
der EU zu setzen.
Man muss es nur politisch wollen.
Und das ist die Frage,
mit der sich die Europäische Union
dringend beschäftigen muss.
Meine Damen und Herren,
während wir hier diskutieren,
sitzen Millionen Menschen im Iran
auch Freunde und Verwandte in den
Folterkellern und Gefängnissen
dieses Regimes, darunter
ausländische Staatsbürger,
europäische Staatsbürger und auch
deutsche Staatsbürger:
Nahid Taghavi, Jamshid Sharmahd und
Reza Shahri. Es ist für uns
unvorstellbar, wie viel Leid diese
Menschen und ihre Familien erfahren.
Diese Form der Geiselpolitik muss
dringend aufs
Schärfste verurteilt werden.
Ich bin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, felsenfest davon überzeugt
und das hat die Geschichte oft
bewiesen, dass keine Macht der Welt
den Wunsch nach Freiheit und nach
einem Leben in
Freiheit aufhalten kann.
Dass dieser Wunsch in Erfüllung
geht, das wünsche ich mir von Herzen
für die mutigen Frauen und Männer
im Iran. Frau, Leben,
Freiheit! Zan, Zendegi,
Azadi! Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte
Gegnerinnen und
Gegner des Mullah-Regimes!
Es ist gut und vernünftig,
dass es diese Vereinbarte Debatte ein
Jahr nach der Ermordung von Jina
Mahsa Amini durch die sogenannte
Sittenpolizei gibt.
Ich will daran erinnern:
Jina Mahsa Amini, eine junge Kurdin,
Sunnitin, hatte ihr Kopftuch nicht so
getragen, wie es die Sittenpolizei
für angemessen hielt.
Das reichte für ihre Ermordung.
Und ja, ich sage
„Ermordung“ und nichts anderes.
Dass wir ihrer hier gedenken,
ist mindestens angemessen.
Viele Menschen, vor allem Frauen,
protestieren seit einem Jahr gegen
die Repressionen, gegen Gefängnisse
und Folterkeller, gegen die Ermordung
von Kindern und Kritikern.
Viele von uns
haben Patenschaften übernommen.
Es gibt viel Solidarität.
Ich will die 18-jährige Nargess
zitieren, die sagt:
„Als Frau und als die
hauptsächliche Stimme und Treiberin
dieser Revolution bin ich froh,
dass ich meiner und der nächsten
Generation dienen kann.
Wir haben den antidiktatorischen
Geist in der Gesellschaft geweckt.“
Aber, meine Damen und Herren,
je mehr wir wegsehen,
je mehr dieses Thema verschwindet,
desto sicherer fühlt sich das Regime
im Iran, desto
härter werden die Repressionen.
Eine Gesetzesverschärfung wurde dort
verabschiedet, die jahrelange Haft,
Ausreiseverbote oder hohe Geldbußen
für Frauen vorsieht,
die sich dem Zwang
zur Verschleierung nicht beugen.
Die Islamische Republik ermordet
gerade ihre Zukunft.
Und leider ist es so,
dass wir vielfach wegschauen.
Nach der ersten Welle der großen
Solidarität ebbte die
Aufmerksamkeit leider ab.
Auch die Bundesregierung,
mit sehr großen Worten gestartet,
hat und da hat Norbert Röttgen
schlicht recht viel zu
wenig Taten folgen lassen.
Wo ist denn die feministische
Außenpolitik von Annalena Baerbock
bei dieser feministischen
Revolte im Iran?
Wir schützen nicht einmal die
Menschen hier in Deutschland
ausreichend vor der langen Hand des
Mullah-Regimes. Es gibt zahlreiche
Berichte über den iranischen
Geheimdienst, der Exiliranerinnen,
die das Regime aktiv bekämpfen,
verfolgt und malträtiert in
Deutschland! Und wir schützen auch
nicht die Kurdinnen und Kurden.
Wenn ich mir nur anschaue,
wie wir Erdogan bei seinem Feldzug
gegen Kurdistan und die Kurden
faktisch unterstützen!
Oder habe ich irgendwas nicht
mitbekommen, als es um den Beitritt
Schwedens zur NATO ging und Erdogan
als Bedingung die Auslieferung von
Kurdinnen und Kurden,
im Übrigen auch aus dem Iran,
nannte? Das ist eine Doppelmoral:
einerseits überall den kurdischen
Spruch „Frau, Leben,
Freiheit“ skandieren und
andererseits die Kurdinnen und Kurden
im Stich lassen. Meine Damen und
Herren von der Koalition,
Sie sind mit dem Anspruch einer
wertebasierten Außenpolitik
angetreten. Aber für die Menschen,
die das Mullah-Regime bekämpfen,
die für Freiheit und Gerechtigkeit
jeden Tag ihr Leben riskieren und
massenhaft auch verlieren,
gibt es zu
wenig konkrete Unterstützung.
Viele Menschen im Iran sind wütend
auf uns, auf
die internationale Gemeinschaft.
Ich möchte ihnen deshalb Platz geben
und die letzten Sekunden für ein
Zitat von Mina Abhari nutzen,
die radikal
sagt: „Die Welt sagt,
die Iraner müssen das Regime
stürzen. Wir sagen:
Die Welt muss das Regime stürzen.“
Wir können das Regime nicht einfach
stürzen; das wissen wir alle.
Kommen Sie zum Schluss.
Aber wir müssen aufhören,
es zu stützen,
meine Damen und Herren.
In diesem Sinne: Jin,
Jiyan, Azadi! Herzlichen Dank.
Für
Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Max Lucks.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Herr Bartsch,
es ist ja schön, dass Sie inzwischen
Ihre Solidarität mit der Revolution
im Iran entdeckt haben.
Als sich dieses Parlament aber mit
einer gemeinsamen Erklärung im
Menschenrechtsausschuss als erstes
Parlament Europas zur Revolution im
Iran verhalten hat,
gab es nur eine einzige demokratische
Fraktion im Ausschuss,
die sich enthalten hat alle anderen
haben zugestimmt, und das war die
Fraktion Die Linke.
Also: Schön, dass Sie Ihren Kurs
korrigiert haben und nun bei der
Unterstützung dieser Revolution an
unserer Seite stehen!
Lieber Herr Röttgen,
ich habe Ihnen auch sehr genau
zugehört, und Sie haben recht:
Aus Taten muss Unterstützung für
diese Revolution erwachsen.
Und in der Tat haben Worte einen
Einfluss auf Taten in der Politik.
In der Zeit, als Sie Vorsitzender des
Auswärtigen Ausschusses hier im
Deutschen Bundestag waren,
haben Sie regelmäßig die
wirtschaftliche Kooperation mit dem
Regime begrüßt, auch
in der Zeit zwischen 2016 und
zwischen 2018, als 8 000
Überwachungskameras an dieses Regime
geliefert wurden. Und der Unterschied
zwischen uns und Ihnen ist:
Wir liefern diesem Regime keine
Überwachungstechnologie,
sondern wir liefern diesem Regime
Sanktionen Sanktionen,
die es verdient hat.
Wir haben von Ihnen eine
Appeasement-Politik vorgefunden,
die wir in nicht mal zwei Jahren
geändert haben. Und ich erwarte
dafür keinen Dank;
denn wir müssen in der Tat mehr tun.
Wir müssen mehr tun in Europa.
Diese Koalition, diese
Bundesaußenministerin,
diese Bundesregierung will politisch
die Listung der Revolutionsgarden als
Terrororganisation.
Aber kämpfen Sie doch mit uns
dafür, dass es dazu auch wirklich
kommt. Nutzen Sie doch mal lieber Ihr
Telefonbuch mit den EVP-Kontakten,
als hier Zwischenrufe zu machen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Iranpolitik des westlichen
Bündnisses zu ändern,
kostet Kraft, kostet
Anstrengung, ist nicht einfach.
Aber diese Bundesregierung ist
bereit, das zu tun.
Und fangen Sie endlich damit an,
uns zu unterstützen.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dr. Nils Schmid.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist gut, dass wir in dieser
Vereinbarten Debatte die Solidarität
mit der Protestbewegung,
der Demokratiebewegung im
Iran zum Ausdruck bringen,
parteiübergreifend.
Denn eines ist klar Herr Röttgen hat
darauf hingewiesen:
Es geht auch um Worte,
es geht auch darum
andere haben ebenfalls darauf
hingewiesen, dass dieser
revolutionäre Aufbruch nicht in
Vergessenheit gerät;
es geht darum, dass wir alles in
unserer Kraft Stehende tun,
dass dem Wunsch nach Veränderung im
Iran zum Durchbruch verholfen wird.
Denn wir wissen eines:
Wir wünschen uns nichts sehnlicher,
als dass die geknechtete Bevölkerung
des Irans endlich Freiheit und
Demokratie erleben darf.
Wir wissen, dass revolutionäre
Veränderungen nicht von heute auf
morgen zum Durchbruch,
zum Ziel kommen.
Revolutionen haben Rückschläge,
Revolutionen haben nur Teilerfolge.
Der Durchbruch zur demokratischen
Republik in europäischen Ländern
hat manchmal auch mehr als ein Jahr
und manchmal
gar Jahrzehnte gebraucht.
Es gab Rückschläge hin zu
Diktaturen und nichtdemokratischen
Regierungsformen. Deshalb müssen wir
uns darauf einstellen,
dass auch diese Revolution nicht
sofort den vollen Erfolg erreicht.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass die weltpolitische Lage in den
letzten Monaten die Stellung des
Irans eher gestärkt hat,
Stichwort „Zusammenarbeit mit
Russland bei Waffenlieferungen zum
Kampf gegen die Ukraine“, Stichwort
„regionale Entspannungspolitik
mit Saudi-Arabien“.
Das alles hat mit uns und unseren
Möglichkeiten wenig zu tun.
Und die brutale Repression hat das
Regime kurzfristig gestärkt.
Das ändert nichts daran,
dass wir die Revolutionäre im Iran
unterstützen wollen.
Aber es zeigt auch die Begrenztheit
und die Komplexität
von Außenpolitik auf.
Es ist eben nicht so denn hier wurde
ein Popanz aufgebaut,
dass das JCPoA das einzige,
leitende Merkmal der deutschen oder
europäischen Iranpolitik wäre.
Ganz im Gegenteil:
Wir haben ja bewusst harte Sanktionen
verhängt, trotz des Bemühens,
den Iran davon abzuhalten,
sich atomar zu bewaffnen.
Denn eines ist doch wohl klar
umgekehrt wird ein Schuh daraus,
JCPoA hin oder her:
Niemand kann wünschen,
dass dieses Regime Atombomben baut.
Der einzige Weg, es daran zu hindern,
sind diplomatische Bemühungen.
Denn eine Militärintervention
scheidet doch wohl aus,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Deshalb halte ich diese pauschale
Verdammung und dieses Vorurteil,
es sei alles am Atomabkommen
ausgerichtet, für fehlgeleitet.
Und Sie haben auch keine Alternative,
wie wir den Iran sonst daran hindern
können, die Atombombe zu bauen,
aufgezeigt.
Ich bin schon froh,
dass der Abbruch der diplomatischen
Beziehungen von der Opposition nicht
mehr gefordert wird.
Auch da müssen wir doch ehrlich sein
und gewisse Zielkonflikte einräumen.
Parteiübergreifend setzen sich ganz
viele Abgeordnete für die
Freilassung der deutschen
Staatsbürger mit doppelter
Staatsangehörigkeit ein,
die im Iran widerrechtlich
festgehalten werden.
Wenn man, ähnlich wie die USA und
andere europäische Staaten,
zu einer schnellen Freilassung kommen
will, dann muss man mit denen reden,
die gerade die Macht innehaben,
und vielleicht muss man auch mal
Hände schütteln. So zu tun,
als sei das alles nur
verdammungswürdig,
ist aus meiner Sicht unaufrichtig.
Denn wenn wir uns für die
Freilassung dieser Menschen
einsetzen, dann bedeutet das eben
auch, Gesprächskanäle zu diesem
Regime zu unterhalten.
Ich bin dafür, dass die deutsche
Bundesregierung, wie andere
Regierungen auch, alles dafür tut,
deutsche Staatsbürger aus den
furchtbaren Gefängnissen im Iran
herauszuholen. Dafür hat die
Bundesregierung unsere volle
Unterstützung. Das Letzte,
was ich sagen will:
Die Unterstützung der
Zivilgesellschaft hat
Fahrt aufgenommen.
Man kann nicht alles
öffentlich sagen. Aber allein
die Tatsache, dass die Patenschaften
vieler MdBs für Inhaftierte
ungebrochen weitergehen und
fortdauern, halte ich für
ein ganz tolles Signal.
Und wir werden alles dafür tun,
die Zivilgesellschaft auch von außen
zu stärken. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin
in der Debatte ist für die
Unionsfraktion die
Kollegin Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erster Todestag von Jina Mahsa Amini,
seit einem Jahr kämpfen die Menschen
im Iran offen für ihre Freiheit.
Und es ist richtig,
dass wir eine gemeinsame,
eine Vereinbarte Debatte haben,
um eben weder Jina Mahsa Amini zu
vergessen und noch immer darauf
aufmerksam zu machen,
was jeden Tag auf
den Straßen los ist. Und
ich kann mich gut erinnern,
auch im letzten Jahr,
als ich an sehr vielen
Demonstrationen teilgenommen habe und
sehr viele starke, auch iranische
Frauen in Deutschland hab
unterstützen dürfen,
bei sehr vielen Veranstaltungen.
Dass gerade im Dezember letzten
Jahres die große Sorge war:
Was ist,
wenn Weihnachten kommt?
Werden wir dann vergessen werden?
Es ist gut, dass
es nicht der Fall ist.
Es ist gut, dass wir auch nach einem
Jahr hier im Deutschen Bundestag
nicht nur den Tod von Jina Mahsa
Amini noch einmal in den Mittelpunkt
stellen, sondern grundsätzlich
debattieren und
uns wirklich überlegen:
Hätte in diesem Jahr nicht insgesamt
mehr Unterstützung laufen können,
mehr Unterstützung laufen müssen?
Ich sage ganz offen:
Ich habe schon das Gefühl,
dass die Bundesregierung im
vergangenen Jahr stärker in den
Fokus hätte nehmen können,
ihren Versprechen von feministischer
Außenpolitik auch Taten
folgen zu lassen.
Ich verhehle nicht,
dass ich mir sehr viel erwartet habe
von der ersten Ministerin im
Auswärtigen Amt mit einer
feministischen Außenpolitik,
mit einer
wertegeleiteten Außenpolitik.
Aber die Bilanz ist mehr als
ernüchternd, mehr als enttäuschend.
Ein Jahr lang sind wir jetzt Zeugen
des Kuschelkurses gegenüber dem
iranischen Regime, für den sich die
Bundesregierung entschieden hat.
Sie setzt uns damit tatenlos der
Geiseldiplomatie aus.
Sie hat ihre vermeintlichen Werte
verkauft. Jetzt können Sie sagen:
„Na ja, wir haben,
als wir den Koalitionsvertrag
schrieben, natürlich gehofft,
dass es nie zum Schwur kommt.“ Aber
es ist eben zum Schwur gekommen,
in Afghanistan, aber
eben auch im Iran.
Aber die Bundesregierung hat ihre
vermeintlichen Werte verkauft für
die Aussicht auf einen Deal,
der nie stattfinden wird.
Was sind denn die konkreten
Vorschläge der Bundesregierung,
wie eine Stärkung der demokratischen
Opposition im Iran
erreicht werden kann?
Womit unterstützt sie denn konkret
den Freiheitskampf der
Iranerinnen und Iraner,
und zwar nicht
nur mit wohlfeilen Worten?
Es ist mehrfach gesagt worden,
dass Worte wahnsinnig wichtig sind.
Ja. Aber Worte
allein reichen eben nicht.
Was heißt das denn für die
inhaftierten deutschen Geiseln?
Was kam denn dabei herum,
als sich die Außenministerin ich
sage jetzt mal: endlich vor ein paar
Tagen in den USA mit Gazelle Sharmahd
getroffen hat? Als Gazelle Sharmahd
in Deutschland war,
war der einzige Kontakt mit grünen
Ministern der Bundesregierung in
Person von Cem Özdemir,
weil keine Zeit war,
weil man dachte, man müsse sich
nicht treffen. Und jetzt,
kurz vor dem Jahrestag,
weil man weiß, heute findet diese
Debatte statt, kommt es zu einem
Treffen. Das finde ich einfach nicht
in Ordnung, das ist ein Schlag ins
Gesicht der Betroffenen.
Was sind denn die Fortschritte für
die deutsch-iranische Geisel Nahid
Taghavi, die im berüchtigten
Evin-Gefängnis festgehalten und
gequält wird, weil sie sich für die
Rechte von Frauen starkmacht?
Was folgt denn nach einem Telefonat
mit dem iranischen Außenminister
letzte Woche? Liebe Kollegin Bär Ich
kann Ihnen nur sagen:
Business as usual legitimiert das
Regime. Das geht
einfach nicht so weiter,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Fraktionsvorsitzender hat die
politische Patenschaft für Jamshid
Sharmahd übernommen,
wollte
in den Iran einreisen,
um sich persönlich einen Einblick in
die Haftbedingungen zu verschaffen.
Die Mullahs haben Friedrich Merz die
Einreise verweigert.
Aber, wie gesagt, man erlebt es ja
nicht nur im Ausland,
wir erleben es ja in vielen Debatten
worüber wir in dieser Woche noch
sprechen werden, dass
„Feminismus“ zwar die
Überschrift ist, aber die Grünen
alles andere als
eine feministische Partei sind.
Wenn sich schon Frauen im Inland
nicht auf Sie verlassen können,
dann ist es im Ausland eben erst
recht nicht der Fall
es ist ganz bitter.
Sie verspielen eine historische
Chance wertegeleiteter deutscher
Außenpolitik. Nicht Deutschland,
sondern die Vereinten Nationen haben
den Iran aus der
UN-Frauenrechtskommission geworfen.
Nicht Deutschland, sondern die USA
und Kanada haben die Schergen der
Revolutionsgarden auf ihre
Terrorlisten gesetzt.
Ich bin dem FDP-Generalsekretär sehr
dankbar. Nach Ihrer Rede war mir gar
nicht klar, dass Sie immer noch
Mitglied dieser Bundesregierung sind.
Aber vielen herzlichen Dank für Ihre
sehr, sehr gute Rede,
Herr Kollege Djir-Sarai!
Wo ist die Bundesregierung?
Das Auswärtige Amt glänzt mit
Nachrichten, wonach Visatermine an
der deutschen Botschaft in Teheran zu
horrenden Preisen auf dem
Schwarzmarkt gehandelt werden.
Das ist die Politik, die Sie machen.
Das ist ein Schlag ins Gesicht für
alle, die jeden Tag auf die Straße
gehen, die ihr Leben opfern,
von denen die Verwandten nicht
wissen, ob sie am
Abend nach Hause kommen.
Es war schon bei der allerersten Rede
zu diesem Tagesordnungspunkt heute
wieder sehr stark zu spüren.
Frau Kollegin Brugger,
Sie haben gesagt: „Ich weiß ja
schon, was die Opposition sagt“,
weil Sie genau wissen,
dass das, was hier von der
Bundesregierung, von der
Bundesaußenministerin geleistet
wird, nicht ausreichend ist.
Das hat sich ganz deutlich auch in
Ihrer Rede durchgesetzt.
Auch wenn der Punkt morgen ohne
Debatte stattfindet:
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat
einen hervorragenden Antrag
geschrieben zu einem Jahr Revolution
im Iran. Ich kann Sie nur bitten und
das ist Ihre Chance,
diesen Antrag zu unterstützen;
dadurch ließen Sie Ihren
Worten auch Taten folgen.
Ganz herzlichen Dank.
Und für die SPD Fraktion
hat das Wort...ach Nein.
Entschuldigung, ich habe
kurz etwas vergessen.
Nämlich, der Kollege Jürgen Trittin hat eine
Kurzintervention erbeten.
Und ich erlaube
ihm diese jetzt auch.
Frau Präsidentin, vielen Dank. Liebe Kollegin Bär,
Sie haben der Bundesregierung einen Kuschelkurs
gegenüber dem Iran vorgeworfen.
Ich will als Erstes mal festhalten:
Es war die Bundesaußenministerin,
die sich wegen der Verweigerung der
Einreise von Friedrich Merz den Tort
angetan hat, mit dem Außenminister
des Iran über den Fall Jamshid
Sharmahd zu sprechen.
Sie hat dort den Fall von Reza Shari
zur Sprache gebracht,
einem Mannheimer Unternehmer,
Friseurmeister, der wegen einer Demo
in Deutschland im Iran inhaftiert
worden ist. Und Sie reden hier von
Kuschelkurs! Im gleichen Zusammenhang
hat diese Bundesregierung ich sage
das auch mit Blick auf das,
was Herr Röttgen eben angemerkt hat
das, was nach dem JCPoA stattgefunden
hätte, nämlich die automatische
Aufhebung der Sanktionen,
verhindert und dafür gesorgt,
dass ein neues Sanktionsregime in
Europa aufgesetzt wurde und diese
Sanktionen fortgesetzt werden.
Ich finde, da kann man nicht von
Kuschelkurs reden. Ich mache noch
eine letzte Bemerkung.
Ihnen scheint ja völlig egal zu
sein, was im Nahen Osten passiert.
Mir macht es Sorge,
große Sorge, dass es dort zu einem
nuklearen Wettrüsten kommt.
Ich nehme zur Kenntnis,
dass Saudi-Arabien zurzeit darüber
verhandelt, ob es diese
Anreicherungstechnologie aus Israel
oder aus den USA bekommt.
Wenn wir das nicht wollen,
dann ist die Grundvoraussetzung,
dass das Terrorregime des Iran keine
Atomwaffen bekommt und damit noch
unangreifbarer wird,
als es sich nach dem
Beitritt zu BRICS gemacht hat.
Das ist die Verantwortung,
der wir uns
mit unserer Außenpolitik stellen.
Liebe Kollegin Bär, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Erst mal freue ich mich,
dass Sie, obwohl Ihre Fraktion Ihnen
keine Redezeit gegeben hat,
jetzt die Möglichkeit hatten,
doch noch mal zu sprechen,
Herr Kollege Trittin.
Das ist bei Ihnen ja wirklich schon
seit vielen Jahren Programm.
Ich finde, ein einziger Satz hat Sie
und Ihre Politik entlarvt,
nämlich: Sie hat
sich „den Tort angetan“.
Dazu muss man ganz offen sagen:
Ist das Ihr Maßstab von Politik?
Das erwarte ich von der
Bundesaußenministerin.
Das ist doch kein Tort;
das ist ihre ganz normale Arbeit.
Deswegen, muss ich sagen,
passt das in keiner Weise zusammen.
Ich möchte für alle noch mal kurz
zur Information geben,
dass eine Kurzintervention zwei
Minuten nein, zwei Minuten gehen darf
und die Antwort auch
zwei Minuten gehen darf.
Darauf haben wir uns verständigt.
Ich sage das, weil ich einige
Zwischenrufe aus den Reihen gehört
habe. Das bloß noch mal zur
Information. Jetzt kommt die letzte
Rednerin in dieser Debatte:
für die
SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegin Bär, ich gehe gar
nicht auf Ihre Einlassungen ein;
denn wie mein Kollege Djir-Sarai es
schon gesagt hat: Heute geht es
ausnahmsweise mal nicht um die
Profilierung oder
Instrumentalisierung von Leid.
Es stehen heute die Menschen im Iran
im Vordergrund und Mittelpunkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Freundinnen und Freunde der
Freiheit im Iran! Der Missbrauch von
Religion hat einen Namen.
Die Angst vor der Stärke von Frauen,
das irrsinnige Projizieren von Ehre
und Tugend in ein Stück Stoff,
Unterdrückung, Folter und das
Verbreiten von Angst und Schrecken,
auch das alles hat einen Namen:
das Mullah-Regime im Iran.
„Tod dem Diktator“ schallt es von
den Balkonen in Teheran.
Frauen gehen todesmutig mit offenem
Haar auf die Straße. In den sozialen
Netzwerken suchen sie sich ihre
Plattform für ihren Protest,
der auf keinen Fall verstummen darf
und der auch nicht verstummen wird.
Mutige Männer solidarisieren
sich mit ihnen.
Die Revolution im Iran
ist noch nicht vorbei.
Ein guter Freund sagt mir immer
wieder: Eine Revolution
ist kein Sprint;
der Wandel ist ein Marathonlauf.
Die Menschen im Iran sind zwar noch
nicht am Ziel, aber sie laufen.
Es bewegt sich etwas im Iran trotz
der verstärkten Repressionen im
Hinblick auf den Todestag
von Jina Mahsa Amini,
trotz der vielen Hinrichtungen im
Kontext der Proteste und trotz
weiterer Verhaftungen,
weiterer gezielter Tötungen,
täglicher Angriffe und Bedrohungen.
Jinas gewaltsamer Tod hat den Ruf
nach Freiheit entfacht.
Sie lebt als Widerstandssymbol gegen
das Mullah-Regime in den Iranerinnen
und Iranern weiter.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass der Mut dieser Opfer in
Vergessenheit gerät.
Daher gedenken wir heute nicht nur
Jina Mahsa Aminis als einzelner
Kämpferin, sondern auch derjenigen,
die infolge ihres Todes auf die
Straße traten, um
ihre Stimme zu erheben.
Auch unter ihnen gab es zahlreiche
Opfer. Einige von
ihnen waren unsere Schützlinge.
Viele Kolleginnen und Kollegen haben
so wie ich
politische Patenschaften übernommen.
Einige unter uns mussten die
schmerzhafte Erfahrung machen,
dass die Patenschaften mit
menschenverachtenden Hinrichtungen
durch das Terrorregime
Irans beendet wurden.
Ich weiß nicht, was mit meinem
Schützling passiert.
Ich weiß nicht, ob er seinen 20.
Geburtstag erlebt.
Der 19-jährige Mehdi sitzt seit fast
einem Jahr im Folterknast.
Er wurde zum Tode verurteilt
zweimal. Nicht einmal, zweimal.
Das ist einfach nur unfassbar!
Der Ruf nach Freiheit gehört in die
Zukunft und nicht in den Knast.
Ebenso wenig
gehören Navid Taghavi und Jamshid
Sharmahd ins Gefängnis.
Sie gehören nach
Hause zu ihren Töchtern.
Alle politischen Gefangenen müssen
sofort freigelassen werden.
Bis das passiert, ist es wichtig,
dass wir den Opfern und
Unterdrückten sagen:
Wir vergessen euch nicht.
Wir sehen jede Einzelne,
jeden Einzelnen von euch.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir lassen nicht zu,
dass die Mullahs euch
entmenschlichen. Das Ende des
Mullah-Regimes ist nur eine Frage der
Zeit, und so lange stehen wir an
eurer Seite. Jin, Jiyan,
Azadi! Danke.
Damit schließe ich die Aussprache
und wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 4:
der Beratung des Berichts
des Rechtsausschusses gemäß
§ 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "IP-Adressen
rechtssicher speichern
und Kinder vor sexuellem
Missbrauch schützen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie entsprechend,
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache,
und ich erteile das Wort für die
FDP-Fraktion dem Kollegen
Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wie Ihnen das geht,
aber nach der sehr intensiven und
beeindruckenden Debatte zum ersten
Todestag von Jina Mahsa Amini fällt
es schon ein bisschen schwer, in den
parlamentarischen Alltag zurückzukehren.
Den Antrag, den wir jetzt gerade
beraten, haben wir heute
zum dritten Mal im Plenum.
„Und täglich grüßt das Murmeltier“,
möchte man an dieser Stelle sagen.
So wie dem
Protagonisten des gleichnamigen
Filmes kommt mir das manchmal vor:
die immer gleichen Vorschläge aus
der Union im immer gleichen Duktus.
Technologische Entwicklungen,
Entwicklung der Rechtsprechung –
alles egal, spielt offenbar keine Rolle.
Für eine Rechtsstaatspartei wie Sie,
liebe Union, wundert das schon ein
bisschen; das
ist schon bemerkenswert.
Vor genau zwei Wochen hat das
Bundesverwaltungsgericht
abschließend zur deutschen
Vorratsdatenspeicherung entschieden:
rechtswidrig. Das Urteil lautet
„rechtswidrig“. Die deutsche
Vorratsdatenspeicherung
– das mögen Sie nicht hören,
ich weiß – ist Geschichte,
und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch aus der Praxis – auch das
werden Sie nicht gerne hören –
mehren sich die Stimmen,
die ganz andere Wege beschreiten wollen.
Der von Ihnen selbst vorgeschlagene
Gutachter bei der
Anhörung zur Chatkontrolle,
Oberstaatsanwalt Markus Hartmann,
Profi in dem Bereich,
Leiter der Zentral- und
Ansprechstelle Cybercrime
in Nordrhein-Westfalen,
hat das ausdrücklich formuliert:
Vorratsdatenspeicherung sei aus
seiner Sicht für die Strafverfolgung
genau nicht erforderlich.
Das ist die Stimme aus der Praxis.
Doch das alles scheint Sie,
wie gesagt, nicht zu stören.
Stereotyp wird an der Forderung
festgehalten: Vorratsdatenspeicherung
für IP-Adressen von sechs Monaten!
Und das ist mir ganz wichtig,
zu betonen: Es ist völlig unklar und
schleierhaft – Sie haben ja sicherlich
alle das Urteil des Europäischen
Gerichtshofes gelesen –,
wie Sie darauf kommen,
dass die sechs Monate,
die Sie in diesem Antrag fordern,
einen auf das absolut Notwendige
begrenzten Zeitraum darstellen
sollen im Sinne des Urteils,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Frage müssen Sie beantworten.
Sie streuen damit letztlich der
Öffentlichkeit Sand in die Augen,
und Sie nutzen
dazu leider jede Gelegenheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Kollege Krings hat in der letzten
Sitzungswoche in den
Haushaltsberatungen zum
Einzelplan 07 ausgeführt:
Das oberste EU-Gericht
hat vor fast einem Jahr die
IP-Adressen-Speicherung für schwere
Straftaten wie Kindesmissbrauch und
Kinderpornografie
ausdrücklich zugelassen.
Das waren seine Worte.
Nur, das ist leider unvollständig,
um das in aller Deutlichkeit zu
sagen. Das gilt nämlich nur,
wie formuliert, für „einen auf das
absolut Notwendige
begrenzten Zeitraum“.
Statt sich dieser Debatte zu stellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
schlagen Sie aber weiterhin vor,
Rechtsunsicherheit im deutschen
Recht zu behalten.
Sie müssen sich die Frage gefallen
lassen: Wollen Sie das,
oder wollen Sie sich gemeinsam mit
uns als Koalition auf den Weg machen,
endlich eine rechtssichere Lösung zu
finden, die den Sicherheitsbehörden
und Ermittlungsorganen eine
Möglichkeit gibt, endlich
zielgerichtet zu ermitteln,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Das ist nämlich die Aufgabe.
Eigentlich könnte man es sich heute
mit dem Bericht – das ist ja formal
das, was auf der Tagesordnung steht –
ganz einfach machen.
Das macht deutlich,
dass die Beratung am heutigen Tag
vielleicht noch andere Hintergründe
hat als lediglich die Sache.
Vor drei Monaten, nämlich am
21. Juni, ist im Rechtsausschuss
beschlossen worden,
dass wir am 11. Oktober eine
öffentliche Anhörung
genau dazu durchführen.
Insofern gehen wir den nächsten
Verfahrensschritt. Ich freue mich
sehr auf die Debatte,
besonders vor dem Hintergrund der
Punkte, die ich gerade angesprochen
habe. Dann kommen wir hoffentlich in
eine sachliche Debatte zu dem Thema,
und dann diskutieren wir hoffentlich
gemeinsam darüber,
was der richtige Weg ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich verstehe ja, dass
Sie sich so aufregen: weil
sich das nicht schön anhört.
Ich verstehe das ja.
Eins ist klar – der Kollege Krings
hat es gerade reingemurmelt –:
Natürlich ist das ein
ganz wichtiges Thema. Und
natürlich ist uns als Koalition
klar, dass nicht alles gut ist.
Wir wissen um die Erscheinung von
Hass. Wir wissen um das Thema
Kinderpornografie und Ähnliches.
Wir sind uns genau deshalb über
eines sehr bewusst:
Wir als Koalition wollen gemeinsam
einen rechtssicheren Weg finden,
damit wir, wie gesagt,
den Ermittlungsbehörden ein Mittel
an die Hand geben, damit hier
zielgerichtet ermittelt werden kann
und die Aufklärungsquoten noch
deutlich über 90 Prozent gehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für meine Fraktion,
um das abschließend zu bemerken,
kann ich eines ganz deutlich sagen:
Natürlich hätten wir lieber gestern
als heute die Vereinbarung des
Koalitionsvertrages,
in dem ausdrücklich drinsteht:
„rechtssichere anlassbezogene
Speicherung von Daten“, umgesetzt
gesehen. Unser Vorschlag lautet Quick
Freeze, übrigens ausdrücklich und
rechtssicher zugelassen vom EuGH,
im Unterschied zu Ihrem Vorschlag,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir bleiben bei unserer Position:
Mit der FDP wird es keine
Dauerüberwachung von Bürgerinnen
und Bürgern geben.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Günter Krings.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Diese Debatte ist ein erneuter Beleg
dafür, dass Sie und diese Regierung
ein problematisches Verhältnis
zur Demokratie haben,
und dass es eine
Arbeitsverweigerungshaltung speziell
bei diesem Thema gibt.
Seit über einem Jahr verhindern Sie
mit Ihrer Mehrheit im Rechtsausschuss
die Beratung unseres Antrags zum
Schutz von Kindern
vor sexuellem Missbrauch.
Ja, Sie haben ein ganzes Jahr nicht
einmal eine Expertenanhörung zu
diesem Antrag zugelassen.
Damit missachten Sie ein verbrieftes
Recht der Opposition.
Es ist ja kein Zufall,
dass Sie diese Anhörung nun – wie Sie
selbst sagen – ein paar Tage nach
den Landtagswahlen in Hessen
und Bayern machen wollen.
Denn natürlich werden Ihnen die
Fachleute aus der
Strafverfolgungspraxis bescheinigen,
wie dringend sie auf das Instrument
Computeradressenspeicherung warten
und wie sehr sie sich von dieser
Regierung und ihrem Minister
im Stich gelassen fühlen,
meine Damen und Herren.
Um auf das Schicksal von Kindern als
Verbrechensopfer aufmerksam zu
machen, machen wir erneut diese
Geschäftsordnungsdebatte.
Das unerträgliche Wegsehen bei der
Bekämpfung von
Kindesmissbrauch
und Kinderpornografie
lassen wir als CDU und CSU dieser
Ampelregierung nicht durchgehen,
meine Damen und Herren.
Und ich bin sehr gespannt,
ob Sie zumindest heute,
am Weltkindertag – der ist nämlich
heute –, endlich bereit sind,
sich in der Debatte intensiver mit
dem Schicksal der
Kinder zu beschäftigen
– bei Ihnen kamen sie in der Rede ganz
am Schluss vor; ganz am Ende wurden
die Kinder zum
ersten Mal genannt –,
die Opfer von Gewalt und sexuellem
Missbrauch werden und deren Peiniger
allzu oft nicht ermittelt werden
können. Denn in Deutschland gibt es
eben keine Pflicht zur Speicherung
der Computeradressen.
Aber es ist klar, dass wir gerade die
gespeicherten IP-Adressen brauchen,
sonst müssen viele Ermittlungen
eingestellt werden,
und diese sind damit sofort beendet.
In der letzten Debatte haben Sie sich
ja überwiegend mit der
Vergangenheitsbewältigung zur
sogenannten
Vorratsdatenspeicherung beschäftigt.
Das können Sie natürlich machen.
Ich bin wirklich etwas erschüttert,
dass Sie bei der Argumentation gegen
unseren Antrag ernsthaft das Urteil
des Bundesverwaltungsgerichts
zitieren. Das erging ja ganz
offensichtlich zu einer alten
Rechtslage, die nichts mit dem
EuGH-Urteil zu tun hat.
Wer meint, diese Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts zur alten
Rechtslage würde bei der Auslegung
oder Anwendung des Urteils des
Europäischen Gerichtshofs
etwas bedeuten,
der negiert offenbar den
Anwendungsvorrang des europäischen
Rechts. Bisher habe ich nur auf der
rechten Seite hier vernommen,
dass man den Anwendungsvorrang des
Europarechts nicht mehr akzeptiert.
Bitte unterlassen Sie es,
diese Entscheidung zu zitieren;
denn der EuGH hat eine neue
Rechtslage geschaffen,
und der haben wir uns angenommen,
meine sehr verehrten Damen und Herren!
Denn seit einem Jahr gibt es eine
glasklare Entscheidung des obersten
europäischen Gerichts,
die die IP-Adressen-Speicherung zur
Aufklärung schwerer
Straftaten ermöglicht,
und seit einem Jahr wollen
wir als Union von dieser
Entscheidung Gebrauch machen.
Wir wollen damit
Kinder effektiver schützen.
Sie verfangen sich in der
Aufarbeitung der Vergangenheit,
in libertärer Ideologie und in
endlosem Koalitionsstreit.
Meine Damen und Herren,
bei vielen Straftaten ist die
Computer-IP-Adresse der
einzige Ermittlungsansatz.
Häufig sind die Daten beim Provider
aber zum Zeitpunkt der Ermittlungen
längst gelöscht; denn
die Provider speichern die
IP-Adressen nur wenige Tage,
manchmal gar nicht.
Das heißt: Wir können die perversen
Täter nicht zur Strecke bringen und
sie oftmals nicht an weiteren
Missbrauchstaten hindern,
und das alles, weil die Ampelkoalition
den Ermittlern das notwendige
Werkzeug der
IP-Adressen-Speicherung verweigert.
Die Hinweise auf diese IP-Adressen
verdanken wir überwiegend dem
National Center For Missing &
Exploited Children in den USA und der
guten amerikanischen Gesetzgebung
in diesem Punkt.
Dieses Center gibt die deutschen
Daten ans Bundeskriminalamt weiter.
Und das BKA hat jüngst einen Bericht
veröffentlicht, der nur als Hilferuf
der Ermittler zu lesen ist.
Danach hat sich die Zahl
allein der amerikanischen Hinweise
auf in Deutschland missbrauchte
Kinder innerhalb von fünf Jahren
auf 90.000 verdreifacht.
Aber in sage und schreibe 20.000
dieser Fälle mussten die
Ermittlungen eingestellt werden,
weil die IP-Adresse nicht mehr
zuzuordnen war oder die notwendige
Port-Adresse nicht
mitgespeichert wurde –
wohlgemerkt: 20.000
Fälle in einem Jahr!
Diese Zahlen zeigen:
Ob wir unsere Kinder retten und ihre
Peiniger ihrer
gerechten Strafe zuführen,
hängt bei dieser Ampelregierung
leider vom Prinzip Zufall ab.
Die gute Nachricht in dieser wirklich
deprimierenden Lage ist aber:
Wir können etwas dagegen tun.
Und unsere Lösung steht im Einklang
mit Datenschutz, mit
Verfassungsrecht, mit Europarecht.
Wem die Kinderschicksale nicht egal
sind, der unterstützt daher unseren
Antrag für eine Mindestspeicherfrist
von IP-Adressen. Auf den damit
geforderten Gesetzesvorschlag der
Regierung immer wieder angekündigt
warten wir und
vor allem die Ermittler
seit einem Jahr. Trotz vollmundiger
Ankündigungen aus der Regierung:
bisher nichts. Nichts wurde
vorgelegt: kein Referentenentwurf,
kein Regierungsentwurf,
nichts. Das ist blamabel,
weil es hier um den Schutz unserer
Schwächsten geht. Ich sage einen
letzten Satz, meine Damen und Herren.
Für viele Kinder in unserem Land
bedeutet die Arbeitsverweigerung
dieser Regierung ein wirklich
handfestes Sicherheitsrisiko.
Kommen Sie endlich zur Vernunft,
und beenden Sie dieses Risiko!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir führen heute eine
Geschäftsordnungsdebatte auf
Antrag der Unionsfraktion.
Diese Debatten sind wichtig,
um über die Verfahrensabläufe und
in diesem Fall über den Stand der
Beratung im Ausschuss zu berichten.
Das ist das Recht der
antragstellenden Fraktion.
Geschäftsordnungsdebatten sind aber
nicht dazu da, um inhaltlich längst
geführte Debatten zu wiederholen
oder gar Wahlkampf in
diesem Hohen Hause zu machen,
werte Kolleginnen
und Kollegen!
Um alle hier im Raum mitzunehmen,
lassen Sie mich kurz die
Zusammenhänge erläutern.
Es handelt sich um die Beratung eines
Antrags, den die Unionsfraktion im
Herbst letzten Jahres in den
Bundestag eingebracht hat und der
unmittelbar danach in erster Lesung
hier debattiert worden ist.
Ich kann mich noch sehr gut an die
Debatte erinnern, und ich glaube,
es tut hier nicht not,
sie inhaltlich zu wiederholen.
Der Antrag der Union wurde in der
Folge zur fachlichen Beratung an den
Rechtsausschuss überwiesen.
Dort beantragte die
Unionsfraktion eine Anhörung;
diese wurde auch dem Grunde nach
beschlossen. Folglich wurden alle
Minderheitsrechte gewahrt.
Da die Bundesregierung an einem
Gesetzesentwurf arbeitete,
der sich inhaltlich mit dem von Ihnen
im Antrag behandelten Thema befasste,
terminierten wir zunächst aber
keinen Anhörungstermin,
um beide Vorlagen zusammen mit
Sachverständigen beraten zu können
und so ein effektives Verfahren zu
gewährleisten, bei ähnlichem
Beratungsgegenstand eben
Doppelungen zu vermeiden.
Da die Terminierung mit Mehrheit
beschlossen werden muss,
hatte das auch so seine Richtigkeit,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Nachdem sich abzeichnete,
dass die Beratungen in der Regierung
aber noch andauern,
nahmen wir auf Ihre Interessen,
eine Anhörung durchzuführen,
Rücksicht und terminierten im Juni
die öffentliche Anhörung auf den
für die zuständigen
Berichterstatter
nächstmöglichen Termin.
Diesem Termin
stimmten auch Sie zu.
Und diese Anhörung wird in drei
Wochen stattfinden.
Sachverständige sind benannt und
geladen, und die
Vorbereitungen dafür laufen.
Selbstverständlich ist Ihnen dieser
Vorgang hinlänglich bekannt.
Weshalb wollen Sie also noch über
den Stand der
Beratungen unterrichtet werden?
Vielleicht hat es doch etwas mit
Wahlkampf zu tun?
Werte Kolleginnen und Kollegen,
um mich auf die GO-Debatte
vorzubereiten und zu ergründen,
ob Sie vielleicht doch einen
sachlichen Grund dafür haben,
habe ich mir das Plenarprotokoll
der letzten Debatte zu
diesem Thema angeschaut.
Es gab viele Zwischenrufe,
wie auch jetzt gerade;
das scheint ja
Ihre Gemüter zu erhitzen.
Die allermeisten Zwischenrufe hatten
den gleichen Tenor.
Ich zitiere exemplarisch einen
Zwischenruf des Kollegen Dr. Krings:
„Wir wollen nur eine Anhörung!
Es geht nur um eine Anhörung!“
Auch eine Zwischenfrage der Kollegin
Winkelmeier-Becker macht deutlich:
Es ging um eine Anhörung.
Schließlich wollten sie keinen
Vergleich zu ihrem eigenen
Regierungshandeln ziehen,
in dem sie die Ehe für alle über
40 Sitzungswochen im Deutschen Bundestag
geschoben haben und meine Fraktion
sogar als Regierungspartner ihren
Unmut darüber in einer GO-Debatte
ausdrücken musste.
Dabei gab es bei der Ehe für alle
keinen sachlichen Grund,
wie es ihn in diesem Fall gibt,
nämlich einen zu erwartenden
Gesetzentwurf, der ins
Parlament kommen sollte.
Aber wie schon gesagt:
Die Anhörung ist
jetzt ja längst terminiert,
die Vorbereitungen laufen,
und dennoch diskutieren wir hier,
was Ihr Recht ist, aber uns kein
inhaltliches
Fortkommen beschert.
Es geht Ihnen also um vermeintlich
politische Punkte, die Sie eben vor
den Landtagswahlen in
Hessen machen wollen.
Das hier vorliegende, sehr,
sehr wichtige und sehr,
sehr sensible Thema ist
jedoch ernst für
– darauf komme ich noch.
Das hier vorliegende und wichtige und
sensible Thema ist jedoch zu ernst
für Ihre Stimmungsmache.
Gerade hier ist es wichtig,
sich detailliert und tiefgehend mit den
rechtlichen Fragen auseinanderzusetzen.
Dies tut die Bundesregierung,
und dies werden wir hier auch im
Hohen Hause tun,
wenn uns etwas vorliegt.
Schließlich geht es um schwierige
grundrechtliche Abwägungen.
So sehen es die vielen
höchstrichterlichen Entscheidungen,
die es zu diesem Thema gibt.
So sieht es so ziemlich jeder Jurist,
den ich kenne. Aber man sollte auch
niemals „nie“ sagen;
denn ich zitiere nochmals aus den
Protokollen der letzten Debatte einen
Zwischenruf des werten Kollegen Herrn
Dr. Krings: „Grundrechtseingriffe?
In welche Grundrechte?
Von wem?“
Ein kleiner Servicehinweis
sei mir erlaubt: In den genannten
Urteilen können Sie die betroffenen
Grundrechte nachlesen.
Das ist wahrscheinlich als
Vorbereitung auf die nun kurz
bevorstehende öffentliche Anhörung
gar nicht so schlecht.
Aber, werter Kollege,
Herr Dr. Krings, nachdem ich Sie nun
mehrmals erwähnt habe,
lassen Sie mich
noch eine Sache ausführen.
Sie sagten in der Debatte auch: „Ich
bin ja kein Bayer!“ Das nehme ich mal
als Indiz dafür, dass anders als bei
Ihren bayerischen CSU-Kollegen,
die sich gerade im
Wahlkampf befinden,
noch Hoffnung auf eine
sachliche Auseinandersetzung besteht.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie ganz herzlich.
Ich weiß nicht genau,
wie sich das voraussichtliche
Sitzungsende von 19:30 Uhr
auf 20:30 Uhr verschoben hat.
Es muss hier sehr
viel passiert sein.
Ich werde jetzt aber sehr genau auf
die Zeit achten, und tun Sie das
bitte auch, dann brauche ich nicht
viel zu sagen. Der nächste Redner
ist für die
AfD-Fraktion Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir verhandeln hier
– bemerkenswerterweise bereits zum
zweiten Mal – einen Zwischenbericht des
Rechtsausschusses zu einem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU.
Was ist geschehen?
Es beginnt im September vor einem Jahr.
Die CDU/CSU hatte damals realisiert,
dass sie nicht mehr die Regierung
stellt, und wollte sich folgerichtig
in der Opposition profilieren.
Zu diesem Zweck hat sie einen
Klassiker christdemokratischer
Rechtspolitik neu aufgelegt,
nämlich die sogenannte
Vorratsdatenspeicherung,
also die massenhafte anlasslose
Aufzeichnung von
Verbindungsdaten im Internet.
Das lehnen wir in der Sache ab,
aber wenn die Fraktion der CDU/CSU
meint, sich mit dieser Forderung
parlamentarisch hervortun zu wollen,
dann ist das ihr gutes Recht.
Wir als AfD-Fraktion haben deshalb
seinerzeit der Überweisung in den
Rechtsausschuss ebenso zugestimmt wie
einer öffentlichen Anhörung.
Allerdings hätte der Ausschuss nun
für die beschlossene Anhörung auch
einen Termin festlegen müssen.
Und eben dies hat die Ampelmehrheit
blockiert, indem sie es jede Woche
erneut von der Tagesordnung des
Ausschusses abgesetzt hat.
Wenn sich die Fraktion der CDU/CSU
darüber beklagt, dass die Beratung
ihres Antrags von der Ampelmehrheit
fast ein Jahr lang blockiert wurde,
dann tut sie das also durchaus zu
Recht. Dass die Ampelfraktionen
blockiert haben, weil sie sich in der
Sache nicht auf eine Linie
verständigen können
– insbesondere die Minister Buschmann
und Faeser haben dazu ja wohl recht
unterschiedliche Vorstellungen –,
kann ihr Verhalten wohl erklären,
aber nicht rechtfertigen.
Es bleibt ein
Machtmissbrauch der Mehrheit.
Wenn wir aber schon über den
Missbrauch parlamentarischer Mehrheit
sprechen, dann komme ich leider nicht
umhin, einmal mehr festzuhalten,
dass die Fraktion der CDU/CSU
diesbezüglich in einem schon sehr
durchsichtigen Glashaus sitzt.
Sie monieren das nämlich gerne,
wenn es sich hier
einmal gegen Sie richtet.
Wenn allerdings die Front der
selbsternannten Exklusiv-Demokraten,
kurz SED, darangeht,
die Rechte der Opposition in Gestalt
der AfD-Fraktion zu unterlaufen,
dann lässt man Sie dabei gerne
mitspielen, und dann machen Sie
auch sehr gerne mit bei dem Spiel.
Dass der Vorgang hier insoweit zu
einem Erkenntnisfortschritt bei Ihnen
führen wird, das
muss man leider bezweifeln.
Zum Inhalt des Antrags habe ich in
der ersten Lesung vor einem Jahr
schon etwas gesagt,
deshalb nur in aller Kürze.
Die CDU/CSU will die allgemeine
anlasslose Speicherung von
IP-Adressen. Sie möchte die
Internetanbieter verpflichten,
laufend aufzuzeichnen,
wer wann wo im Internet herumsurft,
welche Seiten er besucht,
damit der Staat anschließend auf
diese Aufzeichnungen
zugreifen kann.
„Staat heißt das kälteste aller kalten
Ungeheuer“, schrieb Friedrich Nietzsche.
Und wenn dieses Ungeheuer uns alle so
engmaschig überwachen will,
dann ist jedes Misstrauen angezeigt.
Bereits die Existenz solcher
umfassenden Datensammlungen über das
Verhalten jedes Einzelnen begründet
eine hohe abstrakte Gefahr des
Missbrauchs. Man beschließt sie mit
heiligen Schwüren,
nur in größter Not,
zur Abwehr der scheußlichsten
Verbrechen, davon Gebrauch
machen zu wollen.
Und am Tag darauf beginnt man,
die engen Grenzen aufzuweichen und zu
verschieben, dieses und
jenes noch hinzuzunehmen,
jetzt, wo die Daten halt schon einmal
da sind. Und nicht nur der staatliche
Zugriff droht. Weil die
Datensammlungen durch die
Internetanbieter, also
Wirtschaftsunternehmen,
angelegt werden sollen,
kommt die Gefahr des Missbrauchs
durch diese selbst oder auch durch
Dritte, die sich illegal Zugang
verschaffen, noch hinzu.
Besser ist es allemal,
wenn solche massiven Datensammlungen
über das Alltagsverhalten
unbescholtener Menschen gar nicht
erst angelegt werden.
Was die Behauptung angeht,
ohne diese Datensammelwut blieben die
erwähnten scheußlichen
Verbrechen ungesühnt,
man könne der Täter nur allein auf
diesem Wege habhaft werden,
so haben wir da erhebliche Zweifel.
Die lange verzögerte Anhörung
findet ja nun doch noch statt und
wird das sicherlich noch erhellen.
Wir sind gespannt
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Helge Limburg
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In einem demokratischen Rechtsstaat
ist der Gesetzgeber einem permanenten
Abwägungsprozess unterworfen.
Es ist Aufgabe des Rechtsstaates,
Straftaten nach Möglichkeit zu
verhindern und, wenn sie geschehen
sind, sie zu ahnden.
Dafür müssen wir als Gesetzgeber
den Strafverfolgern natürlich
Instrumente an die Hand geben.
Die zweite wichtige Aufgabe des
Gesetzgebers im Rechtsstaat ist es
aber in der Tat, die Freiheit aller
Menschen zu schützen.
Den Rechtsstaat unterscheidet vom
Polizeistaat, dass es im Rechtsstaat
keine Strafverfolgung um jeden Preis
gibt, dass die Freiheit aller
Menschen, der Schutz ihrer
Privatsphäre, ihrer Freiheitssphäre
respektiert werden müssen
und nicht einfach aufgrund von
Nützlichkeitserwägungen der
Strafverfolgung ausgehebelt werden
können. Dies gilt im Rechtsstaat
sogar für Straftäter,
es gilt für Personen,
die einer Straftat verdächtig sind,
und es gilt erst recht für völlig
unbescholtene Bürgerinnen und
Bürger, meine Damen und Herren.
Zwischen diesen Polen,
dem Anspruch auf Strafverfolgung
einerseits und dem Schutz der
Freiheitsrechte aller anderseits,
muss der demokratische Rechtsstaat
immer wieder abwägen.
Genau diese Abwägung,
Herr Kollege Krings,
nehmen Sie als Union
eben in keiner Weise vor.
Es ist kein Abwägungsprozess,
Herr Kollege Krings,
einfach pauschal auf die völlig
unstrittig grausame Dimension von
Verbrechen gegen Kinder hinzuweisen,
um damit dauerhafte
Grundrechtseingriffe in die
Grundrechte aller Menschen in diesem
Land zu rechtfertigen.
Nichts anderes wäre die anlasslose
Speicherung sämtlicher IP-Adressen:
ein permanenter Eingriff in die
Grundrechte aller Menschen in diesem
Land, übrigens auch der
überwiegenden Mehrheit der Kinder
und Jugendlichen in diesem Land,
die ebenfalls im Internet unterwegs sind.
Grundrechtseingriffe in die
Rechte unbescholtener Dritter in
einem Strafverfahren sind nur in
absoluten Ausnahmefällen und eben
nach gründlicher Abwägung
zulässig. Abwägung ist in Ihrer
heutigen Rede leider erneut nicht zu
erkennen und auch in Ihrem Antrag nicht,
Herr Kollege Krings.
Meine Damen und Herren,
wir sollten uns mal anschauen,
wozu die Unionspolitik der
vergangenen Jahre
konkret geführt hat;
Herr Lieb hat zu Recht darauf
hingewiesen. Sie haben tolle Reden
geschwungen, Sie haben mal die
Gefährlichkeit von Terrorismus,
mal sexualisierte Gewalt gegen Kinder
und sogar mal Raubkopien als Argument
für Vorratsdatenspeicherung
angeführt.
Natürlich sind Gewalt gegen Kinder
und Terrorismus schlimme Bedrohungen
in unserem Land. Aber Sie als Union
haben ja im Ergebnis kein einziges
Mittel zur Strafverfolgung im
Internet zur Verfügung gestellt.
Ihre Bilanz ist fatal:
16 Jahre lang Rechtsunsicherheit für
die Ermittlungsbehörden – 16 Jahre
lang! –, und am Ende steht nichts,
Herr Krings.
Das ist die Wahrheit.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, auf EU-Ebene wird gerade in
der Tat – das ist bereits
angesprochen worden –
ergänzend ein Vorschlag für eine
sogenannte Chatkontrolle,
also die Inhaltskontrolle sämtlicher
Messengerdienste in der Europäischen
Union – auch hier wären die
Chats von Kindern und Jugendlichen
natürlich eingeschlossen –,
diskutiert.
Eine solche Chatkontrolle wäre
völlig unverhältnismäßig.
Wir erwarten von der
Bundesinnenministerin,
dass sie sich im EU-Rat dagegen
einsetzt. Strafverfolgung muss
anlassbezogen und zielgerichtet sein
und nicht anlasslos und massenhaft.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die Fraktion
Die Linke Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt gibt es schon seit fast 20
Jahren immer wieder neue Versuche,
die Vorratsdatenspeicherung
einzuführen.
Früher war vor allem der Kampf gegen
den Terrorismus das Argument,
um grundrechtswidrige,
anlasslose Massenüberwachung zu
legitimieren. Man hat die Angst der
Bevölkerung vor Terroranschlägen
instrumentalisiert.
Weil diese Angst weitgehend aus dem
Alltag verschwunden ist,
nutzt die Union jetzt die
entsetzliche Gewalt gegen Kinder als
neuen Vorwand und hofft,
dass Überwachungskritiker/-innen
schweigen wegen des Vorwurfes,
sie würden Kinder
nicht schützen wollen.
Ginge es Ihnen in der Union
tatsächlich darum,
Kinder zu schützen,
würden Sie den Fokus darauf legen,
Verbrechen zu verhindern,
meine Damen und Herren,
und zum Beispiel Anträge für
niedrigschwellige Hilfsangebote für
Kinder oder Anträge für mehr
Aufklärung für Erwachsene,
die mit Minderjährigen zu tun haben,
stellen. Sie legen den Fokus
ausschließlich auf die
Strafverfolgung. Dann haben Kinder
aber die Gewalt schon erlitten,
und das offenbart Ihre Scheinheiligkeit.
Die Union fordert nicht,
was effektiv die
Strafverfolgung
verbessern würde:
eine ausreichende personelle und
technische Ausstattung zum Beispiel.
Der Mangel daran ist die Hauptursache
für schleppende Ermittlungen.
Das hat Ihr eigener Sachverständiger
in der Anhörung so gesagt.
Auch eine Log-in-Falle kann
Ermittlungen effektiver machen.
Wenn ein Verdächtiger sich einloggt,
werden dessen
Daten anlassbezogen erfasst.
Engagieren Sie sich doch dafür.
Dann kann man nämlich Täter tatsächlich
schneller aus dem
Verkehr ziehen.
Ich weiß gar nicht,
wie Sie gleichzeitig reden und
zuhören können. Es wäre gut,
Sie würden mal zuhören.
So ist Ihr Antrag nur ein weiterer
Versuch der Union, eine
verfassungswidrige
Überwachung einzuführen.
Dabei hat erst gerade wieder das
Bundesverwaltungsgericht der
Vorratsdatenspeicherung eine
Absage erteilt.
Ihre Forderung, IP-Adressen von
sämtlichen IT-Nutzerinnen und
IT-Nutzern sechs Monate zu speichern,
ist nicht vereinbar mit dem
EuGH-Urteil von 2022.
Denn das limitiert die Speicherung
auf den Zeitraum, der absolut
notwendig ist, um nämlich über
80 Millionen Bürger/-innen vor
staatlicher Massenüberwachung
zu schützen.
Ihr eigener Sachverständiger,
der Leitende Staatsanwalt
der Cybercrimestelle
Nordrhein-Westfalen,
sagt, das sei maximal eine Woche.
Die Linksfraktion empfiehlt der Union
eine Weiterbildung zur Prävention,
zur Verhinderung sexualisierter
Gewalt an Kindern,
aber auch zu Grundrechten.
Dann können Sie die von Ihnen
behaupteten Ziele nämlich viel
besser erreichen und Sie scheitern
seltener vor Gericht.
Die Ampel sollte der
Vorratsdatenspeicherung endgültig
eine Absage erteilen und vor allem im
BMI die Blockade gegen das
grundrechtssensiblere
Quick-Freeze-Verfahren aufgeben,
außerdem bestehende
Überwachungsgesetze hinsichtlich
ihrer Wirksamkeit evaluieren und,
solange die versprochene
Überwachungsgesamtrechnung nicht da
ist, auf keinen Fall neuen
Überwachungsbefugnissen
zustimmen.
Dazu gehört ein klares Nein in
Brüssel in den Verhandlungen zur
Chatkontrolle, mit der die größte
Überwachungsinfrastruktur seit
Bestehen des Internets
geschaffen werden soll.
Das müssen Sie verhindern!
Ich drücke Ihnen dafür die Daumen,
liebe Damen und Herren der
Regierungskoalition.
Den Antrag der Union lehnt die
Linksfraktion selbstverständlich ab.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Carmen
Wegge für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auf Antrag der Union debattieren wir
nach § 62 der Geschäftsordnung den
Bericht über den Stand der
Beratungen im Rechtsausschuss zu
ihrem Antrag zur
IP-Adressen-Speicherung
zum zweiten Mal; das haben Sie ja
heute alle schon mitbekommen.
Das passiert zweiseitigen Anträgen
sicher auch nicht so oft.
§ 62 der Geschäftsordnung
des Bundestages besagt:
Wenn eine Vorlage hier im Plenum
behandelt wurde, dann kann man,
wenn sie zehn Sitzungswochen in einem
Ausschuss lag, verlangen,
dass der Bericht über den Stand der
Beratungen hier wieder auf die
Tagesordnung gesetzt wird.
Gerne berichte ich Ihnen erneut über
den Stand der Beratungen.
Die Unionsfraktion hat am
27. September 2022 einen Antrag in den
Deutschen Bundestag eingebracht.
Wir haben ihn direkt zwei Tage
später, am 29. September 2022,
in der ersten Lesung hier
im Hohen Haus sachlich
und fachlich diskutiert.
Er wurde nach der ersten
öffentlichen Debatte an den
Rechtsausschuss als federführenden
Ausschuss überwiesen.
Im Rechtsausschuss hat die Union
einen Antrag auf Durchführung einer
öffentlichen Anhörung gestellt.
Dem Antrag, eine solche öffentliche
Anhörung durchzuführen,
haben wir
als Ampelkoalition zugestimmt.
Am 17. März 2023 haben wir hier im
Plenum zum ersten Mal über den Stand
der Beratungen diskutiert.
Am 21. Juni 2023, vor der
parlamentarischen Sommerpause,
haben wir einen Termin für die
Anhörung im Rechtsausschuss
beschlossen. Am 11. Oktober 2023
findet die öffentliche
Anhörung nun statt.
Wir werden Ihren Antrag also weiter
im Ausschuss beraten,
auch mit der Hilfe von externem
Sachverstand in
der öffentlichen Anhörung.
Dass Sie das Thema dennoch wieder auf
die Tagesordnung hier im Plenum
setzen, obwohl wir bald die
öffentliche Anhörung haben,
zeigt nur eines, liebe Union:
Sie wollen dieses Thema nutzen,
um politisch Kapital daraus zu
schlagen, indem Sie mal wieder eine
Thematik, die vermeintlich leicht
erscheint, es aber nicht ist,
populistisch nach vorne stellen.
Sie wissen es doch genauso wie wir:
Kinder schützt man nicht nur mit
Technologie. Aber genau das
vermittelt Ihr Antrag.
Es gibt keine Zaubertechnologie – sei
es irgendeine künstliche
Intelligenz, seien es Filter oder
Suchprogramme –, die auf Knopfdruck
sexualisierte Gewalt findet und vor
allem verhindert, so schön das auch
wäre. Aber sexualisierte Gewalt
gegen Kinder ist ein
gesellschaftliches Problem.
Und gesellschaftliche Probleme löst
man mit einer Vielzahl von
Maßnahmen: mit technischen
Werkzeugen für die Strafermittlung
– das auch –, aber auch mit sozialen
Maßnahmen. Die Abfrage von
gespeicherten IP-Adressen ist auch
heute schon ein Ansatz,
um Kindesmissbrauch zu verfolgen.
Auch im Familienausschuss hatten wir
dazu übrigens erst kurz vor der
Sommerpause ein Fachgespräch,
liebe Union. Das kann sich jede und
jeder auf der Website des Bundestages
noch einmal anschauen.
Ich war übrigens da. Von Ihnen,
liebe Union, zumindest aus dem
Rechtsausschuss, habe ich
da niemanden gesehen.
Ein Schelm, wer Böses
dabei denkt! Auch die Anhörung im
Digitalausschuss zur CSA-Verordnung
auf EU-Ebene – da habe ich auch
niemanden aus dem Rechtsausschuss
von Ihnen gesehen – hat ein erhellendes
Ergebnis zur IP-Adressen-Speicherung
aus Sicht der
Ermittler/-innen zutage gebracht.
Vor allem braucht es dafür nämlich
nicht Technologie, sondern Menschen,
Polizistinnen und Polizisten,
um die sichergestellten Daten auch
schnell auswerten zu können.
Was wir also schon wissen,
ist: Kinder schützt man durch
aufmerksame Mitmenschen,
durch zuhörende Eltern,
durch zugewandte Lehrer/-innen und
Erzieher/-innen. Sie treffen die
Kinder nämlich in der analogen Welt,
nicht im Netz. Dort muss genug Wissen
und Prävention vorhanden sein,
um zu erkennen, wenn sexueller
Missbrauch vorliegt.
Aber wir können die analoge und die
digitale Welt auch
nicht strikt trennen.
Kinder bewegen sich heute
selbstverständlich in beiden
Bereichen. Beide
sind ihre Lebenswelt.
Deshalb müssen wir auch den
Kinderschutz im Netz ausbauen.
Wir als SPD-Fraktion haben dazu ein
umfassendes Positionspapier
mit dem Titel „Kinder vor sexualisierter
Gewalt schützen“ beschlossen.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Krings?
Nein, danke.
Mit diesem Papier, das gemeinsam mit
Expertinnen und Experten aus den
Bereichen „Strafverfolgung“,
„Cybergrooming“,
„IT-Sicherheit“ und
„Kinderschutz“ erarbeitet wurde,
legt meine Fraktion einen umfassenden
Handlungskatalog für Aufarbeitung,
Prävention und
auch Strafverfolgung vor.
In den nun kommenden
Gesetzgebungsverfahren,
wie zum Beispiel beim Gesetz zur
Arbeit der Unabhängigen Beauftragten
für Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs, werden wir unseren
Katalog Stück
für Stück abarbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie können sich gerne an
den Ideen unseres Positionspapiers
bedienen und daraus einen Antrag
schreiben. Dann müssen wir in zehn
Wochen nicht noch mal nur über die
Zauberformel
„IP-Adressen-Speicherung“
diskutieren, sondern können
vielleicht über echten Kinderschutz
sprechen. Und Herr Krings,
Sie haben gerade gesagt,
Sie würden sich wünschen,
dass wir am Weltkindertag endlich mal
sagen: Wem Kinderrechte nicht egal
sind, der stimmt Ihrem Antrag zu.
Ich kann nur sagen:
Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie am Weltkindertag gesagt
hätten, dass Ihnen Kinderrechte
nicht egal sind und Sie sie gemeinsam
mit uns ins Grundgesetz schreiben
wollen. Denn genau das wollen wir:
Kinderrechte ins Grundgesetz
schreiben. Wer echten Kinderschutz
möchte, der macht das mit uns
gemeinsam im Grundgesetz.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention erhält
das Wort der Kollege Krings.
Vielen Dank.
Da ich von der Rednerin der SPD so
oft angesprochen worden bin,
will ich sie nicht enttäuschen und
gerne noch einmal ein paar Sätze zu
ihrer heutigen Rede sagen.
Zunächst einmal greife ich den
Gedanken „Kinderrechte“ auf.
Ich bin gespannt, wann von Ihnen oder
Ihrer Regierung ein Vorschlag
vorgelegt wird, der die Kinderrechte
der geborenen und ungeborenen Kinder
ausdrücklich ins
Grundgesetz aufnimmt.
Auf dieser Grundlage
könnten wir uns treffen.
Denn neben den Kindern, die Opfer von
Missbrauch werden, über die wir
gerade gesprochen haben,
sind auch die ungeborenen Kinder
gefährdet, die mit Ihrer
Gesetzgebung weiter weniger Schutz
bekommen, als sie bisher hatten.
Erste Bemerkung.
Zweite Bemerkung.
Sie haben zum Schluss angedeutet,
man könnte vielleicht irgendwas im
Strafrecht machen. Sie haben viel von
Prävention gesprochen;
dem kann ich sogar zustimmen.
Übrigens sagt unser Antrag auch
nicht, man soll Präventionsarbeit
und viele andere Dinge nicht machen.
Aber Sie müssen schon mal genau
erklären, wo Sie den
strafrechtlichen Ansatz sehen für
die 20.000 Fälle, die eingestellt
worden sind. Wie wollen Sie in diesen
Fällen die Täter
zur Strecke bringen? Sagen Sie:
„Das ist halt so.
Die 20.000 Fälle nehmen wir hin.
Da kann man nichts machen“? Wenn
Sie an der Stelle sagen – das haben wir
auch schon gehört –,
sechs Monate seien zu lang,
dann sagen Sie einfach mal,
wie lang eine IP-Adressen-Speicherung
akzeptabel wäre. Und die letzte
Frage, die mir persönlich wichtig
ist: Am Ende Ihrer Rede in der
letzten Debatte zu diesem Thema habe
ich einen Zwischenruf zu Ihrem
letzten Satz gemacht,
der sogar zustimmend war.
Sie haben ausdrücklich gesagt:
Ich hoffe nicht,
dass wir noch einmal eine solche
Geschäftsordnungsdebatte
führen müssen.
Was sagen Sie dazu,
dass Ihre Hoffnung so jäh
enttäuscht worden ist?
Ich würde gern hören,
wie Sie sich dazu verhalten,
dass diese Hoffnung offenbar nicht
erfüllt worden ist.
Wollen Sie antworten?
Bitte. Ich muss sagen:
Sie haben meine Hoffnungen schwer
enttäuscht. Denn wir haben Ihnen ja
alles gegeben, was Sie wollten,
und zwar die Anhörung,
und trotzdem müssen wir
hier noch mal diskutieren.
Wir haben heute schon thematisiert,
dass wir das nicht verstehen.
Ansonsten finde ich alle Ihre Fragen
natürlich sehr spannend.
Wir können sie gerne in der
Anhörung gemeinsam diskutieren.
Für die können wir alle schon mal
unsere Fragen sammeln.
Selbstverständlich gibt es Dinge,
die wir im Strafrecht machen können.
Das ist Quick Freeze,
das ist die Log-in-Falle;
all das ist auch im Bereich des
Strafrechts geregelt.
Und wenn es um die
IP-Adressen-Speicherung geht:
Da schauen wir uns das EuGH-Urteil
ganz genau an. Es wird sicherlich
auch Gegenstand von rechtlichen
Erörterungen sein,
was verhältnismäßig
ist oder nicht.
Ich bin mir sehr sicher:
Sechs Monate sind es nicht.
Ob wir das dann am Ende machen,
ist eine politische Entscheidung,
und diese Entscheidung treffen die
Parteien, die die Mehrheit in diesem
Hause haben. Ich bin mir sehr sicher,
dass es diesmal eine
verfassungskonforme Entscheidung
sein wird. Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
In einer Debatte zu einem
Zwischenbericht im Plenum über die
Arbeit im Rechtsausschuss wird
zunächst einmal auch über
parlamentarisches
Verständnis diskutiert.
Ich finde, wir sollten uns im
Deutschen Bundestag – auch die
Regierungsfraktionen –
nicht kleiner machen, als wir sind.
Ein wichtiges Thema im
Rechtsausschuss 15-mal zu vertagen
ohne inhaltliche Debatte,
das wird der Aktualität und der
Brisanz dieses Themas nicht gerecht
und ist auch vor dem Hintergrund
unserer
Selbstverantwortung respektlos,
meine Damen und Herren.
Sie haben angeführt,
dass die kommende Anhörung in der
Nähe von zwei Wahlterminen liegt.
Aber es lag ja nicht an uns,
dass die Anhörung auf den
11. Oktober fällt. Wir hätten diese
Anhörung bereits im Winter letzten
Jahres oder im Frühjahr dieses
Jahres haben können.
Und ich füge hinzu:
Wir hätten diese Anhörung auch zu
diesem Zeitpunkt haben müssen;
denn seit diesem Zeitpunkt sind
20.000 Fälle eingestellt worden und
nicht etwa irgendwelche Fälle,
sondern schwerste
Straftaten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung von Kindern.
Es darf uns und diesen Rechtsstaat
nicht ruhen lassen,
diese Fälle
aufzuklären und abzuurteilen.
Das ist unsere Verpflichtung.
Diese Verpflichtung gilt vor allen
Dingen auch am Weltkindertag.
Nun sind in dieser Debatte einige
Nebelkerzen geworfen worden.
Es geht nicht mehr um eine allgemeine
anlasslose Verkehrsdatenspeicherung.
Hier sind in der Vergangenheit viele
unterschiedliche juristische Aspekte
erörtert worden. Aber die
Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs ist klar,
und diese respektieren wir auch.
Der Europäische Gerichtshof hat auch
ganz klar und deutlich gesagt,
dass es eine Möglichkeit gibt,
zumindest für einen überschaubaren,
begrenzten Zeitraum eine Speicherung
von IP-Adressen vorzunehmen,
weil die Eingriffstiefe bei
IP-Adressen weniger stark ist als bei
der allgemeinen
Verkehrsdatenspeicherung und
weil sie trotzdem noch ein tauglicher
Ermittlungsansatz beim Kampf gegen
die Verbreitung von Bildern von
sexuellem Missbrauch von Kindern ist.
Ich meine: Wenn der Staat einen
Schutzauftrag hat und wir im Rahmen
dieses Schutzauftrags eine Abwägung
von Grundrechten vornehmen müssen,
dann ist das Wohl und das Weh von
Kindern im Rahmen dieses
Abwägungsauftrages doch zumindest
ein so hohes Gut, dass wir eine
begrenzte Speicherung von
IP-Adressen im Rechtsstaat
in Kauf nehmen müssen.
Sie, Frau Kollegin Wegge,
haben
einige politische Vorhaben erwähnt,
die Sie umsetzen wollen.
Da frage ich mich, warum Sie bei
diesem Thema nicht Ihre eigene
SPD-Bundesinnenministerin
unterstützen,
die seit vielen Monaten durch das
Land zieht und auch im hessischen
Wahlkampf deutlich macht,
dass sie eine Speicherung von
IP-Adressen für notwendig hält,
und zwar zur Aufklärung von
schwersten Straftaten
gegen Kinder.
Also, Sie müssen hier schon klar und
deutlich sagen, ob Sie Ihre eigene
Innenministerin unterstützen wollen,
auch in der Auseinandersetzung
innerhalb der Koalition.
Oder wollen Sie klarmachen,
dass selbst dieser begrenzte Punkt
des Schutzes von Kindern Ihnen
nicht wichtig genug erscheint?
Ich kann Ihnen nur raten und zurufen
– und da haben Sie sogar die
Unterstützung der Union –:
Legen Sie einen Gesetzentwurf vor,
bei dem die begrenzte Speicherung der
IP-Adressen gemäß der Vorgabe des
EuGH möglich und
notwendig erscheint!
Und wenn die Koalition,
so wie die Reden von den Kollegen von
Grünen und SPD das nahegelegt haben,
nicht bereit ist, zumindest dieses
Mindestmaß an Schutzniveau
gesetzlich zu verankern,
dann sagen Sie das doch den
Bürgerinnen und Bürgern dieses
Landes ganz eindeutig.
Sagen Sie das auch
den Ermittlern,
die uns zurufen: Gebt uns
zumindest dieses
Ermittlungsinstrumentarium!
Wenn Sie es nicht tun,
werden wir nach wie vor darauf
hinwirken, dass eines Tages diese
IP-Adressen-Speicherung umgesetzt
wird, weil es ein wichtiger Baustein ist,
um die Rechte von missbrauchten
Kindern zu schützen,
und da werden wir nicht lockerlassen.
Herzlichen Dank.
Und zum Schluss dieser Aussprache
erhält für Bündnis 90/Die Grünen
das Wort Emilia Fester.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sexualisierte Gewalt ist mit das
Abscheulichste, was jungen Menschen
angetan werden kann,
und es ist unsere Aufgabe als Politik
und Gesellschaft, Kinder wirksam
davor zu schützen.
Da sind wir uns einig.
Der Punkt ist leider:
Mit der Speicherung von IP-Adressen
erreichen wir das nicht.
Mein Kollege Helge Limburg hat ja
auch schon ausgeführt,
dass Ihr Antrag verfassungsrechtlich
einfach so nicht haltbar ist.
Was Sie hier betreiben,
ist nichts anderes,
als den vermeintlichen Schutz von
Kindern und Jugendlichen für eine
uralte Forderung zu missbrauchen,
für die Sie bisher nie
parlamentarische Mehrheiten gefunden
haben: Vorratsdatenspeicherung.
Und ich möchte hier gerne auch noch
einmal sagen, dass Sie sich damit ja
scheinbar selber nicht
so richtig ernst nehmen;
denn neben Paul Lehrieder ist ja
hier kein einziger Kinder- und
Jugendpolitiker. Vor diesem
Hintergrund, gerade weil ja heute
Weltkindertag ist, wird dieses
Manöver, erneut, zum wiederholten
Male diesen Antrag zum Thema
IP-Adressen-Speicherung aufzusetzen,
noch durchsichtiger.
Ich habe versucht, mir mal vorzustellen,
wie das eigentlich passiert ist,
und ich finde es wirklich richtig
fatal, dass der CDU als
selbsternannter Familienpartei nichts
anderes zu dieser Plenumsdebatte
eingefallen ist, dass Ihnen,
wenn am Weltkindertag schon wirklich
alle in das große Feld der Kinder-
und Jugendpolitik schauen,
dann nichts anderes als
Vorratsdatenspeicherung eingefallen
ist. Vorratsdatenspeicherung!
Dabei braucht es für den Schutz von
Kindern und Jugendlichen vor
sexualisierter Gewalt doch endlich
funktionierende Schutzkonzepte in
allen Bereichen, in denen sich Kinder
und Jugendliche bewegen,
Prävention und Hilfsangebote für
Betroffene sowie umfassende
Aufarbeitung. Und zu all dem findet
sich wirklich gar
nichts in Ihrem Antrag.
Jetzt aber einmal zurück zu der
Behauptung, dass das hier ja für die
Kinder wäre. Ich habe gehört,
dass Sie Ihr familienpolitisches
Profil eigentlich gerade schärfen
wollen, und da würde ich Ihnen gerne
mal die Hand reichen.
Deshalb hier zwei konstruktive
Vorschläge für Sie:
Erstens sind Sie heute leider schon
ein bisschen spät dran,
aber ich möchte Sie gern für die
kommenden Sitzungswochen einladen:
An jedem Mittwochnachmittag
in Sitzungswochen
finden in der Kinderkommission
derzeit öffentliche Kinder- und
Jugendbefragungen statt.
Als neue Kommissionsvorsitzende habe
ich mir nämlich vorgenommen,
endlich nicht mehr nur Erwachsene
über Kinder debattieren zu lassen,
sondern die Stimmen der echten
Expertinnen und Experten zu
Lebensrealitäten junger Menschen
hörbar zu machen:
junge Menschen selber.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Dr. Ullrich?
Er hatte doch
gerade Redezeit.
Er hat gerade
geredet, ja.
Nein, danke.
Es ist kein Geheimnis
– das ist mein zweiter Vorschlag –:
Wir erarbeiten in der Ampel gerade
einen Entwurf, um endlich die
Kinderrechte ins Grundgesetz zu schreiben.
Meine Kollegin Frau Wegge hat das
eben gerade auch schon gesagt.
Ihnen scheint das Kindeswohl
ja am Herzen zu liegen.
Deswegen kann das, glaube ich,
nur ein gutes Anliegen für Sie sein.
Denn wir wollen genau das,
wie es schon in der
UN-Kinderrechtskonvention verankert
steht, nun auch als einen vorrangigen
Aspekt in unsere Verfassung
schreiben, einen Paradigmenwechsel in
der Politik vollziehen,
Wohl und Wille des Kindes als
Gradmesser für
unser Handeln verankern.
Ich kann hier wirklich nur an Sie
appellieren: Arbeiten Sie doch mit
uns zusammen. Zeigen Sie,
dass es Ihnen wirklich um die Kinder
in diesem Land geht,
statt hier Nebelkerzen zu zünden,
wie Sie ja
selber schon festgestellt haben.
Ich würde mich ehrlich freuen und
wünsche Ihnen hiermit noch einen
wunderschönen Weltkindertag.
Vielen Dank.
Ich schließe diese Aussprache.
Und wir gehen weiter
zu Tagesordnungspunkt 5:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Onlinezugangsgesetzes sowie weiterer
Vorschriften zur
Digitalisierung der Verwaltung.
Sollten Sie planen,
den Saal zu verlassen,
dann tun Sie dies bitte möglichst
schnell und führen
Sie Gespräche draußen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn alle geistig, physisch,
psychisch so weit sind das kann man
jetzt noch nicht so ganz erkennen,
dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion Dunja Kreiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ein moderner Staat ist nicht
nur wichtig, ein moderner Staat ist
essenziell. Er bildet nämlich das
Fundament für eine gerechte und
zukunftsorientierte Gesellschaft.
In dieser sich rapide entwickelnden
digitalen Welt hat das 2017
beschlossene Onlinezugangsgesetz
bereits Impulse gesetzt.
Mit der nun vorliegenden Änderung
des Onlinezugangsgesetzes sowie
weiterer Vorschriften zur
Digitalisierung der Verwaltung werden
wir die erkannten Hindernisse und
Mängel der
Verwaltungsdigitalisierung anpacken.
Es liegt in unserer Verantwortung,
sicherzustellen, dass wir schneller
und moderner werden.
Die Zielsetzung dabei ist klar:
die anwenderfreundliche und voll
digitalisierte Abwicklung von
Verwaltungsverfahren.
Das OZG-Änderungsgesetz stellt
unsere Bürgerinnen und Bürger klar
in den Vordergrund und schafft ein
Grundgerüst für die Digitalisierung
aller Verwaltungsleistungen.
Für die einfache Nutzung stellt der
Bund zentrale Basisdienste bereit,
beispielsweise ein Bürgerkonto mit
einem Postfach,
die sogenannte BundID.
Ein Kernstück des Gesetzentwurfes
ist die Abschaffung der Schriftform.
Die eID, der digitale
Personalausweis, wird die händische
Unterschrift ersetzen,
ein wichtiger Schritt zur
Entbürokratisierung,
ein Weg von der Zettelwirtschaft weg.
Bürgerinnen und Bürger können dann
von überall aus auf
Verwaltungsdienstleistungen
zugreifen, und wir entlasten damit
die Mitarbeitenden der Verwaltung.
Mit nur wenigen Klicks können dann
Behördengänge erledigt werden.
Hier kann man sich jetzt schon die
Online-Services der Deutschen
Rentenversicherung zum
Vorbild nehmen.
Die Antragstellung beispielsweise zu
Reha oder Rente erfolgt simpel:
Man nutzt die Online-Ausweisfunktion
des Personalausweises,
identifiziert sich und gelangt
schneller und sicher zum
Onlineantrag, und das ist
im Übrigen auch barrierefrei.
Weiterhin möchte ich das
Datenschutzcockpit als wichtige
IT-Komponente im OZG 2.0 ansprechen.
Mit diesen Komponenten können
Bürgerinnen und Bürger einsehen,
welche öffentliche Stelle Daten im
Antragsprozess nutzt.
Dies stellt sicher,
dass personenbezogene Daten nach der
Datenschutz-Grundverordnung
geschützt werden.
Damit kommen wir den
Datenschutzverpflichtungen nach und
nutzen gleichzeitig die Chancen,
die uns die digitale Welt bietet,
halten die Privatsphäre sozusagen
ein. Moderne Technik
muss für uns als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten immer mit der
datenschutzkonformen Nutzung von
gesammelten Daten einhergehen,
verehrte Damen und Herren.
Nicht zuletzt setzt Bundeskanzler
Olaf Scholz mit dem Deutschlandpakt
zu Recht prominent auf eine
schnellere Digitalisierung unseres
Landes und nimmt das OZG 2.0 in den
Fokus, die
Digitalisierung der Verwaltung.
Wir heben die Verwaltung auf ein
zeitgemäßes Niveau:
Bauanträge, die Fahrzeuganmeldung,
die Wohnsitzmeldung,
um hier nur einiges zu nennen,
werden schneller, ja,
moderner.
15 Dienstleistungen werden
in den Fokus genommen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das OZG 2.0
ist ein Paradigmenwechsel.
Unterstützen Sie dies mit Nachdruck,
für eine digitale Zukunft,
die für alle Bürgerinnen und
Bürger und auch für die Unternehmen
in Deutschland von Nutzen ist!
Digitalisierung ist ein Prozess und
begleitet uns, nicht nur heute,
sondern auch in der Zukunft.
Wie Helmut Schmidt in seinem letzten
Buch schrieb: „... das langfristig
Notwendige im Blick haben“, weil er
den Ausbau von Glasfaser und
Digitalisierung schon 1981 im Blick
hatte. Ich freue mich auf die
weiteren Beratungen.
Nun erhält für den Bundesrat die
Staatsministerin aus Bayern,
Judith Gerlach, das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Euphorisch haben wir alle den
historischen und, wie wir alle
finden, sehr verdienten WM-Sieg
unserer deutschen
Basketballnationalmannschaft unter
Nationaltrainer Gordon
Herbert verfolgt.
Wir haben uns alle gefragt:
Wie hat dieser Mann,
wie hat diese Mannschaft das
eigentlich geschafft?
Ich kann es Ihnen sagen:
Der Trainer hat es unterlassen,
seinen Spielern irgendwelche starren
taktischen Ideen überzustülpen.
Er hat verstanden: Es braucht eine
Einheit, aber auch individuelle
Stärken eines jeden Einzelnen.
Darauf hat er
gesetzt und hat gewonnen.
Davon können wir viel lernen,
wie ich finde,
auch Sie, liebe Frau Faeser,
die leider nicht bei der Diskussion
da ist, was ich sehr schade finde.
Aber wir alle wissen,
dass Digitalisierung nicht unbedingt
in ihrer Priorität liegt.
Ich finde, Sie sollten sich beim
Thema Digitalisierung trotzdem eine
Scheibe vom Trainer abschneiden.
Sie sollten die Voraussetzungen
schaffen, damit die einzelnen Länder
ihre Stärken einbringen können,
um das große
gemeinsame Ziel zu erreichen.
Sie sollten die nötigen
Infrastrukturen, Plattformen und
Gelder für die Umsetzung
bereitstellen und ansonsten die
Stärken der Länder
und der Kommunen nutzen,
da, wo es nämlich umgesetzt wird.
Mit Ihrer bisherigen Strategie sind
Sie jedenfalls krachend gescheitert.
Es ist Ihnen nicht mal ansatzweise
gelungen, das genannte Ziel eine
deutschlandweit flächendeckende
Digitalisierung der wesentlichen
Verwaltungsdienstleistungen
zu erreichen.
Das Bundesministerium wird seiner
Rolle als Koordinator
des OZG nicht gerecht.
Frau Ministerin, Ja,
bitte? erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der FDP?
Nein, ich bin gerade so gut im Flow.
Meine Damen und Herren,
die Aussage von gerade eben,
dass das Bundesinnenministerium
seiner Rolle als Koordinator des OZG
nicht gerecht wird,
ist keine Feststellung der
Opposition, sondern des
Bundesrechnungshofes.
Mit diesem schwachen Gesetz,
das wir heute hier besprechen,
dürfen wir leider
nicht auf Besserung hoffen.
Dabei geht es hier in der Tat um
etwas Großes, nämlich um nichts
weniger als die
Leistungsfähigkeit unseres Staates.
Unternehmen brauchen schnelle
Entscheidungen. Die Bürgerinnen und
Bürger brauchen einfache Prozesse.
Die Kommunen
brauchen dringend Entlastung.
Es gibt keine Ausreden mehr;
wir müssen hier ins Handeln kommen,
liebe Bundesregierung.
Sie müssen dieses wichtige Thema
endlich ernst nehmen als sogenannte
Fortschrittskoalition.
In Bayern haben wir genau das getan:
Digitalisierung hat für
uns höchste Priorität.
Wir haben das mit der Gründung eines
eigenständigen Digitalministeriums
gezeigt, des ersten
seiner Art in Deutschland,
und das ist ja nicht alles mit
Investitionen von 5,5 Milliarden
Euro, die wir in die Hightech Agenda,
in Forschung und Technik gesteckt
haben und damit über Bayern,
über Deutschland hinaus ein großes
Ausrufezeichen gesetzt haben.
Schon jetzt hat
sich das Investment ausgezahlt:
Bei der Verwaltungsdigitalisierung in
der Fläche stehen wir in Bayern
bundesweit auf Platz eins.
Und keine Sorge, diese Quelle ist
keine Statistik der Bayerischen
Staatsregierung die würden Sie ja
sofort anzweifeln, sondern des
Bundesinnenministeriums selbst.
Denn eins ist leider sicher:
Mit dem aktuellen Gesetzentwurf für
die Reform des OZG werden wir in
Deutschland keinen Spitzenplatz
belegen. Bei vielen
Digitalisierungsprojekten ist die
Finanzierung unklar
oder erst gar nicht gegeben.
Was macht eigentlich das
Digitalbudget von Minister Wissing?
Keine Ahnung! Jedenfalls streichen
Sie die Gelder für die gemeinsame
föderale Digitalisierung der
Verwaltungsdienstleistungen.
Darüber reden wir ja heute.
Für die Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes sind im
Haushalt 2024 die Mittel von 377
Millionen Euro auf 3 ich betone:
3 Millionen Euro runtergekürzt
worden. Ein Minus von 99 Prozent ist
das. Es hilft eben auch nicht,
wenn der Bundesfinanzminister meint:
Es gibt ja noch Ausgabenreste.
Tja, niemand weiß ja,
wie viel am Ende dabei übrig bleibt,
und vor allem, wo das dann hinkommt
und was damit finanziert wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Digitalisierung braucht keine
Restewirtschaft, sondern
Planungssicherheit.
Der Bund muss seine Aufgabe beim OZG
wirklich überdenken.
Für mich ist klar:
Er muss die Infrastruktur,
er muss die finanziellen Mittel
bereitstellen, um den Ländern und
Kommunen die
Umsetzung zu ermöglichen.
Wir in Bayern haben mit dem
Unternehmenskonto und in naher
Zukunft mit der Unternehmensplattform
Deutschland sehr gute Lösungen und
Vorschläge entwickelt und gehen da
mit gutem Beispiel voran.
Aber auch Sie im
Bund müssen Ihre Arbeit machen,
liebe Bundesregierung,
liebe Frau Faeser. Sie müssen die
Wirtschaft endlich stärker
in den Blick nehmen.
Gerade Unternehmen das sind die
Poweruser von Verwaltungsleistungen
ächzen unter der Last überbordender
Melde- und Dokumentationspflichten.
Sorgen Sie für einen
Bürokratieabbau, der auch
in der Praxis ankommt,
- Frau Ministerin, kommen Sie bitte zum
Schluss. - sonst hilft die ganze
Technik gar nichts!
Lassen Sie vor allem die Länder
machen! Reden Sie
uns nicht ständig rein!
Eine Politik von oben
herab bringt uns nicht weiter.
- Frau Ministerin, kommen
Sie bitte zum Schluss. -
Sie demotiviert nur diejenigen,
die die moderne Verwaltung
vorantreiben wollen.
- Sagen Sie bitte einen letzten Satz. -
Dazu wollen wir in
Bayern unseren Beitrag leisten.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort der Kollege Funke-Kaiser.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Staatsministerin,
ich habe Ihren Worten sehr
interessiert gelauscht,
und ich möchte Sie an der Stelle
schon daran erinnern,
welche Minister in den letzten
Legislaturperioden das
Innenministerium geführt haben:
Meines Erachtens waren das
überwiegend CSU-Minister.
Von daher:
Wenn Sie sich jetzt hinstellen und
sich über die
Verwaltungsdigitalisierung
beschweren, dann ist das schon eine
sehr große Doppelmoral.
Sie haben sich darüber beschwert,
dass der Bund bei den Ländern zu
sehr eingreift. Deswegen möchte ich
die Frage stellen, warum eigentlich
in Bayern so viele Kommunen noch
nicht mitmachen bei den
entsprechenden
Verwaltungsdienstleistungen und bei
den Prozessen, die
digitalisiert werden sollen.
Da steht Bayern nämlich gar nicht so
gut da, wie Sie das selber behaupten.
Das würde mich interessieren.
Bleiben Sie bitte stehen,
falls die Kollegin antworten möchte.
Vom Platz. Sie können das Mikro
raussuchen und einmal drauf drücken,
bitte. Aufstehen. Gut,
das können Sie jetzt nicht wissen,
genau. Einmal das Mikro rausziehen -
das ist doch nett, wenn ein Kollege
hilft. Es ist schon an,
es ist schon an, es wird von der
Technik angemacht. Ja,
sehr gut. Vielen Dank für die
Gelegenheit, darauf
erwidern zu können.
Also erst mal zum Mimimi dieser
jetzigen Regierung,
immer wieder zu sagen:
„Aber ihr wart doch schon vorher
dabei“: Sorry, Freunde,
ihr seid jetzt auch schon eine ganze
Zeit lang dabei, und ihr müsst halt
mal ins Tun kommen.
Das zum einen. Das andere und da sind
Sie vielleicht nicht genügend
informiert: Schauen Sie sich gerne
mal das Dashboard an!
Das Bundesinnenministerium zeichnet
das alles auf. Wir Länder werden
gemonitort; das heißt, es wird sehr
genau geschaut: Welche
Verwaltungsdienstleistungen bietet
welches Bundesland an?
Und da hat Bayern in der
flächendeckenden Verwaltung
„flächendeckend“ bedeutet:
die meisten Kommunen haben diese
Verwaltungsdienstleistungen
Platz eins in ganz Deutschland.
Vielen Dank. Ich darf schon noch
darauf hinweisen, dass wir hier
durchaus einen gewissen respektvollen
Ton miteinander pflegen,
und „Sorry, Freunde“ an
Bundestagsabgeordnete ist vielleicht
nicht so ganz angemessen.
Das möchte ich schon noch dazu
sagen. Aber wir sind ja
noch lange nicht am Ende;
das kann hier alles noch ganz
spannend werden in dieser Debatte.
Als Nächstes erhält das Wort Misbah
Khan für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Vergangenheit ging es in der
Digitalisierung der Verwaltung
tatsächlich nur in kleinen
Trippelschrittchen voran.
Verwaltungsprozesse an sich sind oft
mit einer unnötig
langen Wartezeit verbunden;
wir haben unnötig lange,
komplexe Prozesse.
Wenn man sich aber auch die
Ausführung anguckt,
den Moment, in dem man versucht hat,
diesen Staat zu digitalisieren,
dann sieht man: Das ist ganz oft
sehr, sehr schleppend gewesen wenn es
nicht ganz gescheitert ist.
Das lag aber nicht an dieser
Ampelkoalition, sondern es lag an den
vorherigen Innenministern.
Ein Blick in die Vergangenheit.
Ich verstehe schon,
wenn man sich 2017 hinstellt und
überlegt: Na ja, gut,
in sechs Jahren schaffen wir es in
irgendeiner Form, diese Verwaltung zu
digitalisieren, und dann wird das
schon. Wenn man sich das anschaut und
dann überlegt: „Na ja,
kann man Turnhallen behandeln,
wie man Behörden behandeln kann?“,
dann ist auch klar,
dass daraus nichts werden konnte.
Das
ist kein Wunder. Von Anfang an war
das OZG 1.0 „broken by Design“.
Wen wundert das auch bei einem
unionsgeführten Innenministerium?
Wenn man sich jetzt anschaut,
wie das OZG 2.0 funktioniert,
dann sieht man: Es ist moderner,
vor allem aber
bürgernäher und digitaler.
Wir verstehen nämlich,
dass es große Schritte braucht.
Wir brauchen keine schöne Homepage,
wie es das OZG 1.0 wollte,
sondern wir wollen mehr.
Nancy Faeser spricht an dieser Stelle
von großen Schritten,
und ich stimme zu.
Dieser Entwurf ist mehr als kleine
Trippelschrittchen.
Wir wollen zahlreiche Verbesserungen,
und dazu gehört vor allem die
Ende-zu-Ende-Digitalisierung:
vom Antrag bis zum Bescheid.
Das heißt, wir verkürzen die
Verfahrensdauer, sparen unnötige
Behördengänge, und wir entlasten
vor allem die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Kommunen.
Aber auch wir haben,
so wie sich das für ein gutes
Parlament gehört, noch einmal
Verbesserungsvorschläge zum Entwurf.
Eines der großen Mankos des alten
OZGs war doch, dass man die Länder
hat machen lassen, wie sie wollen.
Also, das ist ja keine Lösung des
Problems, sondern das
ist das Problem.
Es gab keine Konsequenzen,
wenn man sich nicht
an die Vorgaben gehalten hat.
Das heißt, Goodwill allein wird das
Problem nicht lösen.
Wir brauchen
also einen Rechtsanspruch.
Das sagen nicht nur wir Grünen und
vielleicht auch der eine oder andere
Koalitionspartner, sondern das sagen
auch die Expertinnen und Experten aus
der Zivilgesellschaft,
und der Normenkontrollrat der
Bundesregierung sagt das auch.
Das heißt, jetzt sind wir
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier dran,
die großen Schritte zu gehen.
Das machen wir auch.
Wir gehen sie nicht nur in die
richtige Richtung, sondern das wird
auch ein Sprung in die Zukunft da bin
ich ganz zuversichtlich;
den brauchen wir nach der langen,
langen Zeit unionsgeführter
Innenministerien tatsächlich auch
hin zu einer modernen Verwaltung.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Barbara Benkstein
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen! Wir diskutieren heute
einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Änderung des
Onlinezugangsgesetzes,
OZG.
Lauthals wird dieses Vorhaben als das
bis dato größte Projekt zur
Modernisierung der
Verwaltung angekündigt.
Meine Damen und Herren,
sieht so wirklich der große Wurf
aus, der das Land und seine
Verwaltung modernisieren soll?
Das aktuelle OZG 2.0 wird notwendig,
weil der Bund es versäumt hat,
das ursprüngliche OZG fristgerecht
in die Praxis umzusetzen.
Dieses verpflichtete Bund und
Länder, bis Ende 2022
Verwaltungsleistungen digital über
einen Portalverbund anzubieten.
Damit sollte eigentlich das
monatelange Warten auf Termine,
zumindest hier in Berlin,
reduziert werden.
Auch ein persönliches Erscheinen in
der Verwaltung könnte den Bürgern
damit wahlweise erspart werden.
Aber, meine Damen und Herren:
Könnte! Dieses Vorhaben
ist krachend gescheitert.
Die Bundesregierung gesteht kleinlaut
ein, dass trotz erkennbarer Erfolge
die Erwartungen der Bürger und der
Unternehmen an die Digitalisierung
der Verwaltung
nicht erfüllt würden.
Dabei verschweigt die Ampel,
dass es für diese Pleite Gründe und
Verantwortlichkeiten gibt.
Ich erinnere Sie gerne daran,
dass Sie, liebe SPD,
bereits in den letzten beiden
Legislaturen in der Regierung waren
und nun das eigene Versagen
aufarbeiten dürfen.
Meine Damen und Herren,
hierzu noch ein paar bittere Zahlen:
Beim Digital Economy and Society
Index des Jahres 2022 liegt
Deutschland als größte
Volkswirtschaft Europas in Sachen
digitaler Verwaltung
nur im Mittelfeld. Wissen Sie
eigentlich, wer da
den Spitzenplatz belegt?
Malta. Da liegen wir 25 von 100
Indexpunkten dahinter.
Ja,
und nun? Nun soll mit dem geplanten
Gesetz zur Änderung des
OZG alles besser werden.
Es sollen beispielsweise zentrale
Basisdienste durch den Bund
bereitgestellt und ländereigene
Entwicklungen für ein
Bürgerkonto ersetzt werden.
Nutzerfreundlichkeit und
Barrierefreiheit bekommen einen
deutlich wichtigeren Rang.
Das klingt doch erst
mal durchaus recht vernünftig.
Der Nationale Normenkontrollrat sieht
das etwas anders. Er kritisiert
beispielsweise das Fehlen von
Umsetzungsfristen und einer klaren
Regelung, was denn nun wann von wem
wie umzusetzen ist.
Vor allem aber kommt der Nationale
Normenkontrollrat zu anderen
Ergebnissen hinsichtlich der zu
erwartenden Kosten.
Ist denn etwa die angestrebte
Modernisierung der Verwaltung
am Ende eine Frage des Geldes?
Wenn dem so ist, wirken die
vorgesehenen Einsparungen an den
Digitalposten im
Haushaltsentwurf 2024
geradezu niederschmetternd.
Wie ich schon eingangs gesagt habe:
Unter diesen Umständen bleibt
Deutschland auf dem Schleichweg der
Digitalisierung. Eine blamable
Perspektive angesichts dessen,
was unsere Nachbarn und Partner auf
diesem Feld bereits leisten!
In der vorliegenden Form ist der
Gesetzentwurf
nicht zustimmungsfähig.
Ich bin gespannt
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Volker Redder für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich muss ein bisschen auf meine
Vorrednerinnen reagieren.
Frau Gerlach, der Basketballvergleich
hinkt tatsächlich massiv;
denn beim Basketball hat man Regeln.
Und was wir
im Föderalismus gerade erleben,
ist, dass sich die Bundesländer
nicht an die Regeln halten.
Das wäre gut; denn
dann könnten wir
mal Standards durchsetzen.
Wir erleben gerade,
dass alle Bundesländer und Kommunen
zugestimmt haben, die
BundID zu verwenden. Und
was macht Bayern? Wieder was Eigenes.
Das ist ein so was von hinkender
Vergleich. Dann gehe ich auch noch
gerne auf Frau Kreiser ein;
wir sind ja gute Freunde,
was das angeht. Sie erwähnen immer
Helmut Schmidt; ich erwähne immer
Hans-Dietrich Genscher.
Vor 50 Jahren gab es die ersten
Elektronengehirne in Deutschland,
und die hat Hans-Dietrich Genscher in
seinem damaligen
Innenministerium eingeführt.
Er hat sich damals davon auch schon
eine Verschlankung der Verwaltung und
eine höhere Qualität der
Datenverarbeitung versprochen.
Das ist auch noch immer unser Ideal;
aber es hat schon ganz schön lange
gedauert. Deswegen brauchen wir jetzt
dieses Änderungsgesetz;
denn
wir müssen jetzt mal vorankommen.
In den Verwaltungsstuben des Landes
Bremen gibt es witzige
Akronyme zum Thema OZG.
Mein Liebling ist: Ohne
Zettelwirtschaft gehts nicht.
Das müssen wir ändern.
Da ist was Wahres dran;
aber wir müssen jetzt mal ein
bisschen Fahrt aufnehmen.
Der aktuell vorliegende Gesetzentwurf
zur Änderung des
Onlinezugangsgesetzes enthält
bereits ein paar sehr,
sehr gute Punkte.
Dennoch wünschen auch wir uns,
genau wie Misbah Khan gerade für die
Grünen gesagt hat,
etwas mehr Ambition
und etwas mehr Konsequenzen.
Sie hat gerade vom „Recht auf
Digitalisierung“ geredet und in
diesem Zusammenhang von
verbindlichen Fristen, um
auch die Kritik des
Normenkontrollrates vorwegzunehmen.
Da stehen wir auf der Seite der
Digitalos der Grünen.
Aber der wesentliche Punkt ist das
Thema „Standardisierung
der Daten“.
Wir müssen endlich wieder zu
gemeinsamen Basketballregeln kommen,
Frau Staatsministerin,
und zur damit verbundenen
Interoperabilität. Viele Kommunen
haben bisher bestimmt sehr,
sehr gute digitale Leistungen in der
Verwaltung entwickelt.
Doch die sind
halt nicht kompatibel untereinander,
nicht mal mit der Nachbarkommune.
Das bedeutet: Wir brauchen beim OZG
dringend einen offenen und nicht
bloß einen, wie im Text steht,
veröffentlichten Datenstandard.
Und dieser muss für alle
verbindlich sein: für die Kommunen,
für die Länder und auch für den
Bund. Denn nur offene Standards
werden dabei helfen,
die Antragsprozesse von Bürgerinnen
und Bürgern über die verschiedenen
Systeme hinweg voll automatisiert und
durchweg digital und medienbruchfrei
ablaufen zu lassen.
Ich meine, wir kennen das
doch:
Eine Behörde stellt ein PDF online
zur Verfügung, damit
man es ausfüllen kann.
Das ist Quatsch. Alles dahinter das
Backend muss digital
zusammenarbeiten. Und dafür sorgen
wir mit diesem Änderungsgesetz.
Und wir gehen mit diesem
Änderungsgesetz an den Föderalismus
ran; denn im Rahmen der neuen
OZG-Umsetzung wird als Erstes
kritisch analysiert,
welche Verwaltungsdienstleistungen
eben nicht mehr von einzelnen
Kommunen entwickelt und betrieben
werden, sondern in der föderalen
Struktur zentral
angeboten werden können.
Damit entlasten wir die Kommunen,
damit schaffen wir Standardisierung,
Nutzungsfreundlichkeit,
weil alle Bürgerinnen und Bürger
plötzlich wissen, wie
einfach das ist.
Bestes Beispiel ist die
Kfz-Anmeldung, die seit einigen
Wochen bundesweit online
ist und die jeder nutzen kann.
Das hat nicht irgendeine Kommune
entwickelt, sondern alle Kommunen
können es nutzen. Und da muss es
hingehen. Und gleichzeitig prüfen
wir in Ergänzung dazu individuelle,
dezentrale Lösungen,
die über standardisierte
Schnittstellen miteinander
kommunizieren und damit
schneller zum Ziel führen.
Wir haben auch unsere
Multi-Cloud-Strategie nicht
vergessen. Wir lassen in die Multi
Cloud am Ende des Tages nur Daten
rein, die standardisiert sind.
Nur so können wir auf die Kommunen
und Bundesländer einen gewissen
Druck ausüben, diesem
Standard zu folgen.
Das ist der Plan. Ich höre immer:
Wir haben kein Geld für die
Umsetzung der
Digitalisierung der Verwaltung.
Die Wahrheit ist: Wir haben kein
Finanzierungsproblem das wissen Sie,
auch Sie von der Union,
wir haben ein Umsetzungsproblem.
Das heißt, wir werden dafür sorgen,
dass Finanzmittel nur dann zur
Verfügung gestellt werden,
wenn sie auch an entsprechende
Vorgaben gekoppelt sind.
Dafür gibt es das
OZG-Reifegradmodell:
Je höher der Reifegrad einer
Verwaltungsleistung,
desto höher die Bezuschussung
von Land und Bund.
Ja, so einfach werden wir das regeln
können. Und dann höre ich in Bremen
in den Verwaltungsfluren vielleicht
nicht mehr „OZG Ohne
Zettelwirtschaft gehts nicht“,
sondern vielleicht so was wie „OZG
Operation ziemlich gelungen“; das
wäre ja mal ganz schön, auch der
Mindset wäre dann ein anderer.
Also: Das hier ist nur der Anfang
eines neuen OZG oder eines OZG 2.0.
Aber mit diesem Änderungsgesetz
kommen wir jetzt schon viel,
viel weiter als unsere Vorgänger,
die es in den letzten Dekaden nicht
geschafft haben, bundesweit einen
einheitlichen Standard zu setzen.
Wir machen das jetzt endlich! Danke.
Für die Fraktion Die Linke erhält
das Wort Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Der Spiegel“ zitierte kürzlich
eine globale Studie zur Zufriedenheit
von Bürgern mit digitalen
Verwaltungsdiensten aus 41 Ländern:
Nur in Japan war der Frust noch
größer als bei uns,
und das, obwohl 2017 das
Onlinezugangsgesetz uns versprach,
575 Verwaltungsleistungen vom
Ausweisantrag bis zur Zulassung von
Autos bis Ende
2022 zu digitalisieren.
Am Ende waren trotzdem nur 5 Prozent
online verfügbar, manche nur in
einer einzigen Kommune,
viele nur als
Schaufensterdigitalisierung.
Man kennt es vom BAföG-Antrag:
online hochladen,
im Amt wieder ausdrucken.
Es fehlte am sinnvollen Ziel der
Ende-zu-Ende-Digitalisierung,
aber leider auch an verbindlichen
Standards, an einheitlichen
Basisdiensten, an klaren
Zuständigkeiten und vor allem auch
an einer transparenten und ehrlichen
Fortschrittsmessung statt der
Schönfärberei im sogenannten
OZG-Dashboard, das der
Bundesrechnungshof zu Recht sogar als
„massive Täuschung“
bezeichnet hat.
So verhindert man Digitalisierung,
meine Damen und Herren.
Nach dem Regierungswechsel sind diese
Defizite leider allesamt geblieben.
Die Lösung der Ampel:
die Reduktion des Ziels von 575 auf
sogenannte 35 Boosterleistungen.
Donnerwetter!
Aber trotzdem war Ende 2022 nur eine
einzige überall in Deutschland und
volldigital verfügbar;
7 der 35
waren überhaupt nicht digitalisiert.
Vor Kurzem habe ich übrigens die
Bundesregierung gefragt:
Welche dieser 35 Boosterleistungen
sind denn jetzt überall in
Deutschland digital verfügbar?
Und die Bundesregierung weiß das gar
nicht; sie sagt, die
Länder seien dafür zuständig.
Oder mit anderen Worten:
Die Ampel gab sich ein Ziel,
dessen Erfüllungsgrad sie nicht
kennt und das sie auch überhaupt
nicht interessiert.
Peinlicher gehts doch nicht,
meine Damen und Herren!
Oder doch? Denn Ende August senkte
die Bundesregierung die Latte erneut.
Aus 35 Boosterleistungen wurden 15
Fokusleistungen mit zwei Jahren
Fristverlängerung,
verantwortlich wieder die Länder und
Kommunen. Der Bund kann also wieder
Augen, Ohren und den Mund zuhalten,
wenn ich nach dem Fortschritt frage.
Das neue Onlinezugangsgesetz 2.0
schafft zwar Klarheit zur
Bereitstellung von Basisdiensten wie
der BundID zur Identifikation,
sogar mit einem Postfach;
das ist sehr gut. Sie nennt auch die
Ende-zu-Ende-Digitalisierung
als Ziel auch das ist sehr gut,
leider aber nur
für manche Dienstleistungen.
Welche, das steht da nicht mal,
das bleibt offen;
und das ist schlecht.
Außerdem schafft dieses Gesetz
leider immer noch keine
Verbindlichkeiten für einheitliche
Standards einer der größten
Verhinderungsgründe und keine
realitätstreue transparente
Fortschrittsmessung über
föderale Ebenen hinweg.
Es ändert nichts an den schleppenden
Entscheidungsprozessen zwischen Bund,
Ländern und Kommunen.
Und es schafft auch immer noch keinen
Rechtsanspruch auf digitale
Verwaltungsleistungen.
So bleiben wir weiter Vorletzter wenn
uns das traditionell stempelnde Japan
nicht doch noch überholt.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beraten heute eine Änderung des
Onlinezugangsgesetzes oder kurz:
OZG und damit einen der zentralen
Bausteine der
Verwaltungsdigitalisierung.
Als zuständige Abgeordnete für die
Registermodernisierung und die
digitalen Identitäten kann ich
sagen, dass der Erfolg aller dieser
Vorhaben unmittelbar
miteinander verknüpft ist.
Niemand hat behauptet,
dass es einfach wäre,
die staatlichen Dienstleistungen
eines großen und föderalen Staates
ins digitale Zeitalter zu hieven.
Vielmehr ist es wohl fair,
zu behaupten: Je mehr man sich mit
dieser Materie beschäftigt,
desto komplizierter wird es.
Können Sie sich vorstellen,
dass die Länder über zehn Jahre
gebraucht haben, bis sie dann doch zu
der Erkenntnis gelangt sind,
dass eine Bundescloud
sinnvoll sein könnte?
Es bleibt ein Marathon,
kein Sprint, und mit
Sicherheit ist es ein Teamsport.
Eigentlich steht jetzt
hier in meiner Rede:
Es ist gut, dass das inzwischen auch
alle verstanden haben.
Nach der Rede von Staatsministerin
Judith Gerlach aus Bayern kann ich
das so nicht mehr sagen,
übrigens eine Staatsministerin,
die in einem Interview ich zitiere
gesagt hat: „Ja, Digitalisierung
ist jetzt sicher nicht mein
Spezialbereich, aber
ein absolutes Zukunftsthema“.
Ich würde mir wünschen,
dass das inzwischen mehr Ihr
Spezialbereich ist und Sie vielleicht
zurück ins Team kommen und wir
gemeinsam die
Verwaltungsdigitalisierung
hinbekommen.
Als bayerische Abgeordnete kann ich
natürlich sagen: Das Wort
„Digitalisierung“ kann man
beliebig ersetzen, zum Beispiel durch
„Windenergie“ oder
„Stromtrassen“ alles eher keine
Spezialbereiche in Bayern,
aber sicherlich ein Zukunftsthema.
Aber ich hoffe, dass wir uns beim
Ziel alle einig sind,
fraktionsübergreifend hier im
Parlament, aber auch zwischen Bund,
Ländern und Kommunen.
Wir möchten es den Bürgerinnen und
Bürgern, aber auch den Unternehmen
ermöglichen, Behördengänge
einfacher online zu erledigen und
dabei am besten bei jedem Antrag nur
die für diesen einen Vorgang
notwendigen Daten angeben zu müssen.
Denn eigentlich hat der Staat ja
bereits viele erforderliche
Informationen, nur
halt eben irgendwo.
Deshalb brauchen wir moderne Register
nach dem Once-Only-Prinzip.
Sie schaffen die Voraussetzungen
dafür, dass Unternehmen und
Bürger/-innen ihre Daten und
Nachweise bei behördlichen
Angelegenheiten nicht immer wieder
aufs Neue vorweisen müssen.
Mit dem verbindlichen
Once-Only-Prinzip wird damit die
„Zettelwirtschaft“ endlich
abgeschafft. Bereits vorhandene
Nachweise wie zum Beispiel eine
Geburtsurkunde können mit
Einverständnis des Antragstellers
digital bei den zuständigen
Behörden und Registern abgerufen
werden und müssen eben nicht erneut
eingereicht werden.
Das Identifikationsnummerngesetz ist
erst vor Kurzem in Kraft getreten.
Der Start der Registermodernisierung
ist nun also erfolgt.
Sie ist eine der umfassendsten
Reformen, die sich auf den Weg zu
mehr Vernetzung machen.
Das bisherige OZG hat bewirkt,
dass Bund, Länder und Kommunen
intensiver bei der Digitalisierung
von
Verwaltungsleistungen zusammenarbeiten;
das ist positiv.
Es ist uns allerdings noch nicht
gelungen, die im OZG genannten Ziele
zufriedenstellend zu erreichen.
Deshalb stellt der Bund zukünftig
ein zentrales digitales
Bürger/-innenkonto bereit:
Die BundID wird
zum deutschlandweiten Angebot
außer in Bayern.
Also: Bitte kommen Sie
zurück an den Tisch!
Bürger/-innen können sich über die
Onlineausweisfunktion ihres
Personalausweises identifizieren und
auf ihr Bürger/-innenkonto
zugreifen. Über das zentrale
Postfach kann die gesamte
Kommunikation mit der Verwaltung
sicher und digital erledigt werden,
vom Antrag bis zum Bescheid.
Das spart Zeit und Behördengänge.
Digitale Anträge ersetzen künftig
übrigens auch die Papierform,
wo immer das möglich ist.
Statt analog einen Antrag mit
Unterschrift stellen zu müssen,
spart diese digitale rechtssichere
Lösung den Gang zum Amt.
Damit Onlineanträge für alle
gleichermaßen zugänglich sind,
werden Nutzungsfreundlichkeit und
Barrierefreiheit übrigens auch
im Gesetz verankert.
Abschließend bleibt nur zu sagen:
Wir freuen uns auf die
parlamentarischen Beratungen.
Wir werden das Gesetz sicherlich noch
ein Stück besser machen.
Und vielleicht überzeugen wir
dann auch noch Bayern
ich bin es auf jeden Fall.
Der nächste Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Also,
auf dieses eben gehörte
Bayern-Bashing muss ich doch ein
bisschen reagieren.
Ich finde, offen gesagt,
gerade als bayerische Abgeordnete,
selbst von der SPD,
könnten Sie eigentlich ein bisschen
stolz sein auf Ihr Bundesland.
Denn eins muss man mal sagen:
Wenn es in vielen SPD-regierten
Ländern nur halb so gut laufen
würde wie in Bayern,
wenn es in vielen SPD-regierten
Ländern nur halb so gute
Digitalministerinnen geben würde wie
Judith Gerlach, dann hätten wir ein
besseres Deutschland.
Das ist doch die Realität, die man
mal ansprechen muss.
In einem sind wir uns hier einig:
Ja, es braucht mehr Tempo bei der
digitalen Verwaltung.
Aber dieses Tempo, meine Damen und
Herren, muss schon ein anderes Tempo
sein als das, was Sie unter
„Deutschlandtempo“ verstehen.
Denn das ist
ein toller Marketingbegriff.
Aber das Gesetz, das Sie hier heute
vorlegen, zeigt: In der Frage der
Verwaltungsdigitalisierung ist es nur
ein Marketingbegriff und
hat keine Substanz.
In der ganzen Debatte höre ich
dieses Geheule sorry über
16 Jahre Union. Erstens.
Sie haben vergessen,
dass 21 der letzten 25 Jahre die SPD
in diesem Land mit an der Regierung
war. Und zweitens. Wenn Sie in den
letzten zwei Jahren mit nur halb so
viel Ernsthaftigkeit und
Prioritätensetzung in der
Verwaltungsdigitalisierung
vorangegangen wären,
wie es in unserer Regierungszeit der
Fall war, dann
wären wir weiter vorangekommen,
meine Damen und Herren.
Ich will das mal
in einen Vergleich setzen.
Wir haben mit unserem
Onlinezugangsgesetz messbare Ziele
definiert. Sie schaffen alle
Fristenregelungen ab.
Wir haben das Onlinezugangsgesetz
ausfinanziert. Sie streichen
Haushaltsmittel. Wir haben das
Onlinezugangsgesetz und die
Registermodernisierung
zusammengedacht. Sie sind dafür
Sprecherin, inhaltlich bringen Sie
da aber nichts voran.
Wir haben mit den Bundesländern
einen Dialog geführt.
Und vor allem haben wir,
wenn wir ein Onlinezugangsgesetz auf
den Weg gebracht haben,
das als Regierung selbst eingebracht.
Das BMI schafft es nicht mal,
in der ersten Lesung zu einem eigenen
Regierungsentwurf hier zu reden.
Das ist peinlich,
meine Damen und Herren!
Weil wir konstruktive Opposition
sind, haben wir das übrigens nicht
nur kritisiert, sondern Sie schon im
November des vergangenen Jahres,
im November 2022, mit einem konkreten
Antrag aufgefordert,
hier ein
Onlinezugangsgesetz 2.0 vorzulegen.
Wir haben konkrete Maßgaben dafür
definiert. Was ist passiert?
Nichts!
Sie haben wertvolle Zeit
verschwendet, und das ist vor allem
schlecht für unser Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zur Streichung der Umsetzungsfristen
muss ich Ihnen sagen:
Das ist schlecht; denn Politik muss
messbar sein. Ich
kann das ja verstehen:
Sie wollen sich den Druck nehmen.
Sie wollen nicht daran gemessen
werden, dass Sie diese Ziele
vielleicht nicht erreichen.
Und ja, es ist nie toll,
wenn Fristen nicht erreicht werden.
Wir sind auch nicht glücklich,
dass die Fristen im
Onlinezugangsgesetz nicht erreicht
werden. Aber Probleme werden doch
nicht dadurch kleiner,
dass man sie gar nicht mehr anspricht
und Fristen gar nicht mehr definiert.
Sie nehmen sich dadurch vielleicht
den Druck. Aber der Frust bei den
Bürgern und in
der Verwaltung steigt,
und auch das ist kein guter Ansatz,
meine Damen und Herren.
Ich will auch auf die
Finanzierungslücken eingehen.
Kollegin Judith Gerlach hat das ja
deutlich gesagt: Wir haben dafür in
diesem Haushaltsjahr über 300
Millionen Euro veranschlagt.
Nicht mal 1 Prozent,
nämlich 3 Millionen Euro,
ist in Ihrem Haushaltsentwurf für
das nächste Jahr übrig geblieben.
Das führt natürlich zu massiven
Problemen mit den Bundesländern.
Ich
will Ihnen das auch noch mal in aller
Deutlichkeit sagen:
Sehen Sie es nicht als Selbstläufer,
dass dieses
Onlinezugangsgesetz Realität wird.
Es ist zustimmungsbedürftig im
Bundesrat, und Sie erhalten von den
Ländern massive Kritik.
Da frage ich mich: Wer aus der Ampel
ist wohl in der Lage,
diesen gordischen Knoten,
also den Widerstand der Länder,
zu zerschlagen?
Wer kann das hinbekommen in der
Verwaltungsdigitalisierung?
Vielleicht
Volker Wissing. Ja,
mancher weiß das: Er ist
Digitalisierungsminister.
Der ist dafür aber nicht mal
zuständig. Wer ist
zuständig für dieses Thema?
Richtig: Nancy Faeser,
die Garantie dafür,
dass das nichts wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
So einfach kann man das sagen.
Die einzige Digitalkompetenz,
die Nancy Faeser aufzuweisen hat,
ist ein hochdubioser Umgang mit der
Umsetzung von verdienten Präsidenten
von Cybersicherheitsbehörden
in diesem Land.
Das ist Ihr Problem.
Für die Digitalisierung in diesem
Land bringen Sie nichts voran.
So manövrieren Sie
sich in eine Sackgasse.
Ich hoffe, Sie ändern das.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
das Wort Maik Außendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Gerlach und Herr Amthor,
ich kann Ihnen das Folgende nicht
ersparen; denn Sie haben hier
dermaßen den Hammer geschwungen,
um uns das Scheitern Ihres OZG in die
Schuhe zu schieben.
Jetzt bleiben wir doch
mal bei den Fakten.
Sie haben gesagt, de Maizire habe das
Gesetz 2017 auf den Weg gebracht.
Dann wollten Sie es umsetzen;
aber Horst Seehofer hat es nicht
umgesetzt. Das ist kein Mimimi dieser
Ampel, und das hat auch nichts mit 16
Jahren Union an der Regierung zu tun.
Das sind vier Jahre,
in denen Sie komplett versagt haben.
Der Bundesrechnungshof hat
das in vielen Berichten
aufgegriffen. Ich werde Ihnen drei
Punkte nennen, die der
Bundesrechnungshof genau so
aufgeschrieben hat.
Erster
Punkt. Bündelung und Priorisierung
der Vorhaben haben
zweieinhalb Jahre gedauert.
Fast die Hälfte der Zeit,
die die Kommunen eigentlich für die
Umsetzung hätten haben sollen,
haben Sie für
die Priorisierung gebraucht.
Das war schon mal der erste Punkt.
Den zweiten Punkt hat der
Bundesrechnungshof 2020
aufgeschrieben. Er hat nämlich
damals schon kritisiert,
dass im zuständigen Referat im BMI
nur 7 von 19 Stellen besetzt sind.
Was kann man noch sagen
zum Scheitern?
Dritter Punkt: Komplettversagen von
Horst Seehofer bei der Definition von
Standards und Normen;
Herr Redder hat das angesprochen.
Das ist das A und O, wenn ich ein
Projekt auf den Weg bringe.
Wo verschiedene Einheiten miteinander
kommunizieren sollen,
brauche ich klare Schnittstellen;
sonst läuft das
EVA-Prinzip komplett ins Leere.
Und da haben Sie versagt.
All diese Punkte greifen wir jetzt
mit dem neuen Gesetz auf.
Das OZG 2.0 wird nämlich genau diese
Standards definieren.
Das ist essenziell für das Gelingen
des Vorhabens, und weil es auch
Wirtschaftspolitik ist,
ist es auch essenziell,
damit KMU, kleine und mittlere
Unternehmen, teilhaben können.
Kompatibilität und
Interoperabilität sind Ziel und
Schlüssel zum Erfolg zugleich.
Auch wichtig in diesem Zusammenhang
ist der klare Fokus auf Open Source,
Stichwort „Public Money,
Public Code“. Wenn die öffentliche
Hand Geld für Softwareentwicklung
ausgibt, dann muss das Ergebnis auch
wieder als Quellcode bereitgestellt
werden, damit andere darauf zugreifen
können, es weiterentwickelt und
besser werden kann.
Noch ein wichtiger Punkt es geht
nachher auch um die Umsetzung:
Die Föderale IT-Kooperation,
kurz: die FITKO, kann hier eine
zentrale Rolle spielen.
Dafür ist eine mehrjährige,
gesicherte Finanzausstattung nötig.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Ich komme zum Schluss.
Mit dem OZG 2.0 setzen wir den Rahmen
für eine zeitgemäße und effiziente
Verwaltung für unsere
Städte und Gemeinden.
Diese Weiterentwicklung ebnet den Weg
für unsere Vision einer
öffentlichen Cloud,
in der Kommunen nahtlos wichtige
digitale Serviceleistungen anbieten
können und damit
letztlich wir alle profitieren.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Stefan Seidler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dieser bayerischen Perspektive
lassen Sie mich Ihnen als
Abgeordneter aus dem hohen Norden mal
sagen, wie leid ich Witze der
dänischen Nachbarn über
deutsche Bürokratie bin.
Auch im digitalisiertesten Land,
in Dänemark, gibt es zwar noch
Faxgeräte, aber nur,
um mit uns hier
in Deutschland zu kommunizieren.
Wir müssen digitaler werden,
und das sehr schnell.
Dass wir die Systeme des Bundes und
der Länder kombinieren,
wird es den Bürgerinnen und Bürgern
leichter machen, mit Behörden zu
kommunizieren, und wird gleichzeitig
Bürokratie abbauen.
Das ist sehr gut. Behördliche
Infrastruktur muss vor allem eins
sein: zugänglich für alle.
Im März war die Europäische Charta
der Regional- oder
Minderheitensprachen bereits Thema
hier im Plenum. Für die
Unterstützung und die lebhafte
Debatte in unseren Regionalsprachen
hier im Hause bin ich Ihnen sehr
dankbar. Jetzt komme ich zu meinem
kleinen, aber frommen Wunsch zum
Onlinezugangsgesetz.
In ebendieser Charta haben wir uns
dazu verpflichtet, Personen,
die Regionalsprachen sprechen,
zu ermutigen, diese auch bei
Behördengängen zu verwenden.
Jetzt ist dafür
der richtige Zeitpunkt.
Wir können jetzt rechtzeitig
sicherstellen, dass der Zugang von
Anfang an auch in allen Minderheiten-
und Regionalsprachen in Deutschland
möglich ist. Ich hoffe da auf die
parlamentarischen Beratungen.
Nachdem diese Anpassung im Gesetz von
2017 leider keinen Platz gefunden
hat, wird es
Zeit, diese nun vorzunehmen.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Robin Mesarosch
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Staat digitalisieren
wollen, machen wir das nicht wegen
des Wahlkampfes, wir machen es auch
nicht, weil es ein Trend ist,
und wir machen es nicht einmal,
weil man dann vom Sofa aus den
Personalausweis beantragen kann.
Wir digitalisieren den Staat,
weil wir wollen, dass wir jemandem,
der in diesem Land eine Idee hat und
ein Unternehmen gründen will,
nicht erst mal einen Haufen
Papier um die Ohren hauen.
Wir wollen digitalisieren,
weil in einer der schlimmsten
Situationen, die es im Leben gibt,
nämlich wenn ein naher Angehöriger
stirbt ich habe mit einem Mann,
dem es so ging, telefoniert,
der Staat nicht mit Papierkram und
Nachfragen nerven, sondern schnell
und einfach helfen soll.
Deswegen wollen wir digitalisieren.
Familien, die bauen wollen,
haben genügend zu tun,
als dass sie sich auch noch um den
Papierkram kümmern müssen.
Wenn jemand Sicherheit
in Deutschland sucht, ist
es nicht dessen Aufgabe,
vor der Ausländerbehörde in
Stuttgart zu übernachten;
vielmehr müssen wir als Staat der
Person helfen. Wenn wir als Staat den
Klimawandel bekämpfen wollen,
müssen wir besser sein,
als haufenweise Papierkram auf
Landratsämter karren zu lassen,
wenn wir
Windkrafträder bauen wollen.
Das ist die Idee hinter
Staatsdigitalisierung.
Es ist absolut inakzeptabel,
wie wir hier
in Deutschland abschmieren.
Deswegen müssen wir den Staat besser
digitalisieren als bislang.
Wie machen wir das?
Indem wir heute einen wichtigen
Baustein des
Onlinezugangsgesetzes verändern.
Wir haben, ehrlich gesagt,
von der Opposition erschreckend wenig
gehört, wie Sie es machen würden;
es war alles einfach nur doof.
Ich will zunächst sagen,
was nicht geht.
In Deutschland haben wir einen Bund,
16 Bundesländer und
knapp 11 000 Kommunen.
Der Bund darf den Ländern und
Kommunen nicht einfach reinreden,
wie sie ihre
Verwaltung zu betreiben haben.
Deswegen ist unser Rahmen hier
begrenzt; das kann man gut oder
schlecht finden, aber es ist so.
Wir müssen auch besser sein,
als nur Probleme zu beschreiben.
Wir müssen erkennen,
dass es andere Gesetze gibt,
die die Verwaltungsdigitalisierung
regeln. Und wir müssen anerkennen,
dass wir schon
einiges aufgebaut haben.
Was ist bisher passiert?
Ich habe vom Bauen gesprochen.
Der digitale Bauantrag kommt,
an vielen Orten in Deutschland
funktioniert er schon.
Ich will nichts schönreden,
aber vieles funktioniert besser,
als viele Leute glauben.
Wir haben in den vergangenen Jahren
ein Stückwerk produziert,
mit dem wir einige sinnvolle Sachen
geschaffen haben, aber
kein großes Ganzes.
Die Idee hinter den Änderungen am
Onlinezugangsgesetz ist,
dass wir dieses Stückwerk jetzt mit
den Möglichkeiten,
die wir haben, vollständig machen,
indem wir ein einheitliches
Nutzerkonto schaffen.
Die Idee ist: eine App,
ein Portal, über das Nutzerinnen und
Nutzer in Deutschland
alles möglich machen können.
Das Schriftformerfordernis fällt
weg, wo es möglich ist.
Das heißt: Mails statt Briefe.
Der Bund digitalisiert
Verwaltungsleistungen selbst,
wo er es kann,
damit es schneller geht.
Und wir setzen auf
Nutzerfreundlichkeit,
weil niemandem ein PDF-Dokument,
das irgendwo online ist,
das man aber wieder herunterladen
muss, nutzt. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Wir brauchen schöne,
wirksame Verwaltungsdigitalisierung;
nicht aus Spaß, sondern
um Leuten zu helfen.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Deswegen bearbeiten wir jetzt das
Onlinezugangsgesetz.
Haben Sie vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8093 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen zum Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrages der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Rücktritt der Bundesministerin des
Inneren und für Heimat
- Schaden für
die Demokratie abwenden".
Über den Antrag der Fraktion der AfD werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie bereit für die Debatte?
Dann eröffne ich die Aussprache und
es erhält das Wort für die AfD--
Bitte schön.
Danke schön. Sie haben ja zu Recht
darauf hingewiesen,
dass wir über den denkbaren Rücktritt
der Ministerin Faeser debattieren.
Jetzt vermisse ich die Ministerin auf
der Regierungsbank;
weiß allerdings nicht hundertprozentig,
ob sie entschuldigt ist oder nicht.
Für den Fall, dass sie nicht
entschuldigt sein sollte,
beantrage ich die
Herbeizitierung der Ministerin.
Ich wurde darüber informiert,
dass sie beim DOSB gewesen ist und,
wie ich glaube, auch schon hierher
aufgebrochen ist.
Sie ist also auf dem Weg und will
der Debatte auch beiwohnen.
Fünf Minuten wird es noch dauern.
Ja, bitte schön.
Dann bitte ich
höflichst abzuwarten,
bis die Ministerin da ist.
Es ist ein Antrag der AfD.
Der erste Redner
kommt natürlich am Anfang.
Den Genuss, den Gottfried Curio uns
hier gleich bieten wird,
möchte ich Frau
Faeser nicht vorenthalten.
Ich glaube, wir können beginnen,
weil die Ministerin schon da ist.
Wunderbar.
Dann hat sich der Antrag erledigt.
Ich erteile das Wort Dr. Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Bundesamt für IT-Sicherheit
beschäftigt sich unter anderem mit
der Frage des sogenannten
Schwachstellenmanagements.
Nancy Faeser will,
dass der Staat Sicherheitslücken
erst selbst ausnutzen kann,
bevor man sie dem Hersteller meldet
und unbrauchbar macht.
Der von Faeser geschasste Präsident
des Bundesamts, Schönbohm,
hingegen trat für eine direkte
Beseitigung bekannter Softwarefehler
ein, solche Lücken also
schnellstmöglich durch Updates zu
schließen. Oder das Thema
„anlasslose Massenüberwachung
privater Kommunikation“. Nancy
Faeser möchte Staatstrojaner gegen
die Bürger in Stellung bringen,
will Softwarehintertüren für
Chatüberwachung nutzen,
den Überwachungsstaat vorantreiben.
Die Geheimdienste finden das
toll, Schönbohm war dagegen.
Damit war für die SPD-Ministerin
klar: Schönbohm stört.
Seine Linie für mehr Datenschutz der
Bürger passte ihr nicht.
Was passiert?
Eine Staatssekretärin des Innenministeriums
telefoniert mit dem Moderator
eines der als Comedyshow
getarnten politischen Hetzformate
des zwangsfinanzierten Staatsfernsehens.
Wollte man sich den Startschuss
zum Abschuss von außen zurufen lassen
und die Hände selber in Unschuld
waschen? Jedenfalls:
Solche Figuren sind Ansprechpartner von
Faesers Innenministerium.
Das stinkt doch zum Himmel, meine Damen und
Herren.
Gleichzeitig lässt Faeser auf Vorrat ohne
Wissen Schönbohms
eine Liste mit angeblichem
Fehlverhalten zusammenstellen.
Das Dossier kommt unter Verschluss.
Schönbohm konnte nicht, wie üblich,
zu den Vorwürfen Stellung nehmen.
Dann wird der Dreckkübel im
Fernsehen ausgekippt.
Die Sendung gibt den offiziellen
Startschuss für das Kesseltreiben
gegen Schönbohm. Faesers
Staatssekretär ruft ihn an:
Es gebe zwei Optionen: „Selbstmord“
oder „Auf der Flucht erschossen“
waren es nicht, sondern:
Schönbohm geht freiwillig oder Freistellung
mit umfangreichen Untersuchungen.
In dem Einschüchterungsanruf
wird ein zermürbendes
Disziplinarverfahren angedroht:
Das könne dauern, über ein Jahr;
Ausgang offen.
Pfui Teufel, meine Damen und Herren!
Dann ein Verbot der Dienstgeschäfte.
Faeser: Egal ob die Böhmermann-Anwürfe
stichhaltig
oder überhaupt zutreffend seien,
in der öffentlichen Meinung sei ein
Vertrauensverlust eingetreten,
weitere Amtsführung unmöglich.
Frei einfach von außen jemanden anschießen,
schon hat man einen
Entlassungsgrund.
Das ist doch unterirdisch,
meine Damen und Herren!
Zum 1. Januar muss
er das Amt wechseln.
Wenige Tage später empfiehlt eine
Referentin:
Einstellung der Untersuchung.
Dazu in einem Vermerk:
Das Ziel der Abberufung von Herrn
Schönbohm wurde erreicht.
Das Wild wurde erlegt.
Demnach, so weiter,
sollten Fragen zu den
Hintergründen der Abberufung
sowie zur Rechtmäßigkeit verhindert werden.
Schönbohms Anwalt:
Sämtlichen Handlungen lag offenbar
von vornherein ein konkretes
Drehbuch mit einem vorab
festgelegten Ziel zugrunde.
Ein ungeheuerlicher Skandal,
meine Damen und Herren!
Ein hochrangiger
Verfassungsmitarbeiter bezeugt:
Die Vorbereitungen liefen über
Monate. Anfragen,
ob man nicht etwas über Schönbohm hätte,
waren so häufig und energisch,
dass man am liebsten mit einer
automatisierten Mail geantwortet hätte:
Wir haben nichts über Schönbohm.
Aber nichts mit Fürsorgepflicht
der Dienstherrin.
Erst wird der Mann in einer Intrige
mit konstruierten Fake-Vorwürfen
abgeschossen, dann untersagt sie ihm,
den Anschuldigungen
öffentlich entgegenzutreten.
Schönbohm musste stumm ertragen,
wie sein Ruf zerstört wurde.
Was für eine auch menschliche
Schweinerei, meine Damen und Herren!
Laut einem Vermerk weigerte sich die
Ministerin, zu akzeptieren,
dass nichts gefunden wurde.
Sie war sichtlich unzufrieden,
fand die Dinge zu dünn.
Wir sollten noch mal Bundesamt für
Verfassungsschutz abfragen.
Dabei wäre sie über Verfehlungen
Schönbohms wegen dessen höchster
Sicherheitsfreigabe ohnehin
proaktiv informiert worden.
Der amoklaufende Belastungseifer der
Ministerin aber
erhofft sich nachträglich eine
Rechtfertigung ihres Feldzugs.
Immer weiter lässt sie nach
belastendem Material suchen.
Eine Ministerialbeamtin hält fest:
Disziplinarrechtlich wurde nicht lege artis
vorgegangen, keine Unvoreingenommenheit,
keine Objektivität, stattdessen ein
Unwille,
den Sachstand zu akzeptieren, der
keine Vorwürfe hergab.
Nur noch ein privater Feldzug zur
Selbstverteidigung einer Ministerin.
Das geht nicht,
meine Damen und Herren!
Schönbohm musste gehen,
weil Faeser unsere Chats lesen will.
Da ist sie hinterher.
Aber ihre eigentliche
Arbeit macht sie nicht.
Sie ist untätig im Kampf
gegen die Migrationskrise,
im Kampf gegen die täglich
erodierende innere Sicherheit.
Sie lässt unsere
Innenstädte zu Kampfzonen werden,
unsere Freibäder zu Jagdgebieten
nach Frauen und Mädchen.
Die Bürger schreien:
Es reicht!
Eine Umfrage zeigt:
Über 50 Prozent meinen,
Faeser macht keinen guten Job.
Über 50 Prozent wollen,
dass sie zurücktritt.
Es ist eine Frage der politischen
Hygiene.
Oder sagen wir es doch wie Faeser:
In der öffentlichen Meinung ist ein
Vertrauensverlust eingetreten,
weitere Amtsführung unmöglich.
Herr Kanzler,
regieren Sie nicht länger gegen das eigene
Volk! Ziehen Sie sie aus dem Verkehr!
Die Mehrheit des Volkes will es.
Die Koalition wird sich jetzt als
Wagenburg verschanzen
und in der Abstimmung zeigen, dass sie kein
Vertreter der Volksmehrheit ist.
Ein Blick auf die Umfragen zeigt:
Wie wahr!
Das Wort erhält
für die SPD-Fraktion
Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
All diejenigen, die in den
vergangenen Tagen
mit unhaltbaren Vorwürfen gegen unsere
Innenministerin eine solche Debatte
in diesem Plenum herbeigeführt
haben, müssen sich fragen,
ob das das Niveau einer
parlamentarischen Auseinandersetzung
ist, das die Gefahr für die deutsche
Demokratie namens AfD
heute hier aufgeführt hat,
meine Damen und Herren.
Es muss klar differenziert werden.
Eine Ministerin hat die Entscheidung,
einen Präsidenten auf eine
gleichrangige Stelle zu setzen, getroffen.
Wir im Innenausschuss des Deutschen
Bundestages
haben vielfach darüber gesprochen,
und es hat sich eindeutig gezeigt:
Es war ihr gutes Recht,
das Amt neu aufzustellen.
Und alle Fragen in
Bezug auf Fürsorgepflicht
oder mögliche
disziplinarrechtliche Fragen werden
in einem demokratischen Rechtsstaat
gerichtlich geklärt,
meine Damen und Herren.
An die Union richte ich allerdings
ganz deutliche Worte;
denn Sie provozieren auch,
indem Sie unhaltbare Vorwürfe in den
Raum stellen,
die eindeutig und klar widerlegt sind.
Das erzeugt ein Klima der
Auseinandersetzung und auch der
Hetze hier im Plenum,
meine Damen und Herren.
Jetzt sage ich Ihnen in aller
Klarheit:
Wenn Sie von der AfD vom
Schaden für die Demokratie sprechen,
dann fällt mir eine fortwährende
Radikalisierung in Wort,
Sprache und Personen ein,
eine Vielzahl von Ausfällen,
die immer wieder aus Ihren Reihen
kommt, indem gegen Minderheiten
gehetzt wird, gegen unseren Staat
gehetzt wird, versucht wird,
diesen Staat zu zersetzen.
Und es ist eine bodenlose Frechheit,
dass gerade Sie sich vor
den Verfassungsschutz werfen,
den Sie an jeder Stelle abschaffen
wollen, den Sie kritisieren,
weil Sie Beobachtungsfall sind,
weil die AfD eine Jugendorganisation
hat,
die als rechtsextrem eingestuft ist. Sie
sind die Feinde der offenen Gesellschaft.
Sie sind die Gefahr der Demokratie. Sie
wollen den Verfassungsschutz abschaffen,
damit Sie den Angriff
auf die freiheitlich-demokratische
Grundordnung
unseres Staates fortsetzen können.
Schämen Sie sich von der AfD!
Und indem Sie schreien,
belegen Sie die Vorwürfe,
die ich Ihnen mache.
Seit Mitte des Jahres läuft der Eilantrag
der AfD
auf ein nichtöffentliches Verfahren,
damit die JA nicht mehr als Verdachtsfall
eingestuft wird. Sie wollen nicht,
dass der Verfassungsschutz gegen
Sie vorgeht. Meine Damen und Herren,
heute ist deutlich geworden:
Der Verfassungsschutz kommt seiner Aufgabe
nach.
Die Verfassungsministerin hat die
Aufsicht über den Verfassungsschutz.
Sie ist die Kämpferin gegen rechts.
Sie ist die Kämpferin gegen den
Rechtsextremismus;
dafür gebührt Nancy Faeser Dank.
Und deswegen greifen Sie sie an!
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Farle?
Au ja!
Danke, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen und dass
Sie auch erklärt haben, dass Sie damit
einverstanden sind, gefragt zu werden.
Ich möchte Sie jetzt fragen:
Können Sie ein sachliches
Argument dafür bringen,
dass man so mit seinem Mitarbeiter umgeht?
Wenn ich mich in meinen Firmen
getraut hätte,
so mit Mitarbeitern umzugehen, hätte ich
jede Menschlichkeit vermissen lassen und
würde ich mich in Grund und Boden
schämen,
vor der ganzen Öffentlichkeit und
vor meinen Mitarbeitern.
Und diese Frau stellt sich noch nicht
einmal hinter ihre Beschäftigten und
ist noch nicht mal bereit,
Selbstkritik zu leisten.
Sie soll sich mindestens
entschuldigen für das,
was sie getan hat. Wir alle wissen
aus den Zeitungen, dass es stimmt.
Das wissen wir alle.
Bitte nehmen Sie dazu Stellung.
Vielen Dank.
Herr Abgeordneter, Sie haben heute nicht
an der Ausschusssitzung des
Innenausschusses teilgenommen,
auch an anderen Sitzungen des
Innenausschusses nicht.
Deswegen ist Ihnen sicherlich nicht
bekannt, dass die Fragen,
die hier in den Raum gestellt worden
sind, die Fürsorgepflicht,
um die es einen gerichtlichen Streit
gibt, betreffen. Es ist in einem
demokratischen Rechtstaat so,
dass jemand, der möglicherweise in
seinen Rechten betroffen ist,
das in einem gerichtlichen Verfahren
klären möchte, und
das kann auch ein Präsident des
Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik sein.
Aber davon klar und deutlich zu
trennen ist das Recht einer
Bundesinnenministerin,
zu entscheiden.
Da erinnern wir daran, dass Nancy Faeser,
als sie in das Amt der
Bundesinnenministerin kam,
sich entschieden hat-- Hören Sie zu!
Sie könnten auch etwas verstehen.
Am Ende ist es so, dass die
Bundesinnenministerin eine Vielzahl
von Beamten, die ein anderes
Parteibuch haben, die Präsidenten
der höchsten Behörden in diesem
Land sind, die sich um die Sicherheit
und den Zusammenhalt in unserem Land
kümmern, im Amt belassen hat.
Wenn man in einer solchen Phase die
Präsidentinnen und Präsidenten
anschaut und sagt: „Ja,
das ist eine Entscheidung,
die ich treffen kann“,
dann ist es ein übliches Verfahren,
dass jemand auch auf eine
gleichrangige Stelle versetzt werden
kann. Und nichts anderes ist
passiert. Man muss hier in diesem
Plenum auch klarmachen,
dass Herr Schönbohm sich eben nicht
gerichtlich gegen seine Versetzung
wehrt. Er ist nämlich gleichrangig
als Präsident der Bundesakademie
für öffentliche Verwaltung in
Brühl eingesetzt. In der Tat ist das
ein Fall, der nicht unüblich ist.
Wir haben das beim BAMF unter den
Amtsvorgängern der CSU
mehrfach erlebt.
Wir haben das auch erlebt, als es um das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe ging,
um einen gescheiterten Warntag in den
Ländern, der dann Horst Seehofer
tatsächlich dazu veranlasste,
meine Damen und Herren hört,
hört!, Herrn Unger zum
Vizepräsidenten des Statistischen
Bundesamtes zu ernennen.
Davon ist zu trennen,
dass hier
eben eine Entscheidung getroffen
worden ist nach Recht und Gesetz.
Und wenn eine Ministerin das Vertrauen in
eine so zentrale Behörde,
in eine zentrale
Cyberabwehrbehörde verliert
und das vor dem Hintergrund
des russischen Angriffskrieges,
den ja Ihr hochverehrter Putin gegen
die Ukraine gestartet hat-- hören Sie zu!
„Lieber Putin als Böhmermann!“,
das haben wir im Protokoll.
Herr Abgeordneter, wir driften gerade von
der Frage ab.
Dann sage ich Ihnen in aller Klarheit: Die
Cyberabwehr musste neu aufgestellt werden.
Es ist eine Entscheidung getroffen
worden, die sehr viele auch begrüßt haben.
Auch die Präsidentin des Bundesamtes
für Sicherheit in der
Informationstechnik,
Claudia Plattner, wird einen guten
Job machen, und das ist in einem
demokratischen Rechtsstaat so.
Herr Farle, Sie
können sich jetzt setzen.
Vielen Dank. Erlauben Sie eine
weitere Zwischenfrage?
Ich glaube, sie kommt von Herrn Dr.
Krings. Ja. Bitte schön.
Danke, Frau Präsidentin, und vielen Dank
für die Zulassung.
Sie haben gerade ausgeführt, ich hoffe,
dass wir alle es richtig verstanden haben;
sonst können Sie es noch mal
klarstellen, dass sich eine neue
Bundesministerin anschaut,
welches Parteibuch denn die
Behördenchefs haben,
und dann auch entsprechend
entscheiden muss, welche sie
behalten will oder nicht.
Nehmen Sie zur Kenntnis,
dass der Chef des BSI jedenfalls
kein politischer Beamter ist
und da das Parteibuch
keine Rolle spielen darf!
Hochverehrter Herr Kollege Dr.
Krings, ich erinnere mich gerne an
die Zeit, als Sie Staatssekretär im
Bundesinnenministerium waren.
Hören Sie doch zu!
Das war doch ganz freundlich gemeint.
Ich erinnere mich gerne an die gute
Zeit der Zusammenarbeit,
und das muss man im parlamentarischen
Miteinander auch erinnern.
Enttäuscht war ich allerdings,
als Ihr Kollege Stephan Mayer auf die
konkrete Nachfrage im Innenausschuss,
ob Herr Präsident Unger noch im
Amt sei, die Auskunft verweigerte,
weil wir uns natürlich die Frage gestellt
haben:
Ist der Präsident des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
noch im Amt? Das war der Anlass,
wir können uns beide wahrscheinlich
noch sehr gut daran erinnern,
warum der damalige Minister Horst
Seehofer die Entscheidung getroffen hat,
ihn zu versetzen, in eine andere,
gleichrangige Stelle.
Ich stelle noch einmal deutlich klar:
Es kommt eben nicht auf die Frage des
Parteibuches an.
Ich möchte Ihnen auch sagen,
dass natürlich auch nicht infrage gestellt
worden ist,
dass Herr Schönbohm möglicherweise
im selben
Kreisverband der CDU wie Thomas de Maizire
Mitglied geworden ist.
Aber das kann uns auch hier nicht
weiterführen;
denn es ging um die Frage der Eignung und
der Fähigkeit.
Man kann eine solche Behörde
auch neu aufstellen,
und das ist im Fall des Bundesamtes
für Sicherheit in der
Informationstechnik geschehen.
Und darum stelle ich es noch mal
deutlich klar:
Auch wenn jemand ein CDU-Parteibuch hat,
kann er durchaus gute Arbeit machen.
Man muss jeden nach seinen
Fähigkeiten und Möglichkeiten
einsetzen. Dementsprechend wird jetzt
jemand anderes in der Bundesbehörde
diese Aufgabe wunderbar wahrnehmen.
Und Herr Schönbohm ist ja weiterhin
Präsident einer Bundesbehörde,
das heißt, er
ist gleichwertig eingesetzt.
Nachdem wir das entsprechend geklärt
haben, komme ich auf die AfD zurück,
meine Damen und Herren.
Noch fremdenfeindlicher wird es,
wenn die AfD-Fraktionsvorsitzende
Alice Weidel von „alimentierten
Messermännern“ spricht,
Gottfried Curio Flüchtlinge
„Fachkräfte für Messerattacken“
nennt, Thomas Göbel von der AfD
Sachsen sagt, die deutsche
Volksgemeinschaft leide „unter
einem Befall von Parasiten“. Dabei
verwendet er einen Begriff,
den Nationalsozialisten verwendeten.
Das ist abscheulich,
das ist hetzerisch,
das ist ein Angriff auf unsere
Demokratie im Innern,
meine Damen und Herren.
Und deswegen ist die AfD der denkbar
schlechteste Anwalt,
wenn es darum geht,
unsere Demokratie und die
Rechtsstaatlichkeit in diesem
Staate zu schützen.
Sie haben einen Versuch unternommen,
der untauglich ist.
Deswegen gilt das, was die
Bundesinnenministerin sagte:
Die größte Gefahr in unserem Land
geht tatsächlich vom
Rechtsextremismus aus.
Dieser ist der Schaden für die
Demokratie. Jede Ihrer hetzerischen
Reden und jede Ihrer Wortwahlen
sollen dazu führen,
dass sich diese
Demokratie im Innern zersetzt.
Wir identifizieren das,
wir machen uns nicht zu Ihrem
Büttel. Sie sind diejenigen,
die Feinde der offenen Gesellschaft
sind. Sie sind es, die Feinde der
Demokratie sind,
meine Damen und Herren. Sie versuchen,
diese Debatte auf eine unsägliche
Art und Weise zu instrumentalisieren.
Das machen wir nicht mit.
Unser Vertrauen gehört der
Innenministerin Nancy Faeser,
der wir für den Kampf gegen rechts
danken. Und an dieser Stelle sehen
wir, wer der Hetzer ist.
Danke schön.
Das Wort erhält Josef
Oster für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Hartmann,
wenn die ehemalige Bundeskanzlerin
Merkel jemandem das vollste Vertrauen
ausgesprochen hatte,
dann wurde es eng. Das nur als
Hinweis.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wir als Innenpolitiker sind ja heute
schon zum dritten Mal an diesem Tag
mit der Arbeit der Innenministerin
befasst: im Innenausschuss,
am Nachmittag in der
Regierungsbefragung und jetzt
hier in dieser Debatte.
Mein Fazit dieses Tages,
aber auch der letzten Woche ist:
Die Innenministerin ist ihrem Amt
nicht wirklich gewachsen.
Frau Ministerin,
ich schätze
Sie ja persönlich,
aber ich kann Ihnen dieses Urteil
nicht ersparen. Eines will ich hier
aber auch festhalten:
Eine Gefahr für die Demokratie,
wie die AfD es hier behauptet,
sind Sie ganz sicher nicht.
Eine Gefahr für die Demokratie ist
die AfD. Daran kann
es keinen Zweifel geben.
Frau Ministerin, Sie sind meines
Erachtens diesem Amt aus mehreren
Gründen nicht gewachsen.
Wir haben heute im Innenausschuss die
Causa Schönbohm beleuchtet,
endlich mit Ihnen gemeinsam.
Und eine Erkenntnis,
die ich aus diesem Tag mitnehme,
ist: Sie sind eine schlechte
Vorgesetzte. Sie haben Vorwürfe
gegen einen führenden Beamten
unseres Landes erhoben,
ihn öffentlichkeitswirksam
abberufen. Aber als sich dann diese
Vorwürfe in Luft aufgelöst hatten,
hatten Sie nicht die menschliche
Größe, sich dafür zu
entschuldigen. Und das ist schwach,
verehrte Frau Ministerin.
Aber es gibt auch viele andere
Aspekte, die mich zu dieser
Erkenntnis kommen lassen.
Sie setzen an vielen Stellen schlicht
und ergreifend die falschen
Prioritäten. In Zeiten höchster
Migration pauken Sie ein neues
Staatsangehörigkeitsrecht durch,
das die völlig falschen Signale
aussendet. In Zeiten höchster
Migration pauken Sie ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz durch,
das die falschen Signale genau in
Richtung von Niedrigqualifizierten
aussendet. Zudem,
verehrte Frau Ministerin, kündigen Sie fast
täglich irgendeine neue Initiative
an, um dann
anschließend nicht zu liefern.
Ich erinnere nur an Ihre Initiative
zur Clankriminalität:
groß angekündigt, aber nichts geliefert.
Ihre größte Fehleinschätzung und
Nichtleistung findet meines Erachtens
aber nach wie vor im Bereich der
Migrationspolitik statt.
Sie ignorieren weiterhin die
hochproblematische Stimmung
in unserem Land.
Eine konkrete und greifbare
Initiative
Ihrer Person zur aktiven Steuerung und vor
allem zur Begrenzung der Migration nach
Deutschland findet nicht statt,
bleibt Wunschdenken.
Und das ist das, was ich am
stärksten an
Ihrer Arbeit kritisiere.
Ganz offensichtlich,
verehrte Frau Faeser,
sind Sie politisch zu schwach,
um sich gegen die
migrationspolitischen Geisterfahrer
bei den Grünen durchzusetzen.
Es gibt sicher viel Kritik,
die ich hier noch anführen könnte.
Aber ich will zum Abschluss sagen:
Wir werden uns der heutigen Forderung
der AfD nicht anschließen.
Das ist Stimmungsmache.
Wir wollen Aufklärung,
wir wollen Antworten
auf unsere Fragen.
Und wenn Sie die nicht liefern,
verehrte Frau Ministerin,
dann ist der Bundeskanzler gefragt.
Der Bundeskanzler als Ihr Quasivorgesetzter
muss jetzt hier eingreifen und
für Aufklärung sorgen.
Sie sind dazu
offensichtlich nicht bereit.
Das Wort erhält Lamya Kaddor für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuhörerinnen und
Zuhörer auf den Tribünen!
Was die AfD hier mit Kollegen der
Union versucht, ist eindeutig.
Ehrlich gesagt, will ich mich nicht
daran gewöhnen,
das sagen zu müssen. Die AfD mit einigen
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU
in einem Atemzug zu nennen,
finde ich echt merkwürdig.
Hören Sie sich es doch einfach an.
Auf unredliche Weise skandalisieren
und überhöhen Sie den Vorgang rund
um die Causa Schönbohm.
Gegen Herrn Schönbohm wurden
ernstzunehmende und schwerwiegende
Vorwürfe laut, denen man
nicht nicht nachgehen kann.
Die Ministerin hat uns in der
heutigen Sitzung des Innenausschusses
Rede und Antwort gestanden und Ihre
Entscheidung nachvollziehbar gemacht.
Der Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz belegte,
dass seine Behörde nicht
instrumentalisiert wurde.
Es liegen keine
nachrichtendienstlichen Erkenntnisse
gegen Herrn Schönbohm vor.
Bereits in den beiden Sondersitzungen
zuvor sind die Gründe der Ministerin
vorgetragen worden,
allerdings nicht persönlich.
Dafür entschuldigte sie sich
heute sogar bei uns.
Ihr Antrag zielt zudem darauf ab
und das hörten wir auch gerade,
das Vertrauen in die
öffentlich-rechtlichen Medien zu
schwächen und ihnen zu unterstellen,
sie würden von Politikerinnen und
Politikern instrumentalisiert,
um, wie in diesem speziellen Fall,
Behördenleiter aus dem
Dienst zu entfernen.
Sie bezeichnen Jan Böhmermann
verächtlich als „dubiosen Fernsehkomiker“.
Aber was macht er denn?
Er macht etwas Neues:
Er verknüpft investigativen
Journalismus mit Humor.
Offenbar ist das zu hoch für Sie,
wie wir gerade feststellen.
Die AfD instrumentalisiert mit diesem
Antrag mal wieder das
parlamentarische Verfahren, um ihre
staatszersetzende Agenda zu pushen.
Wenn Sie, wie heute wieder geschehen,
die Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden und ihrer
Dienstaufsicht, also des BMI,
infrage stellen, dann müssen Sie
auch Beweise liefern.
Da reichen keine Vermerke,
die an ein Medium durchgestochen
wurden und die man gerne so
interpretieren will,
dass es in
die eigene Erzählung passt.
Ihre vermeintlichen Beweise heute
waren es, die „zu dünn“ waren.
Das Einzige, was wir heute erleben
mussten, ist Ihre verächtliche
Haltung zu Demokratie und Parlament.
Ja, jetzt schreien Sie wahrscheinlich
gleich. Darauf warten wir schon alle.
Denn Ihnen wurde ja bereits eine
Rekordzahl an Ordnungsrufen im
Bundestag erteilt;
30-mal in dieser Legislaturperiode.
Ja, Sie sind der Einzige,
den man hier hört.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
die AfD miss- und verachtet mit ihren
Zwischenrufen und ihren abstrusen
Anträgen das Hohe Haus.
Sie ist meines Erachtens Feindin
einer offenen demokratischen
Gesellschaft. Ihr Hass richtet sich
dabei gegen diejenigen,
die ohnehin oft Ausgrenzung und
Diskriminierung erfahren.
Sie spricht sich gegen die
Gleichwertigkeit von
Regenbogenfamilien aus.
Sie will die
Ehe für alle abschaffen.
Abgeordnete wie Herr Ehrhorn
fabulieren hier über einen
vermeintlichen „Volkstod“. Was
sagt eigentlich Ihre Vorsitzende
Alice Weidel zu
diesem ganzen Geschwafel? Nein,
das können Sie ja selber tun.
Gewalt gegen queere Menschen
interessiert die AfD ausschließlich
dann, wenn diese in ihr rassistisches
Weltbild passt. Die AfD behauptet,
Musliminnen und Muslime,
Geflüchtete usw.
seien pauschal eine Bedrohung für
queere Menschen. Natürlich lässt
sie dabei unerwähnt,
dass ein Großteil der homo- und
transphoben Attacken auf ihre eigene
Kernklientel zurückzuführen und in
ihren eigenen Reihen zu Hause ist.
Faktenwidrig behauptet die AfD in
ihrem Grundsatzprogramm Zitat:
„Der Islam gehört nicht zu
Deutschland.“
Musliminnen und Muslime in diesem
Land seien Zitat „eine große Gefahr für
unseren Staat, unsere Gesellschaft
und unsere Werteordnung“,
heißt es weiter. Ich will Ihnen
etwas sagen: Weder Queere noch
Geflüchtete noch muslimische
Menschen, sondern Sie sind eine
Gefahr für diesen Staat,
für diese Gesellschaft und für
unsere Werteordnung,
meine Damen und Herren!
Hören Sie doch einfach zu!
Hören Sie auf, zu brüllen,
ehrlich!
Ihr Flirten können Sie sich irgendwo
Sie wissen schon. Da müssen Sie wohl
hinnehmen, dass Ihr Flirtversuch bei
mir erbärmlich scheitert.
Auch Menschen mit Beeinträchtigung
hat die AfD als Zielscheibe ihres
Hasses identifiziert.
Erst kürzlich bekräftigte Björn
Höcke in einem Sommerinterview,
dass die inklusive Beschulung von
Kindern mit Behinderung ein
Ideologieprojekt sei.
Wissen Sie, was? Ihr Hass gegen alles
und jeden, der nicht in Ihr krudes
Menschenbild passt,
das ist ein Ideologieprojekt,
ein gefährliches,
menschenverachtendes Projekt,
dem wir alle in diesem Haus uns
entgegenstellen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien,
wir dürfen nicht weghören,
wenn die AfD ihre menschenfeindliche
Ideologie zur Sprache bringt.
Wir werden diese Hetze nicht
ignorieren oder gar, und das geht vor
allem an Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU durch eine
Zusammenarbeit auf kommunaler und
Landtagsebene normalisieren.
Vielleicht klären Sie mal Ihre
Haltung, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union vielleicht.
Demokratie ist
eben kein Selbstläufer,
sie braucht engagierte Demokratinnen
und Demokraten, die jenen,
die unseren Staat und unser
vielfältiges Miteinander zersetzen
wollen, die Stirn bieten.
Als Demokratinnen und Demokraten
müssen wir die AfD stellen und
aufzeigen, dass sie keine
substanziellen Antworten findet.
Kürzlich sagte eine Studie des
Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung in Berlin,
die Hauptleidtragenden der
AfD-Politik wären ihre eigenen
Wählerinnen und Wähler.
Die Ideologie der AfD ist also nicht
einmal im Sinne derjenigen,
die sie wählen. Die AfD hat weder
für diese noch für sonst
irgendjemanden Antworten.
Ohne umfangreiche Migration sind die
Probleme, vor denen wir
wirtschaftlich und gesellschaftlich
stehen, nicht zu bewältigen.
Das sind nicht unsere kruden Ideen,
das sagt die Wirtschaft.
Wenn Sie mir schon nicht zuhören
wollen, dann hören Sie doch einfach
mal der Wirtschaft zu!
Die Ampel ist sich ihrer
demokratischen Verantwortung bewusst.
Mit Nancy Faeser hat sie wichtige
Akzente gesetzt gegen die
Popularisierung
rechtsextremer Positionen,
gegen die geopolitische Gefahr,
die uns durch verstärkte
Cyberattacken droht.
Und, ja, unseren Staat zu schützen
und jedem Verdacht nachzugehen,
ist ihre Hauptaufgabe.
Dass die AfD sich den Rücktritt der
Ministerin herbeiwünscht,
ist daher kaum verwunderlich.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
André Hahn für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Causa Schönbohm hat für
hohe Wellen in
der Öffentlichkeit gesorgt,
und das im Übrigen schon seit seiner
Benennung als Präsident des
BSI im Jahre 2015.
Seine Eignung wurde
von Experten angezweifelt.
Anders als seine Vorgänger ist
Schönbohm weder Informatiker noch
Mathematiker noch Kryptologe.
Diesen Makel ist er nie losgeworden.
Die Bundesinnenministerin hat heute
im Innenausschuss des Bundestages
endlich zu der Debatte um die
Versetzung des ehemaligen
BSI-Präsidenten Stellung genommen.
Sie hat dargelegt, dass sie im
Prinzip seit Beginn ihrer Amtszeit
Vorbehalte hatte, ob er tatsächlich
für sein Amt geeignet ist.
Wir haben allerdings weiterhin nicht
das Gefühl, wirklich umfassend und
nachvollziehbar über den gesamten
Vorgang unterrichtet worden zu sein.
Die Stellungnahme vor dem Ausschuss
hätte es schon viel früher geben
müssen. An Gelegenheiten dazu hat es
nicht gemangelt.
Das, Frau Ministerin, ist schlechter Stil
im Umgang mit dem Parlament.
Meine Damen und Herren, es
bleiben aber noch immer Fragen offen.
Die Bedenken gegen den inzwischen
versetzten Präsidenten waren zum
Amtsantritt der Bundesinnenministerin
allgemein bekannt. Fachliche Mängel,
regelmäßige Auseinandersetzungen
zwischen dem BSI-Präsidenten und der
Fachaufsicht im Ministerium,
Kritik an der Amtsführung auch aus
der Belegschaft - all das muss der
Ministerin kurze Zeit nach Übernahme
ihres Amtes bekannt gewesen sein.
Tätig wurde sie allerdings erst nach
dem Satirestück im ZDF Magazin Royale.
Das, Frau Ministerin, wirkte von Beginn
an mehr als hemdsärmelig und getrieben,
also unprofessionell.
Eine Bundesinnenministerin,
die sich innerlich schon auf einen
Wahlkampf vorbereitete und auf der
Suche nach einem klaren Profil war
und ist, das macht kein gutes Bild.
Aber ich füge auch hinzu:
Profillosigkeit und Hemdsärmeligkeit
begründen aus unserer Sicht noch
keinen Rücktritt oder
die Entlassung der Ministerin
ansonsten wäre in der Ampel wohl nur
noch schwer
Regierungspersonal zu finden.
Etwas anderes, meine
Damen und Herren,
ist allerdings bezeichnend:
Was die AfD hier macht,
ist, sich als Opfer politischer
Verfolgung zu inszenieren,
als Opfer eines angeblich politisch
instrumentalisierten
Verfassungsschutzes. Dieser wirren
Erzählung gibt die Union mit ihrem
Agieren leider reichlich Zucker.
Ich kann für die Zeit nach der
hessischen Landtagswahl nur hoffen,
dass sich die Gemüter
dann wieder etwas beruhigen.
Den Antrag lehnen wir
selbstverständlich ab.
Der nächste Redner ist Manuel
Höferlin für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir erleben gerade ein Musterbeispiel
dafür, wie versucht wird,
der Demokratie zu schaden.
Es ist aber nicht die Innenministerin,
die das tut;
das ist der Antrag dieser
rechtsnationalen Fraktion.
Frau Ministerin Faeser war heute im
Innenausschuss, sie war heute in der
Regierungsbefragung,
und sie hat klar und in verschiedenen
Nuancen immer
wieder Stellung bezogen.
Es ist klar, dass aus ihrer Sicht das
Vertrauen in die Eignung
Herrn Schönbohms für das Amt fehlte,
was dazu führte,
dass sie Herrn Schönbohm versetzt hat.
Es ist klar, dass nicht,
wie die Opposition gerne suggerieren
wollte, der Inlandsnachrichtendienst
auf Herrn Schönbohm angesetzt wurde
und dass da
auch keine Versuche stattfanden
das hat Präsident
Haldenwang mehrfach erklärt,
und es ist auch klar,
dass damit die dienstrechtlichen
Vorschriften eingehalten wurden,
genauso wie in anderen Fällen,
in denen Beamte versetzt wurden.
Die Vorwürfe sind also haltlos und
können nicht
weiter aufrechterhalten werden.
Man merkt allerdings,
dass die antragstellende Fraktion
ihre Reden schon vor der Sitzung des
Innenausschusses geschrieben hatte;
denn viele der Fakten,
die heute aufgeklärt wurden,
kamen in den Reden gar nicht vor.
Im Gegenteil:
Die alte Geschichtserzählung wurde weiter
vorgetragen.
Einen Rücktritt kann man fordern,
beispielsweise wenn im Geschäftsbereich des
Innenministeriums nichts
passieren würde.
Aber das Gegenteil ist der Fall,
meine Damen und Herren.
Wir überarbeiten zum Beispiel gerade
die viel zu lange dysfunktionale
Migrationspolitik der letzten Jahre,
mit dem Ziel, irreguläre Migration
zu reduzieren und
reguläre Migration zu erleichtern.
Mit der Beschleunigung der
Asylgerichtsverfahren beispielsweise
und der Einsetzung eines
Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen haben wir die
ersten wichtigen Schritte umgesetzt.
Auch gemeinsam mit
den Ländern wurden,
das ist eine gesamtstaatliche Aufgabe,
Vereinbarungen getroffen.
Die Innenministerin berät gerade mit
den Ländern, wie Rückführungen
besser durchgeführt werden können.
Auch im Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem haben wir Fortschritte
erreicht. Es geht nicht nur um die
Zusammenarbeit mit der Ebene der
Länder, sondern vor allen Dingen
auch mit Europa; denn es ist eine
europäische Aufgabe,
Migration gemeinsam zu regulieren.
Das ist etwas, an dem sich die
Vorgängerregierungen die Zähne
ausgebissen haben. Das GEAS ist ein
wichtiger, entscheidender Schritt,
und die Ministerin arbeitet jeden Tag
mit uns gemeinsam daran,
meine Damen und Herren.
Die Erweiterung der Liste der
sicheren Herkunftsländer um Georgien
und Moldau ist auf den Weg gebracht,
und ich bin sicher,
dass wir schon in Kürze hier in
diesem Haus das
Weitere beschließen werden.
Wir haben Maßnahmen getroffen und
auf den Weg gebracht,
um Schleuserkriminalität stärker zu
bekämpfen; denn natürlich müssen
wir gegen diejenigen,
die dieses unmenschliche Verfahren
organisieren, vorgehen.
Auf der anderen Seite,
meine Damen und Herren,
haben wir ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
das zum ersten Mal die dringend
benötigten Fachkräfte durch
reguläre Migration
nach Deutschland bringt.
Deutschland leidet unter
Fachkräftemangel, und die Wirtschaft
spricht uns permanent an,
dass wir endlich dafür sorgen
sollen, dass Menschen,
die hier ihre Zukunft aufbauen
wollen, hier arbeiten wollen,
hier ihren Lebensmittelpunkt sehen,
auch legal hierherkommen können.
Das haben wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
endlich auf den Weg gebracht,
meine Damen und Herren,
ebenso übrigens wie auch das
Chancen-Aufenthaltsrecht,
das auch eine Tür öffnet für
diejenigen, die schon hier sind,
sich schon integriert haben,
schon einen wertvollen Beitrag
leisten. Denn wir wollen,
dass die Menschen hier ihren
Lebensmittelpunkt finden,
sich hier in die Gesellschaft
integrieren. Damit sind wir schon
beim nächsten Punkt,
nämlich bei der Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechts.
Auch das ist lange überfällig,
damit wir endlich
Integrationsleistungen der Menschen
würdigen. Das ist, glaube
ich, genau der richtige Schritt.
Auch hier engagieren sich die
Ministerin und die Koalition
gemeinsam. Ein anderes Thema
genauso wichtig, aber ein anderes
Thema: der Zivil- und
Katastrophenschutz.
Wir gehen gemeinsam mit den Ländern
und Kommunen endlich
eine bessere Koordinierung an.
Höchstwahrscheinlich,
meine Damen und Herren,
hat in der letzten Woche bei Ihnen das
Handy geklingelt, Sie haben Sirenen gehört.
Der Warntag hat dieses Mal
funktioniert, anders als bei der
Vorgängerregierung.
97 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger wurden erreicht. An den
letzten 3 Prozent arbeiten wir noch.
Wir wollen die kritischen
Infrastrukturen besser schützen.
Die Cybersicherheit ist nicht mehr
ein blinder Fleck,
wie es unter den
Vorgängerregierungen lange war.
Dementsprechend haben wir auch dort
einen Schwerpunkt gesetzt.
Die Liste ließe sich noch beliebig
fortsetzen, was ich nicht mache,
Frau Präsidentin; meine Redezeit ist
gleich zu Ende. Wir haben den Kampf
gegen den Extremismus forciert,
die Modernisierung der Bundespolizei
vorangetrieben, die Weiterentwicklung
der Cyberstrategie,
den Kampf gegen
Organisierte Kriminalität und
die Register- und
Verwaltungsmodernisierung.
Jetzt aber bitte zum Schluss kommen.
Sie sehen also: Wir arbeiten jeden
Tag gemeinsam mit der Ministerin an
der Zukunft Deutschlands,
damit die Menschen
den Unterschied merken.
Deswegen ist der
Antrag ganz klar abzulehnen.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dunja
Kreiser für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Demokratie nimmt Schaden durch
Hass, Hetze, Säen von Zwietracht,
durch Fake News, Menschenverachtung
und die Ablehnung unserer Verfassung
und unseres Rechtsstaates.
Unsere Demokratie gewinnt durch
anpackende, verlässliche und
realistische Innenpolitik.
Der Kampf gegen Rechtsextremismus,
so wurde mir verraten,
hat Nancy Faeser bewegt, in die
Politik zu gehen - mich im Übrigen auch.
Als Bundesinnenministerin hat sie
neue Stellen bei der Bundespolizei
geschaffen, den Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus vorgelegt,
auch eine Strategie zur Bekämpfung
der schweren
und Organisierten Kriminalität.
Nie war unser Katastrophenschutz
finanziell so gut ausgestattet.
Sie haben es gerade auch gehört:
Der Warntag hat funktioniert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch Ihr Handy hat gebimmelt und Sie
auf den Warntag am 14.
September hingewiesen.
Das OZG bringt unsere Verwaltung ins
digitale Hier und Heute,
das Demokratiefördergesetz und das
Zentrum Safe Sport
stärken unsere Gesellschaft.
Das sind nur einige Punkte,
einige von dieser langen,
langen Liste der
Vorhaben und Herausforderungen.
Am Dienstag gab es nach dem Verbot
der Hammerskins Deutschland Razzien
in zehn Bundesländern.
Waffen wurden beschlagnahmt,
Sprengstoff gefunden.
Dieses Vorgehen hat eine hohe
Signalkraft. Diese Bundesregierung und
unsere Bundesinnenministerin Nancy Faeser
gehen intensiv gegen
Rechtsextremismus vor.
Im letzten Jahr wurden bereits die
rechtsextremen Gruppen Combat 18 und
Nordadler verboten.
Die standen zum Beispiel auch
bei mir vor dem Büro.
So machen wir unser Land sicherer,
so beschützen wir unsere
freiheitliche Demokratie.
Meine Damen und Herren,
wir sehen eine verlässliche,
anpackende Innenministerin.
Und wir erleben hier,
dass das, ein Jahr nachdem der
Behördenleiter zu einer anderen
Behörde versetzt worden ist,
ganz extrem aufgebläht wird.
Herr Hahn, es stimmt im Übrigen
nicht, dass erst nach der Sendung
„ZDF Magazin Royale“ die
Vertrauensfrage gestellt wurde.
Das wurde heute
auch im Ausschuss beantwortet.
Das Vertrauen wurde vorher schon
angezweifelt; die Integrität war
nicht hergestellt, die Loyalität
nicht.
Die ganz klare Personalführung von Herrn
Schönbohm war zum Beispiel auch unter
Horst Seehofer nicht gewährleistet.
Deswegen gab es letztendlich
das Disziplinarverfahren,
das Herr Schönbohm im
Übrigen selbst eingeleitet hat.
Auch das muss
hier mal erklärt werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sicherheitstechnik in Deutschland
braucht vertrauensvolle Arbeit;
sie braucht vertrauensvollen
Austausch gerade in diesen Zeiten.
Denn die Cybersicherheit
ist ganz wichtig.
Wir haben Angriffe wie zu Zeiten des
Kalten Krieges. Deswegen ist es auch
wichtig, dass wir einen Innenminister
haben, der sich dafür einsetzt.
Eins muss man auch sagen:
In den letzten Tagen war es so,
dass wir uns siebenmal - siebenmal!
mit der Causa Schönbohm
auseinandergesetzt haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Nancy Faeser war heute zum vierten
Mal im Innenausschuss.
Sie hatten die Möglichkeit,
Fragen zu stellen, und
diese sind auch beantwortet.
Danke.
Der nächste Redner ist Alexander
Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin,
lassen Sie mich vorab sagen:
Ich finde es gut, dass Sie da sind.
Sie sind heute aus dem Innenausschuss
gekommen und haben gesagt:
Es sind jetzt alle Fragen
beantwortet.
Dann haben Sie uns noch
einen Tritt mitgegeben und gesagt,
die Union würde nur mit Dreck
werfen. Ich finde es gut, dass Sie da sind.
Dann kann ich Ihnen nämlich sagen,
dass beides nicht richtig ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Frau Ministerin,
weil das nicht richtig ist,
will ich jetzt mal die Sachfrage
herausarbeiten, um die es geht.
Es gibt in Deutschland den
Straftatbestand der
Verfolgung Unschuldiger.
Dieser Straftatbestand kann von
Disziplinarvorgesetzten begangen
werden, und, das ist wichtig, der
Versuch ist strafbar.
Vor einigen Wochen wurde ein
Aktenvermerk veröffentlicht.
Frau Präsidentin, Sie gestatten,
dass ich den ganz kurz zitiere.
In diesem wird die Situation
geschildert, als die Ministerin mit
den Erkenntnissen konfrontiert wird,
die man ihr in der Causa Schönbohm
vorlegt. Und dann steht hier
wörtlich: „Sie“ also die
Ministerin „unterzeichnet unsere
Vorlage derzeit nicht und war
sichtlich unzufrieden.“
Und jetzt kommt es:
„Sie fand die Dinge,
die wir ihr zugeliefert haben,
zu“ direkte Rede „dünn“.
Und dann kommt indirekte Rede:
„wir sollten nochmals Bundesamt für
Verfassungsschutz abfragen und alle
Geheimunterlagen zusammentragen.“
Ich dachte, als ich diesen Vermerk
gelesen habe, dass die
Bundesinnenministerin,
die Verfassungsministerin ist,
dann sofort an die Öffentlichkeit
geht, diesen Vermerk einordnet und
dem Verdacht entgegentritt,
dass dort unter Umständen ein
Anfangsverdacht zum Versuch der
Verfolgung Unschuldiger gegeben sein
könnte.
Aber wer die Chronologie anschaut, wird
feststellen, dass Sie, Frau Ministerin,
genau das nicht gemacht haben.
Sie haben über Wochen hinweg immer
auf Fragen geantwortet,
die schon gar nicht
mehr im Raum standen.
Heute haben Sie sich im
Innenausschuss erstmals zu diesem
Vermerk eingelassen.
Und Ihre Erklärung ist - Entschuldigung -
nicht plausibel.
Denn Sie sagen,
der Vorgang sei so gewesen: Sie
hätten einen Kurzvermerk bekommen.
Das sei kein ungewöhnlicher Vorgang.
Und Sie hätten lediglich angemerkt
so war es, wie Sie sagen,
Sie wollten jetzt den Langvermerk
vorgelegt bekommen.
Das Problem, Frau Ministerin,
ist allerdings: Das steht da nicht.
Wenn dieser Vorgang tatsächlich so
banal gewesen sein soll,
wie Sie ihn schildern,
dann muss man ehrlicherweise mal
sagen: Warum schreibt der
Beamte das nicht rein?
Warum schreibt er eigentlich
überhaupt einen solchen Aktenvermerk?
Deswegen geht es seit dem heutigen
Tage und das ist meine
Schlussbemerkung eigentlich nur um
diese eine Frage, und da gibt es zwei
Möglichkeiten: Entweder dieser
Vermerk ist falsch und dann müssen
wir mit den Beamten reden,
Frau Ministerin, Kommen Sie bitte zum
Schluss. oder Sie sagen die
Unwahrheit. Und dann müssen
wir über Sie reden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Dirk Wiese
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
auf den Zuschauertribünen!
Viele, die jetzt die Debatte
verfolgen, die die Reden verfolgen,
sind heute Morgen um 10 Uhr nicht im
Innenausschuss gewesen.
Sie waren vielleicht nicht bei allen
Debatten, die wir auch in der
vergangenen Woche dazu
geführt haben, dabei.
Darum will ich eins noch mal sehr
deutlich sagen: Die Ministerin,
die heute Morgen im Innenausschuss
gewesen ist, hat dort umfassend zu
allen Fragen geantwortet.
Es bestand die Möglichkeit der
Opposition, alle Fragen noch mal zu
stellen.
Und ich will hier ganz deutlich sagen:
Die Ministerin hat heute bei der sehr
langen Befragung im Innenausschuss
sehr deutlich gemacht:
An den Vorwürfen, die hier jetzt
noch mal auf den Tisch gekommen sind,
ist nichts dran.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Opposition, das wissen Sie auch.
Ich will mal einen Punkt deutlich
machen, weil ich es schon ein
bisschen schwierig finde,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Seien Sie doch mal ehrlich!
Sie haben Ihre Sprechzettel in
Wahrheit doch schon vor der heutigen
Sitzung des Innenausschusses
geschrieben gehabt.
Sie haben die Pressemitteilung doch
schon in der Schublade gehabt.
Ihnen war es doch vollkommen egal,
was die Ministerin heute sagen
würde. Geben Sie es doch offen zu!
Sagen Sie es den Bürgerinnen und
Bürgern da draußen noch einmal klar:
Am 8. Oktober ist Landtagswahl in Hessen,
und das ist der einzige Grund für
den Zinnober, den Sie hier in den
Wochen abziehen.
Das muss man mal deutlich sagen; man
muss den Mut haben,
das auch mal offen auf den Tisch zu legen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielleicht den einen oder anderen
Satz zur AfD, die diesen Antrag heute
Abend ja gestellt hat,
der lautet: Rücktrittsforderung an
die Ministerin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD,
wenn eins gewiss ist in der nächsten Zeit,
was die Frage des Rücktritts
anbelangt, ich sage den Namen
„Lucke“, ich sage den Namen „Petry“,
und ich sage den Namen „Meuthen“:
Der einzige Rücktritt,
der zeitnah gewiss ist:
der nächste Vorsitzende der AfD,
der die Brocken hinwirft.
Sonst wird hier niemand
zurücktreten; das ist jedenfalls
das, was gewiss ist.
Lieber Herr Kollege Brandner,
ich freue mich ja immer über Ihre
Zwischenrufe, die Sie hier machen;
das gehört bei
Ihnen ja irgendwie dazu.
Ich würde an Ihrer Stelle aber mal
kleine Brötchen backen.
Wenn ich mich richtig erinnere,
war es bei der letzten geheimen Wahl
so, dass nicht mal 50 Prozent der
eigenen Fraktion Sie
noch gewählt haben.
Von daher wäre ich mal ganz
vorsichtig an der Stelle.
Dass Sie den Verfassungsschutz
diskreditieren leider auch
einige in der Union,
das kann ich ja verstehen,
weil Sie nicht zu unserer Verfassung
in diesem Land stehen.
Wahrscheinlich rufen Sie jetzt rein:
Na ja, das sagt der Kollege Wiese da
vorne. Ich habe hier eine Meldung vom
Deutschlandfunk. Darin heißt es:
„Die AfD-Stadträtin in Bad
Kissingen, Freia Lippold-Eggen,
hat das Vorgehen der AfD mit dem der
NSDAP im Jahr 1933 verglichen“
„und ihren Austritt
aus der Partei angekündigt.“
Ich zitiere weiter:
„,Um an die Macht zu kommen,
nutzen sie die Schwächen der
Demokratie jener Demokratie,
die sie abschaffen wollen,
sagte die Kommunalpolitikerin... vor
Ort.“ Und dann: „Dies
funktioniere wie im Jahr 1933,
als die NSDAP erstarkt sei.“
Das sind die eigenen Leute,
die Ihre Partei verlassen.
Darum werden Sie zu Recht vom
Verfassungsschutz beobachtet,
und das ist auch richtig so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linken, lieber Kollege Hahn,
wir kennen und schätzen uns;
ich habe Ihrem Beitrag gerade
aufmerksam zugehört.
Sie haben auch anerkannt,
dass die Ministerin heute umfänglich
auf die Fragen geantwortet hat.
Aber ganz offen: Von Ihrer Partei
heute Abend Personalratschläge zu
bekommen, wo Ihre
Fraktionsvorsitzende irrlichternd
diese Woche in Sachen Thüringen
unterwegs gewesen ist,
da würde ich doch mal ganz
vorsichtig sein,
jedenfalls was das anbelangt.
Zusammengefasst: An den Vorwürfen,
die konstruiert gewesen sind,
ist nichts dran.
Der Union geht es um den hessischen
Landtagswahlkampf und um nichts
anderes. Von daher:
Niemand braucht hier zurückzutreten.
Der Einzige,
der es demnächst wahrscheinlich
macht, ist der Kollege Chrupalla.
Der nächste Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Matthias Helferich.
Frau Präsidentin Özouz!
Meine Damen und Herren!
Herr Oster, die AfD ist keine Gefahr
für die Demokratie,
sondern für die CDU,
und deshalb rät Ihr Vordenker Andreas
Rödder ja auch, dass sich die CDU
zukünftig von der
AfD tolerieren lassen sollte.
Innenministerin Faeser mag ungerecht
mit dem ehemaligen BSI-Chef
Schönbohm umgegangen sein,
möglicherweise auch den
Verfassungsschutz instrumentalisiert
haben, möglicherweise ihr
Amt missbraucht haben.
Herr Abgeordneter, Sie haben das
Präsidium nicht gegrüßt.
Doch: Frau Präsidentin Özouz! Ich
habe Ihren Nachnamen extra geübt.
Das spricht man anders aus:
Ich heiße Özouz. Aber es reicht,
wenn Sie „Frau Präsidentin“
sagen. Vielen Dank.
Nehme ich so auf.
Doch das CDU-Mitglied
Schönbohm fällt weich.
Er wurde nur umgesetzt,
und sein Besoldungsausfall wurde mit
Steuergeld kompensiert.
Dieser Vorgang empört mich nicht.
Was mich empört, Frau
Innenministerin,
das ist Ihr Wortbruch.
Zu Beginn Ihrer Amtszeit versprachen
Sie, die Massenmigration zu
begrenzen, die Kriminalität zu
bekämpfen und Sicherheit
für alle zu gewährleisten.
Innere Sicherheit war nach Ihrer
Aussage, und das zu Recht,
eine soziale Frage.
Doch Sie haben Ihr Wort gebrochen;
Ihnen vertraut niemand mehr.
Heute fordert nicht nur die
AfD-Fraktion Ihren Rücktritt.
Ihren Rücktritt fordern auch die
Mitarbeiter der Dortmunder
Stadtwerke, die als Busfahrer und
Kontrolleure einem alltäglichen
Martyrium aus Beleidigungen und
Gewalt insbesondere durch junge
Migranten ausgesetzt sind.
Ihren Rücktritt fordert das junge
Mädchen aus Köln,
13 Jahre, welches im Schwimmbad von
Grapschorientalen festgehalten und
dann lüstern befingert wurde.
Einen der Täter hätte man längst
abgeschoben haben können.
Ihren Rücktritt fordern die
zahlreichen Polizisten,
die am Rande von sogenannten
Eritrea-Festivals von mit Nägeln
versehenen Dachlatten
verletzt wurden.
Ihren Rücktritt fordern die
Bademeister und Badegäste,
all jene, die sich eben keinen
Sommerurlaub in unserem Land mehr
erlauben können und nun aus den
überfremdeten Freibädern
verdrängt werden. Sie haben durch jede
unterlassene Abschiebung,
jede unterlassene Grenzschutzmaßnahme
mittelbar, nicht im juristischen Sinne,
aber im politischen Sinne,
mitgeschlagen, mitgespuckt,
mitgegrapscht und mitgestochen.
Das deutsche Volk klagt an
da können Sie gerne zuhören:
Treten Sie endlich zurück,
Frau Ministerin!
Ich möchte nur der Ordnung halber
bemerkt haben, dass das nun wirklich
von einer parlamentarischen Sprache
meilenweit entfernt war und ich mir
einen besseren Ton in diesem Hause
nur wünschen kann.
Der nächste Redner ist Michael Brand
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eine Vorbemerkung:
Es bleibt unerträglich und es macht
zunehmend wütend, mit anzusehen,
wie rechtsextreme Feinde unserer
Demokratie so tun, als würden sie
die Demokratie vor
Schaden bewahren wollen.
Genau das Gegenteil ist die Wahrheit:
Sie bekämpfen diese Demokratie mit
allen Mitteln. Die AfD ist der
Schaden für diese Demokratie und
eine Schande für dieses Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute geht es nicht um die
inszenierten Debatten.
Es geht darum, unangenehme Wahrheiten
auszusprechen, um Defizite,
um schwere Versäumnisse und auch
gefährliche Ignoranz.
Die Zeit reicht nicht für alles,
aber drei zentrale Beispiele will ich
nennen. Erstens. Es
ist eine offene Wunde.
Seit einem Jahr liegt das Urteil des
Europäischen Gerichtshofes vor,
das erlaubt, zahlreiche
Sexualgewalttäter gegen Kinder
hinter Gitter zu bringen und Kinder
vor Missbrauch zu schützen.
Die Speicherung von
IP-Adressen macht es möglich,
aber die Innenministerin tut nichts
seit einem Jahr!
Allein 15-mal wurde selbst die Anhörung
zu diesem wichtigen Thema blockiert.
Und wann soll die jetzt endlich
stattfinden?
Drei Tage nach der Hessen-Wahl.
Das ist nicht in Ordnung,
liebe Frau Ministerin;
das ist, ich sage es so, unmoralisch.
Diese Kinder sind unschuldige Opfer;
sie dürfen nicht auch noch die Opfer
eines Versagens der Politik werden.
Kinderschänder verdienen keinen
Datenschutz.
Zweitens. Die Blockade bei den IP-Adressen
ist nur ein wesentlicher Teil der
fehlenden Rechtsgrundlagen für
moderne Verbrechensbekämpfung.
Beim jetzt diskutierten
Bundespolizeigesetz geht die
Ministerin nicht den Weg der
Modernisierung, sondern der Blockade
von notwendigen Maßnahmen und
Befugnissen, die von der
Bundespolizei, von Gewerkschaften und
anderen dringend gefordert werden.
Das kann nicht so bleiben;
das müssen Sie ändern, Frau Faeser.
Drittens. Von überall her,
von Kommunen, selbst von Ihrem
eigenen SPD-Bürgermeister in
Schwalbach Sie sind Ortsvorsitzende
der SPD dort im
Taunus und von Landräten,
kommen Briefe, die
aber nicht beantwortet
werden. Es ist im Übrigen egal,
welche Parteifarbe diese
Bürgermeister oder Landräte haben;
der Bürgermeister hat jetzt wieder
geschrieben. Also war er
offensichtlich mit der
Antwort nicht zufrieden.
Ich nenne auch die ehrenamtlichen
Helfer, und die Polizeien in Bund und
Ländern rufen es: „Bitte helft uns
beim Thema Migration!
Wir packen es so nicht.“
Wenn Sie die Hilferufe partout nicht
annehmen wollen von der kommunalen
Familie, von der CDU/CSU,
dann hören Sie auf den früheren
Bundespräsidenten Joachim Gauck!
Das muss Sie und uns alle doch
wachrütteln. Deutschland muss
handeln mit Augenmaß, aber handeln,
sonst gefährden wir den
Konsens in unserem Land.
Ihre Scheuklappen, Frau Ministerin,
müssen Sie endlich ablegen.
Sie müssen endlich hinschauen,
der Realität ins Auge sehen,
auch wenn es Ihnen nicht gefällt.
Und Sie müssen endlich bereit sein,
zuzuhören, Kommen Sie bitte zum
Schluss. statt immer die
Schuld bei anderen zu suchen.
Nur gemeinsam mit der Bevölkerung,
mit den Verantwortlichen vor Ort
können wir beim Thema Migration und
beim Kampf gegen illegale Migration
Lösungen finden. Herr Abgeordneter,
kommen Sie bitte zum Schluss,
letzter Satz. Mit der Haltung „Alle
anderen sind schuld,
haben keine Ahnung,
und nur ich mache alles richtig“
wie heute bei
Ihrem uneinsichtigen Auftritt
im Innenausschuss kommt niemand weiter.
Vertrauensverlust ist
Gift für die Demokratie.
Kehren Sie um! Denn Ihre Politik
sorgt am Ende dafür, Herr Abgeordneter!
dass es Wasser auf die Mühlen der Falschen
gibt.
Viele Emotionen. Jetzt können alle
einmal durchatmen.
Denn ich schließe die Aussprache.
Anlage 3 Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/8411 mit dem Titel
„Rücktritt der Bundesministerin
des Innern und für Heimat Schaden
für die Demokratie abwenden“. Es
liegt mir eine Erklärung zur
Abstimmung gemäß § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich höre, die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben ihre Plätze
eingenommen; das ist wunderbar.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den Antrag.
Die Abstimmungsurnen werden
um 20.41 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende
der namentlichen Abstimmung
werde ich Ihnen dann wieder bekannt geben.
Ich möchte vorsichtshalber
darauf hinweisen,
dass die namentliche
Abstimmung in vier Minuten endet.
Falls noch irgendjemand hier ist der seine
Stimme - oder in der Lobby steht,
der oder die seine Stimme noch
nicht abgegeben hat: Das sind jetzt
die letzten Minuten, bevor wir gleich
die Wahlurnen schließen werden.
Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das
seine Stimme noch nicht abgegeben
hat? Das sehe ich nicht.
Damit schließe ich
die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Sobald das Ergebnis
vorliegt, werde ich
das von hier aus verkünden.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung
unterbreche ich die
Sitzung. So, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, in dem Moment
wo ich unterbrochen habe,
habe ich die Möglichkeit mit Ihnen
mal zu sprechen, weil Sie sich
ja vielleicht auch fragen - Hallo!
Wir grüßen Sie alle herzlich.
Wir haben manchmal ja so ein
bisschen schon die Idee hier unten
was Sie wohl denken, was wir
hier machen, aber ich habe gesehen,
dass freundliche Menschen
zu Ihnen gekommen sind und
Ihnen ein bisschen erklärt
haben was sich hier gerade zuträgt.
Ich weiß nicht, haben Sie es
verstanden?
Ist das so halbwegs deutlich geworden,
dass wir jetzt
namentlich abgestimmt haben,
das heißt jeder mit einem Kärtchen,
das wird dann draußen -
das können Sie nicht sehen,
früher war das hier im Saal, jetzt
wird das draußen gemacht
in die Urnen und jetzt werden
die ausgezählt. Bis dahin sitzen wir
hier und wollen das Ergebnis
natürlich noch bekannt geben bevor
wir dann alle gehen.
Normalerweise würde jetzt schon
die nächste Debatte
laufen und Sie würden das
jetzt zum Beispiel garnicht so
mitbekommen, außer dass Leute rein
und raus rennen, um
mal ihre Karte abzugeben.
Das war nun aber die letzte
Debatte und deswegen sitzen
wir hier alle so rum und das ist
manchmal etwas irritierend.
Aber ich kann ja nochmal vielleicht
nochmal sagen: es sind ja noch ein
paar Kolleginnen und Kollegen da.
Wir haben eine Kollegin von der
CDU/CSU-Fraktion, wir haben noch zwei
von der FDP-Fraktion,
Die Linke sitzt mir hier quasi
schräg gegenüber und die SPD -
die Grünen Entschuldigung,
wie komme ich denn auf Die Linke?
Um Gottes Willen, sorry.
Das war jetzt ein ganz schwerer
Faupax. Also Die Grünen
sitzen mir hier gegenüber und
die SPD sitzt auch noch hier und
wartet. Es ist manchmal etwas
schwierig Sie von oben zu verstehen, aber
ich würde Schülerinnen und Schüler immer
gerne ermutigen, wenn es Fragen gibt
sonst auch einfach mal
eine zu stellen an
uns, was wir hier tun,
was wir hier gerade machen.
Jetzt wird beraten.
Naja es muss
keine schwere Frage sein.
Sie dürfen in diesem Moment - das
stimmt doch? Fotos machen?
Die Sitzung ist ja unterbrochen -
also normalerweise ist es nicht
erlaubt aber ich würde
sagen Sie dürfen jetzt auch
mal gerne ein Foto machen,
das ist doch mal eine gute Gelegenheit,
wo die Sitzung unterbrochen ist.
Achso, nicht vom Plenarsaal,
stimmt. Das müssen wir dann wieder,
das wird dann wieder falsch transportiert.
Nach der Sitzung müsste man ja dann sagen,
oder bei Unterbrechung
der Sitzung geht
das nur. Jetzt kommt noch eine
Stenografin und eine
Staatssekretärin habe ich vergessen,
die ist auch noch da.
Genau. Das ist vielleicht nochmal
ganz schön: Da vorne sitzen die
Stenografinnen und Stenografen,
die tatsächlich hier noch arbeiten
und sie können natürlich nicht so
wahnsinnig lange da sitzen,
weil sie - nicht jetzt,
weil jetzt gibt es gerade keine
Zwischenrufe - aber normalerweise
eben wirklich versuchen alle
Zwischenrufe aufzunehmen,
was echt schwierig ist.
Also Sie alle, ihr alle,
habt ja eben gehört,
alle möglichen Leute rufen
irgendetwas und damit das im
Protokoll möglichst gut natürlich
auch steht, kann man sich also auf
die Stenografinnen und Stenografen
verlassen, aber alles können wir
natürlich auch nicht
immer wiedergeben. Aber dafür geht
das immer nur so ganz kurze Zeit,
ein paar Minuten und dann wird
gewechselt. Zehn Minuten Takt.
Genau, jetzt wird auch im
Zuschauerraum gewechselt.
Ja,
das ist immer ganz unterschieldich,
finde ich. Das ist ja mal so,
mal so. Die einen antworten auf die
Zwischenrufe - gibt es eine Meldung?
Ja, Bitteschön. Ja,
so halbwegs. Man muss immer - also,
es ist so, wenn
ich unentschuldigt fehle,
ist es ein Unterschied zu,
wenn ich entschuldigt fehle.
Das gibt es schon, so.
Und unentschuldigt fehlen - ich oute
mich mal selber - kann einem manchmal
passieren. Ich habe sogar mal selber
als Vizepräsidentin eine
Pressekonferenz gegeben,
habe aber an dem Tag vergessen
die Liste zu unterschreiben, das heißt es
steht dann tatsächlich,
dass ich an dem Tag gefehlt hätte.
Man muss also wirklich immer darauf
achten die Listen zu unterschreiben
und das ist dann natürlich
unentschuldigt, weil
ich ja nicht gesagt habe, dass ich
fehle. Aber wenn man entschuldigt
fehlt ist es die Hälfte der Gebühr
sozusagen, nicht der Strafe.
Da gibt es ein bisschen auch
Abstufungen, auch wenn man zum
Beispiel in den ersten Jahren,
wenn das Kind krank wird
und solche Dinge, da wird
schon, also da werden schon
unterschiede gemacht.
Ja, also man muss ein Attest
einreichen, aber das ist
ja dann klar. Also
es reicht natürlich nicht zu sagen:
übrigens, ich bin heute wieder
krank, oder so. Sondern,
das muss schon belegt werden.
Das stimmt. Gibt es noch mehr Fragen?
Ja, bitteschön. Das ist eine sehr
gute Frage. Tatsächlich gibt es das.
Also, das was wir
jetzt gerade erleben,
ist eine namentliche Abstimmung.
Wenn ich an dieser namentlichen
Abstimmung teilnehme, also mein Kärtchen
einwerfe, dann wird das tatsächlich
gezählt, also dann
ist belegt, dass ich
hier bin und dann gilt
das nicht als "nicht da", dann kann
ich damit wieder gut machen,
dass ich vielleicht vergessen
habe zu unterschreiben,
aber alles andere eben
nicht, also ich kann hier - ja,
also ich hoffe, Renate,
das ist nicht deine Taktik
grundsätzlich - oh,
jetzt - also man kann Zwischenrufe
machen - darf ich
noch den Satz kurz noch
sagen? Vielen Dank.
- Jetzt wollten wir schnell weg und
jetzt das. Wenn man im Protokoll
vorkommt, also auch wenn man eine
Rede gehalten hat natürlich,
dann gilt das. Dann wird das
tatsächlich gezählt.
Jetzt eröffne ich wieder,
also bitte Halten einnehmen,
die wenigen die da sind.
Und ich darf das Protokoll des von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen - also
ich eröffne jetzt nochmal
wieder - das muss hier
alles seine Ordnung haben - Und ich
verlese das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung über
den Antrag der Abgeordneten Dr.
Gottfried Curio,
Dr. Bernd Baumann, Martin Hess,
weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
„Rücktritt der Bundesministerin
des Innern und für Heimat Schaden
für die Demokratie abwenden“ das
ist die Drucksache 20/8411:
Abgegebene Stimmkarten 659.
Mit Ja haben gestimmt 68, mit Nein
haben gestimmt 589,
Enthaltungen 2. Der Antrag ist
somit abgelehnt.
Damit sind wir am Schluss
der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 21. September 2023, um 9 Uhr.
Ich wünsche allen einen,
wenn es denn geht,
halbwegs noch guten Feierabend.
Die Sitzung ist geschlossen.