Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am 15. September 1873
wurde Otto Wels geboren.
Der Sohn eines Gastwirts erlernte das
Tapezierhandwerk, trat als
Jugendlicher in die SPD ein und
führte die Partei von 1919 bis zu
seinem Tod im Pariser Exil 1939,
länger als die allermeisten
Parteivorsitzenden vor ihm und nach
ihm. Nicht nur Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten haben 150 Jahre
nach seinem Geburtstag gute Gründe,
an den unbeugsamen
Demokraten zu erinnern.
Vor 90 Jahren begründete Otto Wels
das Nein der SPD-Fraktion
zum Ermächtigungsgesetz.
Der provisorische Sitzungssaal in der
Kroll-Oper war
mit Hakenkreuzfahnen verhangen.
SA-Männer hatten sich drohend hinter
den Abgeordneten postiert.
Unter höhnischem Gelächter der
nationalsozialistischen Abgeordneten
sprach Otto Wels den Satz:
„Freiheit und Leben kann man
uns nehmen, die Ehre nicht.“
Für mich ist es die mutigste Rede in
der Geschichte
des deutschen Parlamentarismus.
Seit dem Machtantritt Hitlers war der
nationalsozialistische Terror eskaliert.
Mehr als 100 Reichstagsmitglieder
fehlten bei der Abstimmung.
Die Mandate der
Kommunisten waren
rechtswidrig annulliert worden.
Auch ein Teil der SPD-Abgeordneten
war bereits verhaftet,
geflohen oder ermordet worden.
Die anwesenden sozialdemokratischen
Abgeordneten erteilten der
Scheinlegalisierung der Diktatur eine
Absage. Für den Historiker
Heinrich August Winkler retteten sie damit
und ich zitiere „nicht nur ihre
eigene Ehre, sondern auch die Ehre
der ersten deutschen Republik.“
Auch den anderen demokratischen
Parteien war die Bedeutung ihrer
Entscheidung bewusst.
Es gab interne Kontroversen und
große Bedenken, etwa bei
Theodor Heuss von den Liberalen oder bei
Zentrumspolitiker Heinrich Brüning.
Am Ende setzten sich jene durch,
die glaubten, das kleinere Übel
zu wählen und die eigene
Anhängerschaft zu schützen.
Sie täuschten sich.
Alle, auch Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten, unterschätzten die
Radikalität der Nationalsozialisten.
Niemand hat sich damals
vorstellen können, was an Unrecht und
Unmenschlichkeit möglich ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir können uns nicht auf
Unwissenheit berufen.
Die freiheitliche Demokratie muss
gegen ihre Feinde geschützt werden.
Das ist die wichtigste und
entscheidende Lehre
aus unserer Geschichte.
Bei allen unterschiedlichen Meinungen
und Zielen: Jeder einzelnen Bürgerin
und jedem einzelnen Bürger muss klar
sein, wo die Grenzen der Freiheit liegen
unsere Intoleranz als
Demokratinnen und Demokraten beginnt!
Dort, wo Menschen und Minderheiten
Rechte abgesprochen werden,
wo Zugehörigkeit sich nach
ethnischer Abstammung richten soll,
wo Hass geschürt und
Gewalt in Kauf genommen wird.
Dort, wo das dunkelste Kapitel der
deutschen Geschichte verharmlost wird
und die Opfer verhöhnt werden,
wo die Institutionen unserer
Demokratie verächtlich gemacht
werden, wo ein vermeintlich
einheitlicher Volkswille gegen den
demokratischen Pluralismus in
Stellung gebracht wird.
Hier kann es keine Nachsicht,
keine Duldung und keine
Rechtfertigung geben.
Dagegen werden wir uns weiter und noch
stärker zur Wehr setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Jahrzehnte nach der historischen
Stunde des 23. März 1933 sagte der
erste Ministerpräsident
Baden-Württembergs und frühere
liberale Reichstagsabgeordneter
Reinhold Maier: „ die Rede des
Sozialdemokraten Otto Wels ist das
stärkste demokratische Erlebnis,
das mir jemals beschieden war.
Sie war und wird das Hohe Lied der
Freiheit bleiben.“ Es ist unsere
Verantwortung, dass wir unsere
freiheitliche Demokratie schützen.
Vielen Dank.
Das war zur Erinnerung
an 150 Jahre Geburtstag
Otto Wels. Wir haben aber,
bevor wir zur Tagesordnung kommen,
zwei weitere Geburtstagskinder
hier in dieser Runde.
Einmal gratuliere ich nachträglich
dem Kollegen Henning Rehbaum zum
50. Geburtstag
und dem Kollegen Roderich Kiesewetter
zum 60. Geburtstag.
Ihnen alles Gute.
Alles Gute im
Namen des gesamten Hauses.
Jetzt kommen wir zur Tagesordnung und
ich rufe den
Tagesordnungspunkt 7 auf:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Finanzierung von
zukunftssichernden Investitionen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zu Beginn für die
Bundesregierung der Bundesminister
der Justiz, Dr. Marco Buschmann.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich sollte hier der
Finanzminister stehen.
Er ist aber leider krank.
Deshalb wünsche ich ihm zunächst
einmal von dieser Stelle in unser
aller Namen einen milden
Verlauf und gute Besserung.
(Beifall)
Worum geht es?
Deutschland braucht mehr
wirtschaftliche Dynamik.
Eine Quelle wirtschaftlicher Dynamik
sind Innovationen. Damit Gründer
Innovationen realisieren können,
brauchen sie Kapital.
Und damit Innovationen und Kapital
schneller, besser und leichter in
Deutschland zueinanderfinden,
legen wir das
Zukunftsfinanzierungsgesetz vor, meine
sehr geehrten Damen und Herren. (Beifall)
Es ist eine unbestreitbare Tatsache,
dass seit vielen Jahren auch sehr
vielversprechende, gerade
technikgetriebene Gründungen,
die ihre geistige Wurzel hier in
Deutschland haben, ausländische
Kapitalmärkte aufsuchen,
um an das Geld zu kommen,
das sie brauchen, um
ihre Visionen zu realisieren.
Das ist ein Hinweis darauf,
dass möglicherweise der
regulatorische Rahmen im
Ausland attraktiver ist.
Dabei dürfen wir nicht zusehen.
Deshalb wollen wir mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz den
Kapitalmarkt in Deutschland für
Gründer und für Innovationen
attraktiver machen.
Das ist, glaube ich,
eine wichtige Aufgabe, meine sehr
geehrten Damen und Herren. (Beifall)
Wir als Bundesministerium der Justiz
haben eine ganze Reihe von
Mosaiksteinen zu diesem Paket
beigesteuert; die kann ich
gar nicht alle aufzählen.
Wir machen einiges im Bereich der
Digitalisierung, etwa die E-Aktie.
Wir sorgen für mehr
Rechtssicherheit bei Kryptowerten.
Ich will aber zwei Beispiele etwas
näher beleuchten, an denen man die
Philosophie des Gesetzes,
glaube ich, erkennen kann.
Das erste Beispiel,
das ich nennen möchte,
ist die Flexibilisierung
des Aktienrechts.
Wir haben häufig Gründer,
die sagen: Mir geht es gar nicht so
sehr um mein persönliches Geld.
Ich will Einfluss auf mein
Geschäftsmodell, auf meine Visionen
behalten. Diese fühlen sich dann
häufig abgeschreckt von einem
möglichen Kontrollverlust
beim Going-public.
Andererseits gibt es natürlich
Anleger, die sagen:
Wir wollen gar nicht strategisch in
das Geschäftsmodell eingreifen.
Wir sind Finanzanleger.
Wir glauben gerade an diese Gründer.
Und diesen Wunsch, die Kontrolle
über die strategische Vision zu
behalten und gleichzeitig auf dem
Kapitalmarkt Anleger zu finden,
realisieren andere Rechtsordnungen
über Mehrstimmrechtsaktien.
Das ist ein Element,
das sich auch größerer Beliebtheit
im Ausland erfreut.
Wir machen es jetzt möglich,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dass die Leute dafür nicht ins
Ausland gehen müssen. (Beifall)
Ein zweites Thema.
Es geht gerade bei
technikgetriebenen Gründungen
häufig um Tempo.
Wir brauchen Geschwindigkeit.
Und deshalb übertragen wir,
wenn Sie so wollen,
eine Idee, die wir im GmbH-Recht
schon kennen, nämlich die
Vorwärtsgründung,
bei der die ganzen Formalitäten,
die eine Gesellschaft in Gang
bringen, gewissermaßen schon vorab
erledigt werden. Diese Möglichkeit
übertragen wir jetzt ins Aktienrecht
mit den sogenannten
Börsenmantelgesellschaften.
Dieses Vorgehen ist in den USA
relativ beliebt, scheiterte aber in
Deutschland immer wieder an
aufsichtsrechtlichen Regelungen.
Wir machen das jetzt möglich und
bekommen dadurch mehr
Tempo bei der Gründung,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall) Das sind Beispiele,
ich könnte weitere nennen,
die hoffentlich dazu führen,
dass wir eines erkennen:
Wir sollten unser Land nicht
schlechtreden. Wir haben Know-how.
Wir haben Kapital. Wir haben
großartige Unternehmen.
Und wenn die schneller zueinander
finden, dann heißt es in Zukunft
hoffentlich auch immer häufiger
nicht 'Zukunft made in California', das
ist auch okay, sondern immer
häufiger 'Zukunft made in Germany'.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Nächster Redner
für die CDU/CSU-Fraktion, Stefan Müller.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich mich
gerne den Genesungswünschen für den
Bundesfinanzminister anschließen.
Natürlich wünschen auch wir ihm
gute und vor allem
schnelle Besserung.
Sehr geehrter Herr Minister
Buschmann, es hat ja etwas gedauert
von der Vorstellung der Eckpunkte
für dieses
Zukunftsfinanzierungsgesetz bis zur
ersten Beratung heute hier im
Deutschen Bundestag.
Gemeinsam mit Christian Lindner haben
Sie am 29. Juni 2022 die Eckpunkte
für dieses Gesetz vorgestellt.
Da gewinnt der Begriff
„Deutschlandtempo“ noch einmal
eine neue Bedeutung.
Also eineinviertel Jahre von der
Vorstellung der Eckpunkte bis zur
ersten Beratung hier im Hause.
Es scheint also auch bei diesen
Themen, die sehr technisch
daherkommen, das eine oder andere an
Erklärungsbedarf innerhalb der
Koalition gegeben zu haben.
Was aber die Beschreibung der
Herausforderungen angeht,
will ich deutlich sagen:
Da sind wir uns durchaus einig.
Laut Berechnungen der EU-Kommission
haben wir in Europa einen
Finanzbedarf von etwa 350 Milliarden
Euro jährlich für die Bewältigung
der ökologischen Transformation.
Dazu kommt noch, dass wir
wahrscheinlich einen ebenfalls
dreistelligen Milliardenbetrag für
die Finanzierung der digitalen
Transformation benötigen.
Und natürlich erfordert auch die
Grundlage für künftiges Wachstum,
für künftigen Wohlstand,
nämlich Innovation,
Forschung und Entwicklung,
Kapital. Und klar ist auch,
dass weder der Staat noch die Banken
in der Lage sein werden,
diese immensen Summen
tatsächlich zu mobilisieren.
Das heißt, wir brauchen private
Investoren, wir brauchen den
Finanzmarkt, um
dieses Kapital bereitzustellen.
Ich sage: Ja, der Kapitalmarkt ist
die private Alternative gegenüber
einer Finanzierung durch den Staat;
denn
der Staat hat begrenzte Steuermittel.
Und er ist auch die bessere
Alternative gegenüber dem Staat;
denn der Kapitalmarkt
motiviert zu Innovation, ist
skalierbar und vervielfältigt auch
die eingesetzten Investitionen.
Das heißt, der Finanzmarkt spielt
eine Schlüsselrolle bei der
Transformation, bei der Finanzierung
von Innovation, von Wachstum und
Beschäftigung in der Zukunft.
Um dieses Kapital zu mobilisieren,
braucht es einen
leistungsfähigen Finanzplatz,
Herr Minister. Da sind wir uns mit
Ihnen einig. Es braucht ein modernes
Kapitalmarktrecht, es braucht dafür
aber auch steuerrechtliche Vorgaben.
Dazu werden wir gleich in der Debatte
sicherlich noch das
eine oder andere hören.
Ich will deutlich sagen:
In dem Sinne behandelt dieser
Gesetzentwurf einzelne und wichtige
Aspekte zur Weiterentwicklung des
Kapitalmarktrechts.
Vieles davon entspricht im Übrigen
auch unseren Vorstellungen als
CDU/CSU, wenn es zum Beispiel darum
geht, Börsengänge für
Wachstumsunternehmen zu erleichtern
oder auch die Rahmenbedingungen für
Mitarbeiterbeteiligung in
Start-ups zu verbessern.
Ganz offenkundig gibt es ja
Handlungsbedarf, wenn es um den
Kapitalmarkt in Deutschland geht.
Die Zahl der Börsengänge in
Deutschland war schon vor einigen
Jahren, also sogar noch vor der
Coronapandemie, viel zu niedrig im
Vergleich zu unserem
Bruttoinlandsprodukt oder auch im
Vergleich zu
anderen Industrienationen.
Birkenstock, Atotech und BioNTech,
drei deutsche Unternehmen haben eines
gemeinsam: Es handelt sich nämlich
um deutsche Unternehmen,
die den Börsengang in den USA gewagt
haben und nicht in Deutschland.
Oder nehmen wir die Firma Linde,
ein deutscher Großkonzern,
der sich dafür entschieden hat,
von Frankfurt an die New Yorker
Börse zu wechseln.
Jetzt gibt es dafür immer
individuelle Gründe,
das ist gar keine Frage:
beispielsweise
mehr Analysten für bestimmte
Branchen, mehr spezialisierte
Investoren oder vielleicht eine zu
erwartende höhere Bewertung.
Aber es zeigt eben auch,
dass so manche Regelungen im
deutschen Kapitalmarktrecht nicht
mehr zeitgemäß sind und dass wir
deswegen auch richtigerweise über
Veränderungen sprechen müssen. (Beifall)
Ein Grund ist aber zweifellos auch
die Tatsache, dass in den USA mehr
privates Kapital
zur Verfügung steht.
Damit sind ja nicht nur
institutionelle Investoren gemeint,
sondern eben auch Privatanleger.
Es sind aber genau diese
Privatanleger, die jetzt in diesem
Gesetzentwurf nicht mehr vorkommen,
und das, obwohl sowohl im
Eckpunktepapier wie auch im
Referentenentwurf die Anlegerseite
noch adressiert war,
zum Beispiel in Form der Erweiterung
des Personenkreises bei der
Förderung der
privaten Vermögensbildung.
Wir müssen stärker auch private
Anleger ermutigen, sich am
Kapitalmarkt zu engagieren.
Vermögensbildung ist ein wichtiges
Thema. Wenn wir uns den europaweiten
Vergleich anschauen,
ist Deutschland dort nämlich
bestenfalls Mittelfeld.
Und es ist deswegen sehr bedauerlich,
dass gerade dieser Punkt
nicht mehr in diesem
Gesetzentwurf enthalten ist.
Man kann sich jetzt die Frage
stellen, warum das so ist.
So ist es. Natürlich bietet
Vermögen und Eigentum auch
finanzielle Freiheit,
etwas, was SPD und Grüne
grundsätzlich nicht wollen,
weil es Unabhängigkeit
vom Staat bedeutet. (Beifall)
Genau das ist der Grund,
weswegen es nicht mehr drinsteht.
Ich sage zusammenfassend:
Der Gesetzentwurf geht
in die richtige Richtung.
Im Bereich der privaten
Vermögensbildung hätten wir
uns mehr gewünscht.
Wir werden uns aber konstruktiv in
die anstehenden parlamentarischen
Beratungen einbringen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner
für die SPD-Fraktion,
Michael Schrodi. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Präsidentin hat gerade noch
einmal an Otto Wels erinnert.
Er ist uns Mahnung.
Aber dem Ganzen ging
1930 der Bruch der damaligen Großen
Koalition aus SPD unter Reichskanzler
Hermann Müller und den Konservativen
an der Frage der
Arbeitslosenversicherung
voraus. Es sei heute nur daran
erinnert und aus dieser Zeit heraus
auch Mahnung: Wirtschaftliche Stärke
und soziale Sicherheit sind kein
Gegensatz. Sie dürfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden,
sondern sie
bedingen sich gegenseitig,
meine sehr geehrten Damen und Herren. (Beifall)
Das ist auch die Mahnung dieser Zeit.
Wir diskutieren gerade über die
Frage von wirtschaftlicher Stärke.
Es gab in den letzten Tagen eine
Umfrage der Deutschen Bank,
die auch publiziert wurde
und besagt, dass der
Energiepreisschock die
deutschen Firmen
trifft, aber sie
erstaunlich gut damit umzugehen
wissen. 70 Prozent der Unternehmen
sagen, sie wollen in großem Stil in
Deutschland investieren:
in Energieeffizienz,
in erneuerbare Energien.
Nur 12 Prozent überhaupt sagen,
sie könnten sich vorstellen,
ins Ausland zu gehen.
Das heißt, die deutsche Wirtschaft
setzt lieber auf Solar als aufs
Ausland. Das ist richtig so, meine
sehr geehrten Damen und Herren. (Beifall)
Das Zerrbild der Opposition,
Deutschland sei von
Deindustrialisierung betroffen und
der kranke Mann Europas,
hat nach dieser Umfrage auf jeden
Fall wenig mit der Realität zu tun.
Wir wissen diese Umfrage gut
einzuschätzen und einzuordnen.
Wir wissen, dass wir einiges auf den
Weg bringen müssen,
damit die Unternehmen in Deutschland
weiterhin investieren und wir
zukunftsfähig sind.
Deswegen ist diese erste Lesung heute
der Startschuss für zahlreiche
finanzpolitische Weichenstellungen
für mehr Innovation,
wirtschaftliches Wachstum,
Arbeitsplätze. Damit wir auch in
Zukunft wirtschaftlich
stark aufgestellt sind.
Zwei Aspekte des
Zukunftsfinanzierungsgesetzes will
ich dabei erwähnen.
Erstens: Die deutsche Wirtschaft ist
von vielen kleinen,
von mittleren
und mittelständischen Unternehmen
geprägt. Auch diese Unternehmen
müssen, sie wollen sich
modernisieren. Sie wollen die
Digitalisierung voranbringen,
sie wollen klimaneutral wirtschaften.
Und wir wollen ihnen helfen,
sich auf den Weg zu machen.
Wir wollen ihnen auch Finanzierungen
möglich machen, zum Beispiel,
indem wir den Zugang zum Kapitalmarkt
verbessern, indem wir regulatorische
Erleichterungen bei Börsengängen
vornehmen, Kapitalerhöhungen
erleichtern, Mehrstimmrechtsaktien
möglich machen. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
das sind vielleicht kleine,
aber für diese Unternehmen doch
große Schritte, damit sie sich auf
den Weg machen können,
wirtschaftliche Stärke zu erhalten.
Und das ist wichtig in diesem Land,
meine sehr geehrten Damen
und Herren. (Beifall)
Für Verbraucherinnen und Verbraucher
haben wir jetzt übrigens ein
kostenloses Vergleichsportal für
Bankguthaben bei der BaFin
eingerichtet: Transparenz für
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Aber ein Zweites sei noch gesagt:
Wir wissen, wie kreativ,
wie innovativ, wie wichtig Start-ups
auch für den
Wirtschaftsstandort Deutschland sind.
Wir wollen Deutschland zu einem
führenden Start-up-Land machen.
Die Start-up-Strategie der
Bundesregierung ist auf
den Weg gebracht.
Wir wissen, dass für Start-ups auch
gut ausgebildete, motivierte,
innovative Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter wichtig sind.
Grundlage dafür ist für uns
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten immer ein guter
Lohn. Natürlich gehören auch gute
Rahmenbedingungen wie Infrastruktur
dazu, Willkommenskultur übrigens
auch, meine sehr geehrten Damen und
Herren, aber auch verbesserte
steuerliche Rahmenbedingungen für
die sogenannte
Mitarbeiterkapitalbeteiligung,
bei der Mitarbeiter Anteilseigner an
ihrem Unternehmen werden und am
Erfolg teilhaben. Auch das werden wir
mit diesem Gesetz nun auf den Weg
bringen bzw. verbessern.
Wir helfen Start-ups,
indem wir eine
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
möglich machen. All das sind
wichtige Maßnahmen.
Damit stellen wir die richtigen
Weichen für die Zukunft des
Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Ich freue mich auf die Beratungen
dieses Gesetzes. (Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner für die AfD-Fraktion
Klaus Stöber. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eins muss man Ihnen von der Ampel ja
lassen: Wenn es darum geht,
Namen für Ihre Gesetze zu finden,
sind Sie sehr kreativ:
Gebäudeenergiegesetz,
das ja eigentlich ein
Gebäudeenteignungsgesetz ist,
im Oktober dann das
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, der
Name ist ja schon ein bisschen
makaber, weil wir das einzige
Industrieland sind,
das derzeit ein negatives Wachstum
ausweist und heute nun das
Zukunftsfinanzierungsgesetz.
Das ist ja auch dringend notwendig;
denn der Wirtschaftsstandort
Deutschland ist in Gefahr.
Viele Unternehmen haben sich im
Gegensatz zu den Ausführungen von
Herrn Schrodi ernsthaft Gedanken
darüber gemacht, abzuwandern oder,
um mit den Worten von Robert Habeck
zu sprechen, einfach aufzuhören,
zu arbeiten.
Aber im Gegensatz zu Ihnen,
die ja Anträge unserer Fraktion
grundsätzlich ablehnen,
haben wir uns inhaltlich mit Ihrem
Gesetz befasst. Und da
werden Sie staunen, wir
haben einige Dinge gefunden,
die aus meiner Sicht
richtig und auch zielführend sind.
Insbesondere die Erhöhung der
steuerfreien Mitarbeiterbeteiligung
von 1440 Euro auf 5000 Euro
ist ein positives Signal.
Und man glaubt es kaum,
Sie haben selbst die
Sachverständigenkritik am
Referentenentwurf aufgegriffen
und zusätzlich die Gehaltsumwandlung
von 2000 Euro in den
Gesetzentwurf mit aufgenommen.
Auch der Steueraufschub von 20 Jahren
ist positiv zu sehen und bindet
Mitarbeiter an Unternehmen.
Das Mehrfachstimmrecht, das ist ja
schon angesprochen worden, ist
grundsätzlich auch positiv,
ja. Aber die Frage stellt sich
natürlich, ob das Zehnfache des
Stimmrechts wirklich zielführend
ist. Wenn ich mich an einem Start-up
beteilige und 95 Prozent des Kapitals
erwerben muss, um 50 Prozent des
Stimmrechts zu erhalten,
dann ist das, glaube ich,
nicht zielführend und führt eher zu
einer Abschreckung beim
Finden von Investoren.
Die Frage ist natürlich,
ob diese ganzen Maßnahmen in diesem
umfangreichen Gesetz
ausreichend sind.
Natürlich nicht.
Dazu müssen auch die
Rahmenbedingungen angepasst werden.
Was nützt uns ein Start-up oder ein
mittelständisches Unternehmen,
wenn sie, nachdem sie einen Investor
gefunden haben, dann keine
Facharbeiter finden,
die ihre Ideen auch umsetzen können?
Diese qualifizierten Fachkräfte, das
muss ich auch mal sagen, werden Sie
nicht in Lampedusa und auch nicht an
der polnischen und
österreichischen Grenze finden.
(Beifall)
Wir müssen zunächst die eigenen
Potenziale ausschöpfen:
Leistungsorientierte Bildungspolitik,
kinderfreundliche Familienpolitik.
Das schafft Fachkräfte.
Und dann können wir über eine
bedarfsgerechte
Fachkräftezuwanderung nach dem
Beispiel von Australien,
Kanada oder Japan nachdenken.
Was Investoren auch abschreckt und
Existenzgründern das Leben schwer
macht, sind die hohe Steuer- und
Abgabenlast in Deutschland und die
große Bürokratie.
Wir haben mit 30 Prozent die
höchsten Abgaben bei
Unternehmensteuern in der ganzen
Welt; insbesondere in Osteuropa
liegen sie deutlich darunter.
Und
viele Existenzgründer beklagen mit
Recht, dass sie sich vom ersten Tag
an mit Statistiken,
Fragebögen und steuerlichem
Papierkram beschäftigen müssen.
Warum führt man nicht für
Existenzgründer eine gesonderte
Kleinunternehmerregelung ein,
mit einer Umsatzsteuer,
die sie zumindest im ersten Jahr von
der steuerlichen Pflicht befreit?
Wir müssen auch dringend
an die Steuersätze ran;
denn auch wenn Herr Minister Lindner,
gute Besserung übrigens,
immer jammert, er habe nicht genug
Geld: Wir haben kein Einnahme-, wir
haben ein Ausgabenproblem.
Warum bezahlen kleine
Kapitalgesellschaften immer noch den
Solidaritätszuschlag?
Wieso bezahlt der Bürger schon mit
63.000 Euro Einkommen den gleichen
Spitzensteuersatz von 42 Prozent wie
jemand mit 270.000 Euro Einkommen?
Und müssen wir uns nicht die Frage
stellen, ob die Gewerbesteuer als
deutscher Sonderweg wirklich noch
zeitgemäß ist? Oder finden wir
vielleicht auch andere Instrumente
zur Finanzierung der Kommunen?
Wir werden Ihnen dazu noch in diesem
Jahr den Entwurf einer
Unternehmensteuerreform vorlegen,
durch die insbesondere kleine,
mittelständische Unternehmen oder
auch Existenzgründer
entlastet werden. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
Katharina Beck. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Kurz vorab:
Im Programm der AfD kommt das Wort
„Start-up“ überhaupt nicht vor,
und das Wort „Gründung“ kommt,
wenn man ein bisschen nett ist und
weitersucht, nur im
landwirtschaftlichen Bereich einmal
vor; sonst liegt der Fokus auf
Familiengründung. Das ist zwar auch
schön, habe ich selber auch gemacht,
aber das geht an einer wachstums- und
zukunftsorientierten
Wirtschaftspolitik natürlich knapp
vorbei, wenn man
Gründungen alleine darauf bezieht. (Beifall)
Ich möchte heute über das
Zukunftsfinanzierungsgesetz sprechen.
Ich sage danke, Herr Dr.
Buschmann, dass Sie
es eingebracht haben.
Das ist wirklich
mal ein tolles Gesetz,
gute Besserung auch an Christian
Lindner, denn es geht hier wirklich
um Zukunftsstärkung.
Diesen Gesetzestitel könnte man
womöglich noch schöner formulieren.
Es geht insgesamt um einen besseren
Start-up-Standort, Finanzstandort,
aber auch um
Transparenz für Verbraucherinnen und
Verbraucher und um Digitalisierung.
Im Endeffekt führen wir damit den
Finanzplatz Deutschland endlich ins
21. Jahrhundert, wo er hingehört,
machen ihn zukunftsfähig
und noch stärker. (Beifall)
Unter all den Veränderungen,
die wir mit diesem Gesetz bewirken
wollen, sticht für mich die
Verbesserung der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung heraus.
Und da gibt es eine spannende
Problematik, die heißt „dry
income“. Das war ganz
oft so eine Art Showstopper,
wir sind ja hier im Start-up-Bereich;
da kann man ein paar englische
Begriffe verwenden,
wenn es darum geht,
international und auch in Deutschland
Talente zu gewinnen.
Es ist einfach so: Die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
ermöglicht es, zu dem normalen
sozialversicherungspflichtigen Gehalt
noch einmal etwas Attraktives
obendrauf zu geben.
Und jeder, der schon mal einen
Developer gesucht hat,
weiß, dass wir da wirklich in einem
krassen Wettbewerb stehen und es
wichtig ist, hier auch finanziell
attraktive Konditionen zu schaffen. (Beifall)
Ich möchte Sie einmal mitnehmen und
ein Beispiel, eine
kleine User Experience
nennen; denn „dry income“ hört
sich wirklich etwas komplex an:
Nehmen wir einen Beschäftigten,
der von seinem Start-up-Arbeitgeber
Unternehmensanteile als
Gehaltsergänzung bekommen hat.
Diese haben im Moment der
Übertragung nur einen fiktiven Wert;
man bekommt also das Geld nicht
überwiesen, da er oder sie weder an
einem Kapitalmarkt verkaufen kann,
noch eine regelmäßige
Dividende dafür bekommt.
Für den Beschäftigten oder die
Beschäftigte ergibt sich erst dann
ein Wert, wenn das Start-up von einem
Investor oder anderen Unternehmen
gekauft wird, also zu dem sogenannten
Exit Event, und die Anteile für
reale Zahlungen abgegeben werden.
Vorher entstehen keine Einkünfte.
Es gibt zwar im Steuerrecht auch
schon jetzt die Regelung für
Angestellte bei Start-ups,
dass sie diese erhaltenen Anteile,
welche als Lohnersatz dienen,
erst zu einem späteren Zeitpunkt als
Lohn versteuern müssen;
aber diese Regelung hat
heute noch viele Schwächen.
Wechselt der Beschäftigte zum
Beispiel vor diesem Exit Event
das Unternehmen, hohe Fluktuation ist
in der Start-up-Welt nicht
ungewöhnlich und erzeugt ja auch
eine gewisse Dynamik,
dann müssen bislang Steuern auf die
Anteile gezahlt werden,
also noch bevor man überhaupt Geld
erhalten hat. Und es ist natürlich
blöd, das kann sich jeder vorstellen,
wenn man Geld zahlen muss,
bevor man es erhalten hat,
vor allen Dingen, wenn man Steuern
zahlen muss, bevor man überhaupt
einen Cent gesehen hat.
Wir geben den Start-ups nun das
Instrument, das aufzulösen,
und haben damit endlich diesen
gordischen Knoten gelöst. (Beifall)
Liebe Union, ich finde es sehr
schade, dass das Thema so lange
gebraucht hat. Aber ich freue mich
sehr, dass diese Ampelregierung jetzt
ein bisschen zukunftsfähiger ist und
on top schon im letzten Jahr endlich
auch noch eine tolle
Start-up-Strategie vorgelegt hat.
Wie wichtig dieser Schritt ist,
zeigt ein Blick auf die Relevanz und
Herausforderungen der deutschen
Start-ups. In 2020 waren circa
415.000 Menschen bei Start-ups
beschäftigt; viele davon kommen eben
aus dem Ausland. Wir hoffen,
dass bis 2030, wir machen ja auch noch
ein Wachstumschancengesetz,
die Zahl der Beschäftigten auf
knapp 1 Million ansteigt.
Fast alle bestehenden Start-ups
planen mit ganz vielen
Neueinstellungen, aber brauchen
ebendieses Instrument,
damit sie diese Menschen auch
attrahieren können,
anziehen können.
Das größte Thema, das wird nicht nur
in allen Handwerksbetrieben,
mit denen wir reden,
nicht nur in der Pflege und in der
Erziehung, sondern auch bei
Start-ups immer betont ist:
Wir brauchen Fachkräfte.
Das erleichtern wir nun. (Beifall)
Neben der Lösung der Dry-Income-Problematik,
gehen wir mit
dem Gesetz noch
andere wichtige Themen an.
Wussten Sie, dass man Aktien bisher
immer noch physisch
als Papier besitzen musste?
Mir war das gar nicht klar;
aber es ist so. Wir digitalisieren
das jetzt. Willkommen im
21. Jahrhundert!
Wir stärken auch Sicherheit und
Verbraucherschutz, indem wir unter
anderem den Informationsaustausch
zwischen Steuerbehörden verbessern
und, liebe Bürgerinnen und Bürger,
eine kostenlose Vergleichswebsite
für Kontoentgelte durch die
Finanzaufsicht einführen.
Da können Sie sich darauf verlassen,
dass Sie transparente Informationen
bekommen, müssen sich das nicht mehr
selbst zusammensuchen und haben da
eine Zeitersparnis und eine
vertrauensvolle Datenbasis.
Dieses Gesetz ist ein Beispiel für
positive, zukunftsorientierte
Ampelpolitik, und ich freue mich
total, dass wir das zusammen machen.
Wir haben schon in diversen
Berichterstattergesprächen über ein
paar Verbesserungen,
die wir natürlich im Parlament noch
machen wollen, gesprochen.
Aber ich wollte mich heute mal auf
die positive Zukunftsgerichtetheit
dieses Gesetzes der Ampelkoalition
konzentrieren und freue mich auf die
weiteren Beratungen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin für die Fraktion
Die Linke, Janine Wissler.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das
Zukunftsfinanzierungsgesetz der Ampel
geht an den meisten Menschen in
diesem Land vollkommen vorbei.
Deren Zukunftsängste beseitigen Sie
mit diesem Gesetz überhaupt nicht.
Zukunftsfinanzierungsgesetz, das ist
ein ziemlich großspuriger Name für
ein ziemlich kleines Gesetz,
meine Damen und Herren.
Schauen wir uns mal an,
was die Ampel als grundlegende
Zukunftsfinanzierung sieht:
Die Einführung einer
Börsenmantelaktiengesellschaft.
Das betrifft vielleicht einige
Hundert potenzielle
Unternehmensgründungen und wird vom
DGB als Umgehung von
Mitbestimmungsrechten der
Beschäftigten betrachtet. (Beifall)
Höhere steuerliche Freibeträge für
die Kapitalbeteiligung von
Beschäftigten. Das ist etwas,
was die übergroße Mehrheit der
abhängig Beschäftigten doch
überhaupt nicht betrifft.
Das kommt doch gar nicht infrage für
sie. Die Schaffung sogenannter
Mehrstimmrechtsaktien.
Das schwächt die ohnehin dürftigen
Rechte von Kleinanlegern.
Und: Die Halter von
Wagniskapitalfonds erhalten mehr
Möglichkeiten, keine Umsatzsteuer
abführen zu müssen.
Dieser Gesetzentwurf mag die Zukunft
einiger FDP-Wähler sichern,
aber in der Breite bewirkt er nichts. (Beifall)
Man geht von der falschen Annahme
aus, dass eine Stärkung des
Finanzstandortes die private
Investitionstätigkeit
ankurbeln würde.
Wie ist es in der Praxis?
Höhere Gewinne von börsennotierten
Unternehmen werden derzeit nicht
eingesetzt, um neue Investitionen zu
finanzieren, sondern um Dividenden
auszuschütten und
Aktienrückkäufe vorzunehmen.
Was wir brauchen, meine Damen und
Herren, um die Zukunft zu
finanzieren, sind öffentliche Investitionen.
(Beifall) Dafür brauchen
wir ein Gesetz.
Wie müsste also ein echtes
Zukunftsfinanzierungsgesetz aussehen?
Als freundlicher Service Ihrer
linken Opposition ein
paar Anregungen:
Sie reden von Vermögensbildung,
und die wollen Sie ja mit diesem
Gesetz auch fördern.
Ja,
wer eine sichere Zukunft will,
der muss doch erst mal dafür sorgen,
dass Menschen von
ihrer Arbeit leben können.
Das heißt: Mindestlöhne rauf.
Das heißt: Niedriglöhne bekämpfen.
Das heißt: Die sachgrundlose
Befristung und die Leiharbeit
abschaffen. Das ist doch zynisch.
Wie sollen denn Leute,
die für Mindestlöhne arbeiten,
jemals in ihrem
Leben Vermögen bilden?
„Zukunft finanzieren“ heißt, die
Bereicherung von oben
endlich zu stoppen.
Die fünf reichsten Deutschen
besitzen mehr Vermögen als die
ärmere Hälfte der Bevölkerung in
diesem Land. Über 40 Prozent der
Menschen in diesem Land haben
überhaupt keine Ersparnisse oder
sogar Schulden. Die besitzen auch
keine Aktien. Es ist in dem Fall auch
vollkommen egal, ob
digital oder auf Papier.
Deshalb: Wenn man die Zukunft
finanzieren will, muss man doch die
öffentlichen Investitionen stärken
und dafür sorgen, dass Menschen
wirklich eine sichere Zukunft haben,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Gerade mal 400 Millionen Euro haben
Sie an Übergewinnen bei den
Stromerzeugern abgeschöpft.
Die fetten Monate von 2022 blieben
komplett außen vor.
Die privaten Haushalte mussten wegen
der Preiserhöhung zweistellige
Milliardensummen mehr bezahlen.
Was wir brauchen, ist eine echte
Übergewinnsteuer in Deutschland.
Die brauchen wir. (Beifall)
Schreiben Sie das in ein
Zukunftsfinanzierungsgesetz!
„Zukunft finanzieren“ heißt doch
in erster Linie, dass wir Wirtschaft
und Gesellschaft klimagerecht umbauen
müssen. Was wir dazu brauchen,
sind öffentliche Investitionen und
nicht immer wieder irgendwelche
Steuerentlastungen für Unternehmen
in der Hoffnung, dass sie ja dann
irgendwie investieren könnten.
Nein, wir brauchen öffentliche
Investitionen, weil wir eine immense
Investitionslücke haben:
Bei der Schiene, bei den Brücken,
bei der Infrastruktur.
Das 100-Milliarden-Sondervermögen
für die Bundeswehr hat doch erneut
gezeigt: Wo ein Wille ist,
da ist auch Geld. Das heißt, wir
brauchen ein Investitionsprogramm,
von mir aus nennen Sie es
„Sondervermögen“ für
die Bildung.
Wir müssen in die Sanierung der
Krankenhäuser investieren,
in den Klimaschutz,
in die Bahn. Meine Damen und Herren,
das wäre echte Zukunftsfinanzierung.
Aber dieses Gesetz ist es nicht.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner für die
Bundesregierung, der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen, Dr. Florian Toncar.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land hat eine starke
wirtschaftliche Substanz,
eine hohe Innovationsfähigkeit und
großartige Gründer und
Unternehmerpersönlichkeiten.
Aber unser Land hat eben auch einige
strukturelle Herausforderungen,
die sich über
viele Jahre aufgebaut haben.
In einer Zeit niedriger Zinsen und
wachsender Exportmärkte waren wir in
unseren traditionellen
Branchen sehr erfolgreich,
haben aber manche
Renovierungsarbeiten,
notwendige Renovierungsarbeiten,
in unserer Wirtschaft eher
hintangestellt. Da ist einiges unter
den Tisch gefallen.
Und deswegen muss jetzt in der Phase,
in der wir sind, auch wieder gesät
werden, bevor geerntet werden kann.
Ja, Frau Kollegin Wissler,
es ist natürlich richtig,
dass wir öffentlich investieren
müssen. Das tun wir übrigens.
Ich darf mal darauf hinweisen,
dass im Vergleich zum Vorkrisenniveau
2019 im Haushalt 2024 mit mehr als 54
Milliarden Euro 40 Prozent und 2025
mit rund 60 Milliarden Euro sogar gut
55 Prozent mehr öffentliche
Investitionen des Bundes eingestellt
sind. Das heißt, die öffentlichen
Investitionen steigen drastisch.
Sie steigen im Verhältnis zum
Bruttoinlandsprodukt.
Sie steigen im
Verhältnis zum Haushalt. Es
ist eine Legende, zu sagen,
dass wir nicht öffentlich
investieren. Denn das tun wir
selbstverständlich. (Beifall)
Aber: Die Debatte
krankt auch ein bisschen.
Denn so wichtig die öffentlichen
Investitionen sind, es sind knapp 10
Prozent aller Investitionen,
die in Deutschland getätigt werden;
rund 90 Prozent sind private
Investitionen: Kein Ziel unserer
Gesellschaft, unserer Politik,
egal ob das im Wohnungsbereich,
im Erneuerbare-Energien-Bereich,
bei der Dekarbonisierung oder bei der
Digitalisierung ist,
wird zu erreichen sein,
wenn wir nicht die 90 Prozent auch in
den Blick nehmen, die durch den
Privatsektor investiert werden.
Und da schauen wir uns vor allem die
Start-ups an. Denn Start-ups junge,
dynamische Unternehmen,
die ausgelagerten
Forschungsabteilungen der deutschen
Wirtschaft bringen die Renovierung in
unsere Wirtschaft, die
wir jetzt brauchen.
Start-ups brauchen zwei Dinge:
Talente und Finanzierung.
Das sind
die wichtigsten Bedürfnisse.
Talente und Finanzierung sind
begrenzt, umkämpft und international
hochgradig mobil. Deswegen
müssen wir das angehen.
Zum Thema Talente ist
schon einiges gesagt worden.
Das wichtigste Instrument für unsere
Start-ups ist die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Das ist für Start-ups eine
Alternative zur Bezahlung von
Mitarbeitern in Geld und oft die
einzige, die sie haben.
Denn sie können in der
Gründungsphase noch nicht die
gleichen Gehälter zahlen wie andere
Unternehmen. Also müssen sie den
Mitarbeitern dann Kapitalanteile
anbieten, sonst kriegen sie die guten
Leute nicht. Und deswegen machen wir
das auch steuerlich einfacher. (Beifall)
Zum Thema Finanzierung:
Bei Start-ups haben wir in der Regel
stark technikgeprägte
Geschäftsmodelle. Es sind keine
Sicherheiten vorhanden,
keine Chance auf einen Bankkredit.
Wenn es gut läuft,
kommt es aber zu schnellem,
starkem Wachstum. Und das kann man
nur über die Kapitalmärkte
finanzieren. Genau deswegen müssen
wir diese auch stärken und ausbauen.
Dafür machen wir eine ganze Menge:
Mindestkapital für Börsengänge
runter, Börsengänge günstiger,
Kosten runter, Aufsicht auch auf
Englisch und digital,
Umsatzsteuerbefreiung für Fonds,
Erleichterungen für Fonds,
in erneuerbare Energien zu
investieren, und Erleichterungen auch
bei der Schwarmfinanzierung,
die für viele Start-ups wichtig ist.
Es ist ein weitgehendes Paket,
das kein Strohfeuer nur für einige
Wochen und Monate ist,
sondern es ist ein Beitrag zur
Grundrenovierung
unserer Volkswirtschaft.
Wir sollten, liebe Kolleginnen und
Kollegen, diese Chance nutzen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die CDU/CSU
Fraktion Johannes Steiniger.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Endlich geht es 2023
auch im Finanzbereich
mal mit Gesetzgebung los.
In den ersten neun Monaten haben wir ja
vier Doppelbesteuerungsabkommen im
Finanzausschuss beraten und
beschlossen. Nun kommt der erste
Gesetzentwurf aus Ihrem Hause
sozusagen mit Substanz.
Insofern freuen wir uns auf die
nächsten Wochen der Beratungen.
Es wird, ehrlich gesagt,
auch Zeit.
Eine Studie von McKinsey sagt:
Der Umbau unserer Wirtschaft zu einer
klimaneutralen Wirtschaft wird
insgesamt 6 Billionen Euro kosten.
Das sind 6000 Milliarden Euro.
Das sind sechsmal die gesamten
Steuereinnahmen aller Kommunen,
aller Bundesländer und des Bundes
des nächsten Jahres.
Frau Wissler,
da muss man einfach den Kopf
schütteln, wenn Sie sagen,
das könne alles der Staat machen.
Also, meine sehr geehrten Damen und
Herren, wer glaubt,
dass das alles der Staat machen kann,
der ist mindestens naiv. (Beifall)
Wir werden es nur hinkriegen,
wenn wir das Kapital mobilisieren.
Deswegen freuen wir uns,
dass dieses
Zukunftsfinanzierungsgesetz jetzt
hier eingebracht worden ist.
Aus meiner Sicht braucht es in der
Überschrift vier Dinge:
Erstens: Wir müssen die Aktienkultur
in unserem Land fördern.
Zweitens: Wir müssen so viel
entbürokratisieren,
wie es überhaupt nur geht.
Drittens: Wir müssen die Bedingungen
für Start-ups verbessern.
Und der wichtigste Punkt:
Wir müssen den Kapitalmarkt in
Deutschland besser und attraktiver
machen; denn, Frau Wissler,
darüber kommt doch der Hebel, nicht
über den Staat, sondern über die
Kapitalmärkte. Deshalb müssen wir
auch dieses Instrument nutzen. (Beifall)
Wenn wir uns anschauen,
was bisher von der Ampel kommt,
dann stellen wir fest:
Sie setzen bisher eher auf
planwirtschaftliche Instrumente.
Das Motto der Ampel ist doch bisher:
Sie schaffen ab und schreiben vor.
Deswegen war die Hoffnung ja sehr
groß, und es gab sehr hohe
Erwartungen an dieses
Zukunftsfinanzierungsgesetz.
Aber wenn wir uns jetzt anschauen,
wie sich die Eckpunkte über den
Referentenentwurf hin zum
Regierungsentwurf immer weiter
verschlechtert haben,
dann kann man schon sagen:
Also, da haben wir in den nächsten
Wochen und Monaten noch ein bisschen
Arbeit vor uns, um diesen
Gesetzentwurf zu einem wirklich guten
Gesetz zu machen. Denn aus meiner
Sicht fehlt es hier vor allen Dingen
an Mut, durch die Digitalisierung
Erfolge wirklich auch zu ermöglichen
und wichtige bürokratische
Hindernisse zu beseitigen.
Ich mache Ihnen das jetzt in den
folgenden zweieinhalb Minuten an drei
ganz konkreten Punkten klar.
Erster Punkt: Herr Staatssekretär,
Sie haben die Fragen der
Schwarmfinanzierung angesprochen, ein
wichtiges Instrument.
In Deutschland haben wir das Problem,
dass die Haftungsregeln weit über
das hinausgehen, was die Europäische
Union eigentlich als Basis legt.
Sowohl Herr Buschmann als auch Herr
Minister Lindner sprechen ja immer
davon, dass wir eigentlich kein Gold
Plating in Deutschland wollen;
hier haben wir es. Also,
wir werden über die Fragen der
Haftungsregeln sprechen müssen.
Ich kenne das ja noch aus der Großen
Koalition. Dann kommt die SPD und
wahrscheinlich kommen jetzt auch die
Grünen und sagt: Ja,
wir brauchen diese harten
Haftungsregeln, um zu hohem
Verbraucherschutz zu kommen.
Das ist aber ein Irrweg,
weil dieser Weg in einem
europäischen Markt dazu führt,
dass die Industrie in andere Länder
abwandert, dort die entsprechenden
Produkte anbietet, die auch aus
Deutschland gezeichnet
werden können.
Sie erweisen also dem
Verbraucherschutz einen ziemlichen
Bärendienst. Deswegen müssen
wir das hier ändern. (Beifall)
Zweiter Punkt: Die
elektronischen Wertpapiere wurden
von Frau Beck angesprochen.
Die haben wir ja in der Großen
Koalition 2021 eingeführt;
das war damals
wirklich ein wichtiger Schritt.
Wir hatten übrigens im
Finanzausschuss der nächsten
Bundesregierung schon den Auftrag
gegeben, die elektronische
Aktie auch weiterzuführen.
Aber hier in dem vorliegenden
Gesetzentwurf geht die Regierung
einen Schritt nach vorne und einen
halben Schritt wieder zurück.
Warum ist es beispielsweise nicht möglich,
dass auch die Inhaberaktien als
Kryptoaktien ausgegeben
werden können?
Die Geldwäscheproblematik lässt
sich sehr gut lösen.
Das sagt Ihnen jeder in der
Industrie, und wir werden Ihnen in
den nächsten Wochen konkrete
Vorschläge vorlegen,
wie man das besser machen kann.
(Beifall)
Letzter Punkt. Ich möchte mich beim
Finanzministerium bedanken,
dass Sie auch Vorschläge aus der
Opposition mit aufnehmen.
Ich habe vor vielen Monaten eine
parlamentarische Anfrage zum Thema
„Veröffentlichungspflicht im
Bundesanzeiger“ gestellt.
Daraufhin hat sich das Ministerium
bei der Industrie erkundigt,
ob das denn wirklich ein Problem sei.
Die haben gesagt: ja.
Sie haben es jetzt hier rausgenommen.
Nur die Umsetzung
ist ja sehr interessant:
Es soll jetzt in Zukunft auf der
BaFin-Webseite veröffentlicht
werden. Die Umsetzung dieser
Veröffentlichung soll
zwei Jahre dauern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es heißt doch immer so schön:
„Digital first. Bedenken second.“
Ich glaube, dass die BaFin es auch
etwas schneller als in zwei Jahren
hinbekommt, eine
Webseite aufzustellen.
Das muss doch in
wenigen Monaten möglich sein.
Wir freuen uns auf die Beratungen im
Ausschuss und bieten
die konstruktive Zusammenarbeit an.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion Verena Hubertz.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vor zehn Jahren mein eigenes
Start-up gegründet habe,
hätte ich mir zwei Dinge gewünscht:
Erleichterten Zugang zu
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und
auch zu Kapital. Beides gehen wir
jetzt mit diesem
Zukunftsfinanzierungsgesetz
endlich an. (Beifall)
Start-ups sind der Mittelstand von
morgen; Start-ups sind die
DAX-Konzerne von übermorgen.
Vielleicht, Frau Wissler,
fehlt Ihnen dafür die Fantasie,
auch die Wirtschaft noch mal in der
Gesamtheit zu sehen;
aber das ist wichtig.
Wir haben heute ein großes Problem,
wenn Start-ups um
die besten Köpfe ringen.
Die Kollegin Beck hat gerade noch mal
erklärt, was das mit der sogenannten
Dry-Income-Problematik auf sich hat;
das gehen wir jetzt an.
Warum braucht man diese
Kapitalbeteiligung?
Gerade am Anfang, wo Menschen
zusammen an eine Idee glauben,
wo sie daran glauben,
dass man auch
zusammen etwas erreichen kann,
ist diese wichtig. Denn:
Wenn das gelingt, dann sind die
Vielen beteiligt und nicht die
Wenigen. Das ist doch eine
ursozialdemokratische Idee,
liebe Gen- Ich hätte mich fast
versprochen, aber ich wollte sagen:
Liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind ja nicht nur die SPD
in diesem Hause. (Beifall)
Natürlich schauen wir uns auch an,
ob diese Regelungen in einer
Wachstumsphase passen.
Denn dort ist man ja gerade im
internationalen Wettbewerb,
damit die Köpfe nicht zu Apple,
Facebook, Google oder woanders
in die USA gehen.
Der Kollege von der Union hat sich ja
gerade gefragt: Warum dauert das,
warum liefert die Ampel nicht?
Ist denn alles noch in Ordnung?
Wenn Sie sich nicht nur mit
McKinsey-Studien, sondern auch mit
denen der Bertelsmann-Stiftung
beschäftigen würden,
dann hätten Sie vielleicht
mitbekommen, dass die Ampel in der
ersten Hälfte dieser Legislatur
schon so viel mehr geliefert hat als
Vorgängerregierungen.
Das ist doch mal bewiesene
Leistungsfähigkeit dieser Koalition. (Beifall)
Entschuldigen Sie doch bitte mal.
Und hier kleinteilig irgendwelche
Webseiten der BaFin durchzugehen:
Ich bin mir sicher,
die Ministerien sind
für Hinweise auch dankbar.
Schön, dass Sie sich hier
konstruktiv einbringen wollen;
das können wir doch auch gebrauchen.
Neben dem Thema „Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter“ haben wir eben
gehört, dass Kapital natürlich der
Treibstoff ist. Kapital ist das,
was es braucht, um Wachstum in diesem
Land für zukünftige neue
Unternehmen, aber auch für
bestehende zu befeuern.
Der Zugang zur Börse
ist nicht ganz so einfach.
Deswegen sehen wir auch gerade,
dass die Firma Birkenstock in Amerika
an die Börse geht.
Wir haben auch bei BioNTech den Gong
nicht in Stuttgart oder Frankfurt
läuten dürfen. Und
deswegen sind in dem Gesetzentwurf
auch sehr sinnvolle und sehr wichtige
Vorschläge drin, damit Börsengänge
hier auch in Deutschland wieder
attraktiver werden. (Beifall)
Lassen Sie mich zum Schluss kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In diesen Zeiten geht es doch um
Vertrauen in die Zukunft,
um Mut und darum, nicht nur die
Risiken zu sehen. Man muss auch dazu
sagen: Die meisten Ideen scheitern ja
auch. Aber das ist doch
gerade dieses Mindset, das wir
in diesem Land mal brauchen,
nicht zu sagen: Mensch,
da hatte jemand eine Idee;
es hat sich jemand aufgemacht;
es hat nicht geklappt.
Da freuen wir uns jetzt.
Nein, wir müssen doch genau dafür
sorgen, dass sich in diesen Zeiten
des Umbruchs und des Wandels, Menschen
auf den Weg begeben und sagen:
Ich habe da eine Idee.
Das ist vielleicht nicht der normale
Pfad, aber ich
gehe den jetzt trotzdem.
Deswegen brauchen wir eben auch die
Rahmenbedingungen, die wir mit diesem
Zukunftsfinanzierungsgesetz schaffen.
(Beifall)
Ich bin überzeugt:
Die Zukunft bietet
unserem Land große Chancen.
Es ist nicht so schlecht, wie es alle
sagen; der Kollege Schrodi hat das
eben sehr gut skizziert.
Wir haben ganz viele Chancen auf
Wachstum, Innovation und auch auf
gute Arbeitsplätze.
Ich kann sagen: Als Gründerin hätte
ich mir damals dieses
Zukunftsfinanzierungsgesetz
gewünscht. Packen wir es jetzt an!
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Sascha Müller. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ein Jahr nach dem Beschluss der
Start-up-Strategie ist bereits knapp
die Hälfte der Maßnahmen umgesetzt.
Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
gehen wir nun den nächsten Schritt,
einen wichtigen Schritt,
um die Innovationsfähigkeit unseres
Wirtschaftsstandorts zu erhalten
und zu festigen.
In Zeiten von wirtschaftlicher
Transformation sind Start-ups so
wichtig, um unsere
Wettbewerbsfähigkeit und unseren
Wohlstand zu sichern.
Um erfolgreich zu sein,
benötigen Start-ups ausreichend
finanzielle Mittel und
unterstützende Rahmenbedingungen.
Dabei sind starke Initiativen an den
Hochschulen notwendig.
Wir brauchen ausreichend
Wagniskapital. Aber auch die
Bedingungen am Kapitalmarkt und bei
der Talentgewinnung müssen stimmen.
In Deutschland hat sich in den
letzten Jahren ein florierendes
Start-up-Ökosystem entwickelt.
Jedoch zeigt der Vergleich zu
Ländern wie Schweden und den USA,
dass wir in so manchen Punkten doch
noch nicht ganz so
wettbewerbsfähig sind wie nötig.
Deutschland hat noch Aufholpotenzial.
Und genau hier möchten wir mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz nachbessern.
(Beifall) Die Bedingungen sind mit
einer starken Forschungs- und
Universitätslandschaft gar nicht so
schlecht und bieten eine gute Basis
für viele Start-up-Gründungen,
auch mit direkter Förderung aus
öffentlichen Mitteln.
Aber Innovationen,
ich verstehe auch den Gegensatz hier
nicht, können natürlich nicht nur
aus öffentlicher
Hand finanziert werden.
Hier braucht es auch einen starken
Kapitalmarkt, der die nötigen Mittel
bereitstellt und den Investoren einen
späteren Verkauf
ihrer Anteile ermöglicht;
denn die Vergangenheit hat gezeigt,
dass Unternehmen, das ist schon
angesprochen worden,
in der Wachstumsphase Deutschland
eher den Rücken kehren.
Das zeigt: Attraktive Bedingungen des
Börsengangs sind wichtig für die
Kapitalbeschaffung in der
Wachstumsphase und vor allem auch ein
starker Pull-Faktor für
Wagniskapitalgeber in den wichtigen
ersten Finanzierungsrunden.
Die Relevanz des europäischen
Kapitalmarkts, insbesondere des
deutschen Kapitalmarkts,
ist in Relation zu den USA seit
Jahren rückläufig.
Das wurde auf EU-Ebene auch bereits
erkannt mit dem
Richtlinienvorschlag zum Listing Act;
denn wichtig ist, dass wir die
Kapitalmärkte harmonisieren und
gemeinsam einen starken europäischen
Kapitalmarkt schaffen.
Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
setzen wir erste Maßnahmen um und
harmonisieren Regeln und Grenzwerte
mit den
europäischen Mitgliedstaaten.
Eine Maßnahme ist beispielsweise die
Wiedereinführung der
Mehrstimmrechtsaktien in Deutschland.
So können die Gründer in den
Anfangsjahren weiterhin die
strategische Ausrichtung ihres
Unternehmens in der Hand haben.
Aber auch da kommt es auf die Details
an; da werden wir natürlich genau
hinsehen. Eines ist für uns
natürlich immer wichtig, da brauchen
wir auch keine Erinnerung
von Ihnen, Frau Wissler, und
diese Brille werden wir auch bei
allen guten Maßnahmen,
die in diesem Gesetz stehen,
nicht absetzen: Wir werden die Rechte
und Interessen der Kleinanleger nicht
aus dem Auge verlieren.
Kollege Stefan Müller,
weil Sie uns
direkt angesprochen haben:
Selbstverständlich stehen wir bereit
für konstruktive Diskussionen,
wie Menschen, gerade diejenigen mit
geringen Einkommen,
besser Vermögen bilden können.
Ich danke für die Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner für die
AfD-Fraktion Jörn König.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer! Früher ist die
Zukunft einfach passiert.
Heute, in Ampelzeiten, müssen
wir die Zukunft finanzieren. (Beifall)
Die Ampel bringt einen Gesetzentwurf
zur Finanzierung von
zukunftssichernden Investitionen ein,
eine schöne Tautologie.
Jede Investition soll
die Zukunft sichern.
Das ist Sinn
und Zweck einer Investition.
Dieses Marketinggeklingel können wir
also getrost beiseiteschieben und uns
mal mit den Inhalten befassen. (Beifall)
Das Gesetz besteht aus mehr als 30
Artikeln, die andere Gesetze und
Verordnungen ändern,
sodass man natürlich nicht auf jede
Einzelmaßnahme hier eingehen kann.
Daher greife ich zwei Beispiele
heraus. Erstens: Neugründungen und
kleine Wachstumsunternehmen sollen
einen leichteren Zugang zum
Kapitalmarkt, sprich:
Börsengang, bekommen.
Zweitens: Der Freibetrag für die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung wird
deutlich auf 5000 Euro erhöht.
Diese und weitere Ziele begrüßen
wir, haben allerdings große Zweifel
an der Wahl der Mittel.
Erstens: Die sogenannten
Mehrfachstimmrechte sehen wir
skeptisch, und zwar aus denselben
Gründen wie viele Fachverbände.
Mehrfachstimmrechte waren aus guten
Gründen in Deutschland 25 Jahre
unzulässig. Sie schränken die
Mitspracherechte von
anderen Investoren ein.
Das schadet Klein-
und auch Großanlegern;
der Kollege Stöber hat es gesagt.
Das „One share, one
vote“-Prinzip, analog zu „One
man, one vote“ in der Demokratie,
ist essenziell wichtig für ein
aktives Engagement der Aktionäre. (Beifall)
Der internationale Trend geht auch
weg von Mehrfachstimmaktien,
unter anderem weil sie
schwerer zu bewerten sind.
Zweitens: Viele der Verbesserungen
sind für neue, kleine und stark
wachsende Unternehmen gedacht.
Die Markteintrittsbarriere
soll gesenkt werden.
Das ist auch gut so.
Weniger gut ist, dass nach jetzigem
Stand auch etablierte Großbanken von
diesen Vorteilen profitieren
könnten, aber zum Beispiel große
Versicherungen oder
Pensionsfonds nicht.
Hier wäre eine Beschränkung auf
wirklich neue und auch kleine
Unternehmen zielführend.
Das muss unbedingt verbessert werden.
(Beifall)
Insgesamt gibt es im Gesetz,
wie gesagt, viele sinnvolle
Verbesserungen, die wir
unterstützen. Aber wenn man für den
Finanzstandort Deutschland wirklich
etwas tun wollte, etwas Großes,
dann müsste man an die grundlegenden
Probleme ran und sollte nicht so
viele kleine Minischritte als
„Zukunftsfinanzierungsgesetz“
verkaufen.
Wenn wir zum Beispiel eine neue
Aktienkultur haben wollen,
dann sollten wir freies Aktiensparen
aus Entgeltumwandlung wie bei der
betrieblichen
Altersvorsorge ermöglichen.
Das gäbe einen Riesenschub für den
deutschen Kleinanleger und den
deutschen Aktienmarkt. (Beifall)
Das Gesetz geht aus unserer Sicht in
die richtige Richtung.
Aber es gibt noch vieles zu
verbessern. Es ist halt
ein bisschen zu wenig.
Ich freue mich auf
die Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner für
die FDP-Fraktion
Dr. Thorsten Lieb. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es sind ja jetzt gerade
auch viele Junge unter uns.
Deshalb an alle die Frage:
Wann haben Sie sich zuletzt mit
Geldanlage beschäftigt und mit
Investitionen an Börsen?
Leider ist das in Deutschland immer
noch viel zu selten der Fall.
Es gibt zu wenige Menschen,
die in Aktien investieren,
und es gibt zu
wenige Unternehmen an den Börsen.
Zu viele Chancen werden dadurch
verpasst. Zu geringe Renditen auf
Kapitalanlagen sind
entsprechend die Folge.
Oft werden Risiken zu stark betont;
von „reiner Spekulation“
ist die Rede.
Dabei ist bekannt: Aktien lösen
mittel- und langfristig die höchsten
Renditen bei Geldanlagen aus.
Deswegen müssen wir handeln.
Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
modernisieren wir
jetzt durchgreifend den deutschen
Kapitalmarkt, damit Anleger und
Unternehmen profitieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Die deutsche Börsenlandschaft ist im
internationalen Vergleich viel zu
klein. Allein Apple hat einen
deutlich höheren Börsenwert als der
gesamte DAX 40. BioNTech
ist auch aus Gründen der
Kapitalbeschaffung leider nicht an
einer deutschen Börse
an den Markt gegangen.
Deswegen müssen wir handeln.
Wir wollen gemeinsam den Weg
freimachen, damit die Start-ups
dieser Welt wieder an die deutschen
Börsen, allen voran Frankfurt am
Main und Stuttgart als die größten,
strömen.
Und wir brauchen auch eine neue
Anlagekultur in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall)
Mit dem vorgelegten
Zukunftsfinanzierungsgesetz räumen
wir die Steine und Hürden am
deutschen Kapitalmarkt aus dem Weg.
Wir führen neue Gestaltungsoptionen
für die Unternehmen ein.
Es sind Optionen, es sind keine
Pflichten; das ist wichtig zu
betonen. Wir schaffen Möglichkeiten,
wir verhindern nichts. (Beifall)
Dazu bringen wir die
Mehrstimmrechtsaktie zum Beispiel
an die Börse.
Die Erfahrung zeigt:
Unternehmen wie Google
oder Apple haben
mit einem solchen Konzept Erfolg.
Also lassen Sie uns das auch für die
deutschen Gründerinnen und
Gründer möglich machen.
Wir wollen dieses Instrument daher
für Start-ups und für
Familienunternehmen ermöglichen und
damit die Attraktivität des
Kapitalmarkts steigern.
Über SPACs, die
Börsenmantelgesellschaft wurde
angesprochen, schaffen wir weitere
Optionen, deutlich schneller an
die Börse zu kommen.
Bevor die Idee verloren geht,
sorgen wir dafür, dass Unternehmen
schnell an den Kapitalmarkt kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Und auch das ist wichtig,
gerade beim Thema Anlegerkultur:
Wir stärken die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Sie sollen es künftig einfacher
haben, sich an
Unternehmen zu beteiligen.
Davon profitieren sie selbst durch
eine Beteiligung an der
Wertschöpfung, die sie selbst
erarbeiten, und wir stärken die
Bindung an die Unternehmen
und damit deren Stabilität.
Das ist ein richtiger Schritt,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Nicht zuletzt ermöglichen wir, auch
das ist immer eine schwierige
rechtspolitische Diskussion,
Unternehmen leichtere
Vertragsgestaltungsmöglichkeiten.
An dieser Stelle können wir,
glaube ich, noch mal sehr intensiv in
die Diskussion gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Zukunftsfinanzierungsgesetz
enthält zentrale Vorgaben,
um den deutschen Kapitalmarkt im
internationalen Vergleich auf
Augenhöhe mit anderen wieder
attraktiv zu machen.
Nutzen wir gemeinsam diese Chance!
Das nächste BioNTech muss an einer
deutschen Börse an
den Kapitalmarkt gehen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner für die
SPD-Fraktion
Leonard Oehl. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Mein Name ist Lennard.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
(Rednerwechsel) Lieber Kollege, das stimmt;
das steht hier auch. (Rednerwechsel)
Dann kann ich es auch nicht ändern.
Wir debattieren hier heute ein
wirklich wegweisendes Gesetz für den
Finanzstandort Deutschland.
Die Notwendigkeit des
Zukunftsfinanzierungsgesetzes wird
deutlich, wenn wir uns den
Investitionsbedarf für die
Transformation zu Gemüte führen;
die Zahlen sind ja genannt worden.
In Deutschland fehlt
vor allem das Wachstumskapital;
das möchte ich noch mal klarstellen.
Ich teile nicht das Narrativ des
kranken Mannes Europas.
Hier müssen wir ins Detail gehen,
dann sehen wir: Es fehlt uns vor
allem an Wachstumskapital, (Beifall)
Wachstumskapital, welches besonders
zur Finanzierung von Forschung und
Innovation benötigt wird.
Das war in den letzten Jahren stark
rückläufig, ebenso wie
die Anzahl der Börsengänge.
Start-ups und vor allem
mittelständische Unternehmen,
die stark wachsen, finden
das benötigte Kapital
in Deutschland zunehmend schwerer.
Deswegen ist es absolut bedauerlich,
dass Unternehmen wie BioNTech,
die in Deutschland gegründet werden
und hier stark wachsen,
letztendlich in den USA
an die Börse gehen.
Das soll in Zukunft der
Vergangenheit angehören. (Beifall)
In Deutschland ist die
Kapitalmarktfinanzierung im Vergleich
zu den Vereinigten
Staaten relativ unterentwickelt.
Das liegt vor allem an unserer
starken Bankenlandschaft.
Besonders bei familiengeführten
Unternehmen dominiert nach wie vor
der klassische Unternehmenskredit.
Hier setzt das
Zukunftsfinanzierungsgesetz an.
Die Einführung von
Mehrstimmrechtsaktien macht den
Börsengang auch für
Familienbetriebe attraktiver.
Die geschäftsführende Familie kann
dann ihren eigenen Aktien ein
höheres Stimmrecht einräumen,
sodass die Stimmenmehrheit und damit
die Kontrolle über das Unternehmen
in der Familie verbleiben können.
Nicht nur große Konzerne sollen am
Kapitalmarkt profitieren,
sondern auch der
familiengeführte Mittelstand. (Beifall)
Dies ist nur ein Beispiel für die
gesellschaftsrechtlichen Hürden,
die wir abbauen werden.
Zum Zukunftsfinanzierungsgesetz
gehört aber auch die Digitalisierung
der Finanzwirtschaft.
Bereits jetzt ist die Emission von
elektronischen Anleihen möglich;
nun folgt auch die Emission von
elektronischen Aktien.
Auch die Zusammenarbeit mit der BaFin
wird einfacher und digitaler werden.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf
der Finanzierung von Start-ups;
es ist schon angesprochen worden.
Was brauchen Start-ups?
Sie brauchen Zugang zu Kapital auf
der einen Seite und Zugang zu
Talenten auf der anderen Seite.
Besonders die Finanzierung über
Risikokapital ist entscheidend für
das schnelle Wachstum von Start-ups.
Die Akteure am Finanzstandort der
Zukunft müssen Risikokapital besser
bündeln und auch in größeren
Volumina investieren können.
Dazu braucht es Risikokapitalfonds
von entsprechender Größe. Wenn wir
aber über Start-up-Förderung
sprechen, wird klar:
Es zählt nicht nur der Zugang zu
Risikokapital, sondern auch der
Zugang zu den Talenten weltweit.
Dass Mitarbeiter von Start-ups
Beteiligungen am Unternehmen
erhalten, ist weltweit schon lange
Standard, übrigens
auch in Deutschland.
Hier ist das System allerdings nicht
sonderlich attraktiv,
da oftmals eine Besteuerung auf
Anteile anfällt, die noch
gar nicht geldwert sind.
Wir werden
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen für
Start-ups deutlich attraktiver
machen, indem wir die angesprochene
Problematik lösen,
aber auch steuerlich
einige Anreize setzen.
Damit setzen wir die
Start-up-Strategie der
Bundesregierung weiter
konsequent um. (Beifall)
Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
ebnen wir endlich den Weg für einen
dynamischeren Finanzstandort.
Es setzt dort an, wo Deutschland im
Vergleich zur amerikanischen oder
europäischen Konkurrenz noch
Benachteiligungen aufweist,
und es ist absolut notwendig für ein
schnelleres Wachstum der
Realwirtschaft, sodass Innovation in
Deutschland nicht nur entsteht,
sondern auch nachhaltig wächst.
Ich freue mich auf die weiteren
Details in
den parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner
für die CDU/CSU-Fraktion
Fritz Güntzler. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich bin schon ein wenig erschrocken,
die Worte seien mir erlaubt,
bevor ich zum Gesetzentwurf komme,
wenn ich die Vertreter der
SPD-Fraktion hier reden höre;
denn Sie stellen es so dar,
als wenn es in unserer Wirtschaft
kein Problem gäbe.
Sie leiden ja an totalem
Realitätsverlust. Sind Sie nicht bei
den Unternehmen in Ihren Wahlkreisen
unterwegs, deren
Aufträge zurückgehen?
Nehmen Sie die Zahlen der OECD nicht
wahr? Nehmen Sie nicht wahr,
dass wir in der EU die rote Laterne
haben, dass wir das einzige Land in
der Rezession sind?
Meine Damen und Herren,
Politik beginnt mit dem Betrachten
der Realität, und da sollten Sie
langsam mal ankommen. (Beifall)
Probleme kann man lösen,
wenn man sie erkennt und auch
benennt. Dann kann man gemeinsam
über Strategien
zur Lösung nachdenken.
Herr Kollege Schrodi,
Sie haben auf den Zusammenhang
zwischen einer starken Wirtschaft und
der sozialen Sicherheit hingewiesen.
Ich sage Ihnen: Soziale Sicherheit
wird es nur geben, wenn wir eine
starke Wirtschaft haben.
Wir müssen das, was wir verteilen,
erst verdienen, meine Damen und Herren.
(Beifall) Aber nun zum
Zukunftsfinanzierungsgesetz.
Die Eckpunkte, mein Kollege Steiniger
hat darauf hingewiesen,
sind 15 Monate alt;
nun haben wir die erste Beratung.
Ich will gleich vorwegsagen:
Das Gesetz geht in die richtige
Richtung. Es geht um verbesserte
Finanzierungsmöglichkeiten von
Start-ups und vor allem
wachstumsorientierten Unternehmen,
die die wirklichen
Treiber von Innovationen sind.
Ein wesentlicher Bestandteil dieses
Gesetzes ist die steuerliche
Behandlung von
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen.
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen sind
wichtige betriebswirtschaftliche
Anreizsysteme, stärken die
Motivation von Mitarbeitern,
stärken die Identifikation der
Mitarbeiter mit dem Unternehmen;
denn sie sind am Erfolg des
Unternehmens beteiligt.
Und sie helfen bei der
Mitarbeiterbindung sowie der
Mitarbeitergewinnung.
Von daher ist dieser Ansatz richtig.
Wenn man sich die Studien der Bitkom
anguckt, sieht man,
dass mittlerweile bei 50 Prozent der
Start-up-Unternehmen
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme
vorhanden sind, und das ist auch gut
so. Deshalb müssen wir dafür gute
steuerliche
Rahmenbedingungen schaffen,
und diese entwickelt
dieses Gesetz weiter.
Ich will nur darauf hinweisen,
dass wir in der Großen Koalition im
Fondsstandortgesetz 2021 die ersten
Punkte gesetzt haben,
und diese
werden jetzt weiterentwickelt.
Ich will für diejenigen,
die sich mit Gesetzgebungsverfahren
beschäftigen, darauf hinweisen,
dass es nicht die Union war,
die damals verhindert hat,
dass einige der Punkte,
die jetzt im Gesetzentwurf stehen,
auch schon damals
hätten drinstehen können. (Beifall)
Ich erinnere nur an die
Freibetragserhöhung von 360 Euro auf
1440 Euro. Da hätten wir uns noch
mehr vorstellen können.
Sie beschließen jetzt 5000 Euro;
das geht in die richtige Richtung.
Ich will daran erinnern,
dass Spanien mittlerweile bei 50.000
Euro, Irland bei 12.750 Euro ist.
Also, es ginge auch noch mehr,
aber es geht schon
in die richtige Richtung.
Frau Kollegin Beck,
da Sie hier dazwischenrufen:
Ich würde Ihnen empfehlen,
mal mit Ihrer Finanzministerin in
Schleswig-Holstein,
Frau Heinold, zu reden.
Sie torpediert dieses Gesetz nämlich
gerade im Finanzausschuss des
Bundesrates. Von daher:
Machen Sie mal zu Hause Ihre Politik,
damit die Grünen einheitlich auftreten können.
(Rednerwechsel) Entschuldigung,
Herr Güntzler, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
der Kollegin? (Rednerwechsel)
Ja, immer. (Rednerwechsel)
Also, ich werde das als Frage
formulieren, aber eine
Richtigstellung möchte
ich schon machen:
Das Gesetz wird
null Komma null torpediert.
Wir bei den Grünen stehen alle total
hinter der Lösung der
Dry-Income-Problematik;
das war ja gerade das Thema.
Die Frage an Sie wäre: Können Sie
erklären, warum Sie das gerade
gesagt haben? Der Start-up-Verband
selber hat gesagt: Die Erhöhung des
Freibetrages geht an der Lösung des
Problems total vorbei.
Das ist nicht das, was die Start-ups
sich wünschen. Die Start-ups
wünschen sich die Lösung der
Dry-Income-Problematik.
Alle grünen Finanzminister/-innen,
auch Monika Heinold,
stehen sehr stark dahinter.
Da lehne ich mich jetzt einfach mal
aus dem Fenster; wir debattieren das
ja oft miteinander.
Ich würde Sie gern
einfach mal bitten, zu
erläutern, warum Sie die
Dry-Income-Problematik hier nicht als
größtes Problem benennen,
was es ja offensichtlich ist.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Kollegin Beck,
ich war ja noch gar nicht am Ende
meiner Rede.
(Rednerwechsel)
Frau Beck, bleiben Sie bitte stehen.
Ich will darauf hinweisen,
dass mir klar ist, das ist auch aus
den Gesprächen zum
Fondsstandortgesetz klar geworden,
dass die Dry-Income-Problematik das
größere Problem darstellt,
aber dass man sich natürlich auch
wünscht, dass es bei dem Thema
Freibeträge Lösungen gibt.
Ich empfehle Ihnen,
die Stellungnahmen des
Bundesratsfinanzausschusses zu lesen;
die sind ja öffentlich zugänglich.
Darin hat man sich ausdrücklich
gegen beides gewendet.
Wenn ich es richtig gehört habe:
Der Antrag kommt aus
Schleswig-Holstein und Hamburg,
und für die Finanzpolitik in
Schleswig-Holstein tragen
Sie als Grüne
die Verantwortung. Zur
Dry-Income-Problematik sage
ich Ihnen auch gerne was, dann geht
das wenigstens nicht von meiner
Redezeit ab; ich kann das in der
Beantwortung sagen:
Natürlich muss es
da Verbesserungen geben.
Wir haben damals im
Gesetzgebungsverfahren beim
Fondsstandortgesetz schon eine
ganze Menge erreicht.
Sie haben vorhin in Ihrer Rede zwei
Probleme adressiert:
Das sind der Wechsel des Arbeitgebers
und die Zwangsversteuerung nach
zwölf Jahren. Da wollen
Sie jetzt 20 Jahre.
Sie haben mit der Haftung für die
Lohnsteuer durch den Arbeitgeber und
der Aufschiebung der
Besteuerung eine Lösung gefunden.
Das ist alles gut und richtig; das
hätten wir auch gerne schon vorher
gehabt. Aber, Herr Kollege Schrodi,
das wollten Sie damals nicht. (Beifall)
Von daher geht das in die richtige
Richtung. Aber ich sage Ihnen:
Es geht noch besser.
Sie haben das Problem der
Sozialversicherungsfreiheit derzeit
nicht gelöst. Sie haben die
Bewertungsfragen nicht beantwortet.
Sie haben nicht das Problem gelöst,
wie mit vinkulierten Anteilen
umgegangen wird. Und Sie haben leider
die Möglichkeit der pauschalen
Besteuerung, die noch im
Eckpunktepapier stand,
wieder herausgestrichen.
Von daher gibt es noch vieles zu
verbessern. Das werden wir ja dann im
Ausschuss diskutieren.
Ich will in der kurzen Redezeit,
die ich hier noch habe,
einen letzten Aspekt ansprechen:
Ich bedauere sehr, dass die
Verlustverrechnung aus dem
Eckpunktepapier herausgefallen ist.
Es geht um Risikokapital.
Wenn es schiefgeht,
es geht ja nicht nur gut;
man hat bei manchen Reden den
Eindruck, dass das nur gut geht;
es geht auch mal schief,
dann muss man das auch steuerlich
geltend machen. Das haben wir in
Deutschland fast überall verhindert,
indem wir eigene Verrechnungskreise
geschaffen haben. Da brauchen wir
zwingend eine Änderung,
damit das Risikokapital auch
steuerlich anerkannt werden kann.
Herzlichen Dank. Ich freue mich auf
die Beratungen. (Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Stefan Schmidt. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Gesetzentwurf stärkt nicht
nur den Finanzstandort Deutschland,
er stärkt auch die Interessen und
den Schutz von
Anlegerinnen und Verbrauchern.
Endlich endlich! werden die Menschen
unabhängig und transparent
vergleichen können,
wie viel Girokonten kosten.
Mit dieser Koalition wird es endlich
eine unabhängige
Girokontenvergleichswebseite geben
ich kann es nur wiederholen: Endlich! (Beifall)
Viele von uns können sich sicher
noch an das peinliche Theater in der
letzten Wahlperiode erinnern.
Die Große Koalition hat den
Girokontenvergleich an
CHECK24 übertragen.
Das Ergebnis: Nach nur fünf Monaten
war die Vergleichswebseite wieder
offline. Sie hatte weder den Markt
ausreichend abgedeckt, noch aktuelle
Daten zur Verfügung gestellt.
Wären wir schon damals unseren
grünen Weg über die BaFin gegangen,
dann hätten wir uns dieses
klägliche Scheitern und den Umweg
über einen privaten
Anbieter sparen können. (Beifall)
Dass die Finanzaufsicht BaFin die
bessere Kandidatin für eine
Vergleichswebseite ist,
lag und liegt ja auf der Hand.
Als öffentliche Anstalt vergleicht
sie wirklich
unabhängig und objektiv.
Es ist ihr ausdrücklicher Auftrag,
die kollektiven Verbraucherinteressen
zu schützen, also den Markt nicht
nur zu beaufsichtigen,
sondern auch Transparenz zu schaffen.
Außerdem können die Banken und
Sparkassen die Vergleichsdaten viel
effizienter und zügiger
melden und aktualisieren,
weil es ja ohnehin entsprechende
Schnittstellen zwischen ihnen und der
BaFin gibt. Werden Menschen jetzt
leichtfertig und ständig ihre
Kontoverbindung wechseln?
Ich glaube, nicht.
Wir wissen alle, was an einem
Kontowechsel hängt.
Niemand möchte ständig
Daueraufträge ändern und
mit neuen Beratern sprechen.
Wenn es die Bank aber zu bunt treibt
und zu hohe Gebühren verlangt oder
mangelhaften Kundenservice bietet,
dann können sich die Menschen bald
unabhängig über Konten mit besseren
Bedingungen informieren.
Wir schaffen einen echten
Marktüberblick und mehr Wettbewerb,
endlich. (Beifall)
Vielleicht
gelingt es uns im Zuge der
parlamentarischen Beratungen auch,
festzulegen, was angemessene und
faire Kosten für
ein Basiskonto sind.
Das würde die Situation der
Verbraucherinnern und Verbraucher
noch weiter verbessern.
Zum Schluss möchte ich auf einen
weiteren Punkt eingehen,
bei dem ich mir auch noch wünsche,
die Situation von Anlegerinnen und
Anlegern, von Verbrauchern zu
verbessern, nämlich auf die
Schwarmfinanzierungen.
In Crowd-finanzierte Projekte zu
investieren, ist eher risikoreich;
das hat Herr Steiniger vorhin in
seiner Rede unterschlagen.
Deshalb braucht es da einen wirksamen
Schutz für Kleinanleger.
Eine Stellschraube
sind starke Haftungsregeln.
Sie stellen sicher,
dass Anbieter solcher Projekte oder
Plattformen die Anlegerinnen
vollständig und
sorgfältig informieren.
Erst dann können Anleger die Chancen
und Risiken ihrer Investitionen
abwägen und sicher investieren.
Hier brauchen wir also weiterhin
einen hohen Standard.
Dafür werden wir uns einsetzen.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen.
Danke sehr. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Nächster Redner für die
SPD-Fraktion Esra Limbacher.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Wirtschaftsstruktur in unserem
Land hat eine große Stärke,
einen Markenkern: Das ist ein starkes
Fundament von kleinen und
mittelständischen Unternehmen,
die nicht auf den kurzfristigen
Gewinn schielen, sondern langfristig
denken und viel Verantwortung für
ihre Beschäftigten übernehmen.
Kaum eine Volkswirtschaft in der Welt
hat so viele Hidden Champions,
hochinnovative Unternehmen,
ohne deren Produkte „made in
Germany“ die Weltwirtschaft kaum
funktionieren könnte.
Aber: Nichts kommt von selbst,
und nur wenig ist von Dauer.
Deswegen braucht unsere Zeit keine
Antworten von gestern,
sondern ihre ganz eigenen Antworten.
Eine solche Antwort geben wir heute
mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz.
(Beifall)
Unser Wirtschaftsstandort befindet sich
zweifelsohne in herausfordernden
Zeiten. Deswegen ist es genau jetzt
richtig, diejenigen zu unterstützen,
die mutig sind, die Unternehmen
gründen, die mit einer großen
Portion Optimismus sagen:
Wir wollen in diesem Land etwas
bewegen, und wir gehen dabei auch ein
persönliches Risiko ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Unternehmerinnen und
Unternehmer in unserem Land wollen
wir mit diesem Gesetz unterstützen.
Deswegen gestalten wir heute mit
diesem Gesetz die Zukunft unseres
Wirtschaftsstandortes Deutschland,
der durch eine wachsende
Start-up-Branche, erfolgreiche kleine
und mittlere Unternehmen und einen
robusten Mittelstand unseren
Wohlstand auch in
Zukunft sichern wird.
Uns allen muss dabei bewusst sein,
dass in Deutschland gilt:
Know-how ist unser wertvollster
Rohstoff. Know-how ist das,
was unseren Wirtschaftsstandort über
die letzten Jahrzehnte
so ausgezeichnet hat.
Dieses Know-how muss in Deutschland
gestärkt und
weiter angesiedelt werden. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist wichtig, dass wir den
mittelständischen Betrieben,
Wachstumsunternehmen,
aber auch den Start-ups also dem
Mittelstand von morgen den dafür
benötigten Raum bieten.
Der Weg dorthin ist eigentlich ganz
klar. Er wurde von der Wirtschaft und
der Wissenschaft schon längst mit
Vehemenz eingefordert:
Investitionen aus dem Privatsektor
müssen erleichtert werden,
unnötige Bürokratie muss abgebaut
werden, und
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen
müssen vereinfacht werden.
Ich sage als Mittelstandsbeauftragter
meiner Fraktion ganz bewusst:
Insbesondere die vereinfachten
Anforderungen an den Zugang zum
Kapitalmarkt für KMUs und die
Herabsetzung der
Mindestmarktkapitalisierung für
einen Börsengang auf 1 Million Euro
sind wichtige und notwendige
Schritte, um kleineren Unternehmen
endlich den Weg zum
Kapitalmarkt zu eröffnen. (Beifall)
Ich bin davon überzeugt,
dass dieses Gesetz einen wichtigen
und richtigen Grundstein dafür legt,
den Wirtschaftsstandort Deutschland
in unruhigen Zeiten zu stabilisieren
und in Zukunft attraktiv zu halten.
Es ist ein notwendiger Schritt auf
unserem Weg in die digitale und
grüne Transformation.
Dafür müssen und wollen
wir heute den Rahmen setzen.
Wir als SPD-Fraktion werden im
weiteren parlamentarischen Verfahren
das Augenmerk darauf legen,
diesen Rahmen im Sinne eines sozial
gerechten Wirtschaftens zu gestalten.
Vielen Dank. (Beifall)
Nächster Redner
für die CDU/CSU-Fraktion
Carsten Müller. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben ja heute im Rahmen dieser
Debatte von einigen Vertretern der
Ampelkoalition regelrecht
euphorische Reden gehört.
Ich glaube, das ist nicht am
richtigen Platz; mein Kollege Fritz
Güntzler hat Ihnen erklärt,
warum.
Ich will Ihnen aber auch sagen:
Dieser Gesetzentwurf,
so wie er im Moment vorliegt,
ist ganz okay, nicht weniger,
aber vor allen
Dingen auch nicht mehr.
Ich will Ihnen neben den
grundsätzlichen Regelungen einige
Defizite aufzeigen,
die wir als Union
für besonders wichtig halten.
Es wären zum Beispiel zu ergänzen:
kleinanlegerfreundliche
Freibetragsregelungen für Gewinne
aus Aktien oder die im
Referentenentwurf noch enthaltene
Erhöhung der Arbeitnehmer-Sparzulage
oder als Drittes die Aufhebung der
Einkommensgrenze für die Anlage von
vermögenswirksamen Leistungen in
Vermögensbeteiligungen.
Damit würde
der Gesetzgeber richtige und
bemerkenswerte Signale
senden. Ich möchte an dieser Stelle
einen rechtspolitischen Aspekt
aufgreifen, der heute noch gar nicht
angesprochen worden ist:
Es geht um die Frage der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen.
Die im Gesetzentwurf verankerte
Entziehung der AGB-Inhaltskontrolle
zwischen bestimmten Vertragsparteien
unterstützen wir ausdrücklich.
Dieser eingeschlagene Weg ist
richtig; aber auch hier ist es so:
Der Gesetzentwurf ist,
so wie er im Moment vorliegt,
noch zu zaghaft, er
ist noch zu langsam,
und dem ersten Schritt
müssen weitere folgen. Es
ist deutlich mehr möglich
und angebracht, und im
kaufmännischen Verkehr insgesamt
gilt es, für die hier angeführten
erlaubnispflichtigen
Finanzunternehmen deutlich mehr
Ausnahmen von der
AGB-Inhaltskontrolle zu vereinbaren.
Ganz grundsätzlich ist der Umgang
mit AGB-Änderungen im Finanz- und
Bankensektor ein Aufgabenbereich,
dem wir große Aufmerksamkeit
zuwenden müssen und in dem wir
sorgfältig arbeiten müssen,
vor allen Dingen,
nachdem wir das BGH-Urteil vom 27.
April 2021 zur Kenntnis zu nehmen
hatten. Meine Damen und Herren,
in diesem Urteil ist durch
höchstrichterliche Entscheidung
festgelegt, dass die jahrzehntelang
angewandte Zustimmungsfiktion neu
geregelt werden muss.
Das ist für viele Kontoinhaberinnen
und Kontoinhaber sowie
Privatpersonen, die sich am
Kapitalmarkt engagieren wollen,
eine wichtige Regelung.
Die Union hat im Übrigen hierzu
bereits einen
Gesetzentwurf eingebracht.
Dieser schafft für die
Geschäftsbeziehungen im
Bankenverkehr Rechtsklarheit.
Mein Appell an die Kolleginnen und
Kollegen der Fraktionen,
die die Regierung tragen,
ist, den hier im Plenum von uns
vorgelegten Antrag zum Thema
AGB-Inhaltskontrolle zu
unterstützen, die notwendigen
Änderungen herbeizuführen und auch
für sonstige
Dauerschuldverhältnisse eine
tragfähige, lebensnahe
Lösung herbeizuführen. (Beifall)
Ich will Ihnen dafür kurz noch
einmal die Notwendigkeit erläutern,
weil wir dadurch nicht nur
Rechtsklarheit und Bürokratieabbau
schaffen. Es ist zudem ein
wesentlicher Baustein für mehr
Verbraucherschutz. Darum soll es uns
bei diesen Fragen doch auch gehen,
meine Damen und Herren.
Doch es ist so, Herr Kollege.
Zusammengefasst: Der Gesetzentwurf
ist okay, ist beratungsfähig.
Ich kann verstehen,
dass Sie sich nach Monaten des
internen Streits und des Stillstands
hier regelrecht aufgelöst freuen.
Wir wollen das sachlich beraten,
freuen uns auf die
Beratungen und die Anhörungen, und
ich darf Ihnen grundsätzlich
Zustimmung zu Ihrem vorgelegten
Grundentwurf signalisieren. Vielen
Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion Frauke Heiligenstadt.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wenn man als Letzte in einer Debatte
redet, dann kann man sich ja noch
einmal auf alle Debattenbeiträge
beziehen. Da haben wir einmal den
Beitrag der Linken, völlig am Thema
vorbeigegangen, in dem es um
öffentliche Investitionen ging.
Ich denke, das Thema beraten
wir im Haushaltsausschuss.
Da werden die öffentlichen Ausgaben
tatsächlich beraten; (Beifall)
Herr Toncar hat dazu ja auch schon
einiges gesagt. Vonseiten der
Oppositionsfraktion der CDU hat man
vernommen, Herr Müller hat das gerade
gesagt: Eigentlich ist der
Gesetzentwurf ganz okay,
aber man darf ihn natürlich nicht so
doll loben. Denn irgendwas müssen
wir noch finden, was wir verändern
wollen, damit wir wenigstens ein
bisschen Kritik üben können.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich denke, das ist doch
eigentlich ein Beweis dafür, dass
wir als Ampelkoalition mit dem
Entwurf des
Zukunftsfinanzierungsgesetzes einen
Gesetzentwurf vorgelegt haben,
der den Fortschritt
in diesem Land tatsächlich
beschleunigt. (Beifall) Dieser
Gesetzentwurf enthält in der Tat sehr viele
fortschrittliche Vorschläge,
zum Beispiel
den Vorschlag, dazu ist schon
ausgeführt worden,
Unternehmen einen leichteren
Zugang zum Kapitalmarkt
zu ermöglichen.
Es gibt Fortschritte im Bereich der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Ich denke, das ist ein großer
Schritt, der gerade für Start-ups
wichtig ist; das ist hier schon
mehrfach gesagt worden.
Wir haben zum Beispiel auch
Vorschläge zu den Themen
„Börsengang“ und
„Mehrstimmrechtsaktien“ gemacht.
Auch diese Aspekte im
Gesetzentwurf der
Fortschrittskoalition sind
sehr fortschrittlich,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Mein Kollege Schmidt hat es
eben ausgeführt: Das
ist nicht nur ein Gesetzentwurf für
die Unternehmen und für gutes
Wirtschaften in unserer Republik,
sondern es ist auch ein Gesetzentwurf
zum stärkeren Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher;
denn er regelt das Thema
Vergleichswebsites.
Ich glaube Stefan
Schmidt hat das ausgeführt,
das ist in der Tat ein sehr wichtiges
Thema. Wir sehen es momentan
angesichts der steigenden Zinsen und
steigenden Kosten im
Finanzdienstleistungsbereich:
Verbraucherinnen und Verbraucher
müssen für einen guten Überblick
eine Vergleichswebsite haben.
Diese wird jetzt kostenlos,
also unentgeltlich,
öffentlich und transparent über die
BaFin, das ist die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, allen
Verbraucherinnen und Verbrauchern zur
Verfügung gestellt.
Das ist ein Riesenerfolg im Sinne des
Verbraucherschutzes,
meine Damen und Herren. (Beifall)
So kann man den Wettbewerb unter den
Anbietern besser darstellen.
So kann man tatsächlich mehr
Transparenz für die Verbraucherinnen
und Verbraucher herstellen.
So wissen die Menschen:
Wo habe ich denn möglicherweise das
günstigste Girokonto?
Oder vielleicht aber auch nur:
Ist das, was ich jetzt für mein
Girokonto bezahle tatsächlich es mir
auch wert, im Hinblick auf die
Dienstleistungen dieser Bank
es mir auch ermöglicht?
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich glaube,
ein fortschrittlicher Gesetzentwurf
für ein Zukunftsfinanzierungsgesetz
liegt hier auf dem Tisch.
Wir werden ihn intensiv und
umfangreich beraten.
Ich freue mich darauf,
damit wir ihn dann auch schnell
verabschieden können.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8292 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 3:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Kinderzukunftsprogramm starten
und mit zehn Maßnahmen
zum Erfolg führen".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich warte noch kurz auf Platzwechsel,
die hoffentlich jetzt schnell
vorgenommen werden.
Und dann bitte ich um Aufmerksamkeit
für die erste Rednerin in dieser Debatte.
Für die CDU/CSU-Fraktion Silvia Breher.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Bundesregierung
hat eine Antwort
auf die Kinderarmut gefunden.
Dieses Zitat vom
28. August 2023 stammt
von der Ministerin.
Heute, dreieinhalb Wochen später,
gibt es noch immer keinen
Kabinettsbeschluss,
und es gibt auch noch immer keinen
Entwurf hier im Parlament.
Sicher ist jedoch, dass der Entwurf,
so wie er uns vorliegt,
keine Antwort auf die Kinderarmut
gibt, dass er aber 500 Millionen Euro
teure neue Verwaltungsaufgaben für
die Bundesagentur für Arbeit und
für die Länder mit sich bringt.
Diese sogenannte Kindergrundsicherung
als Antwort auf Kinderarmut zu
bezeichnen, gleichzeitig aber einen
Haushalt vorzulegen,
der, ehrlich gesagt,
überall dort, wo es für Kinder
wichtig wäre, kürzt,
das ist für uns grundlegend falsch
und offensichtlich nicht
nur für uns.
Die Kollegin Jensen von der FDP sagte
gestern: Die Grundannahme der
Kollegin, der Ministerin Lisa Paus,
ist, dass ein pauschales Überweisen
von mehr Geld auf das Konto der
Familien Kinderarmut bekämpft,
und der Überzeugung sind wir als
Freie Demokraten so nicht.
Wir als CDU/CSU sind das übrigens
auch nicht. Deshalb bringen wir
diesen Antrag mit zehn Maßnahmen zum
Kinderzukunftsprogramm ein.
Denn Bildung und soziale
Infrastruktur verbunden mit
zielgerichteten finanziellen
Leistungen sind doch die Schlüssel
für bessere Chancen, für ein
bessere Zukunft von Kindern.
Ich möchte zwei Punkte von zehn
hervorheben; meine Kolleginnen und
Kollegen werden auf
die übrigen eingehen.
Da ist zunächst die Stärkung der
Frühen Hilfen: Das sind diese
niedrigschwelligen Angebote,
zum Beispiel über die
Familienhebammen; jeder von Ihnen/von
euch kennt es
aus den eigenen Wahlkreisen:
Der Bedarf wächst.
Familien, werdende und junge Eltern
früh zu unterstützen,
ins Hilfesystem zu bringen,
sie zu beraten und zu unterstützen,
gute und starke
Eltern sein zu können
diesen Bereich müssen wir in den
Blick nehmen. Ich möchte auch noch
ein paar Worte zu
unserem Ansatz bei
der finanziellen
Unterstützung sagen.
Wir wollen das
Kindergeld erhalten.
Das Kindergeld ist keine
Sozialleistung. Das Kindergeld muss
im Steuerrecht verankert bleiben
mit dem Ziel, es auch weiterhin
entsprechend der Anpassung des
steuerlichen Kinderfreibetrages zu erhöhen.
Wir sind ja ein bisschen bei Ihnen,
wenn es darum geht,
den Kinderzuschlag und den
Teilhabebetrag zusammenzufassen,
auch das Schulstarterpaket
automatisch mit auszuzahlen.
Aber im Gegensatz zu Ihnen wollen wir
es an die Erwerbstätigkeit koppeln,
und wir wollen vor allen Dingen in
den vorhandenen Strukturen bleiben;
denn 500 Millionen Euro für eine
neue Verwaltungsstruktur,
das ist bei diesem Haushalt für mich
ein schlechter Witz.
Stattdessen braucht es die
konsequente Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes und des
Digitale-Familienleistungen-Gesetzes.
All das, was Sie sagen,
digitale und Onlinedatenabgleiche,
wäre heute möglich,
wenn Sie es umsetzen würden.
In diesem Sinne freue ich mich
auf die Beratungen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Anke Hennig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Unionsfraktion!
Ich freue mich sehr,
dass Sie uns durch Ihren Antrag die
Möglichkeit geben,
heute über ein so wichtiges Thema zu
sprechen, das uns allen sehr am
Herzen liegt: die Zukunft unserer
Kinder und Jugendlichen.
Es ist für mich mal wieder
erstaunlich, wie sehr sich die
Unionsfraktion in ihrem aktuellen
Antrag für die Betreuung,
Bildung, die Rechte und die Zukunft
unserer jungen Mitbürgerinnen und
Mitbürger einsetzt.
Als ich mir Ihren Antrag durchgelesen
habe, habe ich mich gefragt,
ob ich versehentlich in einer
Parallelwelt gelandet bin,
in der die Union die treibende Kraft
für soziale Gerechtigkeit
und Kinderrechte ist.
Da liest man Sätze wie:
Kinder „sollen unabhängig vom
Geldbeutel und Bildungshintergrund
ihrer Eltern oder der
Zuwanderungsgeschichte ihrer
Familie“ hört, hört!
„gerechte Chancen in unserer
Gesellschaft erhalten“.
Wirklich beeindruckend!
Haben Sie das mit Ihrem
Fraktionsvorsitzenden Herrn Merz
wirklich abgestimmt?
Die Unionsfraktion,
die sich bisher eher für eine
restriktive Flüchtlingspolitik und
für Steuergeschenke für
Besserverdiener stark gemacht hat,
möchte uns nun weismachen,
dass sie die Kinderrechte und das
Wohl unserer Jüngsten hochhält.
Das ist natürlich eine wirklich
erfreuliche Entwicklung.
Ich kann nur hoffen,
dass diese plötzliche soziale
Fürsorge nicht genauso kurzlebig ist
wie manche Wahlversprechen,
die wir in der Vergangenheit von
Ihnen gehört haben.
Aber jetzt ernsthaft:
Wir Ampelfraktionäre sollten diese
Gelegenheit nutzen und die Union
ermutigen, ihre Worte in die Tat
umzusetzen. Wenn die Union wirklich
so besorgt um die Rechte und die
Zukunft junger Menschen ist,
dann wäre die Verankerung der
Kinderrechte im Grundgesetz der
perfekte Schritt in
die richtige Richtung.
Damit könnten wir sicherstellen,
dass die Rechte unserer Kinder und
Jugendlichen dauerhaft geschützt
sind und nicht von politischen
Wendungen und Regierungsverantwortung
oder Oppositionspolitik abhängen.
Wir als SPD und auch die
Ampelfraktionen stehen bereit,
diesen wichtigen Schritt gemeinsam
mit der Union zu gehen.
Lassen Sie uns die Kinderrechte im
Grundgesetz verankern und
sicherstellen, dass unsere jungen
Mitbürgerinnen und Mitbürger die
Unterstützung und den Schutz
erhalten, den sie verdienen.
Dadurch könnten wir gemeinsam
Geschichte schreiben und die Zukunft
unserer Kinder und Jugendlichen
positiv beeinflussen.
Und wer weiß vielleicht wird die
Union in der Zukunft noch weitere
erstaunliche Wandlungen durchmachen.
Vielleicht werden Sie plötzlich auch
zu Verfechtern des Klimaschutzes und
der sozialen Gerechtigkeit.
Ich würde mich
jedenfalls sehr freuen.
Und die Verankerung der Kinderrechte
im Grundgesetz wäre ein
erster und immens wichtiger
Schritt in diese Richtung.
In diesem Sinne rufe ich die
Kolleginnen und Kollegen der Union
auf, ihre Worte in die Tat umzusetzen
und gemeinsam mit uns die
Kinderrechte im Sinne der
UN-Kinderrechtskonvention im
Grundgesetz zu verankern.
Lassen Sie uns zeigen,
dass wir die Zukunft unserer Kinder
ernst nehmen und ihnen die Rechte
geben, die sie verdienen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Martin Reichardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem hier vorgelegten
Kinderzukunftsprogramm beweist die
CDU, dass sie auch
das Scholzen gut beherrscht.
So oft wie in diesem Antrag die
Länder in die Pflicht genommen
werden sollen, scheint die CDU
vergessen zu haben,
dass sie selbst in acht
Bundesländern
Regierungsverantwortung trägt.
Und Sie haben auch vergessen,
dass Sie für die Zustände,
die Sie hier anprangern,
selbst Verantwortung tragen,
meine Damen und Herren.
Es ist ein Hohn, dass Sie über die
Zukunft von Kindern sprechen;
denn Sie haben mit Ihrer Politik der
offenen Grenzen vielen Kindern nicht
nur die Zukunft, sondern
auch das Leben genommen.
Nach nur acht Jahren war das Leben
von Leo beendet. Ein Eritreer stieß
ihn vor einen ICE. Mia aus Kandel
wurde vierzehn Jahre alt,
getötet von einem
Afghanen mit einem Brotmesser.
Julia, neun, aus Dessau spielte mit
ihrem Teddy, als sie von einem
geduldeten Afrikaner
vergewaltigt wurde.
Dafür trägt
die CDU Mitverantwortung,
und Sie tragen auch Mitverantwortung
dafür, dass unzählige Eltern heute
nicht mehr am Leben sind,
die ihre Kinder gerne noch betreut,
versorgt und geliebt hätten!
Aber was ist schon ein Kinderleben
und Familienglück gegen die
Ideologie der Masseneinwanderung?
Das beste Kinderzukunftsprogramm
heißt: Schützen wir mit
Deutschlands Grenzen auch
Deutschlands Kinder!
Unsere Kinder werden immer mehr zur
Minderheit im eigenen Land.
Sie werden gemobbt,
verachtet und verhöhnt in den
Schulen, weil sie Deutsche sind.
„Scharia statt Grundgesetz“ gilt
in vielen Klassenzimmern.
Mädchen werden unter Druck gesetzt,
weil sie einen vermeintlich
islamischen Sitten- und
Bekleidungskodex nicht einhalten.
Lehrerinnen berichten davon,
dass sie sich nicht mehr trauen,
kurze Kleider anzuziehen,
und Israel soll aus den Atlanten
geschnitten werden.
Das findet in unseren Schulen statt,
und darum schicken auch so viele
Politiker von Ihren Fraktionen hier
ihre Kinder auf Privatschulen,
meine Damen und Herren.
In ihrem Antrag beklagt die CDU
weiterhin, dass etwa ein Viertel
aller Viertklässler in Deutschland
den internationalen Mindeststandard
beim Lesen nicht erreicht.
Schuld daran sind angeblich
der Fachkräftemangel
und die Coronapandemie.
Aber es war nicht die Pandemie,
die schuld war es war die
Merkel-Regierung, die Schulen und
Kindergärten ohne wissenschaftliche
Evidenz geschlossen hat.
Sie haben Kindern die Bildung
vorenthalten! Sie haben den Kindern
große Teile ihrer Kindheit genommen.
Das ist Ihre Verantwortung
und diese Schuld,
die werden wir Ihnen
nicht vergessen.
Machen wir weiter:
Auch CDU-Bürgermeister und -Landräte
schlagen mittlerweile Alarm
und schreiben Brandbriefe,
dass keine weitere Aufnahme von
Flüchtlingen, insbesondere vor dem
Hintergrund der Situation in Schulen
und Kindergärten,
mehr stattfinden soll.
Und Sie hier in Ihrem Berliner
Fraktionselfenbeinturm erzählen von
akutem Fachkräftemangel und wollen
den Ländern und Kommunen munter
immer weitere Pflichten aufbürden,
die dort weder finanziell noch
personell irgendwie
geleistet werden können.
Meine Damen und Herren von der Union,
es ist kein Wunder,
dass Ihre
Brandmauern überall zusammenbrechen.
Wir sind im Bund zweitstärkste
Kraft, wir sind in mehreren
Bundesländern stärkste Kraft.
Sie müssen sich in Zukunft mal
entscheiden, ob Sie Politik für
Deutschland, ob Sie konservative
Politik machen wollen.
Das geht nur mit uns. Am besten,
Herr Merz, Sie gehen nach Hause und
nehmen Herrn Wüst und
Herrn Günther gleich mit,
und dann besinnt sich die CDU
vielleicht wieder auf konservative
Werte und kann wieder konservative
Politik für Deutschland machen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für die
Bundesregierung ist die
Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und
Jugend, Lisa Paus. Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen
und Kollegen Abgeordnete!
Sehr geehrte Zuschauende!
Gestern war Weltkindertag,
und ich freue mich,
dass die Union heute ihre Vorschläge
für eine Familienpolitik vorstellt.
Ich gebe zu: Ich war wirklich
neugierig auf Ihren Antrag;
denn immerhin hat die Union hier
einiges aufzuholen.
16 Jahre CDU-Kanzlerschaft haben
genau dahin geführt,
wo wir heute sind: in eine
verfestigte, strukturelle
Kinderarmut in Deutschland.
Jedes fünfte Kind
ist davon betroffen.
Was aus Kindern wird,
die in
armutsgefährdeten Familien aufwachsen,
das war viel zu lange ein Tabu in
Deutschland. Gestern haben wir noch
mal frische Zahlen dazu bekommen,
was die Folgen
genau dieser Politik sind:
Vier von zehn Kindern haben nicht das
passende Schulmaterial oder
Sportzeug, jedes fünfte Kind nimmt
kaum mehr an Schulausflügen teil,
und jedes dritte Kind sorgt sich,
dass die eigene Familie
nicht genug Geld hat.
Das ist die Situation heute in
Deutschland nach 16 Jahren
Kanzlerschaft der Union.
Und was präsentieren Sie heute?
Den zweiten und dritten Aufguss Ihrer
bisherigen Politik.
Schade, meine Kollegen von der Union!
Damit wir uns nicht falsch verstehen:
Es ist richtig und wichtig,
dass Familien mit Frühen Hilfen
unterstützt werden.
Es ist entscheidend für mehr
Chancengerechtigkeit der Kinder wie
auch für bessere
Erwerbsmöglichkeiten für Familien,
dass Bund, Länder und Kommunen
gemeinsam in die Ganztagsbetreuung
von Grundschulkindern investieren,
und auch, dass
der Rechtsanspruch kommt.
Aber das ist bereits
alles auf den Weg gebracht
Von uns. Es ist auch richtig,
Kinder früh zu fördern und Kitas
als faszinierende Lernorte für alle
Sinne zu etablieren,
insbesondere auch hinsichtlich der
sprachlichen Bildung.
Deshalb haben wir die
Sprachförderung mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz bereits als
zentrales Handlungsfeld fest
verankert und in die
Regelfinanzierung überführt.
Wir arbeiten jetzt gemeinsam mit den
Ländern an der Entwicklung
bundesweiter Qualitätsstandards.
Mit 7
Milliarden Euro unterstützen wir die
Länder bei der Kitaqualität und
beim Ganztagsausbau.
Und wir tun noch mehr.
Mit dem Startchancen-Programm werden
wir 4.000 Schulen bundesweit
zusätzlich unterstützen für mehr
Chancengerechtigkeit insbesondere
sozial benachteiligter
Schüler/-innen in Deutschland.
Denn jedes dieser Kinder,
ob klein oder groß, ist uns die
ganze Breite an Förderung wert.
Sie wissen, es
findet sich im Haushalt 2024.
Aber und da besteht eben doch
ein offenbar nach
wie vor zentraler Unterschied,
liebe Kollegin von der Union es geht
nicht um Geld oder Bildung,
es geht nicht um Transferleistungen
oder Investitionen in die
Bildungsinfrastruktur.
Kinder brauchen beides,
und wir geben Kindern beides,
damit sie in Deutschland gut
aufwachsen können,
damit sie ihre Chancen bekommen,
damit sie ihre
Talente entfalten können.
Keine Bundesregierung hat so viele
Mittel für Kinder und ihre Familien
mobilisiert wie
diese Bundesregierung.
Schon jetzt sind es 7 Milliarden
Euro, darunter die größte
Kindergelderhöhung seit den
90er-Jahren. Mit der
Kindergrundsicherung werden die
Mittel in den nächsten Jahren weiter
deutlich auf über
10 Milliarden Euro anwachsen.
Mit dem Kindersofortzuschlag,
mit der Erhöhung des Kindergeldes
und des Kinderzuschlags und den neuen
Regelsätzen im Bürgergeld steuern
wir auf eine Kindergrundsicherung zu,
die ihren Namen verdient.
Das bedeutet für armutsbedrohte
Kinder im Jahr 2025 konkret
Leistungen von mindestens 530 Euro
für die kleinsten und bis zu 636
Euro für die ältesten Kinder.
Das wird es geben. Und ja,
mehr Geld hilft
eben auch armen Kindern.
Und wir ändern das System,
die Strukturen von der
Hol- zur Bringschuld:
Künftig wird es eine
Stelle für Familien für alle
kindbezogenen Leistungen geben,
egal welches Einkommen sie haben.
Wir holen damit 1,9 Millionen
Kinder aus dem Bürgergeld,
und wir erreichen mit dem Zusatzbetrag
5,6 Millionen Kinder zusätzlich.
Wir werden einen
Kindergrundsicherungscheck einführen
und damit die Eltern aktiv und
automatisch über ihre möglichen
Ansprüche informieren.
Zudem werden Berechnung und
Auszahlung der Leistungen einfacher.
Allein dadurch werden mehr Kinder als
bisher mehr Geld erhalten,
gerade auch diejenigen in verdeckter
Armut, deren Eltern hart arbeiten,
aber bei denen es trotzdem nicht
reicht. Ich kann Ihnen versichern:
Mit diesem Systemwechsel werden wir
auch das Lebensgefühl und das
Selbstbild dieser Familien
verändern. Wir befreien Eltern und
erst recht Kinder von dem Gefühl,
Bittsteller zu sein.
Ja, bei der Kindergrundsicherung geht
es auch darum, dass arme Kinder
endlich rauskommen können aus dem
„Wir haben nix, also bin ich nix,
also kann ich auch nix“. Wir
beenden genau diese Stigmata mit dem
Service aus einer Hand.
Wir wollen diesen Familien auch ein
Stück Würde zurückgeben,
was sie wirklich verdient haben.
Sehr geehrte Zuhörende,
laut DeutschlandTrend befürworten 60
Prozent der Menschen in Deutschland
die Kindergrundsicherung.
Dort, wo die Union Verantwortung
trägt, lade ich sie ein,
mit uns gemeinsam die Situation von
Familien strukturell zu verbessern.
Das ist wichtig für die Familien.
Sie sind das Rückgrat unserer Gesellschaft.
Das stärkt den sozialen
Zusammenhalt und unsere Demokratie.
Dazu sollte sich jede
demokratische Partei
verpflichtet fühlen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
Fraktion Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das waren ja wieder
richtig schöne Worte.
Eigentlich wäre
es klasse, wenn die
Regierung das auch
umsetzen würde.
Aber mal ganz im Ernst:
Kinder haben in
dieser Regierung keine Lobby.
Ich sage, wie es ist.
Angefangen beim
Thema Grundsicherung.
Der Vorschlag der Regierung,
der gerade vorliegt,
macht alles im
Antragsdschungel noch
komplizierter, und er sichert vor
allem nicht das Existenzminimum von
Kindern und Jugendlichen ab.
Das ist aber eigentlich
der Kern der Kindergrundsicherung.
Gewerkschaften, Sozialverbände,
das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung und
die Linksfraktion, also alle,
die Ahnung von dem Thema haben
fordern mindestens 20 Milliarden Euro
für eine echte Kindergrundsicherung.
Und Sie?
Sie planen mit 2,4 Milliarden Euro.
Das ist ignorant,
Frau Ministerin. Thema Kitas.
Sie behaupten; da liefern Sie dann
aber wirklich. Was Sie aber machen,
ist, Gelder zu kürzen.
Die Kitakosten liegen bundesweit bei
über 50 Milliarden Euro.
Sie steigen jedes Jahr
um 3 Milliarden Euro.
Und was liefert
die Bundesregierung seit Jahren?
3 Milliarden Euro. Daran hat auch Ihr
KiTa-Qualitätsgesetz
nichts geändert.
Dabei brauchen die Länder und
Kommunen dringend mehr Geld vom Bund.
Sie gleichen nicht mal die Inflation
aus und haben sogar die Finanzierung
der Sprach-Kitas gestrichen.
Sich dafür auf die Schulter zu
klopfen, wie gerade
eben schon wieder,
das ist ignorant.
Thema „Kinder- und Jugendplan
des
Bundes“. Damit werden Träger und
Verbände unterstützt, um vor
Ort Angebote für Kinder und
Jugendliche zu schaffen,
also zum Beispiel Ferienfreizeiten,
Jugendtreffs, Integrationsangebote.
Dort streichen Sie 20 Prozent. Das
heißt: Angebote weg,
Strukturen weg; weniger Kinder und
Jugendliche werden erreicht.
Man muss den Kindern
nach Corona was zurückgeben
dieses Mantra immer zu wiederholen
und dann Gelder zu streichen,
das ist ignorant.
In Bezug auf Kinder,
Jugendliche und Familien ist bei
Ihnen von sozialer Politik
doch nichts zu spüren.
Sie haben gerade wieder gesagt:
Wir brauchen Transferleistungen und
Investitionen in Bildung.
Aber Sie machen weder
das eine noch das andere.
Da bin ich ja fast schon versucht,
der CDU/CSU für ihren Antrag zu
danken, mit dem wir das Thema hier
überhaupt mal wieder diskutieren.
Aber dafür ist der
Antrag dann doch zu schlecht.
Nicht klatschen! Vor uns liegt wieder
mal nur ein Wunschzettel:
Stärkung der Frühen Hilfen,
Familienlotsen, mehr Fachkräfte,
mehr Engagement vom Bund im Ganztag.
Alles richtig. Und ja,
das hätten Sie auch in den letzten
16 Jahren schon machen können.
Aber: Alles, was Sie hier fordern,
darf dann kein Geld mehr kosten.
Also man will alles,
und es soll besser werden,
ohne dafür zu zahlen.
Sie sagen nichts zur Finanzierung.
Soll das jetzt ehrenamtlich laufen,
oder wie stellen Sie sich das vor?
Es ist schon faszinierend,
dass Sie überall gegen die
Kürzungen der Ampel schießen,
aber trotzdem auch die Schuldenbremse
einhalten wollen und nirgends neue
Einnahmen generieren.
Das passt dann nicht so richtig
zusammen; da muss man sich schon mal
ehrlich machen. Dabei ist es gar
nicht so kompliziert.
Ein Sondervermögen für Kinder und
Jugendliche wäre genauso einfach zu
beschließen wie das fürs Militär.
Oder man schaut sich mal die
irre Vermögensungleichheit
in diesem Land an.
Die 100 reichsten Familien besitzen
über 600 Milliarden Euro.
Und nein, das hat
mit Leistung nichts zu tun,
liebe FDP. Eine Vermögensteuer
würde da helfen. Oder Sie streichen
die Schlupflöcher für Superreiche
bei der Erbschaftsteuer
endlich mal. Haben wir als
Linksfraktion gerade erst beantragt;
hätte man zustimmen können.
Dann wäre Geld für die
Bundesländer und die Kommunen da,
die vieles von dem,
was Sie auf Ihrem Wunschzettel haben,
leisten müssen. Oder sie besteuern
mal die krassen Übergewinne,
die sich Großkonzerne während der
Krise auf Kosten der Bevölkerung in
die Tasche gesteckt haben.
Auch da haben wir als Linksfraktion
einen Antrag gestellt.
Hätte man zustimmen können.
Das wären Milliarden,
die wir auf Bundesebene gut
gebrauchen könnten,
auch für Ihre Vorschläge,
liebe CDU/CSU. Nur eine Seite zu
beleuchten, wie Sie das hier machen,
ist genauso unredlich wie die
Krokodilstränen, die ich die ganze
Zeit aus der Ampel höre:
Sie alle finden ja die Kürzungen so
schlimm, und Sie würden ja gerne,
wenn Sie doch nur könnten.
Ja, dann tun Sie das doch einfach
mal! Schaffen Sie eine echte
Kindergrundsicherung.
Investieren Sie mehr Geld in die
Kitas, in die offene Kinder- und
Jugendarbeit. Fördern Sie die
Jugendhilfe. Das wäre
zukunftsweisende Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel. Und ich sage es Ihnen gerne
noch mal: Es fehlt in diesem Land
nicht am Geld. Es fehlt am
politischen Willen,
auch von Ihnen.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Gyde Jensen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch von uns ein herzliches
Dankeschön an die Union,
dass Sie heute mit Ihrem Antrag uns
allen die Gelegenheit bieten,
noch einmal über Startchancen für
Kinder und Jugendliche zu sprechen.
Wir wollen nämlich auch,
dass jedes Kind in Deutschland die
Möglichkeit hat, seine eigene
Zukunft zu gestalten,
und zwar vor allen Dingen,
ohne die Erfahrung machen zu müssen,
dass die soziale Herkunft den eigenen
Träumen Grenzen setzt.
Aber jetzt kümmern wir uns wieder
ein bisschen um den Antrag,
der hier vorliegt
und debattiert wird.
In Ihrem Antrag dokumentieren Sie
sehr, sehr ausführlich den
Erkenntnisprozess, den
Sie durchlaufen haben.
Momentan werden sehr viele Studien
vorgelegt: von der IGLU-Studie
angefangen bis zum
IQB-Bildungsbericht.
Sie kommen zu der Erkenntnis ich kann
Ihnen da nur gratulieren,
dass in diesem Land Kinderarmut und
Kinderchancen ganz maßgeblich von
den Bildungschancen abhängen.
Und das, finde ich,
ist für die Union
eine Runde Applaus wert.
Aber ganz wichtig an dieser Stelle ist,
dass es gut für die Kinder in diesem
Land ist, dass die Freien Demokraten
einige dieser Vorschläge,
die Sie in Ihrem Antrag zitieren,
schon umgesetzt haben.
Sie sprechen beispielsweise die
Talentschulen an, die 2019 in
Nordrhein-Westfalen eingeführt
wurden; ein erfolgreiches Programm.
Deswegen haben wir uns als
Bundesregierung auch auf den Weg
gemacht und werden das
Startchancen-Programm im Bund
umsetzen, das gerade mit
den Ländern verhandelt wird.
Das besteht aus drei Säulen;
Sie wissen das. Vor allem wollen wir
den Bildungsauftrag sehr,
sehr eng mit
der Schulsozialarbeit verzahnen.
2018 haben wir Freie Demokraten ein
Konzept erarbeitet,
und zwar das Kinderchancengeld,
das eine radikale Vereinfachung der
familienpolitischen Leistungen auf
den Weg bringen will,
um Eltern zu entlasten und um dafür
zu sorgen, dass die Leistungen
tatsächlich auch bei denjenigen
ankommen, die sie
so dringend brauchen.
Das war und das ist der absolute
Schwerpunkt der Freien Demokraten,
auch bei der Umsetzung der
Kindergrundsicherung.
Teil dieses Konzeptes ist das
Kinderchancenportal,
das jetzt im Rahmen der
Kindergrundsicherung kommen wird.
Sie nennen das Ganze
„Teilhabe-App“.
Das haben Sie gestern
ja auch medial präsentiert.
Ich gehe davon aus,
dass das wahrscheinlich eine
Ad-hoc-Idee, eine spontane Idee,
war, weil das
in dem Antrag nicht steht.
Da hätte das gut reingepasst.
Aber beim besten Willen können wir
dem Ganzen trotzdem nicht zustimmen.
Drei Punkte
dazu: Absoluter Luftschlossantrag.
Da gebe ich der Kollegin Reichinnek
tatsächlich recht:
Sie machen keinerlei Vorschläge,
wie Sie das Ganze finanzieren wollen.
Bei den meisten Forderungen sind
eigentlich die Länder
und Kommunen die Adressaten.
Jetzt machen wir
mal eine kleine Transferaufgabe,
und zwar schreiben Sie hinter jede
dieser zehn Forderungen den
Adressaten und die Ebene,
die grundgesetzlich
eigentlich zuständig ist.
Ich sage Ihnen: In den
meisten Fällen werden Sie
sehen, dass die Länder zuständig
sind. Wir haben ja gerade
Landtagswahlen. Reichen Sie doch
dieses Maßnahmenpaket in Hessen,
in Bayern und gerne auch in
Schleswig-Holstein hier tagt gerade
der Landtag ein. Wenn Sie mitregieren
und so zügig ins Umsetzen kommen
wollen, dann sollte das ja eigentlich
eine Sache von ein paar Wochen oder
Monaten sein. Wir
sind dann gerne dabei.
Frau Prien hatte in der Sommerpause,
die dann wirklich auch ein Sommerloch
war, nichts Besseres zu tun,
als ein Handyverbot zu diskutieren,
beispielsweise an Grundschulen.
In Ihrem Antrag wiederum steht drin:
ein adäquater altersgemäßer,
zeitgemäßer Umgang
mit digitalen Medien.
Vielleicht stimmen Sie sich da noch
ein bisschen ab das wäre wunderbar
und geben vielleicht den
Länderkolleginnen und -kollegen mit,
dass sie sich mit der
Bildungsministerin Stark-Watzinger
beim Startchancen-Programm gut
abstimmen. Grüße gehen vor allen
Dingen an Karin Prien!
Sie verhandelt gerade.
Nachher gibt es wahrscheinlich dann
entsprechend die PK.
Dann können Sie mit den Ländern
Rücksprache halten.
Wir freuen uns auf jeden Fall,
wenn Sie das in den Ländern
umsetzen, dann sind
wir an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Situation unseres Bildungssystems
ist besorgniserregend.
Etwa ein Viertel aller Viertklässler
kann gemäß internationalen
Standards nicht ausreichend lesen.
Wir haben mittlerweile ein Niveau wie
beim PISA-Schock 2000,
was Lesen, Rechnen
und Schreiben angeht.
Die letzten Jahre waren besonders
hart; denn gerade in der Coronakrise
haben Kinder und Jugendliche
gelitten; aber auch Eltern,
Lehrkräfte, Erzieherinnen und
Erzieher waren stark belastet.
Statt dass es danach eine
Verschnaufpause gab,
kam gleich die nächste große
Herausforderung, nämlich die
Integration Tausender Kinder,
die zu uns geflüchtet waren,
vor allem aus der Ukraine,
in unsere Kitas und Schulen.
Das ist eine enorm belastende
Situation für die Einrichtungen,
für die Kinder, die Lehrkräfte,
für die Erzieherinnen und Erzieher.
In einer Zeit, in der man eigentlich
mehr Zuwendung für das einzelne Kind
bräuchte, haben wir einen
verstärkten Fachkräftemangel.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
Sie haben vor zwei Jahren in Ihrem
Koalitionsvertrag versprochen:
„Chancen für Kinder,
starke Familien und beste Bildung ein
Leben lang“. In diesen zwei Jahren,
in denen sich die Situation so
zugespitzt hat, wie
ich es geschildert habe,
haben Sie nicht eine einzige
Maßnahme auf den Weg gebracht,
die die
Situation tatsächlich verbessert.
Bisher hat diese Bundesregierung
Leistungen für Kinder und Familien
nur gestrichen oder auslaufen lassen.
Ob es Sprach-Kitas waren,
ob es „Aufholen nach
Corona“ ist: Beides weg.
Und nun planen Sie noch Kürzungen:
bei den Freiwilligendiensten und beim
Kinder- und Jugendplan des Bundes.
Das ist der Topf, aus dem die vielen
Vereine, Verbände,
Jugendorganisationen,
Initiativen gefördert werden,
die Tag für Tag mit Kindern und
Jugendlichen arbeiten.
Dort können sich Jugendliche auch
selbst engagieren: als Gruppenleiter
bei den Pfadfindern,
als Leiterin eines Jugendorchesters,
als FSJler, FÖJler,
Bufdi, bei der Feuerwehr.
All das wird durch diesen Kinder- und
Jugendplan und durch diese
Freiwilligendienste gefördert,
und die rasieren Sie radikal.
Das ist da, wo für
das Leben gelernt wird, und
da setzen Sie den Rotstift an.
Unterm Strich waren das zwei
verlorene Jahre für Kinder und
Jugendliche in unserem Land.
Das ist das Gegenteil von dem,
was Sie versprochen haben.
Deshalb sage ich:
Stoppen Sie diese Politik!
Wir legen Ihnen heute ein
Kinderzukunftsprogramm vor mit ganz
konkreten Ansätzen zehn Punkte und
setzen dabei vor allem auf Bildung,
auf frühe Bildung,
auf sehr individuelle
Förderung von Anfang an.
Wir wollen, dass bereits im Alter von
etwa vier Jahren der
Entwicklungsstand von Kindern
festgestellt wird und sie dann sehr
individuell gefördert
werden können. Und
vor allem geht es uns dabei um die
Sprache; denn Sprache ist elementar
für die gute Entwicklung eines
Kindes. Versteht ein Kind die Sprache
nicht, dann kann es sich nicht mit
anderen Kindern austauschen.
Es kann nicht verstehen,
was die Erzieherin ihm sagt,
es kann dem Unterricht nicht folgen
und deshalb auch sein intellektuelles
Potenzial überhaupt
nicht ausschöpfen.
Deshalb wollen wir verbindliche
Sprachstandserhebungen,
wir wollen individuelle Förderung,
die darauf aufbaut,
und wir wollen eine verbindliche
Vorschulpflicht, wenn der Sprachstand
nicht so ist, dass das Kind dem
Unterricht folgen kann.
In vielen Ländern gibt
es schon tolle Ansätze.
Wir haben im Saarland schon unter der
CDU-geführten Regierung vor über 15
Jahren das Programm „Früh Deutsch
lernen“ eingeführt.
Das hat längst nicht nur Kinder mit
Migrationshintergrund erreicht,
sondern auch viele Kinder,
die in Deutschland geboren sind,
die einfach nicht ausreichend die
deutsche Sprache sprechen konnten.
Sie wurden
sehr individuell gefördert.
Die SPD-geführte Landesregierung hat
dieses Programm rasiert unter dem
Deckmantel Inklusion.
Am Ende fehlt den Kindern die
Förderung. Deshalb sagen wir:
Fördern von Anfang an,
das schafft Bildungs- und
Chancengerechtigkeit.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir legen Ihnen heute dieses Programm
vor, das auf frühe Bildung setzt,
und wir können Ihnen nur empfehlen,
dem zuzustimmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
„Guten Morgen!“ kann man
noch mal sagen im Plenum.
Ich grüße Sie alle ganz herzlich.
Wir fahren sogleich fort
in der Debatte, und das Wort
erhält Sarah Lahrkamp
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über mein Herzensthema „Kinder und
Jugendliche“ spreche ich
natürlich immer gerne.
Klar ist, dass Kinder und Jugendliche
einen guten Zugang zu hochwertiger
Bildung, Gesundheitsversorgung und
auch kultureller Teilhabe haben
müssen. Aber daran
arbeiten wir ja bereits!
Liebe Union, schauen wir uns einfach
Punkt 9 Ihres Antrags etwas genauer
an, die finanzielle Unterstützung
von Familien. Mir zumindest fallen
hier durchaus einige Parallelen zu
einem Projekt auf, an dem wir bereits
arbeiten, und zwar der
Kindergrundsicherung.
Dieser Antrag von Ihnen erreicht uns
zufällig, kurz bevor wir den
Beschluss des Kabinetts erwarten.
Ich frage mich hier wirklich:
Warum jetzt?
Warum bringen Sie sich nicht einfach
im weiteren Verfahren
konstruktiv mit ein?
Wir arbeiten mit Hochdruck an einem
wirklich komplexen Sachverhalt,
bei dem es Tausend
einzelne Dinge zu beachten gibt.
Da reicht es doch nicht aus,
hier zehn Forderungen aufzuschreiben.
Mit unserer Kindergrundsicherung
werden wir die zentralen
familienpolitischen Leistungen
zusammenführen. Wir werden das
Verfahren digitalisieren und
vereinfachen. Und wir werden damit
die Kinder, Jugendlichen und Familien
unterstützen, die es
am meisten brauchen.
So können wir zum Beispiel circa
1,9 Millionen Kinder aus dem
Bürgergeldbezug herausholen.
Damit gehen wir einen weiteren
Schritt in die richtige Richtung.
Die Ampelkoalition hat in einer Zeit
der Krisen die Regierung übernommen,
und trotz dieser schwierigen
Bedingungen wie Corona,
Krieg in der Ukraine oder Inflation
konnten wir in dieser
Legislaturperiode bereits einiges
für Kinder und Familien erreichen:
Wir haben das Kindergeld massiv
erhöht, den Kinderzuschlag erhöht,
den Mindestlohn erhöht,
das Bürgergeld eingeführt,
Programme gestartet,
um die Auswirkungen
von Corona abzumildern,
das KiTa-Qualitätsgesetz
verabschiedet, den
Kindersofortzuschlag eingeführt und
noch einiges mehr.
Für uns Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ist es seit jeher
wichtig, die Familie
als Gesamtes zu stärken.
Da reicht es eben nicht aus,
zehn Programmpunkte aufzuschreiben
und dann zu glauben:
Es wird schon alles gut.
Gerade befinden wir uns mitten in
komplizierten Haushaltsberatungen,
und das wissen Sie auch.
Wir ringen wirklich um jeden
einzelnen Euro. Ihr Antrag zeigt
deutlich, dass Sie zwar nette
Forderungen haben, aber dass Sie in
keinster Weise aufzeigen,
wie das alles finanziert werden soll.
Aber das ist eben der Balanceakt,
den wir als Ampelkoalition
bewältigen müssen und auch werden.
Kinder und Jugendliche sind das
Herzstück unserer Gesellschaft,
und ja, es ist unsere
gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
sie zu unterstützen und zu fördern.
Dies macht auch der jährliche
Weltkindertag deutlich,
den wir gestern
zusammen gefeiert haben.
Unter dem diesjährigen Motto
„Jedes Kind braucht eine
Zukunft!“ haben UNICEF Deutschland
und das Deutsche Kinderhilfswerk für
ein stärkeres politisches
Engagement, für eine gerechte und
lebenswerte Zukunft von Kindern und
Jugendlichen plädiert.
Lassen Sie uns doch bitte gemeinsam
daran arbeiten. Dann können wir
unseren Kindern und Jugendlichen ein
wirklich gutes Aufwachsen in unserer
Gesellschaft ermöglichen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält
das Wort Gereon Bollmann.
Guten Morgen, sehr geehrte
Präsidentin! Meine lieben Kollegen!
Die Union will mit ihrem
Kinderzukunftsprogramm die
Bildungsinfrastruktur verbessern.
Bei Infrastruktur denke ich in erster
Linie an Straßen. Sie braucht man,
um gut und sicher fahren zu können.
Ein Auto oder je nach Geschmack auf
der grünen Seite vielleicht auch ein
Lastenfahrrad braucht man
natürlich auch dafür.
Wenn wir also Politik für Kinder
machen wollen, reicht die
Verbesserung der Infrastruktur allein
natürlich nicht aus.
Wir müssen uns auch um die Nutzer,
also die Kinder und die Familien,
Gedanken machen.
Der Antrag, liebe Union,
ist keineswegs schlecht;
das will ich nicht sagen.
Im Gegenteil: Die vorgeschlagenen
Maßnahmen machen vielfach Sinn,
und wir können
ihnen auch teilweise zustimmen.
Das ist vielleicht für Sie,
liebe Union, eine schlechte
Nachricht, weil gute Vorhaben ja nach
rot-grüner Lesart im Grunde ein
Teufelswerk sind, sobald wir ihnen
zustimmen. Aber keine Sorge,
Sinnvolles werden wir natürlich auch
weiter unterstützen.
Aber wir wollen mehr,
und unsere Familien
brauchen auch mehr.
Die Familien brauchen den Staat nicht
als Helfer in allen Lebenslagen.
Die Familien sind eine Wirtschafts-
und Versorgungsgemeinschaft für
Generationen. Man muss sie atmen
lassen, man darf
ihnen nichts wegnehmen.
Man darf ihnen nicht nehmen,
was sie zum Aufbau dieser
Gemeinschaft zwingend benötigen.
Wir brauchen
ein steuerliches Familiensplitting.
Bei drei Kindern
muss das Einkommen
bis 100.000 Euro
steuerfrei bleiben.
Wir brauchen Lastengerechtigkeit
zwischen Eltern mit Kindern und
Menschen ohne Kinder.
Deswegen schlagen wir eine
Beitragsfreistellung in der
Rentenversicherung in Höhe
von 20.000 Euro pro Kind vor,
ohne dass spätere
Leistungen gekürzt werden.
Wir brauchen ein Betreuungsgeld für
Eltern und Großeltern
in den ersten drei
Lebensjahren eines Kindes,
orientiert am
bisherigen Nettoeinkommen.
Und ja, wir brauchen
einen Familienbeauftragten,
nicht nur Beauftragte für Gender,
Antidiskriminierung, Gleichstelltung,
Datenschutz usw.
Wir brauchen einen finanziellen
Spielraum für die Familien,
den sie zur Erziehung
ihrer Kinder benötigen.
Wenn die Eltern kleiner Kinder nicht
gezwungen sind, beide zu arbeiten,
dann erübrigen sich von ganz
alleine einige Punkte aus dem
Kinderzukunftsprogramm der Union.
Und ja Frau Schön,
Sie haben es erwähnt,
wir brauchen momentan auch dieses
Programm für Sprachförderung.
Das liegt aber
an der falschen Politik.
Diese hat das Problem verursacht und
muss dringend korrigiert werden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Nina Stahr
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Dass die Unionsfraktion mit ihrem
Antrag dazu beitragen will,
den Bildungserfolg der Kinder vom
Elternhaus zu entkoppeln,
freut mich sehr. Denn genau dafür
arbeiten wir auch. Sie fordern uns
hier auf, Dinge zu tun,
die wir längst auf
den Weg gebracht haben.
Was Ihrem Antrag aber fehlt,
das ist die zentrale Erkenntnis,
die für uns Bündnisgrüne
handlungsleitend ist,
nämlich dass es beides braucht:
ein gutes Bildungssystem und
Unterstützung für alle Familien.
Denn einen großen Unterschied
zwischen unserer Kindergrundsicherung
und Ihrem Kinderzukunftsgeld,
was größtenteils abgeschrieben ist,
gibt es: Wir machen die
Kindergrundsicherung für alle
Kinder, während Sie die Kinder im
Bürgergeldbezug einfach
außen vor lassen.
Aber es gilt doch: Armut verhindert
Bildung bei allen Kindern,
die sie betrifft. Mehr
Geld in den Familien
hilft natürlich den Kindern;
das haben diverse Studien belegt.
Sie brauchen hier also nicht ständig
so zu tun, als würden die Familien
das nicht schaffen.
Vielmehr kommt in die Familien
gegebenes Geld bei den Kindern an.
Der Zusammenhang zwischen Elternhaus
und schulischem Erfolg ist in
Deutschland viel zu groß.
Deutschlandweit verlassen 6,2 Prozent
der Jugendlichen die Schule ohne
einen Abschluss. In Regionen mit
hoher Armutsquote, Magdeburg und
Halle beispielsweise, sind es gerne
mal doppelt so viele: 12,4 %.
Gleichzeitig zeigt das gestern
veröffentlichte Schulbarometer,
dass sich arme Kinder finanzielle
Sorgen um ihre Familien machen,
ihnen die wichtigsten
Schulmaterialien fehlen,
dass sie seltener in Vereinen sind.
Armut verhindert also Teilhabe,
und Armut nimmt
unseren Kindern Zukunftschancen.
Die OECD schätzt die jährlichen
Kosten der Kinderarmut in Deutschland
auf mehr als 100 Milliarden Euro.
Vor diesem Hintergrund ist es doch zu
kurz gesprungen, liebe Kolleginnen
und Kollegen aus der Unionsfraktion,
monetäre Leistungen zur
Unterstützung von armen Kindern
einfach wegzuwischen.
Damit ignorieren Sie
die Folgen der Kinderarmut.
Als Ampelkoalition machen wir beides:
Wir investieren ins Bildungssystem
und in die Familien.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz
stärken wir die frühkindliche
Bildung, mit dem
Startchancen-Programm bringen wir
Schulsozialarbeit an die Schulen,
ganz besonders da, wo Kinder aus
Elternhäusern mit wenig Geld sind.
Mit der Umsetzung des Rechts auf
einen Ganztagsschulplatz,
mit der Fachkräfteoffensive und dem
Chancen-Aufenthaltsrecht stärken wir
als Ampelkoalition das Bildungssystem
übrigens alles Dinge,
die Sie in Ihrem Antrag fordern.
Die tun wir also längst.
Dabei belassen wir es aber nicht.
Mit der Kindergrundsicherung schaffen
wir den Einstieg in eine wirksame und
grundlegende Bekämpfung der
Kinderarmut in Deutschland.
Wir wissen: Kinderarmut raubt unserem
Land Zukunftschancen.
Wir kämpfen dafür, dass dieses Land
zukunftsfähig bleibt.
Mit unseren Zukunftsinvestitionen in
die Bildungsinfrastruktur und in die
finanzielle Unterstützung der
Familien und Kinder stärken wir
unser Land; wir stellen die Weichen
dafür, dass jedes Kind,
unabhängig vom Elternhaus,
den Bildungsabschluss machen kann.
Dafür brauchen wir wirklich keinen
Antrag der Union, die viel
zu lange nichts getan hat.
Die nächste Rednerin ist
Ria Schröder für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„... ein Viertel aller
Viertklässler in Deutschland
erreicht nicht den internationalen
Mindeststandard beim Lesen.“ So
zitieren Sie in Ihrem Antrag.
Das darf kein Schulterzucken
auslösen; denn die Fähigkeit,
zu lesen, determiniert
wie wenig anderes den Lebensweg:
Wie soll ein Kind, das in
der vierten Klasse nicht lesen
kann, die Schule bestreiten?
Wie soll es einen Abschluss machen,
eine Ausbildung, ein Studium bewältigen?
Wie soll es unabhängig
vom Staat und
selbstbestimmt seinen Lebensweg gehen?
Und wie soll Deutschland als
viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt den Wohlstand erhalten,
wie sollen wir erfolgreich sein,
wenn die Leistungsträger unserer
Gesellschaft, die Arbeits- und
Fachkräfte von morgen das sind
diejenigen, die heute in der vierten
Klasse sind, in 10 bis 15 Jahren,
grundlegende Kulturtechniken nicht
beherrschen? Wettbewerbsfähigkeit,
Wachstum und Wohlstand
hängen davon ab, wie wir heute
Arbeitnehmer und Unternehmen
steuerlich entlasten,
wie wir bezahlbare Energie
sicherstellen, Start-ups und
Forschung fördern und den
Bürokratiedschungel lichten.
Es hängt aber vor allem davon ab,
wie wir jedem Einzelnen die Chance
auf exzellente Bildung und
gesellschaftlichen Aufstieg ermöglichen.
Meine Damen und Herren,
ich komme zurück auf die IGLU-Studie.
Es ist mitnichten so,
dass in jeder Klasse in Deutschland
ein Viertel nicht lesen kann,
sondern eine aktuelle Analyse der
Wübben Stiftung Bildung zeigt:
Es sind die Schulen in sozialen
Brennpunkten, wo die Hälfte und mehr
Kinder diese Mindeststandards im
Lesen, Schreiben und
auch Rechnen nicht erreichen.
Mir ist ganz wichtig:
Es geht nicht darum,
diese Schulen an den Pranger zu
stellen im Gegenteil.
Die Lehrkräfte und übrigens auch
die Kinder dort
stehen vor massiven Herausforderungen.
Ich habe einige Lehrkräfte
kennengelernt, die mit einer
unglaublichen Energie,
Leidenschaft und auch
Frustrationstoleranz an diesen
Schulen unterrichten.
Sie arbeiten oft weit über dem Soll;
bis zur Belastungsgrenze engagieren
sie sich für ihre Schülerinnen und
Schüler, für und mit Kopf,
Herz und Seele.
Das verdient
den allerhöchsten Respekt!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Applaus alleine reicht nicht,
obwohl Wertschätzung ganz,
ganz wichtig ist.
Deswegen bringen wir,
Bund und Länder, gemeinsam das
Startchancen-Programm für genau
diese Schulen auf den Weg.
Wir machen Brennpunkte zu
Leuchttürmen, zu Talentschulen,
weil wir wissen, dass in jedem Kind
Talente schlummern.
Es ist Zeit, diese
zum Strahlen zu bringen.
Dafür brauchen diese Schulen
Freiräume: weniger Bürokratie,
mehr Schulautonomie,
ein Chancenbudget zur freien
Verfügung, starke Unterstützung
für Schulleiterinnen und
Schulleiter, damit diese sich auf
ihre Aufgaben als Change-Manager,
als Ratgeber und Sparringspartner
für die Lehrkräfte,
als Treiber für Aufstiegschancen und
Digitalisierung und als Pioniere für
innovative Schulentwicklung
konzentrieren können.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Frau von Storch?
Nein, das ist nicht nötig.
Die Schulen werden von unnötigem
Bürokratieballast befreit,
damit in Ruhe gelassen;
aber sie werden
nicht alleine gelassen. Ein
wichtiger Bestandteil des
Startchancen-Programms ist die
wissenschaftliche Begleitung
und Evaluation.
Das ist mir ganz wichtig;
denn wir fördern 4.000 Schulen in
Deutschland, aber diese sollen
ausstrahlen und anderen Schulen in
Deutschland den
Weg weisen Leuchttürme
eben. Zuletzt ist mir wichtig,
eine Sache zu sagen.
Die Bildungsmisere in Deutschland ist
etwas, was nicht erst in den letzten
zwei Jahren aufgetaucht ist,
sondern das ist etwas,
was uns schon lange begleitet,
und auch nichts, was sich mit einem
Fingerschnipsen einfach von heute auf
morgen bewältigen ließe, sondern es
ist ein langer und ein steiniger Weg.
Aber für die Zukunftschancen von
Kindern und Jugendlichen und für die
Zukunftschancen unseres Landes gehen
wir diesen Weg, und das ist mir ganz
wichtig; denn das macht uns aus:
Wir denken hier nicht in
Legislaturperioden,
wir denken in die Zukunft.
Für eine Kurzintervention erteile
ich das Wort Frau von Storch.
Ich wollte eigentlich nur eine Frage
stellen, und weil Sie das nicht
wollten, mache ich
das auf diesem Weg;
ich frage Sie
trotzdem. Können Sie ein einziges
konkretes Beispiel einer
Brennpunktschule nennen,
die zu einem Leuchtturm geworden ist,
ein einziges konkretes,
eine Schule mit Namen,
Ort und Anzahl der Schüler,
wo die Schüler wahrscheinlich zu
mehr als 25 Prozent das Lesen und
Schreiben nicht richtig gelernt
haben, die am Ende in der Masse die
Elitestudenten dieses Landes geworden
sind? Mögen Sie antworten?
Ja, gerne. Also, die Kolleginnen und
Kollegen, die sich offenbar mit dem
Thema Schulpolitik ein bisschen mehr
beschäftigen als Sie,
haben hier ja schon einige genannt,
die Rütli-Schule zum Beispiel.
Ich glaube, wir stehen heute an einem
Startpunkt. Mit dem
Startchancen-Programm machen wir uns
ja gerade auf den Weg,
weil wir davon überzeugt sind:
Diese Schulen brauchen mehr
Unterstützung; die Herausforderungen
sind größer als an anderen Schulen.
Und wir sagen eben nicht:
„Wir machen es uns einfach“, und:
„Wir lassen die Schulen da,
wo sie sind“, sondern wir machen
uns auf den Weg, diese Schulen
zu Leuchttürmen zu machen.
Vielen Dank. Wenn Sie
sich dann bitte
auf der Bank der
AfD-Fraktion wieder etwas
mäßigen würden, dann könnten
wir fortfahren. Das Wort erhält
Dorothee Bär für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Ich glaube, wir können
heute festhalten,
dass so gut wie alle Rednerinnen
und Redner hier am Pult
festgestellt haben,
dass nach dem Weltkindertag,
den wir gestern gefeiert haben,
heute keine Debatte über die Zukunft
von Kindern in diesem
Land stattgefunden hätte,
hätte es die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion und
unseren Antrag dazu nicht gegeben.
Warum ist das so?
Warum stellen wir unseren Antrag
„Kinderzukunftsprogramm starten“?
Weil die Regierung ohne uns zum einen
nichts vorgelegt hätte und weil Sie
uns zum anderen seit zwei Jahren mit
etwas, was bis heute in keiner Weise
existent ist, der sogenannten
Kindergrundsicherung,
vorgaukeln, dass
irgendwas gelöst wird.
Das sind Potemkinsche Dörfer;
das ist „Des Kaisers neue Kleider“.
Wo ist denn diese ominöse
Kindergrundsicherung?
Eckpunkte, Kabinett verschoben,
Kabinett fällt aus,
keine Einigung, FDP streitet mit den
Grünen, Grüne streiten mit der FDP:
Das ist doch ein Skandal!
Diese Bundesregierung und auch diese
Bundesfamilienministerin haben die
Eltern, haben die Kinder,
haben die Familien in unserem Land
nicht verdient, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Wenn ich mich mal rein an den
sogenannten Eckpunkten orientiere,
dann muss ich sagen:
Diese Kindergrundsicherung wird,
sollte sie überhaupt irgendwann mal
kommen das bezweifle ich noch,
kein einziges Problem lösen.
Eine große deutsche Tageszeitung hat
es auf den Punkt gebracht:
Diese Kindergrundsicherung wird kein
einziges Kind dazu bringen,
besser zu lesen, besser zu rechnen,
besser zu schreiben.
Sie werden damit kein einziges Kind
aus der Armut holen.
Wissen Sie, wo Sie Weltmeister sind?
Sie sind Weltmeister im
Neue-Bürokratie-Schaffen:
500 Millionen Euro im
Jahr 500 Millionen Euro!
Was hätte damit
alles getan werden können?
Wie gesagt: nicht kabinettsreif,
weder politisch geeint noch
umsetzungsreif, wohl eher
Formelkompromiss. Und jetzt kommt das
Entscheidende, Frau Paus es basiert
noch nicht einmal
auf einer soliden Zahlengrundlage.
Wissen Sie, warum mich das besonders
enttäuscht? Als Sie das Amt von
Ihrer glücklosen Vorgängerin,
Frau Spiegel, übernommen haben das
weiß schon gar keiner mehr;
sie
gab es auch mal bei den Grünen,
hieß es überall in den Zeitungen:
Sie hat zwar noch nie
Familienpolitik gemacht;
aber jetzt kommt mal eine
echte Finanzexpertin.
Da kommt jetzt mal eine,
die schon den Scholz im
Untersuchungsausschuss gegrillt hat.
Die kennt sich mit Zahlen aus.
Und nicht einmal mit Zahlen
kennen Sie sich aus.
Frau Paus, wenn Sie schon keine
Leidenschaft für Kinder,
für Familien, für Senioren,
für Frauen haben, dann müssten Sie
doch wenigstens Ahnung
von Zahlen haben.
Auch das tut mir wahnsinnig weh.
Wie wenig Lust kann
man auf seinen Job haben?
Ich muss sagen: Das ist wirklich eine
absolut große Enttäuschung an
dieser Stelle. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, keine Zwischenfrage.
Gar keine. Okay. Abgesehen davon
stoßen Sie dann auch noch alle
anderen Player in diesem Spiel vor
den Kopf, zum Beispiel
die Länder: Eine kürzere Frist zur
Stellungnahme hätte man ihnen nach
zwei Jahren ja auch nicht zur
Verfügung stellen können.
Von den Ländern gibt es Kritik,
von der Bundesagentur:
Alle kritisieren das,
aber die Kritik
wird einfach weggewischt.
Wie gesagt: eine
wahnsinnig große Verwaltungsreform.
Wenn Sie wirklich was für dieses
Land hätten tun wollen,
hätten Sie sich lieber mal an Ihrem
Koalitionsvertrag festgehalten,
den Sie vor
zwei Jahren geschrieben haben.
Da stand nämlich drin:
Wir wollen die hervorragend
funktionierenden Sprach-Kitas nicht
nur verstetigen, sondern
auch weiter ausbauen.
Ich war in den letzten Wochen und
Monaten in über 40 Einrichtungen und
habe mit Erzieherinnen sowie
Leitungen gesprochen.
Von dort kommt
die eine große Kritik:
Warum wurden
die Sprach-Kitas gestrichen?
Das war das niederschwelligste
Instrument nicht nur zum
Spracherwerb, sondern auch
für mehr Qualität
in unseren Kindergärten und in
unseren Kitas. Mit einem Federwisch
ist das Programm einfach weg.
Jetzt sage ich mal so:
Nicht jede Kindergartenleitung in
Bayern ist automatisch eine
klassische CSU-Wählerin,
aber
die sagen: Größter Fehler der Ampel
war, die Sprach-Kitas zu streichen.
Jetzt kommt der zweitgrößte Fehler:
die Kindergrundsicherung.
Bei ihr gilt das Gießkannenprinzip,
und sie hilft
nicht den Einrichtungen. Ich
muss wirklich sagen:
Liebe Regierung, setzen,
sechs. Setzen Sie unser Programm,
unsere zehn Punkte um.
Wir machen die Arbeit für Sie,
weil Sie es einfach nicht können.
Die nächste Rednerin ist
Jasmina Hostert
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Bär, wir beschäftigen
uns in jeder Sitzungswoche im
Familienausschuss mit der Zukunft
unserer Kinder, und wir laden Sie
sehr herzlich ein, da häufiger
vorbeizukommen, um mit uns zu
diskutieren, anstatt an
Zehn-Punkte-Plänen zu arbeiten.
Ich habe mir diese Punkte ganz
aufmerksam angeschaut und habe mich
am Ende wirklich gefragt:
Was ist denn hier
innovativ und besonders neu?
Ich habe nicht
sehr viel feststellen können.
Ich nehme mal einen konkreten Punkt.
Sie schreiben: „Bund und Länder
müssen den an die Kommunen
gerichteten Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung im Grundschulalter
als gemeinschaftliche Aufgabe
verstehen, zu der
sie ihren Beitrag leisten...“
Das ist doch genau das,
was wir die ganze Zeit tun.
Noch vor der Sommerpause haben wir
alle Vertragsvereinbarungen zwischen
Bund und Ländern unterschrieben.
Rund 3 Milliarden Euro fließen vom
Bund zu den Ländern für den Ausbau
des Ganztags, und der Bund
verpflichtet sich, sich an den
laufenden Betriebskosten
zu beteiligen.
Gleichzeitig sind wir gerade dabei,
einen gemeinsamen Qualitätsrahmen zu
entwickeln, der sowohl hier in Berlin
als auch bei mir in Böblingen gilt.
Das ist nicht ganz so einfach.
Wir wollen natürlich die regionalen
Unterschiede in diesem
Qualitätsrahmen berücksichtigen,
aber es
sollen Mindeststandards gelten.
Da sind wir dran.
Sie sehen: Alles, was Sie fordern,
setzen wir längst um.
Helfen Sie doch lieber mit.
Sprechen Sie doch mal mit Ihren
Kolleginnen und Kollegen in den
Bundesländern, in denen Sie
mitregieren, in Bayern,
bei mir in Baden-Württemberg,
wie wir dort den Ganztag noch
schneller erweitern und hier ein
bisschen mehr
Tempo reinbringen können.
Natürlich brauchen wir für den
Ganztag und für die Kitas mehr
Personal, am besten
multiprofessionelle Teams.
Auch hier hat doch der Bund in den
letzten Jahren eine wichtige Dynamik
in Gang gesetzt: mit dem
Gute-KiTa-Gesetz, mit der
Fachkräfteoffensive für
Erzieherinnen und Erzieher
und mit der PiA;
das ist ein absolutes Erfolgsmodell,
mit dem wir viele junge Menschen für
diese Ausbildung gewinnen.
Wir
haben vor der Sommerpause weitere
wichtige Gesetze verabschiedet.
Mit dem Gesetz zur Stärkung der Aus-
und Weiterbildungsförderung
unterstützen wir junge Menschen
dabei, eine Ausbildung zu machen.
Beschäftigten ermöglichen wir es,
sich unkompliziert weiterzubilden und
auch einen Quereinstieg zu wagen.
Natürlich wird es nicht reichen,
wenn wir nur die inländischen
Potenziale nutzen. Wir brauchen
zusätzliche Fachkräfte und
Arbeitskräfte aus dem Ausland,
und hier setzen wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz an.
Sie schreiben tatsächlich in Ihrem
Antrag ich zitiere:
„Außerdem braucht es...
erleichterte Zugänge für
ausländische Fachkräfte mit guten
deutschen Sprachkenntnissen.“ Ja,
was denken Sie denn eigentlich,
was wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
machen?
Wir sorgen dafür, dass Arbeits- und
Fachkräfte schneller und
unbürokratischer in Deutschland
arbeiten können. Bei diesem Gesetz
hätten Sie ruhig mitstimmen können,
anstatt jetzt hier irgendwelche
Schaufensteranträge zu stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind uns der Herausforderungen
bewusst, und wir sind dabei,
diese zu lösen: mit der bereits
erwähnten Kindergrundsicherung,
mit dem KiTa-Qualitätsgesetz,
mit dem Ausbau des Ganztags,
mit der Aus- und
Weiterbildungsförderung,
mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Das alles haben wir in nur zwei
Jahren erreicht, und wir werden in
diesem Tempo weitermachen,
weil uns die Zukunft unserer
Kinder wichtig ist. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Emilia
Fester für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Herzlich willkommen zu:
Die Union
instrumentalisiert den Weltkindertag,
Klappe, die zweite.
Gestern ging es hier im Plenum schon
um eine Ihrer ältesten Forderungen,
nämlich darum, die
Vorratsdatenspeicherung zu
ermöglichen natürlich unter dem
Vorwand des Kinderschutzes,
obwohl das inzwischen klar als
verfassungswidrig und in der
Fachdebatte auch als definitiv nicht
zielführend abgelehnt wird.
Für den Tagesordnungspunkt heute
haben Sie scheinbar in Windeseile
einen Antrag aus Ihrer jüngsten
Parteibeschlusslage zusammengezimmert
zehn Maßnahmen auf drei Seiten,
alles nur, um zum Weltkindertag auch
noch mal einen familienpolitischen
Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Viel Neues ist leider nicht dabei,
so richtig konkrete Vorschläge auch
nicht, vor allem, wenn
es um die Finanzierung geht.
Sie sind jetzt wohl Achtung,
Trinkspiel bereithalten
nach 16 Jahren Regierung in der
Opposition angekommen und haben
ebenso wie wir schon vorher
realisiert, dass es für die jungen
Menschen in diesem
Land dringend mehr
Geld und/oder gute Bildung von Anfang
an braucht. Daran zu arbeiten,
lieben wir;
deswegen arbeiten wir ja
auch so intensiv daran.
Wenn Sie sagen wollen,
dass Sie unsere Arbeit in der
Familienpolitik schätzen,
dann hätte es dafür, glaube ich,
einen einfacheren Weg gegeben.
Ich zitiere Sie mal:
„Wir wollen allen Kindern ein gutes
und gesundes Aufwachsen ermöglichen.
Sie sollen unabhängig vom Geldbeutel
und Bildungshintergrund ihrer Eltern
oder der Zuwanderungsgeschichte ihrer
Familie gerechte Chancen in unserer
Gesellschaft erhalten.“
Das klingt ja wirklich wie grünes
Wahlprogramm, ist aber von Ihnen.
Warum nur waren Sie da bisher so
leise, wenn es um die
Kindergrundsicherung ging?
Leider zieht sich das grüne Programm
an der Stelle auch nicht durch;
zustimmen können wir
dem als Ampel nicht.
Ich finde, unsere Kollegin
Gyde Jensen
hat das sehr gut ausgeführt.
Ich will Ihnen gern noch
eine Sache mitgeben.
Sie nennen Ihren Antrag
ein Zukunftspaket. Da habe
ich mich richtig gefreut.
Das klingt nämlich nach
eigenständiger Jugendpolitik.
Leider ist nicht drin,
was draufsteht.
Der zentrale Teil, der hier nämlich
fehlt, ist Partizipation,
die Teilhabe junger Menschen.
Sie sehen Kinder nur als
Schüler/-innen oder Töchter und
Söhne, die es zu betreuen,
zu bilden oder zu versorgen gilt,
aber eben nicht als eigenständige
Subjekte mit eigenen
Ideen und Forderungen.
Würden Sie Kindern und Jugendlichen
endlich mal zuhören,
dann wüssten Sie, was sich diese
wirklich von uns, der Politik,
für ihre Zukunft wünschen:
Klimaschutz, Platz für sie im
öffentlichen Raum,
Digitalisierung, Beteiligung.
Was es eben genau nicht braucht,
ist Politik, die an den
Lebensrealitäten, Forderungen und
Ideen von jungen Menschen vorbeigeht,
kurz: Paternalismus.
Viele Forderungen junger Menschen
werden oder wurden
von Ihnen blockiert.
Wir als Ampel hören ihnen zu.
Wir wollen die Rechte junger Menschen
weiter stärken. Dafür müssen die
Kinderrechte ins Grundgesetz.
Dafür müssen wir das
Wahlalter auf 16 herabsetzen.
Wir müssen ihre Interessen und
Rechte in den Mittelpunkt stellen und
aktive Teilhabe in der Gesellschaft
und der Politik ermöglichen.
Ich bitte Sie, liebe Unionsfraktion:
Machen Sie da mit!
Ich würde es mir für die jungen
Menschen in diesem Land so wünschen.
Vielen lieben Dank.
Die nächste Rednerin
ist Dr. Ottilie Klein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Jedes Kind braucht eine
Zukunft!“ das war das Motto des
gestrigen Weltkindertages.
Über Zukunftschancen von Millionen
von Kindern in unserem Land bestimmen
wir hier in diesem Parlament.
Was es braucht für
die Zukunft unserer Kinder,
für eine gesunde und chancenreiche
Zukunft, ist ein umfassendes,
ein ganzheitliches Konzept ein
Konzept, wie wir es als konstruktive
Opposition vorgelegt haben:
eine Kombination aus
Bildungsmaßnahmen,
einem starken Hilfenetz und
zielgerichteter
finanzieller Unterstützung
ein echtes Kinderzukunftsprogramm.
Und ein echter Gegenentwurf zur
chaotischen Ampelpolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werde hier nicht auf die
Kindergrundsicherung eingehen.
Denn wie die Kollegin Dorothee Bär
völlig richtig gesagt hat:
Es liegt noch nichts vor.
Was aber vorliegt, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist der
Haushaltsentwurf. Daran können wir
eben ganz genau sehen,
wie Wirklichkeit und Wunschdenken bei
Ihnen zusammenpassen bzw.
nicht zusammenpassen.
Ich muss schon sagen:
Ich war einigermaßen entsetzt,
als ich gesehen habe,
wie stark die Ampel
bei den Kindern sparen will.
Kürzungen an allen Ecken und Enden!
Kürzungen
bei den Frühen Hilfen,
bei der frühkindlichen Bildung,
bei den Mehrgenerationenhäusern,
bei der Kinder- und Jugendhilfe,
bei den psychosozialen Hilfen.
All das raubt Familien Rückhalt und
Kindern Zukunftschancen.
Jetzt schauen wir uns doch mal das
PR-Budget des Familienministeriums
an. Wir sehen und staunen:
Dieses Budget soll
sich tatsächlich verdreifachen.
Liebe Frau Paus, ich kann ja
verstehen, dass Sie nach dem
vergeigten Hin und Her zur
Kindergrundsicherung Ihr Image
aufpolieren müssen;
aber machen Sie das doch
bitte nicht auf dem
Rücken der Familien!
Gerade in Großstädten wie
Berlin mit hoher Kinderarmut treffen
die Kürzungen der
Ampel Familien besonders hart.
Das zerstört gute Strukturen;
Strukturen, die über
Jahre gewachsen sind;
Strukturen, die so wichtig sind
für die Kinder, die in einem
schwierigen Umfeld aufwachsen müssen
wo es keine Schultüten zum ersten
Schultag gibt, eine
Vereinsmitgliedschaft Luxus bedeutet
und es für
Nachhilfe keine Option gibt.
Es muss mehr Chancen für Kinder
geben, egal ob sie aus Berlin,
Dresden oder Essen kommen.
Deshalb stellen wir in unserem
Zukunftsprogramm die Chancen in den
Mittelpunkt. Wir wollen
Frühe Hilfen stärken,
wir wollen über Familienlotsen Hilfe
dorthin bringen, wo sie am meisten
gebraucht wird. Damit weiten wir die
erfolgreichen Hilfen für
benachteiligte junge Menschen auf die
gesamte Familie aus.
Wir wollen
den Teilhabebeitrag anpassen;
denn damit werden die Familien
tatsächlich mehr Geld für
Musikunterricht,
Vereinsmitgliedschaften und
Museumsbesuche in der Tasche haben.
Frühkindliche Bildung und
Sprachförderung machen
wir zur Priorität.
Im Übrigen kann sich die Ampel hier
noch was vom
unionsgeführten Berlin abschauen:
Hier starten wir tatsächlich ein
Vorschuljahr zur Sprachförderung,
und wir führen auch die von der
Ampel gestrichenen
„Sprach-Kitas“ weiter.
Wichtig ist vor allen Dingen,
dass bei dem Thema „Zukunft unserer
Kinder“ Bund und
Länder eng zusammenarbeiten.
Es geht eben nicht um ein
Gegeneinander, sondern
um ein Miteinander.
Wir als CDU/CSU rücken mit unserem
Zukunftsprogramm die Kinder ins
Zentrum unseres politischen Handelns.
Tun Sie das auch!
Denn die Kinder sind das Wertvollste,
was wir haben.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Erik von Malottki
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ich möchte zuerst kurz
auf Frau Bär eingehen.
Ich finde es sehr gut,
dass Sie in der
Sommerpause Kitas besucht haben.
Ich weiß nicht, ob Sie auch in
Kulmbach in Franken waren.
Dort stand nämlich im
„Fränkischen Tag“, in Ihrer
eigenen Hauszeitung:
„Die sieben Sprach-Kitas im
Landkreis Kulmbach
können weitermachen.
Die Rettung des Programms kam
überraschend.“ Und jetzt raten Sie
mal, wie das finanziert worden ist,
auf wessen Druck das gemacht worden
ist! Auf Druck der
SPD-Landtagsfraktion.
Finanziert wird es durch den Bund.
Der Bund stellt allein dafür im
Vertrag mit Bayern 37,5 Millionen
Euro zur Verfügung.
Wir haben dazu beigetragen,
dass die
Sprach-Kitas erhalten bleiben.
Fahren Sie mal in Kulmbach vorbei,
und sprechen Sie mit den Leuten dort!
Das ist ja nicht weit von Ihnen.
Wir sind uns einig: Gute
Bildungseinrichtungen wie Kitas
und Schulen sind eine wichtige
Säule, um jedem Kind in Deutschland
einen guten Start in ein
selbstbestimmtes Leben
zu ermöglichen,
und aktuell schafft es die
Politik nicht, diese Säule
genug zu stärken.
Wir verlieren uns über anderen
Themen häufig in einem
bürokratischen Gegeneinander der
verschiedenen Ebenen.
Was wir stattdessen brauchen,
ist eine gemeinsame Kraftanstrengung
von Kommunen,
Bundesländern und Bund.
Ihr Zehn-Punkte-Programm hilft dabei
leider kaum weiter,
weil es zwei entscheidende Punkte
überhaupt nicht berücksichtigt und
der Antrag fachlich
einfach zu dünn ist.
Schauen wir uns einmal konkret an,
was Sie für die Kitas vorschlagen!
Erstens. Sie fordern eine bundesweit
einheitliche Diagnostik für den
Entwicklungsstand der Kinder.
Sie geben aber keine Antwort darauf,
wer das konkret umsetzen soll.
Wir müssen Kitateams entlasten und
dürfen sie nicht weiter belasten.
Hören Sie hier bitte auf die Praxis!
Zweitens. Auch die geforderte
verpflichtende Vorschulförderung und
mehr Sprachbildung funktioniert nur
mit zusätzlichem Personal.
Auch hier bleiben Sie vage.
Beide Punkte ergeben nämlich nur
dann Sinn, wenn wir parallel
bundesweit einheitliche
Qualitätsstandards einführen.
Das schlagen Sie aber nicht vor,
und das ist Ihr
erster großer Fehler im Antrag.
Sie schweigen dazu,
weil es die unionsgeführten
Bundesländer sind,
die das nicht wollen.
Aus meiner Sicht brauchen wir
bundesweit einheitliche Vorgaben bei,
erstens, alltagsintegrierter
Sprachbildung, zweitens,
der Vermittlung von
mathematisch-naturwissenschaftlichen
und sozial-emotionalen Kompetenzen,
drittens, dem Kinderschutz,
viertens, der digitalen Bildung.
Und wir brauchen einen
bundeseinheitlichen
Mindestpersonalschlüssel.
Dies ist nur umsetzbar,
wenn wir bereit sind,
jeder Kita im Land zusätzliche
Funktionsstellen bereitzustellen,
die neueste Erkenntnisse in ihre
Teams tragen und
ihre Umsetzung gewährleisten.
Der gesetzliche Rahmen hierfür das
hat die Ministerin angedeutet muss
das kommende
Bundesqualitätsentwicklungsgesetz sein.
So helfen wir Kindern bei der
Sprachentwicklung, wecken ihr
mathematisch-naturwissenschaftliches
Interesse und machen sie fit für
eine digitalisierte Welt.
Wenn Sie Ihr Kinderzukunftsprogramm
ernst meinen, dann lassen Sie uns
gemeinsam die Bundesländer von der
Notwendigkeit gemeinsamer
Qualitätsstandards überzeugen.
Der zweite Fehler in Ihrem Antrag
wiegt für mich noch schwerer.
Sie behaupten, eine bessere Zukunft
für unsere Kinder sei mit einem
haushaltspolitischen Nullsummenspiel
zu bekommen.
Sie schreiben dazu in Ihrem Antrag,
dass Ihre zehn Punkte durch die
Bundesregierung im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel
umgesetzt werden sollen.
Hierzu liefern Sie aber keinen
einzigen Gegenfinanzierungsvorschlag.
Sie müssen sich ehrlich machen:
Ein Kinderzukunftsprogramm,
welches seinen Namen verdient,
wird sehr viel Geld kosten.
Deshalb unterstütze ich die Idee
meiner Parteivorsitzenden Saskia
Esken für
ein Bundessondervermögen Bildung.
Wir haben in dieser Legislatur
bereits ein Sondervermögen in das
Grundgesetz aufgenommen mit dem Ziel,
die Sicherheit
unseres Land abzusichern.
Aber leistet ein Sondervermögen
Bildung nicht mindestens genauso
einen wichtigen Beitrag für die
Zukunft unseres Landes?
Eins ist klar: Ein
Kinderzukunftsprogramm zum Nulltarif,
wie Sie es vorschlagen,
kann nicht funktionieren.
Mein Appell: Lassen Sie uns gemeinsam
eine Kraftanstrengung unternehmen,
damit sich wirklich etwas
für unsere Kinder verändert! Danke.
Nächste Rednerin ist Katja Adler
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste und Zuschauer!
Ein Kinderzukunftsprogramm zu
formulieren, hört sich erst
einmal ganz gut an.
Doch bevor wir in die Zukunft
blicken, schauen wir doch noch einmal
kurz zurück in die Vergangenheit;
in die Vergangenheit,
in der die Rechte der Kinder mit
Füßen getreten wurden,
von Ministerpräsidenten und
Bildungsministern vornehmlich der
CDU, als den Kindern unter Corona ihr
Recht auf Bildung genommen wurde,
als den Kindern unter Corona ihr
Recht auf besonderen Schutz vor
Gewalt genommen wurde,
weil ihre Schutzräume,
zu denen auch Kitas und Schulen
gezählt werden können,
geschlossen blieben,
als die Kinder und Jugendlichen von
Gleichaltrigen oder ihren Großeltern
getrennt wurden, als Vereinssport
untersagt und
Spielplätze gesperrt waren.
Ich erinnere Sie gern daran,
dass auch die damals sechs
Ministerpräsidenten der CDU/CSU
neben der Kanzlerin genau diese
Einschränkung gefordert und in den
Ländern auch durchgesetzt haben.
Eine ehrliche und schonungslose
Aufarbeitung sind wir den Kindern und
Jugendlichen bis
heute übrigens schuldig.
Es liegt auch in den Händen
der Länder, zukunftsgerechte Politik
für Kinder zu gestalten,
Länder wie zum Beispiel Hessen.
Da kommen wir nun zur Gegenwart:
In Hessen fehlen heute
11.000 Betreuungsfachkräfte.
Trotzdem wird die Erzieherausbildung
nicht vergütet. Im Gegenteil:
Die Ausbildung muss teilweise sogar
noch selbst bezahlt werden.
In Hessen fehlen heute 37.000
Betreuungsplätze, weil die
CDU-geführte Landesregierung nicht
genügend Fachkräfte ausbildet und
die Kommunen nicht genügend
finanziell unterstützt.
In Hessen soll nun zukünftig jede
vierte Betreuungsfachkraft durch eine
Hilfskraft ersetzt werden,
bei voller Anrechnung auf den
Fachkraftschlüssel.
Das ist ein Angriff auf das Konzept
der qualitätsvollen frühkindlichen
Bildung von der CDU-geführten
schwarz-grünen Landesregierung in
Hessen. Es ist wenig glaubwürdig,
hier das eine zu fordern,
wo man es in nun mindestens sieben
CDU-geführten Ländern doch explizit
selbst in der Hand hat.
Schöne Worte und wohlformulierte
Anträge helfen dabei wahrlich wenig,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
das Startchancen-Programm der
aktuellen Bundesregierung zum
Beispiel aber schon.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner
ist Thomas Jarzombek
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Weltbeste Bildung“
wurde im
letzten Bundestagswahlkampf versprochen.
Doch wenn wir mal gucken,
was bis jetzt eigentlich passiert
ist, dann sehen wir auf der
Bundesseite ein
Desinvestitionsprogramm in Bildung:
1,5 Milliarden Euro „Aufholen nach
Corona für Kinder und
Jugendliche“, ein Programm für
zusätzliche Kräfte in den
belasteten Klassen gestrichen!
Qualitätsoffensive Lehrerbildung
gestrichen! Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“ gestrichen!
Wenn heute Mittag, wie es online zu
lesen ist, die Ministerin verkünden
wird, dass das Startchancen-Programm
mit den Ländern vereinbart ist,
dann hat das einen
verdammt hohen Preis. Und,
meine Damen und Herren,
mit Ihrem Startchancen-Programm
kommen Sie zu spät, und zwar im
doppelten Sinne zu spät: Erst mal
haben Sie fast zwei Jahre gebraucht,
ein schleppender Prozess.
Bis die ersten Schulen wirklich
beginnen können, wird es nicht
Sommer nächsten Jahres sein;
denn dann müssen ja erst mal
Konzepte an den
Schulen erarbeitet werden.
Und bis zum nächsten
Bundestagswahlkampf werden sie
allenfalls Schilder an Schulen
anbringen können, aber nicht die
Kinder erreichen,
die Unterstützung brauchen.
Und Sie kommen in
einem zweiten Sinne zu spät:
Sie setzen nämlich zu spät an.
Die Probleme, die am Ende dazu
führen, dass jedes vierte Kind in
der Grundschule nicht
richtig lesen kann,
entstehen vor allem in den Jahren vor
der Einschulung im vierten und im
fünften Lebensjahr.
Da müssen wir etwas tun.
Das sagt uns
auch die Bildungsforschung.
Und deshalb sieht unser Antrag heute
einen verbindlichen Test und
verbindliche Maßnahmen im vierten
und fünften Lebensjahr vor.
Das ist das, wofür wir hier
eintreten. Und dafür müssen Sie
aber auch über Ihren Schatten
springen und das Bildungsressort und
das Familienressort zusammenbringen.
Das tun Sie nicht.
Heute sprach die Familienministerin;
aber die Bildungsministerin,
auch ihre Staatssekretäre sind in
dieser Debatte heute nicht dabei.
Nein, sie haben nicht geredet.
Ja, der Staatssekretär sitzt stumm
da und führt Protokoll.
Das ist doch keine aktive
Regierungsarbeit, meine
Damen und Herren.
Zu dem Bildungsgipfel war die
Familienministerin gar
nicht eingeladen.
Und Sie müssen diese Trennung
überwinden, um weiterzukommen.
Das wollen wir
mit unserer Initiative machen.
Ihr Startchancen-Programm ist
außerdem ein elitäres Programm.
Denn 90 Prozent der Schulen werden
nicht adressiert. Auf diesen 90
Prozent der Schulen sind viele Kinder
mit Förderbedarf. Und deshalb
müssen Sie sich stärker auf die
Schülerinnen und Schüler und
weniger auf
die Gebäude konzentrieren.
Meine Damen und Herren,
es ist wichtig, dass wir
etwas für unsere Kinder tun.
Nutzen Sie die Chancen,
die sich bieten,
und verpassen Sie sie nicht!
Nicht dass sich die Regierungsbank
ermutigt fühlt, Zwischenrufe zu
machen. Das sollen Sie bitte nicht.
Es ist schon gut, wenn Sie dort ruhig
sitzen und zuhören.
Die letzte Rednerin in dieser
Aussprache ist Leni Breymaier für
die SPD-Fraktion. Schönen guten Tag,
Frau Präsidentin! Liebe Frau
Ministerin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde es großartig und
wunderbar, dass wir am Donnerstag in
der Woche des Weltkindertages um halb
zwölf das ist im Bundestag
Primetime, meine lieben
Zuschauerinnen und Zuschauer,
so ähnlich wie
20.15 Uhr in der ARD
über dieses wichtige Thema,
über die Kinder
in Deutschland reden.
Das haben wir der Union zu verdanken,
die diesen Zehn-Punkte-Plan hier
vorgelegt hat.
Das ist so weit nett.
Zu den Inhalten ist ein
Großteil bereits gesagt worden,
dass die Dinge auf dem Weg sind oder
dieses Hohe Haus
schlichtweg nicht zuständig ist.
Das müssen wir einfach aushalten.
Ich dachte, ich bringe noch mal einen
anderen Aspekt in die Debatte ein.
Gestern war Weltkindertag.
Manche von uns waren auf einer
Veranstaltung, und die Gefühle sind
heute noch präsent.
Wir standen zusammen auf der Wiese
vor der Schweizer Botschaft;
diejenigen, die dort waren,
sind total zerstochen worden.
Aber es war trotzdem ein ganz
großartiges Erlebnis;
denn gestern hat hier in Berlin die
erste Familienkette
Deutschlands stattgefunden.
Ich möchte an dieser Stelle sehr
herzlich Natascha Sagorski dafür
danken, dass sie die Kraft,
die Power für
die Organisation aufgebracht hat,
sechs Initiativen, sechs Petentinnen
zusammenzubringen, die viele
Hunderttausend Unterschriften
gesammelt haben, um das Leben für
Familien, für Kinder,
für Frauen in
Deutschland besser zu machen.
Und das ist einfach toll!
Und weil die Petentinnen
Erwartungshaltungen jenseits dessen
haben, was im SPD-, Unions- oder
sonstigen Wahlprogramm steht,
weil sie im eigenen Leben einfach
gemerkt haben, welche Gesetze komisch
sind, finde ich, ist es wert,
dass wir die Dinge
hier auch noch einmal benennen:
Die erste Petition betrifft den
gestaffelten Mutterschutz:
Mutterschutz auch für Frauen nach
Fehlgeburten, und zwar vor der
22. bis zur 24.
Schwangerschaftswoche.
Die zweite Petition ist:
Mutterschutz für alle,
auch für Selbstständige.
In der dritten Petition geht es um
den Inflationsausgleich beim
Elterngeld. Die vierte Petition
fordert man höre und staune eine
gute Kindergrundsicherung.
Und die nächste ist:
Kindergeld für alle keine Abzüge
bei Alleinerziehenden.
Wir werden nicht alles in dieser
Legislaturperiode umsetzen können.
Das wird nicht klappen.
Aber ich hoffe, wir kriegen einen
Teil davon hin; dazu finden auch
schon Gespräche statt.
Den Frauen, die das organisiert
haben, rufe ich zu:
Liebe Frauen, das, was ihr hier
gemacht habt, das ist lebendige
Demokratie, und dafür danken wir
euch in diesem Haus.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Jetzt bin ich
durch und sage: Ich lade alle
Gutwilligen ein, gemeinsam für eine
gute Zukunft unserer
Kinder zu sorgen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/8399 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter in
unserer Tagesordnung, zu
den
Tagesordnungspunkten 9 und 12:
Erste Beratung des
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP -
wenn Sie den Sitzplatzwechsel
etwas ruhiger gestalten könnten,
wäre das ganz wunderbar -
Gesetzentwurfs zur Förderung der
Qualität der stationären Versorgung
durch Transparenz
sowie Beratung des
Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit
dem Titel: "Vorschaltgesetz jetzt
beschließen und kalte
Strukturbereinigung in der deutschen
Krankenhauslandschaft verhindern".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wenn Sie denn Ihre Plätze
eingenommen haben -
Das sieht halbwegs gut aus.
Dann können wir die Aussprache -
es wird noch munter
getauscht bei der Union,
aber jetzt haben sie es geschafft.
Dann können wir die Aussprache
eröffnen. Es spricht für die
Bundesregierung der
Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal:
Gestern ist bundesweit
für den Erhalt
von Krankenhäusern gestreikt worden.
Das sind Streiks,
die uns sehr nahegehen.
Die befürchtete kalte
Strukturbereinigung darf und wird
nicht kommen. Aber man muss
sich erst einmal der Frage widmen:
Wie konnte es so weit kommen,
dass die Beschäftigten und die
Betreiber der Krankenhäuser jetzt
auf die Straße gehen?
Was ist die Situation?
Wer ist schuld? Was fehlt?
Wir haben als Bund
der Bund ist ja gestern
auch angegriffen worden
in den letzten Jahren unsere
Hausaufgaben immer gemacht.
Herr Minister, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Unionsfraktion?
Nein, ich möchte
erst einmal vortragen.
Der Bund hat
seine Verpflichtungen erfüllt.
In den letzten zehn Jahren ist der
Landesbasisfallwert um
30 % gestiegen.
Wir haben in der Pandemie die
Krankenhäuser mit 21 Milliarden Euro
unterstützt. Wir haben in der
Energiekrise die Krankenhäuser mit
weiteren 6 Milliarden Euro an
Energie- und Inflationshilfe unterstützt.
Davon werden noch einmal 2,5
Milliarden Euro fließen.
Der Bund wird jetzt
auch noch einmal
die Beschleunigung der Bezahlung der
Pflegekräfte möglich machen.
Der Landesbasisfallwert
wird angepasst.
Was haben wir somit hier?
Der Bund hat seine Verpflichtungen
immer erfüllt. Die Länder
sind aber auf der Straße.
Jetzt schauen wir uns mal an,
was die Länder gemacht haben.
Die Länder haben in den letzten zehn
Jahren das ist unstrittig 30
Milliarden Euro an
Investitionskosten nicht bezahlt.
Das heißt, wenn die Länder jetzt
auf die Straße gehen und den Bund
verantwortlich machen wollen,
dann grenzt das aus meiner Sicht an
Heuchelei. Denn der
Bund hat immer bezahlt.
Wir haben auch jetzt bezahlt.
Wir haben die Krankenhäuser nie im
Stich gelassen. Wir werden die
Pflegereform beschleunigen.
Wir werden
den Landesbasisfallwert anpassen.
Wir werden diese große Reform
machen, auf die ganz Deutschland
wartet. Aber die Länder sind ihrer
Verantwortung nicht gerecht geworden.
Ich möchte auch ganz klar sagen:
Es geht nicht nur um Geld.
Da kann man sagen: Es ist das
Wichtigste, dass das Geld da ist;
das ist richtig.
Eine kalte Strukturbereinigung
ist falsch. Aber es geht
auch um die Patienten.
Im nächsten Jahr werden 17 Millionen
Menschen in den Krankenhäusern
stationär behandelt.
1,5 Millionen werden mit einer
Krebserkrankung in die Krankenhäuser
gehen. Für diese Menschen wird die
Frage „In welche
Klinik gehe ich?“
möglicherweise die wichtigste Frage
sein, die sie im nächsten Jahr
überhaupt zu beantworten haben.
Es wird für Mütter,
die mit ihrem Kind mit einer akuten
lymphatischen Leukämie in die Klinik
gehen, zum Teil die wichtigste Frage
sein, die sie in diesem Jahr
beantworten müssen.
Wir lassen die Menschen derzeit bei
diesen wichtigen Fragen allein.
Das kann nicht so bleiben.
Wir sind in der Pflicht,
den Menschen zu helfen,
die die wichtige Frage zu beantworten
haben: Wo werde ich mit meiner
Erkrankung, mit meiner
Krebserkrankung, wo wird mein Kind
mit seiner Krebserkrankung
besonders gut versorgt?
Diese Fragen müssen
wir beantworten können.
Dafür brauchen
wir dieses Gesetz.
Diese Transparenz
ist längst überfällig.
Wir können die Menschen nicht
länger mit diesen existenziellen
Fragen alleine lassen.
Wir werden daher veröffentlichen:
Wie viele Fachärzte arbeiten auf den
Stationen? Wie viele Pflegekräfte?
Wie sind die Komplikationsraten?
Wie viel Erfahrung haben die
Stationen mit diesen Eingriffen?
Das sind die Informationen,
die wir den Menschen schulden.
Allein bei Brustkrebs ist es so:
Die Sterblichkeit ist 25 %
niedriger, wenn Sie in einem
zertifizierten Brustkrebszentrum
behandelt werden.
Wir haben ähnliche
Sterblichkeitsunterschiede bei
Darmkrebs, bei Herzinsuffizienz.
Es ist der Szene bekannt,
wo die guten Kliniken sind,
aber doch nicht dem normalen Wähler,
dem Bürger, für den wir
verantwortlich sind.
Und dann kommen die klassischen
Gegenargumente. Es wird dann gesagt:
Hier wird eine Bürokratie aufgebaut.
Das ist einfach falsch.
Sie können sich
die Einwürfe gleich sparen.
Das sind bis auf
die Arztdaten alles Routinedaten.
Das Traurige ist ja,
dass wir die Daten haben,
sie aber nie veröffentlicht haben.
Das kann nicht richtig sein.
Der zweite Punkt, der immer wieder
vorgetragen wird das werden wir
gleich auch wieder hören:
Da werden Äpfel mit Birnen
verglichen. Das sind leichte Fälle,
schwere Fälle; die kleinen Häuser
werden benachteiligt usw.
usf. Die Wahrheit ist:
Wir gleichen diese Fälle
nach dem Schweregrad an.
Es gibt kein Institut in ganz Europa,
das das besser könnte als das IQTiG,
welches diese Arbeit
für uns machen wird.
Das heißt, eine Klinik,
die schwere Fälle behandelt und bei
diesen schweren Fällen eine gute
Ergebnisqualität hat,
wird die besten Ergebnisse haben.
Wir vergleichen nicht Äpfel mit
Birnen, sondern wir berücksichtigen
die Schweregrade. Um das auch gleich
zu sagen: Ein Argument,
was vollkommen verwirrend ist und in
die Irre führt, ist,
dass
die kleinen Kliniken
dabei schlecht abschneiden.
Was wird aus den kleinen Kliniken?
Können die existieren,
wenn so etwas passiert?
Das ist auch falsch,
weil die kleinen Kliniken für das,
was sie machen, zum Teil eine
hervorragende Qualität bringen.
Wir veröffentlichen doch nicht nur
die Größe der Klinik,
sondern wir veröffentlichen auch die
Qualität der Versorgung.
Das heißt, ich kann dann sehen:
Das ist eine kleine Klinik.
Die macht aber das,
was sie kann, sehr gut.
Das ist doch transparent.
Das hilft doch dann auch den kleinen
Kliniken auf dem Land
und auch den Fachkliniken.
Wir weisen die Fachkliniken aus.
Die Fachkliniken sind zum Teil klein
und haben mit die besten
Behandlungsergebnisse.
Das wird durch diese Initiative erst
transparent, sodass diese
Krankenhäuser auch eine
entsprechende Würdigung bekommen.
Was ich auch immer höre,
ist: Können wir denn
das nicht später machen?
Können wir das nicht in zwei,
drei Jahren machen?
Wenn wir das jetzt machen,
füllen sich die Krankenhäuser,
die Qualitätsdefizite haben,
möglicherweise nicht mehr.
Aber das ist doch eine durch und
durch zynische Überlegung.
Sollen sich denn die Krankenhäuser,
die die Qualitätsdefizite haben,
vielleicht mit unseren Kindern,
Eltern oder gar
mit uns selbst füllen?
Wer ist denn bereit,
zur Verfügung zu stehen,
damit die Häuser sich füllen?
Niemand von uns. Und da sage ich:
Was wir für uns, für unsere Kinder,
für unsere Eltern nicht wollen,
das sollten wir auch dem einfachen
Bürger nicht zumuten.
Wenn ein solches Haus,
das Qualitätsdefizite aufweist,
sich nicht füllt, dann muss das Haus
entweder besser werden
und spezialisiert sich,
oder es kann in
diesem Wettbewerb nicht bestehen.
Wir können nicht Häuser füllen auf
der Grundlage schlechter Qualität
und sagen: Das können wir nicht
transparent machen.
Das machen wir später.
Das ist unethisch. Das kann hier
nicht akzeptiert werden.
Ich komme zum Abschluss.
Diese Reform ist der erste Baustein
einer Krankenhausreform,
die aus vier Teilen besteht.
Erst kommt die Transparenz für die
Qualität. Dann kommen die
Vorhaltepauschalen,
sodass wir aus diesem System der
Fallpauschalen, der Ökonomisierung,
der Bürokratie herauskommen.
Dann machen wir eine Reform der
Notfallversorgung. Sie sprechen von
der Unwahrheit! Dann
kommt die Notfallversorgung.
Danach reformieren wir
auch noch den Rettungsdienst.
Wenn wir die Reform von
Rettungsdienst und Notfallversorgung
sowie Transparenz und auch ein System
der Entökonomisierung und
Entbürokratisierung umgesetzt haben,
dann wird Deutschland eines der
besten Krankenhaussysteme in ganz
Europa haben, und
daran arbeiten wir gemeinsam.
Ich lade dazu ein. Die Ampel steht
hier als Bund ganz geschlossen.
Dafür möchte ich mich bedanken.
Ich freue mich
auf die Zusammenarbeit.
Der nächste Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Tino Sorge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Herr Minister Lauterbach,
ich weiß nicht, ob Sie gestern
mitbekommen haben, was hier in Berlin
und was bundesweit los war.
Da gehen Tausende Menschen Pfleger,
Ärzte, Krankenhausbetreiber auf die
Straßen und sagen:
Es ist Alarmstufe Rot.
Es ist absolut kritisch.
Die Häuser stehen vor der Insolvenz.
Sie aber stellen sich hier hin und
sagen: Alles ist gut,
und die Reform kommt.
Also, ich weiß nicht,
in welcher Realität Sie leben.
Sie haben ja eben gesagt,
es sei zynisch, was einige
Krankenhäuser machen.
Wenn hier aber jemand den Eindruck
der Arbeitsverweigerung erweckt,
dann sind Sie das.
Mir kommt das manchmal so vor wie im
Märchen „Des Kaisers neue
Kleider“, dass irgendwann mal
jemand sagt: Mensch,
da ist doch überhaupt keine
Konsistenz da. Aber was machen Sie?
Alle Krankenhausbetreiber sagen
Ihnen: Das kann so nicht weitergehen.
Wir brauchen diese Reform,
ja, aber wir brauchen diese Reform
schnell. Und was machen Sie,
was macht das BMG wieder einmal?
Sie bringen ein Faktenblatt in
Umlauf, frei nach dem Motto:
Wir beobachten die Situation genau.
Die Länder sind ja auch irgendwo
schuld. Die Kliniken haben schon
genug Hilfen bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Untätigkeit ist nichts anderes
als ein krankenhauspolitischer
Offenbarungseid. Das muss man sich
mal auf der Zunge zergehen lassen:
Da stehen Krankenhausbetreiber und
erklären Ihnen, dass sie aufgrund
der gestiegenen Inflationskosten,
der gestiegenen Energiekosten,
der gestiegenen Personal- und
Sachkosten mit dem
Landesbasisfallwert nicht hinkommen,
dass sie jeden Monat Minus einfahren,
dass sie nicht wissen,
wie sie im nächsten Monat noch die
Gehälter bezahlen sollen.
Und jetzt stellen Sie
sich hier hin und sagen:
Wir machen jetzt mal ein
Krankenhaustransparenzgesetz.
Sie tun den zweiten Schritt vor dem
ersten, und das ist der große
Fehler, den Sie hier machen.
Wenn das BMG mit Faktenblättern
arbeitet, dann muss die
Not schon sehr groß sein.
Einige Kolleginnen und Kollegen haben
ja hier reingerufen,
das erinnere schon sehr
stark an Fake News.
Ich darf Sie mal an etwas erinnern,
weil Sie ja immer auf Fakten
beharren, auch wenn Sie für sich
immer in Anspruch nehmen,
Sie seien der Einzige,
der wisse, was tatsächlich die
Wahrheit sei. Wenn
Sie mit Fakten argumentieren,
hier einmal ein paar unbequeme,
alarmierende Zahlen:
In diesem Jahr haben schon jetzt
fünfmal so viele Krankenhäuser
Insolvenz anmelden müssen wie im
Jahr 2021 fünfmal so viele Häuser,
lieber Herr Kollege Lauterbach!
Allein im ersten Halbjahr
waren es 19 Krankenhäuser,
betroffen sind 32 Standorte,
weitere Insolvenzen stehen bevor.
Und was machen Sie,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel?
Sie vertrauen auf Ihren Minister.
Sie schauen tatenlos zu;
das ist der eigentliche Skandal hier.
Jetzt hören Sie mal zu.
Das trägt zum Erkenntnisgewinn bei.
Ihr Minister hat es doch gestern im
„ZDF-Morgenmagazin“ selbst
gesagt. Da stellt sich ein
Gesundheitsminister hin und sagt
allen Ernstes: „Wir müssen
Krankenhäuser abbauen,
gerade in den großen Städten.“
Wir sind uns ja alle einig,
dass wir
eine Strukturreform brauchen.
Aber wenn er im gleichen Atemzug
sagt: „Aber es trifft jetzt die
Falschen. Es ist aktuell ein
unkontrollierter Prozess“
Zitat Karl Lauterbach,
dann stelle ich fest:
Wir haben einen Gesundheitsminister,
der offen einen Kontrollverlust
zugibt, und eine Regierungskoalition,
die nichts unternimmt.
Das ist fatal,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der FDP-Fraktion?
Ja, selbstverständlich.
Vielen Dank, Herr Kollege Sorge,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben auf die Aussage des Herrn
Kollegen Lauterbach reagiert,
als er davon sprach,
dass die Länder ihren
Verpflichtungen nicht nachkommen.
Ich möchte Sie fragen,
ob Sie in Ihrem Heimatbundesland,
wo ja Ihre Partei den
Ministerpräsidenten stellt und mit
uns zusammen regiert,
bereit sind, dafür zu sorgen,
dass das Land Sachsen-Anhalt seinen
Verpflichtungen im Rahmen der
Krankenhausfinanzierung nachkommt.
Denn es wird ein ganz wesentlicher
Punkt bei dieser Reform sein,
dass sich die Länder
genau dem nicht entziehen.
Das Problem kennen wir alle.
Sie haben die Chance,
jetzt hier zu sagen,
ob Sie dafür
mit uns streiten werden.
Vielen Dank, lieber
Herr Kollege Lindemann.
Das ist insofern eine sehr
gute Frage, als dass es im
Gesamtkontext der Finanzierung
durchaus eine Rolle spielt.
Und
da stellt sich jetzt die Frage:
Wie können Krankenhäuser in allen
Bundesländern zukünftig
besser finanziert werden?
Es gibt kein Bundesland auch nicht
ein Bundesland, in dem Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, die Verantwortung haben,
das seinen
Investitionskostenverpflichtungen in
voller Höhe nachkommt.
Die Menschen wollen keine
Streitereien darüber,
was irgendwann schlechtgelaufen ist.
Entspannen Sie sich mal.
Ich komme gleich dazu.
Ich beantworte Ihre Frage.
Die Strukturreform,
die auf den Weg gebracht werden soll,
darf aufgrund der momentanen
Untätigkeit der Ampelregierung nicht
zu einer kalten Strukturbereinigung
führen. Wir als Unionsfraktion haben
gestern einen Krankenhausgipfel
veranstaltet. Daran haben über 300
Akteure aus dem gesamten
Krankenhausbereich teilgenommen,
darunter auch Akteure
aus Ihren Wahlkreisen.
Und egal, wen Sie fragen,
da ist keiner dabei,
der Ihnen sagt, dass die
Krankenhausfinanzierung super läuft.
Herr Lauterbach kündigt ja nun schon
seit wer weiß wie lange eine
Strukturreform an. Es
scheint für ihn eine symptomatische
Argumentationshilfe zu sein,
immer dann, wenn die Not am größten
ist, ein Faktenblatt vom BMG
herauszugeben oder ein Interview zu
geben, in dem gesagt wird:
Jetzt wird das
Problem aber wirklich gelöst.
Wir werden und müssen handeln.
Aber konkrete Entwürfe,
die dazu führen, dass die Probleme
gelöst werden, gibt es von seinem
Hause nicht. Und das
ist der Kern unserer Kritik,
lieber Herr Kollege Lindemann.
Ja, ich weiß, die Wahrheit tut weh.
Wir debattieren ja heute über
unseren Antrag, ein Vorschaltgesetz
zu beschließen. Dieser Antrag wurde
auch im Rahmen des gestrigen
Krankenhausgipfels behandelt,
für den ich wiederhole es noch mal
über 300 Akteure
nach Berlin gekommen sind.
Es gab einen bundesweiten Protesttag.
Der eine oder andere von Ihnen war
vielleicht auch am Brandenburger Tor.
Alle haben gesagt: Was wir brauchen
ist im Rahmen dieser Reform,
ist keine Reden. Wir brauchen auch
keines "auf die lange Bank schieben".
Wir brauchen jetzt,
bis diese Reform in Kraft treten kann
momentan sind ja zum Glück die
Länder mit involviert;
das BMG macht das nicht allein,
wir brauchen eine Reform,
die in Kraft tritt,
aber bis diese Reform in Kraft tritt
brauchen wir eine
Brückenfinanzierung.
Genau das ist der Punkt.
Wir brauchen ein Vorschaltgesetz und
eine entsprechende Unterstützung der
Häuser, damit es keine kalte
Strukturbereinigung gibt,
damit in der Fläche keine Häuser
verloren gehen, die wir später
brauchen. Genau das können Sie heute
mit uns hier verabschieden,
also stimmen Sie unserem Antrag zu.
Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Farle?
Herr Farle, bitte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Tino Sorge,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage erlauben.
Ich möchte Ihnen nur einige Daten,
die ich mir für einen anderen
Redebeitrag rausgeschrieben habe,
mal kurz vorlesen und die Frage
stellen, ob Sie zugeben,
dass die Mittel, um weitere
Krankenhausschließungen künftig zu
verhindern, da sind.
24 Milliarden Euro gibt die
Bundesregierung für die Ukraine aus,
10 Milliarden Euro für den
Klimaschutz in Indien,
das bekanntlich nicht in Deutschland
liegt, sondern ganz woanders,
30 Milliarden Euro für
Massenmigration, worüber die
Kommunen schon die Hände über dem
Kopf zusammenschlagen,
43,8 Milliarden Euro für das
Bürgergeld, das neu eingeführt
wurde, 25 Milliarden Euro für die
EU, wo wir Nettozahler sind.
Ich werde diese Liste aus
Zeitgründen nicht fortsetzen.
Hier ist allemal genug Geld
vorhanden, um etwas für unsere
kranken und armen Menschen zu tun.
Stimmen Sie mit mir darüber
überein, dass man hier mal rangehen
müsste und was für die
Krankenhäuser tun müsste und dass
man Probleme wie Armut beseitigen
könnte, wenn man endlich aufhören
würde, Panzer und Munition zu
liefern, und stattdessen was für die
Bevölkerung im eigenen
Land tun würde?
Vielen Dank. Vielen Dank.
Vielleicht darf ich nur einmal darauf
aufmerksam machen:
Selbstverständlich gibt es das
Recht, eine Zwischenfrage oder eine
-bemerkung zu machen.
Sie sollte sich bitte möglichst auf
die Rede des Redners beziehen und
bedeutet keine zusätzliche Redezeit.
Ich möchte das nur noch einmal
mitgeben, damit Sie das bedenken.
Aber jetzt wird gerne beantwortet,
wenn gewünscht. Bitte schön. Herr
Kollege Farle, was soll ich sagen?
Die Präsidentin hat ja
schon darauf hingewiesen.
Auch aufgrund meiner
knappen Redezeit:
Ich weiß nicht, ob es den Menschen
vor Ort hilft, wenn wir jetzt hier
Debatten führen, was man wie hätte
besser machen können.
Uns als Unionsfraktion geht es darum,
pragmatische, konstruktive
Vorschläge zu machen,
wie wir die Krankenhäuser,
gerade in der Fläche,
im ländlichen Raum,
auch in Zukunft nachhaltig
finanzieren können.
Und dazu haben wir unseren
Antrag auf Beschluss eines
Vorschaltgesetzes hier ins Plenum
eingebracht. Wir müssen für die
Übergangsphase eine
Brückenfinanzierung auf den Weg
bringen. Wir brauchen insbesondere im
Rahmen des Vorschaltgesetzes eine
Prognose über den Finanzbedarf.
Wir müssen Masseninsolvenzen
verhindern. Und vor allen Dingen
müssen wir auch die gestiegenen
Kosten im
Landesbasisfallwert abbilden.
Herr Farle, für Ihre Frage bin ich
teilweise der falsche Adressat.
Sie müssten die Kolleginnen und
Kollegen der Ampel fragen,
wie Mittel
verteilt werden.
Ich kann nur für meine Fraktion
sagen, dass wir in vielen Bereichen
im Rahmen der Haushaltsberatungen
sehr konstruktive Vorschläge gemacht
haben. Wir gehen davon aus,
dass diese in den Beratungen
entsprechend berücksichtigt werden.
Ihre anderen Fragen
müssten in den jeweiligen
Fachdebatten erörtert werden.
Frau Präsidentin, ich habe ja noch
etwas Redezeit. Wir sind ein bisschen
abgeschweift. Aber um wieder auf das
Thema zu kommen: Es wäre ja im
Grunde ganz einfach,
unserem Vorschaltgesetz zuzustimmen.
Wir werden jetzt genau schauen:
Stimmen Sie diesem Vorschaltgesetz
zu, oder geht es Ihnen
ausschließlich um das vermeintliche
Transparenzgesetz? Und wenn Sie sich
dieses Transparenzgesetz das ist ja
semantisch sehr schön mal genau
anschauen, werden Sie feststellen,
dass niemand sagt: Das ist super.
Das ist ein
weiteres bürokratisches Monster,
weitere Datenfriedhöfe werden
geschaffen. Da Sie ja immer darauf
verweisen, dass beispielsweise aus
dem Krankenhausbereich keine Zahlen
verfügbar seien, dass Krankenhäuser
Zahlen zu Qualität und Quantität
zurückhielten, und Sie,
sehr geehrter Herr Minister,
so tun, als gäbe
es keine Transparenz:
Das ist eine
völlige Verdrehung der Tatsachen.
Sie haben längst ein
Qualitätsverzeichnis mit Zahlen der
Deutschen Krankenhausgesellschaft.
Es wird sogar vom
Bundesgesundheitsministerium auf der
Homepage gehostet. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Wer
sich informieren will:
gesund.bund.de. Dort kann
man diese Zahlen abrufen.
Stimmen Sie dem von uns
vorgeschlagenen Vorschaltgesetzes zu,
um Krankenhäusern neue Luft
zum Atmen zu geben.
Die Krankenhausreform kann ein Erfolg
werden, dazu müssen aber auch die
Kliniken am Netz gehalten werden.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss!
Wir können das Problem lösen.
Stimmen Sie unserem Antrag zu,
und dann kann die
Reform noch ein
Erfolg werden. Danke.
Ich möchte nur
noch mal sagen ich
weiß gar nicht,
ob das vorhin eine
ernsthafte Frage war:
Für die Beantwortung der
Zwischenfragen wird Ihnen ja
zusätzliche Redezeit gegeben.
Sie wird nicht von
Ihrer Redezeit abgezogen. Nur,
dass es kein Missverständnis gibt.
Dafür halte ich die Uhr an.
Jetzt fahren wir aber fort.
Dr. Janosch Dahmen spricht jetzt für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Bevor ich zur Sache selbst komme,
erlauben Sie mir bitte ich glaube,
das würde der Debatte guttun,
dass ich zu den Ausführungen,
die die Union durch ihren
gesundheitspolitischen Sprecher hier
gerade vorgetragen hat,
kurz einige Worte sage.
Lieber Tino Sorge, ich glaube,
du bist nicht nur in deiner Rede vom
Wege abgekommen, sondern auch
politisch scheint mir hier einiges
aus dem Ruder geraten zu sein.
Ich will einmal den
Ernst der Lage deutlich machen.
Wir haben 16 Jahre lang einen
absoluten Stillstand in der Reform
der Krankenhauslandschaft gehabt.
Durch diesen Reformstau sind die
Kliniken in eine
absolute Misere geraten.
Und alles, was der Union nach dieser
Zeit jetzt in der Opposition
einfällt, ist, einen zweistündigen
Krankenhausgipfel abzuhalten,
bei dem es keinen einzigen
Finanzierungs- und Reformvorschlag
gab, sondern ausschließlich gesagt
wurde, was alles nicht sein soll:
dass nämlich eine Krankenhausreform
nicht kommen und Transparenz nicht
hergestellt werden soll und warum es
sachlogisch ist, dass die
unionsgeführten Länder heute wie in
der Vergangenheit ihren
Investitionskostenverpflichtungen
nicht nachkommen.
Das ist Politik mit
Realitätsverweigerung,
die vom Wege abgekommen ist und sich
der Verantwortung entzieht.
Ich finde, es grenzt schon an Ironie
und führt zur Verdummung der
Menschen, dass hier so getan wird,
als würde es den Kliniken schlecht
gehen, nicht etwa weil ein Reformstau
die Kliniken in eine schwierige Lage
gebracht hat, sondern weil jetzt
Reformen auf den Weg gebracht werden.
Hier ist doch etwas
aus dem Ruder geraten.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Sorge? Bitte.
Lieber Janosch Dahmen,
weil ich direkt angesprochen worden
bin, will ich mal grundsätzlich
darauf antworten. Mich nervt
zunehmend, dass Sie bei allen
Debatten, die wir hier in diesem
Hohen Hause führen,
meinen, den Diskussionskorridor
bestimmen zu dürfen und vorgeben zu
können, worüber wir hier
diskutieren. Wenn Sie sich gestern
die Zeit genommen hätten Sie
sprechen lapidar von zwei Stunden
Krankenhausgipfel; hätten Sie sich
mal diese zwei Stunden Zeit genommen,
dann hätten Sie mitbekommen,
dass das hier keine Panikmache von
uns ist, sondern dass das die
Realität vor Ort ist.
Den Häusern steht das Wasser bis zum
Hals, und Sie stehen hier und sagen
allen Ernstes, man könne
doch so nicht diskutieren.
Zweiter Punkt. Sie tun immer so,
als hätte die Union in den letzten
16 Jahren allein regiert.
Ich darf Sie ganz dezent daran
erinnern, dass Herr Kollege
Lauterbach und die SPD in den letzten
acht Jahren mit
uns zusammen regiert haben.
Wir haben viele gute
Dinge auf den Weg gebracht.
Ich denke an die Verbesserungen
im Bereich der Pflege.
Ich denke auch an die Energiepolitik
und die Umweltpolitik,
wo wir viele gute Dinge gemacht
haben. Wenn Sie sich jetzt hier
hinstellen und sagen,
diese Problematik sei aus den letzten
16 Jahren entstanden,
dann darf ich dezent daran erinnern:
Die Fallpauschalen,
die DRGs, die zu der vorhandenen
Schieflage geführt haben,
hat Herr Kollege Lauterbach als
damaliger Berater von
Bundesministerin Ulla Schmidt 2002
mit auf den Weg gebracht.
Sie sollten die
entsprechenden Protokolle lesen.
Wir als Union haben damals davor
gewarnt, ausschließlich auf diese
Fallpauschalen zu setzen.
Es ist trotzdem gemacht worden.
Sich jetzt hier hinzustellen und uns
den schwarzen Peter zuzuschieben,
das ist unredlich, und das ist eine
Unverschämtheit. Lieber Tino Sorge,
vielen Dank, dass Sie mir die
Möglichkeit geben,
noch mal gezielt darauf einzugehen.
Im Bund hat die Union in den letzten
acht Jahren das
Gesundheitsministerium verantwortet.
In den Ländern trägt die Union mit
ihren Ministerpräsidenten und
Gesundheitsministerinnen und
Gesundheitsministern in wesentlichen
Teilen Verantwortung für die
Investitionskosten und kommt
ihr nicht nach.
Sie haben die Kliniken ausbluten
lassen. Sie haben sie in die Lage
gebracht, dass sie jetzt
„Alarmstufe Rot!“ schreien,
und zwar nicht, weil es jetzt eine
Reform geben wird, sondern weil es
bisher keine gab, für die Sie
hätten Verantwortung tragen sollen.
Sie haben nicht dafür gesorgt,
dass die Kliniken gut aufgestellt
sind. All das, was Sie hier
vortragen, sind Nebelkerzen,
ohne tatsächliche Lösungen mit
einem Refinanzierungsmodell vorzulegen.
Und das ändern wir jetzt.
Wir ändern es heute mit einer
umfassenden Krankenhausreform,
die Gegenstand dieser Debatte ist.
Wir ändern es mit einem
Transparenzgesetz, mit dem wir für
Transparenz in der Qualität sorgen,
mit dem wir für Transparenz bei den
Ressourcen sorgen, mit dem
wir Transparenz bei der
Aufgabenverteilung in
der stationären
Krankenversorgung herstellen.
Im Kern geht es darum:
Es ist doch geradezu aberwitzig,
dass wir selbst nach den Jahren der
Pandemie nicht sagen können,
wie viele Ärztinnen und Ärzte im
Krankenhaus arbeiten.
Das ändern wir mit diesem Gesetz.
Wir sorgen jetzt dafür, dass die
Anzahl der Pflegekräfte,
die Anzahl der Ärzte,
die Anzahl der Kliniken,
die sich auf die Durchführung
bestimmter Operationen spezialisiert
haben, ausgewiesen werden,
sodass die Patientinnen und
Patienten, aber auch die politisch
Verantwortlichen informiert sind und
damit auf Fakten basierende
politische Entscheidungen treffen
können. Dann muss man
nicht nach Bauchgefühl auf
irgendeinem Krankenhausgipfel sagen:
„Man müsste mal,
man könnte mal“, ohne eine
Finanzierung vorzulegen.
Es ist allerhöchste Eisenbahn.
Das hilft tatsächlich.
Erlauben Sie eine weitere
Zwischenfrage, diesmal von Herrn
Müller aus der CDU-Fraktion?
Gerne.
Das Wort hat jetzt Herr Müller,
nicht Herr Sorge. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter Herr
Kollege Dahmen, ich habe jetzt doch
eine Zwischenfrage.
Gestern im Gesundheitsausschuss hat
uns Herr Staatssekretär Professor
Dr. Franke gesagt, dass die
Gesetzesgrundlage für die angepeilte
Klinikreform frühestens Anfang 2024
kommen und die Umsetzung der Reform
bis Ende 2025, eher bis ins Jahr 2026
hinein dauern wird.
Wir haben aktuell ein
Liquiditätsproblem der Kliniken.
Das ist nicht wegzudiskutieren.
Reden wir nicht nur über Ursachen,
sondern reden wir
auch über Wirkungen!
50 % der Kliniken sind in
diesem Jahr im Defizit,
im nächsten Jahr sind es nach
der DKG voraussichtlich 70 %.
Den gesetzlichen Krankenkassen
fehlen 14 Milliarden Euro.
Dieses Defizit wird aus dem Etat des
Gesundheitsministeriums ausgeglichen.
Fakt ist aber, dass 10 Milliarden
Euro für im Grunde genommen
versicherungsfremde Leistungen
von den Beitragszahlern getragen
werden müssen, weil die
Krankenkassen für die
Gesundheitsleistungen der
Bürgergeldempfänger
aufkommen müssen.
Jetzt frage ich Sie:
Warum schaffen Sie es nicht
das wäre doch mal ein konkreter
Vorschlag, um im Etat Geld
freizuschaufeln, das dann als
Liquiditätshilfe gegeben werden
könnte für die Zeit bis
spätestens 2026, die
Gesundheitsleistungen der
Bürgergeldempfänger aus dem
allgemeinen Staatshaushalt
zu bezahlen?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Sie haben jetzt, wo es eigentlich um
die Krankenhäuser geht,
eine haushaltspolitische Debatte
über die Folgewirkungen und die
Ausfinanzierung der
Sozialversicherungen aufgemacht.
Ich bin mir sicher:
Wir werden mit Blick auf den Haushalt
für das Jahr 2024 ausreichend Zeit
für Debatten haben,
um uns das im Detail anzuschauen.
Wir haben einen Koalitionsvertrag,
in dem wir uns hinreichende
Maßnahmen für die Ausfinanzierung
der gesetzlichen Krankenversicherung
vorgenommen haben, und
ich bin zuversichtlich,
dass wir in dieser Legislatur die
Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag
nach und nach umsetzen werden.
Zur Sache selbst. Wir haben als Bund
zusätzlich zu dem Etat für die
Betriebskosten von 80 Milliarden
Euro, der jährlich den
Krankenhäusern zur Verfügung steht,
allein in den letzten Jahren 21
Milliarden Euro an Coronahilfen und
weitere 6 Milliarden Euro für
Energie- und Inflationshilfen auf den
Weg gebracht zusätzliches Geld,
das den Krankenhäusern
zur Verfügung steht.
Wir werden jetzt die schnellere
Anpassung des Landesbasisfallwerts
und die schnellere Auszahlung der
Pflegebudgets auf den Weg bringen.
Das hilft konkret. Das ist Cash in
die Taschen der Krankenhäuser,
um in der
akuten Situation besser auszukommen.
Aber man muss nicht Christian Lindner
heißen, um zu sagen:
Es geht nicht einfach so weiter mit
der Gießkanne. Wir brauchen echte
Reformen, die nachhaltig und
wirkungsvoll eine funktionierende
Krankenhauslandschaft in diesem Land
auf den Weg bringen.
Und
das gehen wir an mit einem
Transparenzgesetz, mit einer
Krankenhausreform und weiteren
Reformschritten, die notwendig sind
und längst hätten passieren müssen,
damit die Kliniken erst gar nicht in
eine solche prekäre Lage geraden.
Ich fahre nun mit
meiner Rede fort.
Auf die Kritik,
das sei alles nicht durchführbar,
weil der bürokratische
Aufwand zu groß sei,
will ich noch einmal sagen:
Es ist doch ein Irrsinn und das
betrifft nicht nur diese,
sondern viele andere Debatten,
die wir in Deutschland führen,
dass wir fragmentiert an vielen Orten
Daten digitalisiert verfügbar haben,
sie aber nicht zusammenführen und
dadurch politisch vernünftige,
datengeleitete Entscheidungen
nicht treffen können.
Das ändern wir jetzt, indem wir
Daten zu Arztzahlen,
Zertifizierungen, Anzahl an
Komplikationen bei durchgeführten
Eingriffen und Ausgestaltung der
Versorgungslandschaft der
Krankenhäuser erheben.
Das ist doch nur sinnvoll für jeden,
der Verantwortung trägt,
um richtige Entscheidungen zu
treffen. Damit ist kein zusätzlicher
Aufwand verbunden, sondern es werden
nur Daten, die sowieso da sind,
zusammengeführt.
Auch der Kritikpunkt,
man solle, statt für Transparenz zu
sorgen, lieber mehr Geld geben darauf
habe ich gerade schon geantwortet,
ist wirklich hinfällig.
Man kann nicht einfach nur irgendwo
Geld hingeben, ohne sich zu fragen:
Was ist denn versorgungsnotwendig?
Welchen Standort brauchen wir besonders?
Wer ist besonders bedürftig?
Wo sollten wir
effizient unser Geld reinstecken?
Zum Schluss. Der Minister hat es
schon angesprochen:
Jede und jeder von uns,
die bzw. der in diesem Hohen Hause
sitzt, ist wahrscheinlich unter dem
Strich deutlich besser in der Lage,
wenn er oder sie selbst oder
Angehörige krank werden,
auf Ressourcen zurückzugreifen und
sich zu erkundigen:
Wo werde ich gut behandelt
und wo gehe ich hin?
Dass wir uns herausnehmen,
dass das nur für uns politische
Verantwortliche so sein soll und dass
wir den Menschen die entsprechenden
Daten und Informationsquellen nicht
zur Verfügung stellen,
um selber für sich zu entscheiden,
wo sie sich behandeln lassen,
dass nicht längst alle Bürgerinnen
und Bürger diese Entscheidung
treffen können, egal ob arm oder
reich, ist wirklich ein Hohn.
Das ändern wir
mit dem Transparenzgesetz
ein sehr wichtiges Gesetz ; das
hätte längst passieren müssen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Ich freue mich auf die Beratungen und
darauf, dieses wichtige Gesetz
schnell auf den Weg zu bringen.
Das Wort erhält für die
AfD-Fraktion Thomas Dietz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Keine Sorge, ich werde heute mit
meinen Einwänden nicht sparen.
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
schreibt in ihrem aktuellen
Positionspapier ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
„Die Bürokratiebelastung der
Krankenhäuser und ihrer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat
ein Ausmaß erreicht,
das kaum noch zu bewältigen ist.
Die Verhältnismäßigkeit von
Aufwand und Nutzen zahlreicher
Vorschriften und insbesondere auch
die Wertschätzung gegenüber den
Menschen, die die Patientenversorgung
in Krankenhäusern rund um die Uhr
sicherstellen, sind hierbei völlig
aus dem Blick geraten und haben
tragfähige Grenzen
weit überschritten.“
Und was fällt
Herrn Minister Lauterbach
dazu ein? Ein weiteres
Bürokratiemonster mit dem Titel
„Krankenhaustransparenzgesetz“.
Angeblich sollen damit die
Mitarbeiter Anreize bekommen,
die Arbeit zu optimieren.
Man unterstellt außerdem dem
Krankenhauspersonal,
für ihre Arbeit offensichtlich nicht
genügend motiviert zu sein
ein weiterer Schlag ins Gesicht
derjenigen, für die viele von Ihnen
hier noch 2020 auf Balkone steigen
wollten, um als Dankeschön in die
Hände zu klatschen.
Leider wurden damit bestehende
Realprobleme nicht behoben.
Natürlich ist Transparenz im
Gesundheitswesen notwendig;
darüber sind wir uns doch einig.
Dafür existieren bereits
verschiedene Formate der Transparenz
wie der jährliche Qualitätsbericht
der Krankenhäuser.
Der Gemeinsame Bundesausschuss
veröffentlicht ebenfalls zu diesem
Thema für jeden Bürger Erklärungen
in allgemeinverständlicher Form.
Auf den Internetseiten der Kliniken
kann sich jeder Bürger ausgiebig
über die für ihn geeigneten
Krankenhäuser informieren.
Mit diesem Gesetz erzwingen Sie
jedoch noch einmal eine
bürokratische Doppelstruktur,
statt bürokratischen Aufwand
abzubauen. Helfen Sie stattdessen den
Krankenhäusern, ihr
Überleben zu sichern;
denn diese benötigen wir auch in
Zukunft für unsere Daseinsvorsorge.
Ich kann Ihnen sagen,
wo es tatsächlich
an Qualität mangelt.
Die Investitionsförderung wurde in
den letzten 20 Jahren durch die
Länder massiv zurückgefahren.
Die Krankenhäuser sind teilweise
gezwungen, mit ihren Erlösen die
Investitionen zu finanzieren.
Das ist so nicht vorgesehen.
Es besteht ein immenser
Investitionsrückstau,
der
auch von Ihnen
nicht verhindert wurde.
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
hat auf ihrer Webseite eine
Defizit-Uhr eingerichtet.
Schlimm genug, dass es so etwas
überhaupt braucht!
Da Sie gern die Augen vor den
tatsächlichen Zahlen verschließen,
muss ich es
Ihnen transparent mitteilen:
Das aktuelle Defizit aller
Krankenhäuser in Deutschland
beträgt derzeit 8,5 Milliarden Euro.
Wenn diese Bundesregierung,
Sie, Herr Lauterbach,
mit Ihrer Politik die Krankenhäuser
weiterhin in den Ruin treiben,
können die Menschen in Zukunft froh
sein, überhaupt noch eine Klinik in
Wohnortnähe zu finden.
Da wir schon bei der Transparenz
sind: Nicht die Krankenhäuser haben
in erster Linie Transparenz dringend
notwendig. Fangen wir doch beim
Gesundheitsministerium an,
da, wo Transparenz absolut
erforderlich wäre.
Denn genau dort wird von Ihrer Seite
über das RKI bis zum
Paul-Ehrlich-Institut weiterhin eine
Nebelkerze nach
der anderen gezündet.
Wenn es um die langwierigen und
schwerwiegenden Folgen der
Covid-19-Infektion geht,
wird nun versucht, nahezu alle Folgen
unter Long Covid abzuhandeln.
Fakt ist, dass fast jeder Geimpfte
mehrfach von einer
Coronainfektion betroffen ist.
Doch im Gegensatz zum Ausland
gibt es in Deutschland kaum verwertbare
Studien zu Corona
und zum Impfgeschehen.
Seit bereits zweieinhalb Jahren wird
angeblich an einer
Softwareschnittstelle für die
Datenflüsse nach § 13 Absatz 5 IfSG
zwischen Kassenärztlicher
Bundesvereinigung und RKI sowie
zwischen RKI und
Paul-Ehrlich-Institut gebastelt.
Anscheinend eine weitere
Jahrhundertbaustelle im besten
Deutschland aller Zeiten!
Beginnen wir doch dort mit der
Transparenz im Sinne der
Vorbildfunktion! Solange das nicht
gewährleistet ist,
gehört dieses Gesetz ganz
einfach in die Tonne.
Das Rederecht geht
an die FDP-Fraktion, und
es spricht
Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Deutschland verfügt im
internationalen Vergleich über eine
hochwertige Krankenhausversorgung.
Unsere Unikliniken Maximalversorger
zum Beispiel erbringen
Tag für
Tag hochwertige Spitzenmedizin.
Das muss nach diesen intensiven
Debatten über die Qualität an
dieser Stelle auch mal gesagt werden.
Dass es dennoch Handlungsbedarf gibt,
steht für uns außer Frage.
In Deutschland haben wir zwar die
höchste Krankenhausdichte im
Vergleich zu unseren europäischen
Nachbarländern, aber die hohe Anzahl
an Krankenhäusern bedeutet eben nicht
unbedingt eine hohe Versorgungsqualität.
Derzeit sehen wir in einigen
Bereichen der Versorgung
Qualitätsmängel, die auf diverse
Gründe zurückzuführen sind.
Dazu gehören unter anderem die
Fehlanreize durch die DRG-Vergütung,
der Personalmangel
und vor allem man kann es gar nicht
oft genug sagen die jahrzehntelangen
Investitionsdefizite der Länder,
meine Damen und Herren.
Da muss etwas getan werden.
Wir müssen die Fehlentwicklungen und
Versäumnisse der letzten Jahre
dringend korrigieren.
Unser Ziel ist es, die
Versorgungsqualität in den
Mittelpunkt zu stellen und die
Versorgung bedarfsgerecht
weiterzuentwickeln.
Mit dem Eckpunktepapier zur
Krankenhausreform haben wir hier den
ersten Grundstein gelegt.
Heute, meine Damen und Herren,
geht es um die Erhöhung der
Transparenz über die
Leistungserbringung der
Krankenhäuser: Das ist ein weiterer
zentraler Baustein für unsere
Reform. Wir bringen mit dem heutigen
Gesetz ein Transparenzportal für die
Bürgerinnen und Bürger,
für die Versicherten,
für die Patienten auf den Weg;
denn in Deutschland können Patienten
wählen, in welchem Krankenhaus sie
sich behandeln lassen wollen.
Wir glauben an den mündigen,
informierten Patienten,
und dieser hat nun mal ein Recht
darauf, zu erfahren,
welches Krankenhaus welche Leistungen
mit welcher technischen und
personellen Ausstattung und vor allen
Dingen zu welcher Qualität erbringt.
Das ist wichtig.
Patienten sehen dann,
wie oft ein Krankenhaus bestimmte
Eingriffe vornimmt und wie hoch die
Komplikationsdichte ist.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
manche Bundesländer behaupten,
man werde den Bürger mit komplexen
medizinischen
Qualitätsinformationen überfordern.
Das, finde ich, ist ein fragwürdiges
Patientenbild; darüber können wir
doch alle nur den Kopf schütteln,
meine Damen und Herren.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Fraktion Die
Linke, von Nicole Gohlke?
Ja, bitte. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Die Nachrichten sind ja wirklich voll
mit Meldungen über bankrotte
Krankenhäuser. Das ist vor allem dem
Umstand geschuldet,
dass die Häuser in einen ruinösen
Wettbewerb untereinander
gezwungen werden.
Das hat diese Koalition zu
verantworten, natürlich auch
gemeinsam mit der Union.
Jetzt soll das eigentlich
begrüßenswerte Transparenzgesetz
aber den Wettbewerb zwischen den
Häusern noch verschärfen.
Wenn zum Beispiel jemand mit einem
Herzinfarkt dringend in einer Klinik
behandelt werden muss,
dann muss er doch überall gut
versorgt werden können.
Denn er kann ja nicht noch 30 km
weiterfahren, weil dort die
Kennzahlen besser sind.
Daher lautet meine Frage:
Wie bringen Sie den
Wettbewerbsgedanken
im Transparenzgesetz
mit dem Sicherstellungsgedanken und
dem Anspruch einer flächendeckend
guten Akutversorgung zusammen?
Frau Kollegin, vielen Dank für diese
vorbereitete Frage,
die Sie gerade abgelesen haben.
Ich glaube, Sie haben das
Transparenzgesetz, das wir auf den
Weg bringen, nicht verstanden.
Es ist einfach Fakt,
dass bestimmte komplexe Behandlungen
nur in dafür speziell ausgerichteten
Kliniken erbracht werden sollen.
Davon hängt das
Leben der Menschen ab.
Statistiken besagen,
dass Sie, wenn Sie sich
mit einer Krebserkrankung in einer dafür
nicht vorgesehenen
Klinik behandeln lassen,
einem höheren Sterberisiko und einem
höheren Risiko ausgesetzt sind,
nach der Behandlung unter weiteren
schwerwiegenden Erkrankungen zu leiden.
Das kann doch nicht sein!
Diese Transparenz müssen wir
herstellen; das sind wir den
Patientinnen und Patienten schuldig.
Wir können doch nicht so tun,
als ob jedes Krankenhaus jede
Behandlung in gleicher
Qualität erbringen kann.
Darum geht es doch auch gar nicht.
Wir wollen Transparenz darüber
herstellen, wer was
besonders gut kann.
Natürlich können Krankenhäuser
auch andere Behandlungen gut
durchführen, aber bestimmte
Erkrankungen können sie eben nicht
gut behandeln. Dafür ist dieses
Krankenhaustransparenzgesetz da,
und ich verstehe nicht,
wie man dagegen sein kann;
das muss ich jetzt
mal ganz deutlich sagen.
Wir bringen die Reformen auf den Weg,
um diese Insolvenzen zu verhindern.
Wir wissen doch ganz genau:
Wenn wir nichts tun würden,
dann würden 25 % der Kliniken
in die Insolvenz gehen.
Deswegen bringen wir das Gesetz auf
den Weg. Hören Sie endlich auf,
hier irgendwelche Unwahrheiten zu
verbreiten! Das ist doch unmöglich.
Machen Sie doch mal mit,
und ändern Sie etwas!
Da können Sie etwas für die
Bevölkerung und für die Kliniken
tun. Aber sich einfach nur
hinzustellen und zu sagen:
„Jetzt werden da ohne
Strukturveränderungen weitere
Milliarden reingestopft“, ohne zu
sagen, wo das Geld herkommt,
das ist nicht unser Ansatz.
Deswegen handeln wir hier anders,
meine Damen und Herren.
Unser Anspruch ist es,
jeden Patienten in diesem Lande in
die Lage zu versetzen,
informierte Entscheidungen über die
eigene Gesundheitsversorgung
treffen zu können.
Dazu gehört eben auch,
sich über die Art und Qualität der
Leistungen der
Krankenhausstandorte zu erkundigen.
Deswegen werden wir die
Veröffentlichung der entsprechenden
Informationen,
allgemein verständlich
das ist uns ganz wichtig,
interaktiv und übersichtlich
aufgearbeitet, in diesem Portal
auf den Weg bringen.
Dabei geht es ausschließlich um
Informationen zum Wohl der Patienten.
Denn die bisherigen
Qualitätsberichte waren
weitgehend unbrauchbar;
auch das muss man mal sagen.
Natürlich werden wir darauf achten,
dass die Pflichten nicht mit
zusätzlichem bürokratischen
Aufwand verbunden sind;
das wurde schon gesagt.
Ganz im Gegenteil: Bei der Erhöhung
der Transparenz denken wir den
Bürokratieabbau im Gesundheitswesen
natürlich von Beginn an mit.
Für das Portal werden bereits
vorhandene Routinedaten und die
Ergebnisse der
Qualitätssicherung genutzt.
Da können Sie behaupten,
was Sie wollen.
Das ist Fakt, meine Damen und Herren.
Außerdem werden wir uns als FDP
dafür einsetzen, dass mit der
Einführung des Transparenzportals
auch die Staatsferne und
Unabhängigkeit der
Selbstverwaltung gewahrt wird.
Konkret heißt das:
Das für die Qualitätsberichte
zuständige Institut für
Qualitätssicherung und Transparenz
im Gesundheitswesen muss auch
weiterhin völlig
unabhängig agieren können.
Das ist für uns ein wichtiger Punkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich kann nicht verstehen,
was man gegen Transparenz einzuwenden
hat. Denn wir können unserer
Bevölkerung doch nicht die
Informationen vorenthalten,
wo sie am besten ihre Krebserkrankung
ich habe es gerade gesagt oder ihren
Herzinfarkt behandeln oder wo sie
sich am besten ihre neue Hüfte
einsetzen lassen können.
Und die Bevölkerung,
meine Damen und Herren auf der
Besuchertribüne, kann
sich darauf verlassen,
dass die Informationen durch ein
unabhängiges Institut aufgearbeitet
und veröffentlicht werden
einfach handhabbar und verständlich.
Das kommt Ihnen allen zugute.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen und die Anhörung.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner
ist Ates Gürpinar für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wer die Tage einen Blick in die
Nachrichten gewagt hat und jetzt
sieht, dass das Thema Krankenhäuser
im Bundestag behandelt wird,
würde eigentlich davon ausgehen,
dass die Regierung nun darum kämpft,
das Kliniksterben zu verhindern und
die gesundheitliche Versorgung in
diesem Land zu erhalten.
Denn Klinikschließungen sind
an der Tagesordnung.
Nahezu alle Kliniken schreiben rote
Zahlen. Gestern hat bundesweit ein
Aktionstag der Deutschen
Krankenhausgesellschaft stattgefunden.
Wenn Verdi und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft also
Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber,
wenn Linke, FDP, CSU gemeinsam auf
die Straße gehen, dann sollte man
eventuell mal zum Nachdenken kommen,
liebe Regierung. Aber das
Gegenteil ist der Fall.
Während Die Linke bereits vor der
Sommerpause einen Antrag zur Rettung
der Krankenhäuser vorgelegt hat,
kommt von der Ampel ein
Gesetzentwurf, der nach momentaner
Ausgestaltung schlicht
„Gesichtswahrung des Herrn
Lauterbach“ genannt werden kann.
Es ist wirklich unfassbar,
wie man so selbstbezogen,
so am Thema vorbei arbeiten kann.
Warum Gesichtswahrung?
Weil das Gesetz vor allem dazu dient,
die von Karl Lauterbach und der
Krankenhauskommission so stark
gemachten Level-Einteilungen der
Krankenhäuser zu erhalten übrigens
unter Aufsicht des Ministeriums;
so viel zur Unabhängigkeit.
Zu Recht wurden diese von den
Bundesländern in Debatten zur
Finanzierung und Planung der
Krankenhäuser weggestrichen.
Es ist so dermaßen kleinkariert,
das nun als Transparenzgesetz zu
labeln, um sich dann doch noch
irgendwo durchzusetzen;
das ist schlicht peinlich,
liebe Ampelregierung.
Damit meine ich nicht,
dass eine transparente Aufstellung
und zwar unabhängig,
wie es hier noch nicht geplant ist
von meist sowieso schon gemachten
Prüfungen und Erhebungen in den
Kliniken nicht auch veröffentlicht
werden könnte, ja sollte.
Es gibt gegenwärtig über 100
Meldeverpflichtungen der Kliniken,
die völlig unterschiedlich,
auf verschiedensten Wegen,
eingereicht werden müssen.
Wir sollten und könnten Maßnahmen
schaffen, um das zu vereinheitlichen
und gleichzeitig bei Patientinnen und
Patienten dort für Transparenz zu
sorgen, wo der Bedarf dafür besteht.
Das können und das
müssen wir auch angehen,
sehr geehrte Damen und Herren.
Aber stattdessen schaffen Sie
aufgrund Ihrer Level-Einteilung nun
zusätzlich bürokratischen Aufwand,
und das in der jetzigen Phase,
nach dem Tag gestern.
Wenn Sie nichts tun,
wird es bald keine Kliniken mehr
geben, an die Sie Ihre
Level-Einteilung anpappen können.
Nun noch ein paar Sätze zu dem
ebenfalls zu diskutierenden
Antrag der Union.
Da geht es mir ehrlicherweise um
einen anderen Punkt,
liebe Union, und der ist mir auch
persönlich relativ wichtig.
Sie legen nun auch einen Antrag zur
Rettung der Krankenhäuser vor,
zehn Wochen nachdem Die Linke einen
Antrag eingebracht hat,
und Ihrer ist tatsächlich
schlechter, weil unkonkreter.
Wir sagen: Defizite müssen
ausgeglichen werden,
solange die Krankenhausreform läuft.
Sie verlangen, dass die Regierung
einen Arbeitskreis bildet und dann
eine Finanzierung zur Rettung der
Krankenhäuser vorlegt.
Das ist wirklich maximal unkonkret.
Warum machen Sie das Ganze?
Ein solcher Antrag liegt doch nur
vor, weil Sie einem Antrag der Linken
nicht zustimmen wollen,
nur weil er von den Linken kommt,
obwohl er der sachlich richtigere
ist. Ich frage Sie:
Ist das noch Ihr Ernst?
Ich finde, nach dem Dammbruch in
Thüringen, aber vor allem nach dem,
was sich für eine gesellschaftliche
Stimmung im Land entwickelt,
sollten die Anständigen unter Ihnen
sich tunlichst überlegen,
auf welcher Seite der
Geschichte sie stehen wollen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Christos Pantazis
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für eine
qualitativ hochwertige stationäre
Versorgung von Patientinnen und
Patienten, aber auch ein guter Tag
für die deutsche
Krankenhauslandschaft.
Nach acht Jahren des Stillstandes
wir haben es vorhin diskutiert
in der Krankenhauspolitik unter
CDU-Bundesministern setzen wir als
Fortschrittskoalition heute mit dem
vorliegenden
Krankenhaustransparenzgesetz den
sprichwörtlichen Startschuss für
die tiefgreifendste,
längst überfällige
Krankenhausreform der
letzten 20 Jahre.
Sie hingegen, verehrte Union,
kommen Herr Gürpinar hat
es gerade auch angesprochen
77 Tage nach dem letzten Antrag zum
Vorschaltgesetz heute mit einem
Aufguss des linken
Antrages um die Ecke,
der, wenn man ihn sich genauer
anschaut, lediglich aus einer
Aneinanderreihung von Links und
Pressemitteilungen besteht.
Inhaltlich verbreiten Sie dabei
übrigens das Narrativ,
dass der Bund für die gestiegenen
Energiekosten nicht aufkommen würde.
Dem ist aber mitnichten so der
Minister hat es vorhin gesagt:
Mit den 6 Milliarden Euro,
die zur Verfügung gestellt werden,
haben wir die gestiegenen
Energiepreise ausgeglichen.
Außerdem ignorieren Sie dabei,
dass die Länder ihren
Investitionsverpflichtungen schon
seit Jahren nicht nachkommen.
Das ist schließlich
auch Teil des Problems.
Während Sie sich hier mit einem
blutleeren Antrag zu profilieren
versuchen, wollen wir mit dieser
Reform eine qualitativ hochwertige,
flächendeckende und bedarfsgerechte
Krankenhausversorgung sicherstellen,
die auch noch in 20,
30 Jahren trägt.
Dabei verfolgen wir drei zentrale
Ziele: Gewährleistung von
Versorgungssicherheit im Sinne der
Daseinsvorsorge, spürbare
Entbürokratisierung,
aber insbesondere Sicherung und
Steigerung der Behandlungsqualität.
Genau hier setzt der vorliegende
Gesetzentwurf an, indem er das
bisherige System von Qualität und
Transparenz der
Krankenhausbehandlung weiterentwickelt.
Mit Blick auf die eine oder andere
Landesstimme sei mir an dieser Stelle
erlaubt, freundlich darauf
hinzuweisen, dass der vorliegende
Gesetzentwurf elementarer Bestandteil
des Eckpunktepapiers ist,
das wir am 10. Juli mit insgesamt 14
Ländern konsentiert haben.
Unser Gesundheitssystem ist halt
überkomplex und für medizinische
Laien schwer nachvollziehbar.
Unsere Aufgabe sollte es daher sein,
genau diese
Problematik zu überbrücken.
Infolgedessen kann und darf sich
niemand an Transparenz stören
auch die Länder nicht.
Wir informieren uns beispielsweise
über Produkte im Supermarkt,
Leistungen eines Hotels im Urlaub
oder beim Autokauf über den
Spritverbrauch, um gute und
möglichst fundierte Entscheidungen
treffen zu können.
Die Bedingung dafür ist,
dass transparente Informationen über
die verschiedenen Angebote vorliegen.
Wenn dies für den Kauf einer Packung
Milch oder eines Wagens oder den
Vergleich zweier Hotels möglich ist,
sollte dies vor allem auch für das
höchste Gut in unserem Leben,
unsere Gesundheit,
selbstverständlich sein.
Als Fortschrittskoalition wollen wir
mehr Transparenz
in Krankenhäusern wagen
Transparenz über die angebotenen
Leistungsgruppen, Qualitätsaspekte,
Fallzahlen und personelle
Ausstattung. Fakt ist:
Krankenhäuser sammeln und
übermitteln bereits heute Daten.
Diese sind aber nicht gebündelt und
vor allem nicht niedrigschwellig und
barrierefrei abrufbar.
Auch als Mediziner und
Gesundheitspolitiker frage ich Sie:
Wer hat bisher Qualitätsberichte von
Krankenhäusern gelesen?
Wir müssen also feststellen,
dass die bisherigen Regelungen nicht
ausreichen, um die Öffentlichkeit
angemessen über die Qualität der
stationären Versorgung zu
informieren. Genau das wollen und
werden wir mit diesem
Transparenzgesetz entschieden
angehen. Wir wollen Daten bündeln,
verarbeiten und sie der Allgemeinheit
unkompliziert zur Verfügung stellen.
Wir entwickeln die Datenabfrage
weiter und ergänzen dort,
wo die Datenbasis verbessert und
deutlicher gemacht werden muss.
Wir ordnen Krankenhäuser
entsprechend der
Koalitionsvereinbarung erstmals
bundeseinheitlichen Versorgungsstufen
zu und legen die Verteilung der
Leistungsgruppen auf die
einzelnen Standorte dar.
Diese Veröffentlichung hat lediglich
beschreibenden Charakter und
keinerlei Konsequenz für die
Krankenhausplanung der Länder und
für die Krankenhausvergütung.
Es ist allerdings unser erklärter
Wille, Patientinnen und Patienten in
Form eines Registers eine gut und
leicht verständliche
Orientierungshilfe an die Hand zu
geben, damit sie selbstbestimmt und
frei eine qualitätsorientierte
Auswahlentscheidung treffen können.
Infolgedessen hat das
Krankenhaustransparenzgesetz sehr
wohl auch eine originär soziale
Dimension. Schließlich fördert ein
verständliches, objektiv und
sachlich aufgestelltes
Transparenzverzeichnis die
sozialmedizinische Teilhabe auch von
Menschen ohne besondere Kenntnisse
oder Ausbildung im
Gesundheitsbereich,
um schnell und unkompliziert das
beste Krankenhaus für
sich zu finden.
Qualität ist das Ziel,
Transparenz und Aufklärung hin zum
mündigen Patienten
der Weg. Wie wichtig das Ziel
Qualität ist, hat uns erst die
fünfte Stellungnahme der
Regierungskommission am Beispiel von
Krebs- und Schlaganfallbehandlungen
eindrucksvoll gezeigt.
Spezialisierte und hochqualifizierte
Versorgung rettet schlichtweg Leben.
Genau das wollen wir erreichen:
Behandlungsqualität stärken und
dadurch mehr
Patientensicherheit erreichen.
Ich fasse daher zusammen:
Mit dem heute hier eingebrachten
Krankenhaustransparenzgesetz leiten
wir endlich die größte
Krankenhausreform der letzten
20 Jahre ein.
Dabei werden wir die
Krankenhauslandschaft reformieren und
sie bedarfsorientiert
und modern aufstellen.
Wir werden durch Transparenz und
Qualität die Patientensicherheit
stärken und durch die Einführung
von Vorhaltepauschalen den
ökonomischen Druck auf die
Krankenhäuser mindern.
Das ist gut für die hilfesuchenden
Menschen, gut für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
gut für
den Arbeitsplatz Krankenhaus,
gerade in Zeiten des
Fachkräftemangels.
Lassen Sie uns daher gemeinsam Bund
und Länder ein qualitativ
hochwertiges Gesundheitssystem
fördern, von dem auch die
nachfolgenden Generationen
profitieren werden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Erwin Rüddel
für die CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Halbzeitbilanz des
amtierenden Bundesgesundheitsministers
ist mehr als dürftig.
Sein bisheriges Wirken hat aber eine
Konstante: Wenn er die von ihm
verkündeten Zeitpläne und
selbstgesetzten Ziele nicht einhalten
kann, zieht er ein anderes Thema aus
dem Ärmel, um Handlungsfähigkeit zu
simulieren und die Tatsache zu
verdecken, dass er ohne jede
Unterstützung seitens seiner
Kabinettskollegen ist.
Beim Finanzminister beißt er auf
Granit; der Kanzler hilft ihm nicht.
Und so kommt es, wie es kommen muss:
Die Beiträge für die
Pflege und die GKV steigen.
Um aber in der Öffentlichkeit
Handlungsfähigkeit zu simulieren,
kümmert er sich um Projekte wie
Gesundheitskioske, die nur
Doppelstrukturen erzeugen,
oder um das Thema Cannabis.
Parallel dazu sorgt er noch für ein
gewisses Chaos bei
der Unabhängigen Patientenberatung.
Die wirklich dringend notwendige
Krankenhausreform wird wieder und
wieder groß angekündigt,
zerfällt aber zeitlich und
inhaltlich immer mehr.
Jetzt wird das vorliegende
Transparenzgesetz aus dem Ärmel
gezogen, ein Manöver,
um das bisherige Scheitern bei der
Reform der
Kliniklandschaft zu kaschieren.
Selbst seine rot-grünen
Ministerkollegen und die
Gesundheitspolitiker von SPD und
Grünen in den Ländern stehen diesem
Manöver kritisch gegenüber.
Aus Hannover muss sich der
Bundesgesundheitsminister sagen
lassen, er solle endlich die
Krankenhausreform voranbringen,
statt diese immer
weiter zu verzögern.
Denn sich jetzt auf das sogenannte
Transparenzgesetz zu stürzen,
heiße ich zitiere,
das Pferd von hinten aufzuzäumen.
In der Tat: Das Transparenzgesetz mag eine
positive Intention haben,
aber hier und jetzt besteht
dringender Handlungsbedarf mit Blick
auf die Versorgungssicherheit der
Patientinnen und Patienten im Land.
Es vergeht kein Tag ohne neue
Warnungen aus den Bundesländern.
In meinem Wahlkreis sind in den
letzten Wochen drei Krankenhäuser
insolvent gegangen,
und andere machen sich große Sorgen.
Was muss eigentlich noch passieren,
damit der zuständige
Minister aktiv wird?
Krankenhausärzte aus ganz
Deutschland warnen vor einem
ungebremsten Kliniksterben.
Der Deutsche Städtetag warnt vor
drohenden Insolvenzen.
Immer mehr Akteure im
Gesundheitswesen äußern den
Verdacht, dass die Politik des
Ministers auf kaltem Wege die
Kliniklandschaft schrumpfen soll.
Gestiegene Kosten, fehlendes
Personal, Inflation und
Tariferhöhungen setzen die
Krankenhäuser unter Druck.
Sie benötigen dringend einen
finanziellen Ausgleich,
damit die stationäre Versorgung der
Patientinnen und Patienten in
Deutschland während der kommenden
Monate nicht gefährdet wird.
Ich wiederhole deshalb:
Beschließen wir möglichst bald ein
Vorschaltgesetz, um die kalte
Strukturbereinigung in der deutschen
Krankenhauslandschaft zu verhindern!
Dann muss der Minister endlich
darangehen, mit den Ländern
verbindliche Pflöcke einzuschlagen,
um in
Sachen Krankenhausreform voranzukommen.
Dazu gehört auch, mit den
Bundesländern zusammenzuarbeiten
und nicht gegen sie.
Was das vorliegende Transparenzgesetz
betrifft, so gehen die Meinungen
auseinander. Entscheidend wird sein,
ob es einen niederschwelligen Zugang
zu den Informationen für die
Patienten und einen verstärkten
Qualitätswettbewerb der
Krankenhäuser
untereinander ermöglicht.
Kritisch sehe ich neben dem
Verwaltungsaufwand vor allem die
Frage, ob aus den geplanten
Indikatoren wirklich
Auswahlentscheidungen mit der
erforderlichen Sicherheit
abgeleitet werden können.
Beim Lesen des
Gesetzentwurfs frage ich mich,
warum die FDP bereit war,
Einschränkungen bei der
Selbstverwaltung zu akzeptieren.
Grundsätzlich ist aber wichtig:
Wir haben im Moment andere Probleme
zu lösen als dieses
Transparenzgesetz. Deshalb kann ich
nur appellieren, dass die Ampel
endlich andere Prioritäten setzt.
Vielen Dank.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen erhält
das Wort Dr. Armin Grau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Nach dieser Mischung aus
Angstmacherei und Märchenstunde
gerade möchte ich jetzt gerne wieder
sachlich auf den vorliegenden
Gesetzentwurf zurückkommen.
Für Patientinnen und Patienten ist
es oft sehr belastend,
wenn eine Krankheit sie zwingt,
ins Krankenhaus zu gehen;
das habe ich als Arzt im Krankenhaus
jahrelang selber erfahren.
Da wirken gute und verständliche
Informationen und ein
vertrauensvolles ärztliches
Gespräch sehr beruhigend.
Genau für diese Informationen sorgen
wir jetzt mit
diesem wirklich guten Transparenzgesetz.
Mit Informationen über Leistungen,
Ausstattung, Personalbesetzung
und Qualitätsergebnisse schafft
dieses Gesetz, wie sein Name sagt,
mehr Transparenz für die
Menschen in unserem Land.
Transparenz
bedeutet Durchschaubarkeit.
Das Dickicht „Krankenhaus“ wird für
viele Menschen durchsichtiger, gläsern.
Das mindert Angst, das mindert
Sorgen, die oft bestehen,
wenn man krank ist und Hilfe braucht.
Das Transparenzverzeichnis
wird gut zugänglich, verständlich
und interaktiv sein.
Es wird auch frei sein von
interessengeleiteten und
einseitigen Mitteilungen.
Damit wird es den Menschen in unserem
Land helfen, selbstbestimmte
Auswahlentscheidungen zu fällen,
um eine qualitativ hochwertige
Behandlung zu bekommen.
Was daran peinlich ist,
kann uns vielleicht
Die Linke mal erklären;
ich habe das nicht verstanden.
Es gibt auch heute schon
Krankenhausportale.
Allerdings entspricht keines davon
den genannten Anforderungen.
Wir Grüne stehen seit jeher für
eine Stärkung der Patientinnen- und
Patientenrechte, für gute
Aufklärung, für Informationen,
und genau dieses Gesetz geht jetzt in
die richtige Richtung für die
mündigen Bürgerinnen und Bürger.
Immer wieder hat man in den letzten
Wochen, insbesondere aus dem Süden
der Republik, gehört,
dass der Bund mit diesem Gesetz
Krankenhausplanung durch die
Hintertür betreiben wolle.
Das ist mitnichten der Fall.
Wir setzen hier eins zu eins um,
worauf sich Bund und Länder in den
Eckpunkten zur Reform geeinigt haben.
Da können die Länder jetzt nicht
wirklich überrascht sein
und Ablehnung signalisieren.
Minister Laumann, bekanntlich nicht
meine politische Farbe,
hat das sehr gut
auf den Punkt gebracht:
Der Bund greift keineswegs in die
Planungskompetenz der Länder ein.
Bei uns in der Ampel zählen die
Interessen der Patientinnen und
Patienten und nicht verzweifelte
Versuche der Selbstdarstellung
in Anbetracht
anstehender Landtagswahlen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Ates Gürpinar?
Ja, sicher, gerne.
Ich bedanke mich,
dass Sie die Frage zulassen.
Herr Grau, ich wollte
es Ihnen nur noch
mal kurz erklären
und die Frage stellen,
warum Sie ausgerechnet dieses
Gesetz jetzt vorziehen, wo doch andere
Probleme im Krankenhausbereich
vorrangig sind.
Und ich wollte Ihnen noch mal erklären,
warum ich das peinlich finde,
was hier gerade passiert,
weil viel dazu behauptet wurde,
was an Transparenz bereits geschieht.
Ich sage: Es gibt Notwendigkeiten und
Möglichkeiten, die Daten,
die existieren, zu vereinheitlichen
und auch transparent
zur Verfügung zu stellen.
Was aber mit dem Gesetz vor allem
passiert, ist, die Level-Einteilung,
die Herr Lauterbach in der
Bund-Länder-Runde nicht hat
durchsetzen können,
in diesem Gesetz zu installieren,
während wir gerade vor einem
Krankenhaussterben stehen,
wie es die Gesellschaft noch nicht
gesehen hat, und es wird von der
Linken bis zur Union,
von Arbeitgeberinnen und
Arbeitgebern, Deutscher
Krankenhausgesellschaft bis zu
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
sowie den Gewerkschaften gemeinsam
festgestellt, dass das passiert.
Und das Einzige, was Sie tun,
ist, alternativ ein Gesetz auf den
Weg zu bringen, das notwendig ist,
das aber eine Entbürokratisierung
bedingen würde, um es auch
transparent gestalten zu können,
was aber, wie
zu Recht kritisiert wird, nicht passiert.
Das ist also notwendig.
Nicht notwendig ist aber,
dieses Gesetz zuerst innerhalb einer
Woche durch den Bundestag zu
peitschen, dann innerhalb von drei
Tagen eine Anhörung zu machen,
um es dann möglichst schnell in die
Gesetzgebung einzubringen.
Stattdessen sollten Sie ein wirklich
notwendiges Gesetz schaffen,
das die Krankenhäuser erhält,
die Sie mit Leveln labeln wollen.
Ich würde vorschlagen:
Drehen Sie es um! Schaffen Sie erst
die Sicherheit, dass die
Krankenhäuser erhalten bleiben,
und dann labeln Sie sie!
Das war meine Erklärung,
warum ich glaube, dass das Gesetz in
der jetzigen Geschwindigkeit
einfach nur peinlich ist.
Vielen, vielen Dank.
Herr Gürpinar, durch die
Wiederholung werden Ihre Vorwürfe
und Unterstellungen nun
wirklich nicht besser.
Dieses Gesetz erfüllt
wichtige Aufgaben. Darauf
wäre ich in meiner Rede auch noch
eingegangen; dann bringe ich es an
dieser Stelle. Es wurde schon von
Vorrednern gesagt: Zur Vorbereitung
des Krankenhausgesetzes haben
wir heute essenzielle Daten nicht
vorliegen, zum Beispiel zur Zahl der
mit Fachärzten und anderen Ärzten
besetzten Stellen in den Kliniken.
Diese Informationen haben wir nicht,
und dafür nutzen wir jetzt auch
dieses Transparenzgesetz.
Ihre grobe Missachtung der
Patientenrechte, die Sie hier dauernd
zum Ausdruck bringen,
dass Sie es nicht für wichtig
halten, dass die Menschen leichten
Zugang zu qualitativ wirklich
hochwertigen Informationen haben,
die sie im Krankheitsfall und bei
einer Einweisung ins Krankenhaus
nutzbringend für sich selber und
ihre Familie anwenden können,
verstehe ich nicht.
Warum Sie das so mit Füßen treten
und missachten, wird mir absolut
nicht klar; das muss ich ganz ehrlich
sagen. Erlauben Sie eine weitere
Zwischenfrage, nämlich von Herrn
Sichert aus der AfD-Fraktion?
Nein, vielen Dank. Jetzt aber auch
noch einen Satz zu
dem Antrag der Union.
Das Beste daran ist,
dass Sie die mittelfristige
Wirksamkeit der Krankenhausreform
implizit ja anerkennen.
Zur kurzfristigen Abhilfe bleiben Sie
aber alle Antworten,
vor allem die der Finanzierung,
komplett schuldig.
Die schlechte Lage der deutschen
Krankenhäuser ist das Ergebnis Ihres
Festhaltens an den DRGs,
den Fallpauschalen,
in den letzten acht Jahren.
Sie können doch nicht ernsthaft
glauben, dass wir der bloßen heißen
Luft in Ihrem Antrag zustimmen
können. Erlauben Sie noch eine
Zwischenfrage von Herrn Müller aus
der CDU/CSU-Fraktion?
Bitte, sicher. Herr Müller, na klar.
Jetzt läuft er gerade herum.
Ich habe schon den richtigen gesehen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Grau, ich würde jetzt
schon gerne wissen,
wie Sie zu folgender Aussage des
grünen Gesundheitsministers
Manfred Lucha aus
Baden-Württemberg stehen.
Er sagt nämlich Folgendes:
„Der Entwurf zum Transparenzgesetz
in der Form, wie er uns aktuell aus
dem Bundesgesundheitsministerium
vorliegt, würde eine Vorwegnahme der
Krankenhausreform darstellen.
Das kann jedoch nicht beabsichtigt
sein, da man sich einig ist,
dass auch das Transparenzgesetz die
Planungshoheit der
Länder wahren muss.“
Was sagen Sie zu
dieser Aussage Ihres Parteifreundes?
Ich kann da nur noch mal in aller
Klarheit wiederholen ich habe das
gerade ja auch schon ausgeführt,
dass wir in keiner Weise hier in die
Planungshoheit der
Länder eingreifen.
Die Level, die wir verwenden,
haben informativen Charakter.
Die Leistungsbereiche werden später
von den Ländern zugewiesen,
und sie werden dann in dem
Transparenzregister auch so verwendet
werden, wie es die Länder zuweisen.
Da gibt es keine Konkurrenz.
Da passt kein Blatt zwischen Bund und
Länder, und das ist keinerlei
Eingriff in die Landeshoheit bei der
Krankenhausplanung.
Das wäre
ein großes Missverständnis.
Ich komme zurück zu meiner Rede und
sage: Mit der Einführung der
Fallpauschalen sollte einst die
Qualitätssicherung ausgebaut werden,
um Fehlanreizen zur möglichst
kostenarmen
Leistungserbringung entgegenzuwirken.
Leider ist das nur völlig
unzureichend erfolgt.
Beim Schlaganfall zum Beispiel haben
die Ärztinnen und Ärzte in
Eigenregie ein Verfahren aufgebaut.
An dem Beispiel kann man an den 25
Jahren der Qualitätssicherung beim
Schlaganfall gut sehen,
wie Qualitätssicherung tatsächlich
zur Verbesserung von
Versorgung beiträgt. Durch bessere Qualität
und wir haben heute
schon gute Qualität
in unseren Krankenhäusern;
Vorredner sagten es bereits kann ein
selbstständiges Leben, etwa nach
einem Schlaganfall, ermöglicht werden.
Neu und sehr wichtig sind auch die
Daten zur ärztlichen Besetzung.
Hier wird jetzt, wie
bei den Pflegekräften,
endlich Transparenz geschaffen.
Ich plädiere dafür, zukünftig
Standards auch in der ärztlichen
Besetzung einzuführen;
denn
gute Versorgung kann auf Dauer nie in
unterbesetzten Abteilungen gelingen.
Für die anstehende Krankenhausreform
ist die Erhebung der Daten zur
ärztlichen Besetzung enorm wichtig.
Sie ist geradezu essenziell und einer
der wesentlichen Gründe um es hier
noch mal zu sagen, warum wir dieses
Transparenzgesetz jetzt der
Krankenhausreform vorschalten.
Jetzt zunächst Transparenz zu
schaffen, ist ein ganz wichtiger
Schritt in diese Richtung,
und er hilft
den Bürgerinnen und Bürgern.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Fazit: Das
Transparenzgesetz stellt einen
wirklich wichtigen Aufschlag dar.
Es trägt bei zu mehr
Verlässlichkeit, Durchsichtigkeit,
Qualität und damit
zu mehr Vertrauen.
Ich freue mich jetzt auf den Fortgang
der Beratung
dieses wichtigen Gesetzes.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort der Abgeordnete Sichert.
Herr Grau, ich finde die ganze
Diskussion, die die
Ampel hier führt,
ziemlich bizarr, wenn Sie
jetzt hier davon reden,
das sei alles im Sinne der Patienten,
und es sei das dringendste Problem
für die Patienten, dass man
hier Transparenz schafft.
Die Realität sieht doch so aus,
dass uns gerade die
Flächenversorgung zusammenbricht.
Ich bringe mal ein
Beispiel aus meiner Region:
In Norden ist das Krankenhaus
geschlossen worden,
mit dem Ergebnis, dass die Menschen
jetzt nach Emden oder Aurich müssen,
auch die Menschen von den Inseln.
Das heißt, dass diese Menschen kein
nahe gelegenes Krankenhaus mehr
haben, wo sie, wenn sie einen Notfall
haben, hingehen können,
sondern dass sie jetzt faktisch 30
Kilometer weiter fahren müssen.
Und das ist kein Einzelfall,
sondern wir sehen ja,
dass 50 % der Krankenhäuser
deutschlandweit in Schieflage sind;
nach Prognosen 70 % der
Krankenhäuser nächstes Jahr.
Die Frage, die ich mir stelle und die
nicht nur ich mir stelle,
sondern die sich auch die Leute in
den Krankenhäusern stellen,
die sich die Bevölkerung da draußen
stellt, für die dies das
drängendste Problem in diesem Land
ist, ist: Wie halten wir eine
vernünftige Flächenversorgung in
diesem Land aufrecht?
Und deswegen frage ich mich ganz
ernsthaft: Wo sind denn die
Prioritäten dieser Ampel?
Die Priorität müsste doch in der
jetzigen Lage sein,
alles zu tun, um die
Flächenversorgung
aufrechtzuerhalten,
und nicht, mit dem
Krankenhaustransparenzgesetz ein
neues bürokratisches Monstrum
einzuführen. Es geht doch darum,
erst mal dafür zu sorgen,
dass die Krankenhäuser eine
auskömmliche Finanzierung haben und
wir diese Flächenversorgung
aufrechterhalten können,
die wir bisher in
der Vergangenheit gehabt haben.
Wir sind in Schleswig-Holstein
inzwischen schon so weit,
dass dort in diesem Jahr schon mehr
als vier Kinder auf einem
Baumarktparkplatz zur Welt gekommen
sind, weil die Geburtsstationen
geschlossen wurden.
Wir sehen also: Wir haben eine
massive Problematik in der
Finanzierung. Warum geht die Ampel
nicht zuerst das Finanzierungsproblem
an und überlegt sich dann Themen wie
Transparenz und anderes?
Mögen Sie antworten?
Vielen Dank, Herr Sichert,
dass ich jetzt noch mal die
Gelegenheit kriege,
einiges klarzustellen.
Eben weil wir in der Ampel die Sorge
um die finanzielle Situation der
Krankenhäuser teilen,
machen wir jetzt in einem kaum zu
überbietenden Tempo eine große
Krankenhausreform und korrigieren die
Fehler der Vergangenheit.
Wir sichern mit den
Vorhaltepauschalen die Finanzierung
aller bedarfsnotwendigen
Krankenhäuser. Das ist jetzt
essenziell, und deswegen machen wir
auch diesen intensiven Prozess.
Bund und Länder haben die Eckpunkte
im Juli beschlossen und werden dieses
Gesetz jetzt so
schnell wie möglich beschließen.
Die Vorredner haben
es auch schon gesagt:
Neben den 80 Milliarden Euro der
Versicherten, die jedes Jahr in die
Krankenhäuser fließen,
haben wir in der Coronapandemie weit
über 20 Milliarden Euro in die
Krankenhäuser gesteckt.
Wir haben jetzt im Rahmen des
Inflationsausgleichs und des
Ausgleichs für Gas- und
Energiemehrkosten rund 6 Milliarden
Euro in die Krankenhäuser gesteckt.
Wir werden die Situation der
Krankenhäuser auch weiterhin eng
beobachten, aber wir tun bereits
etwas. Wir arbeiten im Moment mit
großer Geschwindigkeit an der
Lösung dieser Probleme.
Dieser Popanz, den Sie immer
aufbauen, indem Sie sagen,
dieses Transparenzgesetz sei ich
wiederhole das Wort jetzt ein
„bürokratisches“ Gesetz,
ist Unfug.
Wir nehmen Routinedaten,
fügen diese zusammen und schaffen
damit ein gutes Register zur
Information der Menschen.
Hier von einer überbordenden
Bürokratie zu reden, ist
vollkommen verkehrt und daneben.
Ich grüße Sie alle herzlich.
Für die AfD hat
Dr. Christina Baum
jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren!
Die allermeisten Menschen in
unserem Land fragen inzwischen
nicht mehr danach, welche Qualität der
Versorgung sie im Krankenhaus
überhaupt noch erwarten können,
sondern sind froh, überhaupt noch
eine Versorgung in einem angemessenen
Zeitrahmen in näherer
Umgebung zu erhalten.
Denn was die Bürger tatsächlich
merken, ist der fortschreitende Abbau
und die Verschlechterung der
Gesundheitsversorgung,
die jahrzehntelang in diesem Land
eine Selbstverständlichkeit war.
Das Allerletzte, was deshalb aktuell
gebraucht wird, ist noch mehr
Bürokratie für die sowieso schon am
Limit arbeitenden Ärzte und Pfleger,
von den zusätzlichen
Kosten ganz zu schweigen.
Dabei ist Transparenz bei allen
Krankenhäusern längst vorhanden;
denn es existiert bereits ein
Verzeichnis aller deutschen
Krankenhäuser, das dem Patienten die
Möglichkeit bietet,
ein passendes Krankenhaus
entsprechend seiner
Erkrankung zu finden.
Außerdem gibt es bereits § 136b SGB V,
der die Krankenhäuser zur
regelmäßigen Erstellung von
Qualitätsberichten verpflichtet.
Bevor Sie also vermeintlich mehr
Qualität durch Transparenz schaffen,
gehen Sie die grundsätzlichen
Probleme an! Ändern Sie endlich das
Finanzierungssystem, und
beenden Sie den Investitionsstau
in den deutschen Kliniken!
Ausgerechnet Herr Lauterbach traut
sich, zu sagen, dass Intransparenz
für ihn nicht akzeptabel sei
der Mann, der die Menschen in den
letzten Jahren in Angst und Panik
versetzt hat, der die mRNA-Injektion
für nebenwirkungsfrei und sicher
erklärte, der über strengste
Coronamaßnahmen Nötigung der
Bevölkerung ausübte,
sogar eine Zwangsimpfung erließ und
nun die durch die Maßnahmen und die
Impfung entstandenen Schäden zu
vertuschen versucht.
Dieser Mann verlangt nun mehr
Transparenz gerade von der
Berufsgruppe, die am meisten unter
der Coronasituation zu leiden hatte,
die mit ihren Kräften sowieso schon
am Ende ist und
dennoch tagtäglich ihr Bestes gibt.
Das ist an Dreistigkeit
nicht mehr zu überbieten.
Herr Lauterbach, seien Sie sicher,
dass wir für Transparenz sorgen
werden, allerdings hinsichtlich
dieses Menschenexperiments
der Coronainjektion.
Ihr Transparenzgesetz ist nicht nur
völlig überflüssig,
sondern ein Schlag ins Gesicht aller
Beschäftigten in
den Krankenhäusern.
Deshalb werden wir es ablehnen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion spricht der
Kollege Dr. Andrew Ullmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über die Zukunft der
stationären Versorgung sprechen,
geht es nicht nur um die Versorgung
und Patientensicherheit durch die
modernste Medizintechnik,
die wir heute haben,
sondern vor allem um Qualität,
Effizienz und Transparenz.
Die Zeiten nämlich,
in denen Patientinnen und Patienten
alleine auf Empfehlungen und
Einweisungen vertrauen mussten,
ohne wirklich genaue Informationen
über die Leistungsfähigkeit und
Qualität der Krankenhäuser zu
haben, sollten vorbei sein.
Jeder von uns, egal ob als Patientin
bzw. Patient oder als einweisender
Arzt, sollte die Möglichkeit haben,
fundierte Entscheidungen auf Basis
transparenter und verlässlicher
Daten zu treffen.
Die bereits bestehende
Berichterstattung über die Qualität
der stationären Leistungserbringung
ist nicht ausreichend.
Sie ist unvollständig,
uneinheitlich und
nicht immer transparent.
Deswegen muss die Berichterstattung
über die Qualität der stationären
Leistungserbringung weiterentwickelt
und ergänzt werden.
Denn wir glauben
an den mündigen Patienten,
und dafür steht
auch diese Koalition.
Das, meine Damen und Herren,
ist der Kerngedanke,
der uns alle heute verbindet,
und zwar, so denke ich,
auch über
die Koalitionsgrenzen hinaus.
Was passierte am 10.
Juli dieses Jahres?
Da haben Bund und Länder einen
bedeutenden Schritt in diese Richtung
gemacht. Mit geeinten Eckpunkten
zur Krankenhausreform haben wir uns
darauf verständigt,
die Transparenz in der stationären
Versorgung signifikant zu erhöhen.
Und kurz an die Linken gewandt:
Da gehören auch die
Versorgungsstufen dazu.
Dem tragen wir jetzt im Übrigen mit
dem
Krankenhaustransparenzgesetz Rechnung.
Das Gesetz soll die bestehende
Datenbasis verbessern und die
Berichterstattung über die Qualität
der stationären Leistungserbringung
transparenter und
verständlicher machen.
Es wird dazu beitragen,
dass Patientinnen und Patienten
besser informiert sind und eine
fundierte Entscheidung über die Wahl
ihres Krankenhauses treffen können.
Meine Damen und Herren,
machen wir uns ehrlich:
Angst vor Transparenz sollte weder in
der Politik noch in der Versorgung
eine Rolle spielen.
Nun, so gut diese Fortschritte auch
sind, müssen wir uns einiger
berechtigter Kritikpunkte annehmen.
Der Gesetzentwurf verlangt von den
Krankenhäusern, umfangreiche
Daten bereitzustellen.
Während ich die Bedeutung dieser
Daten für die Transparenz und die
Verbesserung der Qualität klar
erkenne, dürfen wir nicht
ignorieren, dass diese Anforderung zu
einer erhöhten
Bürokratie führen könnte
könnte, meine Damen und Herren,
Konjunktiv. Zusätzlich ist es
wichtig, festzustellen,
dass wir durch diesen Prozess nicht
die Entscheidungsfreiheit der
Ärzteschaft unnötig beschränken
oder die täglichen Abläufe in den
Krankenhäusern behindern
dürfen. Insofern freue ich mich auf
die weitere Beratung im Ausschuss.
Lassen Sie mich bitte zum Schluss
eine Bemerkung zu meinem geliebten
Bundesland Bayern machen.
Der bayerische Gesundheitsminister
Klaus Holetschek von der CSU rief
gestern den Bundeskanzler auf,
die Krankenhausfinanzierung zur
Chefsache zu machen.
Zuerst erwarte ich aber von den
Kollegen Holetschek und Söder,
dass sie die Erfüllung ihrer
Verpflichtungen zur Chefsache machen.
Denn Bayern schwächelt.
Die Höhe der Investitionen in
bayerische Krankenhäuser ist heute
identisch mit denen der 90er-Jahre.
Das müssen wir
uns mal vorstellen:
seit 30 Jahren die gleiche
Investitionshöhe! Und die ist noch
nicht einmal inflationsbereinigt.
In den Jahren dazwischen lag sie
sogar noch tiefer, deutlich tiefer.
Und dann wundert man sich,
warum unsere Häuser in Bayern ihre
Schwierigkeiten haben,
meine Damen und Herren?
Das muss sich endlich ändern.
Was passiert jetzt
noch in den Krankenhäusern?
Herr Söder und Herr Holetschek
vergraulen unsere medizinischen
Fachkräfte. Das sind fähige Leute.
Durch ihre Vermeidungspolitik wird es
natürlich nicht besser.
Ich sage hier mit aller Deutlichkeit:
Beenden Sie endlich Ihr inhaltsleeres
Verbalgetöse! Bayern kann es
sicherlich besser.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Stephan Pilsinger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Situation in den Krankenhäusern
ist, was die finanzielle Lage
betrifft, aktuell höchst prekär.
Ende 2022 waren 20 % der
Krankenhäuser defizitär. Ende 2023
werden 50 % der Krankenhäuser
defizitär sein, Ende 2024
werden es 70 bis 80 % sein,
und 2025 werden 31 % der
Krankenhäuser akut
insolvenzgefährdet sein.
Das sind von deutschlandweit knapp 1
700 Krankenhäusern 500
Krankenhäuser, die
bankrottgehen könnten.
Dieser Zustand, meine Damen und
Herren, ist völlig inakzeptabel,
was die Gesundheit der Menschen in
Deutschland betrifft.
Sie, Kolleginnen und Kollegen von der
Ampel, haben ja mehrfach behauptet,
das liege an den Investitionskosten.
Ich möchte Ihnen das noch mal
erklären. Ich weiß nicht,
ob Sie Zeitung lesen,
aber die Inflation
ist doch das Problem.
Die Inflation bei den Materialkosten
und vor allem die Steigerung der
Tariflöhne sorgt dafür, dass die
Defizite der Krankenhäuser völlig
durch die Decke gehen.
Ich muss Ihnen auch eins sagen
vielleicht haben Sie das vergessen:
Seit dem Inkrafttreten des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes im
Jahr 1972 ist die
Betriebskostenfinanzierung eine
Bundesaufgabe. Sie sind also
zuständig. Werfen Sie keine
Nebelkerzen! Sie sind zuständig.
Drücken Sie sich nicht davor,
und retten Sie die Krankenhäuser!
Wir als CDU/CSU-Fraktion sind ja
nachsichtig mit Ihnen.
Wir haben gedacht: Vielleicht
brauchen Sie ein bisschen Zeit,
um nachzudenken, was man tun könnte.
Deswegen haben wir eine Kleine
Anfrage gestellt, um zu erfahren,
was Sie von der Bundesregierung tun
wollen, Herr Lauterbach,
und Sie haben uns geantwortet ich
fasse es zusammen: mehr oder minder
gar nichts. Die Krankenhäuser
müssen sich halt einfach
zusammenreißen, und vielleicht
werden ein paar pleitegehen;
das ist einfach ein
Kollateralschaden. Das kann doch
wirklich nicht wahr sein!
Herr Minister, ich muss sagen:
Das ist doch eine komplette
Arbeitsverweigerung,
was Sie aktuell machen.
Die Krankenhäuser stehen vor dem
Bankrott, und sie weigern sich,
den Krankenhäusern zu helfen und die
Betriebskostenfinanzierung anzupassen.
Ich sage Ihnen: Das ist doch ein
Abwrackprogramm für die
Krankenhäuser in Deutschland.
Herr Minister Lauterbach,
Sie verweisen ja immer
auf Ihre tolle geplante Reform.
Ich muss Ihnen sagen
Sie geben ja selber zu,
und der Kollege Franke hat es ja
gestern im Ausschuss gesagt:
Frühestens in diesem Jahr wird es
beschlossen, und im Jahr 2026 greift
es. Also, die Finanzierung bis dahin
ist völlig ungeklärt,
weil die Betriebskosten aufgrund der
Inflation immer weiter steigen.
Und ich muss Ihnen auch eins sagen:
Ihre Entökonomisierung ist doch eine
Milchmädchenrechnung.
Aktuell werden über die DRGs 61
Milliarden Euro erwirtschaftet,
dann werden 60 % über
Vorhaltepauschalen finanziert
und 40 % über DRGs.
Es bleibt weiterhin
bei 61 Milliarden Euro.
Die sind jetzt zu wenig,
und die werden auch
dann zu wenig sein.
Das löst doch kein Problem.
Was Sie machen, ist doch einfach eine
Scheinlösung. Wichtig ist doch eins:
Wir brauchen eine
Brückenfinanzierung bis die Reform
greift. Die Krankenhäuser dürfen
doch nicht völlig unkontrolliert in
Deutschland pleitegehen.
Manche Krankenhäuser davon sind
versorgungsnotwendig.
Das ist ein Angriff auf den
ländlichen Raum. Und ich sage Ihnen
auch eins: Es ist ein
Konjunkturprogramm für die AfD,
was Sie hier machen,
indem Sie den ländlichen Raum,
vor allem im Osten,
mit dem Kahlschlag bedrohen.
Der Bundeskanzler hat uns als Opposition
einen Deutschlandpakt angeboten.
Wir bieten Ihnen ein Pakt zur Rettung
der Krankenhäuser an.
Bitte stimmen Sie unserem Antrag zu,
damit die Krankhäuser bis
zur Reform nicht pleitegehen.
Vielen Dank.
Da war er jetzt
schneller fertig als gedacht.
Wollen Sie eine Kurzintervention
machen,
Herr Ullmann? Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Lieber Kollege Pilsinger,
Sie sind bayerischer Abgeordneter,
und ich weiß, dass Sie als Hausarzt
und nicht in
den Kliniken tätig sind.
Ist Ihnen nichts aufgefallen
in den letzten 30 Jahren?
Sie sind ja ein bisschen jünger.
Aber in den letzten 30 Jahren waren
die bayerischen Krankenhäuser mit
Ihren Investitionen hintendran.
Ich habe gerade versucht,
das in meiner Rede darzustellen.
Wie sieht es
eigentlich aus in Bayern?
Wie ist da die Defizitlage?
Wie sieht die Defizitlage
bei den Investitionen aus?
Die Bayerische
Krankenhausgesellschaft hat hier klar
gesagt, dass die Defizite so hoch
sind, dass mindestens eine
Verdopplung der Investitionskosten
der Bayerischen
Staatsregierung stattfinden soll.
Das ist weit mehr als irgendwelche
Defizite durch Inflation,
die ja sowieso durch einen
Landesbasisfallwert
ausgeglichen werden.
Sie wollen antworten,
Herr Pilsinger. Vielen Dank für Ihre
Kurzintervention. Ich weiß, Sie
reden gerne über Bayern.
Das mache ich auch als bayerischer
Abgeordneter. Aber ich muss Ihnen
sagen: Es ist für alle Bundesländer
so, was die Investitionskosten
betrifft. Wir in Bayern sind da
besser als andere Bundesländer.
Aber die aktuelle, finanziell
schwierige Situation hängt mit den
Betriebskosten zusammen und nicht mit
den Investitionskosten,
weil die Inflation und die
Personalkosten die Defizite
durch die Decke treiben.
Bitte hören Sie doch endlich auf,
immer auf andere zu zeigen.
Sie sind jetzt in der Regierung,
auch wenn Sie es
noch nicht wirklich verstanden haben.
Und wenn es auch niemanden auffällt,
dass die FDP in der Regierung ist:
Retten Sie die Krankenhäuser,
und hören Sie auf,
dauernd Nebelkerzen zu werfen!
Das Wort hat der Kollege
Matthias David Mieves
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Damen und Herren!
Wir diskutieren hier heute das
Krankenhaustransparenzgesetz.
Das ist wieder ein langer Name.
Aber was wollen wir eigentlich damit?
Wir wollen das CHECK24 für
Krankenhäuser bauen,
und zwar nicht kommerziell,
sondern unabhängig und verlässlich.
Wenn ich mir heute einen neuen
Handyvertrag suche,
wenn ich einen neuen Stromtarif
brauche oder wenn ich meinen Urlaub
plane, dann finde ich alle Infos,
die ich dazu brauche,
online. Ich kann alles checken und
vergleichen. Das ist total einfach,
geht schnell. Aber wie ist es
eigentlich bei Krankenhäusern?
Ehrlich gesagt, Anfang der Woche
hatte ich davon noch überhaupt keine
Ahnung und deshalb habe ich mein Team
gefragt. Da sind nämlich ein paar
schlaue Jungs und Mädels drin,
die mir sogar etwas empfohlen haben.
Die haben mir dann gesagt:
Hey, guck doch mal in die
Qualitätsberichte des
Transparenzregisters des Gemeinsamen
Bundesausschusses. Aha!
Das habe ich dann mal gegoogelt,
und ich habe tatsächlich was
gefunden. Ich habe mir das
Westpfalz-Klinikum angeschaut.
Das ist nämlich mein Krankenhaus in
Kaiserslautern. Dafür gibt es ein
PDF mit 1 246 Seiten.
1 246 Seiten!
Das ist jetzt nicht euer Ernst?
Wenn irgendjemand noch einen Beweis
gebraucht hat, dass wir in
Deutschland unser Gesundheitswesen
mit Arbeit zuschmeißen,
ohne dass wir Menschen irgendetwas
Sinnvolles davon haben,
dann hat er hier ein hervorragendes
Beispiel. Damit muss Schluss sein.
Wir brauchen die richtigen
Informationen, sodass sie
verlässlich und verständlich sind,
und zwar für alle in diesem Land,
sodass sie auch nutzbar werden.
Genau das machen wir
heute mit diesem Gesetz.
Was genau bringt mir das jetzt?
Jetzt stellen wir uns mal vor:
Ich gehe wieder an die Haustüren,
besuche dort Bürgerinnen und Bürger
und reiß mir beim Klingeln an der
Haustür den Meniskus.
Dann will ich doch,
dass ich genau die Klinik finde,
in der die
entsprechenden Spezialisten sind.
Ich mach mir ihn kaputt,
genau. Ich brauche die Klinik,
in der ich die beste Behandlung
dafür bekomme. Und da will ich mir
doch keine Sorgen
machen vor Komplikationen.
Ich will genau zu den Fachkräften,
die die meiste Übung haben,
die die meiste Erfahrung haben.
Deshalb brauche ich diese
Informationen; denn das hilft mir,
eine bessere Entscheidung zu treffen,
im Übrigen am besten gemeinsam mit
meiner Hausärztin.
Das bringt Qualität, das bringt
bessere Versorgung,
und das finde ich persönlich fair.
Ja,
jetzt könnte man sagen:
Wo soll denn das alles noch
hinführen, wenn wir immer mehr Daten
erheben und die dann
sogar noch online stellen?
Ja, das kann ich Ihnen sagen.
Wir machen sogar noch mehr.
Wir werden nämlich beim CHECK24 für
Krankenhäuser überhaupt
nicht aufhören.
Wir machen direkt weiter.
Als nächstes brauchen wir nämlich
noch eine Dropbox für unsere
Patientenakten, und wir brauchen ein
WhatsApp für die Ärztinnen- und
für Arztbriefe, weil wir nicht die
Dropbox, die es schon gibt,
nutzen wollen, weil wir nicht das
WhatsApp nutzen wollen,
was es schon gibt.
Wir brauchen das nämlich in einer
nichtkommerziellen Fassung,
in einer verlässlichen Fassung,
wo mit unseren Daten sicher,
gut und verlässlich umgegangen wird.
Und genau deshalb
brauchen wir dieses Gesetz.
Genau deshalb machen wir auch weiter
mit dem Digital-Gesetz,
um das sicherzustellen.
Liebe Präsidentin,
liebe Damen und Herren,
ich komme langsam zum Schluss.
Wir haben jetzt gelernt,
wo wir in Zukunft gute Informationen
finden können, um herauszufinden,
wo notwendige Operationen in welcher
Klinik am besten gemacht werden.
Aber, liebe CDU in Thüringen,
wo Sie eine Operation gegen fehlendes
Rückgrat finden, das wird selbst
dieses Gesetzes und das
Portal nicht leisten können.
Danke für das Zuhören.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt Diana Stöcker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach, Sie hätten gestern beim
Kongress unserer Fraktion
„Krankenhausreform Für mehr
Qualität und
Versorgungssicherheit“ dabei sein
sollen. Dann wären Sie in der
Realität angekommen und hätten aus
erster Hand erfahren,
was Ihre
aktuelle Krankenhauspolitik anrichtet.
Klinikträger und Leitungen,
Bürgermeister/-innen und Landräte
schilderten konkret aus der Praxis,
wie es bei ihnen vor Ort aussieht.
Finanzielle Reserven werden oder
wurden bereits für
inflationsbedingte
Betriebskostensteigerungen aufgezehrt.
Kommunen wissen nicht,
wie lange sie noch kommunal getragene
Kliniken stützen können.
Kreisumlagen werden erhöht,
die in den einzelnen Gemeinden und
Städten nur mit Steuererhöhungen
ausgeglichen werden können,
und das Ganze, obwohl der
Transformationsprozess der
Krankenhausstrukturreform noch nicht
einmal gestartet ist.
Wir haben die Zahlen
heute schon ein paarmal gehört:
Bereits im ersten Halbjahr sind mehr
als 50 Krankenhausstandorte von
Insolvenzverfahren betroffen,
fünfmal so viele wie 2021,
insbesondere in den Kleinstädten und
in den ländlichen Regionen,
dort, wo Krankenhäuser bisher und
jetzt mehr und mehr ambulante
Versorgung übernehmen,
weil die Arztsitze nicht mehr besetzt
werden können. Viele Krankenhäuser
werden diese Reform nicht mehr
erleben, obwohl wir sie auch
zukünftig brauchen.
Anstatt dass Sie sich um dieses
dringende Problem kümmern,
schaffen Sie mit dem neuen
Transparenzgesetz ein neues
Bürokratiemonster für die Kliniken.
Herr Minister, diese Transparenzidee
ist doch bereits umgesetzt.
Sowohl die Weisse Liste der
Bertelsmann-Stiftung als auch das
Deutsche Krankenhaus Verzeichnis,
bislang Bestandteil des offiziellen
Internetangebotes der
Bundesregierung, bieten gute
Transparenz bezüglich Qualität der
stationären Versorgung,
anwendungsfreundlich aufbereitet.
Wir sind in dieses
Angebot reingegangen.
Sie können Kliniken vergleichen.
Sie kennen die Kennzahlen.
Es ist einfach zu bedienen.
Ja, genau;
darum geht es.
Das wurde auch
vorhin sehr gut dargestellt.
Außerdem zäumen Sie das
Pferd von hinten auf.
Statt erst die Krankenhausreform
gemeinsam mit den Ländern umzusetzen
und auf der Basis gegenseitigen
Vertrauens das Ergebnis für die
Bürgerinnen und Bürger dann
transparent darzustellen,
greifen Sie diesem Prozess vor.
Sie schaffen Fakten,
Sie bauen die Level-Einteilung,
die die Bundesländer klar abgelehnt
haben, nun in dem vorliegenden Gesetz
ein. Damit suggerieren Sie,
dass nur große Häuser besser seien.
Machen Sie sich ehrlich,
Herr Minister: Erstens.
Sie geben Krankenhäusern keine
Brückenfinanzierung,
bis die Strukturreform greift.
Zweitens.
Sie sagen nicht, dass der
Transformationsprozess viel Geld
kosten wird und wer das zahlen soll.
Drittens. Sie schaffen mit dem
Transparenzgesetz Tatsachen,
die eine Steuerung von
Patientenströmen forcieren,
lange vor einer von Bund und Ländern
abgestimmten
Krankenhausstrukturreform;
da können Sie noch so oft betonen,
das Transparenzgesetz hätte nichts
mit der Krankenhausplanung zu tun.
Diese Reform muss von den
Patientinnen und Patienten
her gedacht werden.
Es ist kein strategisches Planspiel.
Gerade die Patientinnen und
Patienten, aber auch alle
Mitarbeitenden aus Pflege und Medizin
werden jetzt zunehmend verunsichert.
Vertrauen ist jedoch das Wichtigste,
um sich für
ein Krankenhaus zu entscheiden.
Sie, Herr Minister,
verspielen gerade bei
vielen Menschen das Vertrauen.
Für alle Menschen ist Gesundheit das
wichtigste Gut und ein Gefühl der
ausreichenden Versorgung elementar.
Seien Sie sich dessen bitte auch
gesellschaftspolitisch bewusst.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Johannes Wagner jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man muss sich die aktuelle Situation
und den Kontext dieser Debatte mal
auf der Zunge zergehen lassen:
In Bayern schreiben gerade neun von
zehn Krankenhäusern rote Zahlen,
und der bayerische
Gesundheitsminister hat nichts
Besseres zu tun, als eine
Krankenhausreform zu blockieren,
die zukünftig genau
das verhindern soll.
Derweil veranstaltet die
Unionsbundestagsfraktion einen
Krankenhausgipfel
öffentlichkeitswirksam,
aber ohne durchfinanzierte Konzepte.
Meine Damen und Herren,
ja, die Lage ist angespannt,
und wir wissen alle,
warum:
Die Pandemie führte zu geringeren
Fallzahlen und Mehrkosten,
Putins Krieg zu höheren
Energiekosten und Inflation.
Herr Kollege, Herr Pilsinger würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.
Wollen Sie das zulassen?
Die CSU hat schon genug Redezeit.
Jetzt führe ich erst
mal meine Rede zu Ende.
Wir müssen uns
aber schon ehrlich machen:
Vielen Kliniken und deren
Mitarbeitenden ging es schon
vor der Pandemie schlecht,
und zwar, weil das aktuelle
Fallpauschalensystem massive
Fehlanreize generiert,
und genau die wollen wir mit der
Krankenhausreform, die Bayern
blockiert, eigentlich ändern.
Anstatt jetzt daran mitzuarbeiten,
begreifen Sie von der Union und
speziell Sie von der CSU Ihre
Oppositionsrolle nur mit:
blockieren, blockieren,
blockieren. Für ein billiges
Berlin-Bashing blockieren Sie diesen
wichtigen Systemwechsel.
Das ist gefährliche Wahlkampftaktik
und geschieht auf dem Rücken der
Patientinnen und Patienten,
meine Damen und Herren.
Natürlich ist klar,
dass eine große Krankenhausreform
nicht von heute auf morgen wirkt.
Deswegen unterstützten wir vom Bund
unsere Kliniken in Deutschland auch
in den letzten Jahren durch alle
Krisen hindurch das wurde vorhin
schon angesprochen:
21 Milliarden Euro während der
Pandemie, jetzt noch einmal 6
Milliarden Euro zum Energie- und
Inflationsausgleich,
und da sind Gaspreisbremse,
Strompreisbremse,
Krankenhauszukunftsfonds noch gar
nicht mitgerechnet alles aus
Bundesmitteln. Und was
machen Sie in Bayern,
Sie, die eigentlich für
Investitionen zuständig sind,
Sie, die lange nach Souveränität
schreien und wenn es ums Handeln und
Bezahlen geht, lieber blockieren,
abwinken und nach Berlin zeigen?
Ihre Haltung ist doch:
Wir lassen die Lage in Bayern
eskalieren, und dann boxt uns der
Bund doch wieder raus.
Das ist inakzeptabel.
Das sage ich gerade in Ihre Richtung.
Herr Sorge, ich komme gerne mit
Zahlen der DKG zu Bayern;
denn gerade in Bayern sind die Fakten
wirklich erschütternd,
gerade wenn Sie sagen,
es wäre so strukturstark.
Die Investitionsquote in Bayern ist
in den letzten 30 Jahren real um
über 40 % gesunken.
Das heißt, Bayern investiert zu
wenig in seine eigenen
Krankenhäuser, obwohl es seine
rechtliche Aufgabe und seine
rechtliche Pflicht wäre.
Deswegen lassen Sie mich sagen:
Machen Sie endlich Ihre Hausaufgaben,
und stören Sie uns nicht dabei,
unsere zu erledigen!
Vielen herzlichen Dank.
Herr Pilsinger möchte eine
Kurzintervention vornehmen.
Er ist ja auch angesprochen gewesen.
Herr Wagner, weil Sie keine
Zwischenfragen zulassen,
weil die Wahrheit
manchmal wehtun kann,
nur mal kurz zur Richtigstellung:
Der Defizitanstieg resultiert aus der
Inflation. Das wissen Sie ja auch.
Die Tariflöhne steigen in den
Krankenhäusern massiv an.
Deswegen geht das
Defizit durch die Decke.
Das hängt nicht mit den
Investitionskosten per se zusammen.
Jedes Bundesland hat
eine niedrige Investitionsquote.
Das stimmt. Aber was Sie erzählen,
Ihre Taktik, immer nur über Bayern
zu reden, immer die Verantwortung von
sich zu weisen, ist inakzeptabel.
Kümmern Sie sich endlich mal um Ihre
Arbeit, und streiten sich als Ampel
nicht dauernd rum! Sie setzen falsche
Schwerpunkte. Das Kiffen ist Ihnen
wichtig. Aber es ist Ihnen wurscht,
ob die Menschen im Land eine
ordentliche Versorgung bekommen.
Was Sie machen, ist inakzeptabel und
wirklich eine Katastrophe
für unser Land.
Herr Wagner, bitte.
Herr Pilsinger, was Sie können,
ist eben, nach Berlin zu zeigen,
und das nutzen Sie auch im Wahlkampf
jetzt gerade ganz massiv.
Ich darf Ihnen noch eine Zahl
zitieren, die auch noch einmal
deutlich macht, wie groß die
Investitionslücke in den letzten
Jahrzehnten gerade auch
in Bayern war:
Die Krankenhäuser zahlen jedes Jahr
eine halbe Milliarde Euro Zinsen,
weil sie Kredite aufnehmen mussten,
weil für die Investitionskosten
nicht bezahlt worden ist.
Außerdem würden
natürlich Krankenhäuser,
die gut gedämmt wären,
die Photovoltaik auf dem Dach
hätten, nicht nur weniger CO
ausstoßen, sondern eben auch weniger
Energie verbrauchen
und jetzt in dieser Zeit,
wo die Energiepreise so hoch sind,
auch weniger Geld ausgeben müssen.
Das heißt, die Investitionskosten
stehen direkt im Zusammenhang mit den
Betriebskosten, und was Sie machen,
ist eben billiges
Nach-Berlin-Zeigen.
Machen Sie Ihre
Hausaufgaben in Bayern!
Damit schließe ich die Aussprache.
Zwischen den Fraktionen ist
verabredet worden, die Vorlagen auf
den Drucksachen 20/8408 und 20/8402
an die Ausschüsse zu überweisen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Andere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Bevor ich jetzt den nächsten
Zusatzpunkt aufrufe,
will ich Ihnen sagen,
dass wir heute eine sehr lange
Tagesordnung haben und ich werde
jetzt sehr restriktiv sein,
von Zwischenfragen,
Kurzinterventionen usw.
weil wir nicht nur für uns,
sondern auch für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hier
im Haus zu verantworten haben,
wie lange wir hier am Ende sitzen.
Ich bitte Sie alle,
daran mitzuwirken, dass wir eine gute
Debatte haben, aber
eben auch eine zügige.
Ich rufe also auf
den Zusatzpunkt 4:
Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
"Steuererhöhungen auf Gas,
Fernwärme und in
der Gastronomie stoppen".
Verabredet ist es hierzu
68 Minuten zu debattieren.
Und wenn hier in der Mitte die
Gesundheitspolitikerin von
Bündnis 90/Die Grünen, Frau Kappert-Gonther
und Herr Grau ein bisschen - Genau.
Herzlichen Dank dafür. Christian
Görke hat das Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wo leben Sie eigentlich,
meine Damen und Herren von der Ampel?
Seit Monaten steigen die Preise für
Lebensmittel, alles wird teurer,
und viele Normalverdienerinnen und
Normalverdiener und Rentnerinnen und
Rentner fragen sich jetzt schon,
wie sie über den Winter kommen.
Und gleichzeitig planen Sie
milliardenschwere Steuererhöhungen
bei Gas und Fernwärme;
27 Millionen Haushalte
werden davon betroffen sein.
Ich frage Sie: Wie irre ist das denn,
meine Damen und Herren?
Herr Herbrand, wie war das denn
eigentlich in Ihrem
Koalitionsvertrag? Hatten Sie nicht
Steuererhöhungen ausgeschlossen?
Noch vor zwei Wochen hat Ihr
Fraktionsvorsitzender hier in der
Haushaltsberatung gesagt:
„Wir... verzichten auf
Steuererhöhungen.“ Von wegen!
Sie planen mit dem Entwurf des
Bundeshaushalts ab 1. Januar 2024
eine massive Steuererhöhung,
indem Sie den kleinen und mittleren
Einkommen über eine
Umsatzsteuererhöhung ungeniert in
den Geldbeutel greifen,
und gleichzeitig spendieren Sie den
Unternehmen über das
Wachstumschancengesetz über
7 Milliarden Euro Steuersenkungen.
Meine Damen und Herren,
das lassen wir
Ihnen hier nicht durchgehen,
und deshalb heute unser Antrag.
Ja, meine Damen und Herren, Gas
ist zwar an der Börse wieder
günstiger als 2021;
aber Verbraucher zahlen nach wie vor
doppelt so viel wie vor der Krise,
weil sie natürlich auch in 2022
teilweise Verträge zu hohen Preisen
abschließen mussten.
Ursprünglich sollte ja die Steuer
auf Gas und Fernwärme wenigstens bis
April 2024 gesenkt bleiben.
Das war eine richtige Idee,
und die haben wir auch unterstützt.
Nun kommt der Bundesfinanzminister
mit der heiligen Kuh der
Schuldenbremse um die Ecke,
und Ihnen fällt nichts Besseres ein,
als die Löcher durch die Erhöhung
der Mehrwertsteuer auf Gas und
Fernwärme von 7 auf 19 Prozent,
also plus 12 Prozent,
zu stopfen.
Meine Damen und Herren,
für eine vierköpfige Familie bei
mir in der Lausitz,
in Cottbus, bedeutet das eine
Mehrbelastung von rund
290 Euro im Jahr.
Apropos Inflationstreiber:
In der Gastro langen Sie genauso zu,
obwohl die Branche seit drei Jahren
in der Dauerkrise ist:
erst Pandemie, dann die
Energiepreiskrise. Deshalb wurde 2020
das haben wir auch unterstützt die
Mehrwertsteuer auf Speisen von 19 auf
7 Prozent gesenkt, und das wurde auch
immer wieder verlängert.
„Das schaffen wir nie wieder ab“,
war das Zitat des jetzigen
Bundeskanzlers 2021 in der
„Wahlkampfarena“ der ARD.
Können Sie sich noch erinnern,
meine Damen und Herren,
oder schlägt jetzt bei den
Sozialdemokraten auch in der gesamten
Fraktion die Gedächtnislücke zu?
Meine Damen und Herren,
wenn dieser Preisschock kommt,
wird nicht nur die Schulspeisung
teurer, sondern die Gastronomie wird
auch wieder Kunden verlieren,
zumal im ersten Halbjahr 2023
der Umsatz inflationsbereinigt immer
noch 10 Prozent unter dem
Vorkrisenniveau von 2019 lag.
Als Serviceopposition sagen wir
natürlich auch, wie wir das
gegenfinanzieren wollen.
Insofern: Wie wäre es denn endlich
mal mit einer
Umsatzsteuer auf Börsenprodukte?
Wie wäre es denn mal mit einer
richtigen Übergewinnsteuer und nicht
so einem halbgaren Ding wie dem,
das jetzt ausgelaufen ist,
meine Damen und Herren von den
Grünen? Oder der Erhöhung der
Reichensteuer für
Einkommensmillionäre,
die mittlerweile ja selbst die CDU
fordert? Damit sind Sie als FDP und
Ihr Finanzminister ja
jetzt allein im Haus.
Herr Mordhorst, ich
verstehe ja Ihre Unruhe.
Zum Schluss noch ein Fall von
Gedächtnislücke; dies ist jetzt
wahrscheinlich auch
im Bundeskabinett ansteckend.
Ich erinnere noch an das Lindnersche
Plakat, Herr Mordhorst:
„Steuererhöhungen sind Sabotage am
Aufschwung.“ Sie selbst machen
jetzt Steuererhöhungen,
und das sogar mitten im Abschwung.
Meine Damen und Herren,
das geht doch
überhaupt nicht zusammen!
Deshalb: Stoppen Sie Ihre Pläne!
Es kommt soziale Kälte,
wenn sich das durchsetzt.
Und beenden Sie endlich diesen
volkswirtschaftlichen Unfug!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Tim
Klüssendorf jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Görke,
es wäre ja vielleicht ratsam,
dass Sie, wenn Sie
hier einen Antrag stellen,
zwei Maßnahmen der Bundesregierung
weiterzuführen, vielleicht
rhetorisch ein bisschen abrüsten
und nicht mit solchen Dingen wie
„Wo leben Sie eigentlich?“ oder
„Sie greifen in die Taschen“
hantieren. Es kann ja eigentlich
keinen besseren Beleg dafür geben,
dass diese Maßnahmen sinnvoll und
richtig waren, als dass Sie heute
fordern, dass wir sie verlängern.
Aber zurück zum Inhalt.
Wir haben mit den beiden Maßnahmen,
die heute zur Debatte stehen,
glaube ich, ein ganz wichtiges
Zeichen für die Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger gesetzt.
Die Maßnahmen sind angekommen,
und sie waren in den vergangenen
Krisen ein ganz wichtiger Baustein
bei unserem Bemühen,
die Menschen nicht alleinzulassen.
Die Maßnahmen waren auch nicht aus
Versehen so temporär angelegt,
wie sie es sind.
Wir haben bei der Gastro eine
Befristung gehabt, die wir zunächst
zweimal verlängert haben,
um uns immer wieder die Situation
anzuschauen und zu prüfen,
inwiefern diese Unterstützung noch
weiter notwendig ist.
In diesem Jahr wird es genauso sein;
wir werden wieder im Zuge der
Haushaltsberatungen prüfen,
ob wir eine Unterstützung weiter
gewährleisten können oder ob es
diesmal im Haushalt in der Abwägung
nicht mehr reicht, um diese
Subvention fortzusetzen.
Das heißt, es wird seriös von uns
geprüft, und wir haben dazu noch
keine Entscheidung getroffen.
Das heißt, Ihrem Antrag können wir
in dieser Form noch nicht zustimmen.
Zum Thema Gas muss ich als
selbstbewusster Parlamentarier heute
auch ein paar kritische Worte zu
unserer eigenen
Regierung fallen lassen.
Dass man eine Einsparung in Höhe von
2,1 Milliarden Euro aus einer
„FAZ“-Berichterstattung erfährt
und dazu bisher keine tatsächliche
Gesetzesinitiative vorliegt,
finde ich kritisch;
und es wird sicherlich auch in den
nächsten Wochen und Monaten Thema
sein, wie wir damit umgehen.
Herr Görke, ich glaube,
ich muss Ihrer Erinnerung da ein
bisschen auf die Sprünge helfen,
wie Sie damals eigentlich zur
Einführung der
Mehrwertsteuermäßigung bei Speisen
in der Gastronomie standen.
Da habe ich ein paar Zitate
mitgebracht. Ich lese mal vor:
„Diese Ermäßigung wollten die
Hotel- und Gaststättenverbände ja
schon immer unabhängig von Corona;
das hat damit gar nichts zu tun.“
„Sie ist und bleibt die falsche
Maßnahme, und sie
hilft übrigens auch nicht.“
Stefan Liebich, Fraktion Die Linke,
hier am Pult bei der Einführung der
ermäßigten Umsatzsteuer auf Speisen
in der Gastronomie.
Es ging sogar noch weiter.
Sie haben sogar davor gewarnt,
dass diese Ermäßigung nie wieder
abgeschafft werden könnte,
nämlich noch mal wörtliches Zitat:
„Sie glauben doch selber nicht,
dass Sie das in einem Jahr wieder
zurücknehmen werden.“
Sie haben das selber heraufbeschworen
und stellen jetzt diesen Antrag im
Deutschen Bundestag.
Da muss ich sagen: Das ist mindestens
ein bisschen doppelmoralisch,
erst die Maßnahmen ablehnen und dann
selber dafür sorgen wollen,
dass sie verlängert werden.
Das, finde ich, ist kein ordentlicher
Umgang mit diesem Thema.
Möchten Sie eine Zwischenfrage
zulassen? Ja. Bitte,
Herr Görke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie meine Zwischenfrage
zulassen. Herr Kollege Klüssendorf,
Sie müssen hier auch die ganze
Wahrheit sagen. Sie haben nämlich
etwas Wichtiges nicht gesagt,
nämlich dass wir uns zu Beginn
dieser Debatte über die
Unterstützung in der Gastronomie
ausdrücklich dafür ausgesprochen
haben, Zuschüsse auszureichen und
nicht diese Hilfskrücke über die
Mehrwertsteuersenkung zu nehmen.
Nun haben Sie
diese Pläne aber abgelehnt,
und ich finde, dass wir dann auch so
fair sein müssen, anzuerkennen,
dass das, was sich bewährt hat der
DEHOGA geht mit seinen Positionen ja
weit darüber hinaus;
die Industrie- und Handelskammern
Deutschlands fordern das ja auch,
jetzt wenigstens ein
Weg sein könnte.
Vielleicht wägen Sie das bitte in
Ihrem Statement ab,
wenn Sie das
Protokoll noch mal nachvollziehen.
Vielen Dank. Wir wägen das gerne ab.
Sie haben
die Zuschüsse angesprochen.
Das gibt mir noch mal die
Gelegenheit, zu betonen und zu
unterstreichen, wie weitgehend die
Unterstützung für
diese Branche war.
Das war nämlich nicht nur die
Mehrwertsteuerentlastung,
sondern wir haben eine ganze Reihe
weiterer Hilfspakete geschnürt,
um genau diese
Branche gezielt zu unterstützen.
Zur Finanzierung, weil Sie ja jetzt
auch wieder damit argumentiert haben:
Da sind wir gar nicht weit
voneinander weg, dass man z.B.
höhere Vermögen besteuern sollte.
Da bin ich bei Ihnen.
Nur, ich habe nicht den Eindruck,
dass Sie in den letzten Monaten oder
in den letzten beiden Jahren
irgendeinen Beitrag
dazu geleistet hätten.
Denn was braucht man nämlich,
um solche
Steuerreformen durchzusetzen?
Man braucht gesellschaftliche und
politische Mehrheiten.
Ich weiß nicht, ob Ihr Beitrag im
Zuge Ihrer angehenden
Selbstauflösung wirklich was dazu
leistet, weil ich glaube,
wenn man politische Mehrheiten in
diesem Hause erzeugen will,
dann ist es vielleicht angeraten,
sich nicht nur mit sich selbst und
mit der Gründung neuer Parteien zu
beschäftigen, sondern auch für die
Inhalte einzutreten;
und das haben Sie in den letzten
Monaten tatsächlich
sehr vermissen lassen.
Es sind wichtige Maßnahmen,
die jetzt auslaufen.
Auch ich glaube nicht,
dass es der sinnvollste Weg ist,
während einer Heizperiode eine
zugesagte Steuerunterstützung
zu entziehen.
Das heißt, wir werden in den
Haushaltsberatungen darüber noch
Entscheidungen treffen,
genauso wie zur Frage der
Umsatzsteuerermäßigung auf Speisen
in der Gastronomie.
Ich freue mich auf die weiteren
Diskussionen. Wir werden den Antrag
heute in den Ausschuss überweisen;
das heißt, wir werden Gelegenheit
haben, im Finanzausschuss darüber
weiter zu reden, und
heute auch noch mal,
gleich in doppelter Weise,
weil noch Anträge von der Union und
von der AfD vorliegen.
Das Wort hat Olav Gutting für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Besucher auf den Tribünen!
Ein Antrag der Linken,
der fordert, Steuererhöhungen zu
stoppen. Da wird sich mancher
wundern. Aber am Ende ist klar:
In diesem Haus haben inzwischen alle
verstanden alle mit Ausnahme der
Ampel, dass wir uns mitten in einer
Rezession befinden.
Deutschland stürzt beim Wachstum an
das Ende aller Industrieländer.
Das ist kein Schlechtreden,
sondern das sind leider die Fakten.
Inflation und hohe Energiepreise
drücken uns in Deutschland unter
Wasser. Und was
tut die Bundesregierung?
Sie will die
Belastungen noch erhöhen.
Seit über einem Jahr fordern wir von
der Union, dass die Menschen in
unserem Land, der Mittelstand und die
Industrie dringend Entlastungen
brauchen. Wie Energiepreise schnell,
unionskonform und für einen
angemessenen Zeitraum
gesenkt werden können,
haben wir von der Union jetzt schon
mehrfach aufgezeigt.
Aber die Regierung
weiß natürlich alles besser.
Wenn man sich die
Gesetzgebungsvorhaben der letzten
Monate, der letzten anderthalb Jahre
anschaut, dann kann man sagen:
Das hat vor allem zu Verunsicherungen
geführt. Planungssicherheit bei
Endverbrauchern, bei der Wirtschaft?
Bei der Ampel Fehlanzeige!
Zu der von der Regierung zum
Jahreswechsel geplanten
Umsatzsteuererhöhung in Höhe von
circa 3 Milliarden Euro für die
Gastronomie will ich eigentlich gar
nichts groß sagen.
Kanzler Scholz das wurde vorhin schon
gesagt hatte ja die Fortführung
versprochen. Wir werden nachher dazu
unseren Gesetzentwurf zur Entfristung
der Umsatzsteuersenkung für die
Gastronomie namentlich abstimmen
lassen. Damit wird auch dieser
Wortbruch dokumentiert werden.
Zumindest der Teil der Forderungen
der Linken, der da heißt,
Verbraucherinnen und Verbraucher bei
Gas-, Strom- und Fernwärmepreisen
weiter zu entlasten,
ist in der schwierigen Lage,
in der dieses Land ist,
völlig richtig. Wir wollen das auch,
und wir werden konkret beantragen,
die Stromsteuer auf das europäisch
zulässige Minimum zu senken.
Die Ampelpläne vorhin wurde das
schon angesprochen,
die Umsatzsteuerreduzierung bei Gas
und Fernwärme vorzeitig rückgängig
zu machen, müssen
ans Licht gebracht werden.
Auch wir haben davon aus den Medien
erfahren. Aber es kann doch wirklich
nicht sein, dass wir mitten in der
Heizperiode, in der die Leute eh
schon Schwierigkeiten haben,
alles zu bezahlen, noch die Steuer
auf Heizenergie massiv erhöhen.
Das ist so verrückt,
man kann sich tatsächlich gar nicht
vorstellen, wie man auf so eine Idee
kommen kann. Dann kommt noch dazu,
dass die Ampel in der Schläfrigkeit
der Sommerpause mal schnell
beschlossen hat, die CO-Bepreisung
zum Jahreswechsel von 30 auf 40 Euro
pro Tonne zu erhöhen.
Meine Damen und Herren,
das ist eine Erhöhung von über 30
Prozent und macht die Energie noch
mal teurer. Und dann wundern Sie
sich, wenn in Deutschland mit diesen
selbstgemachten höchsten
Energiepreisen bei der Wirtschaft
Stück für Stück
die Lichter ausgehen.
Steuererhöhungen sind Gift in der
jetzigen Situation!
Liebe Mitglieder der Ampelfraktion,
die Menschen in unserem
Land machen sich Sorgen.
Ihre Antwort darauf ist eine weitere
Erhöhung der Preise,
etwa auch durch
die Anhebung der Lkw-Maut.
An allen Schrauben,
an denen Sie drehen können,
drehen Sie zurzeit,
um die Belastungen für die Menschen
noch weiter nach oben zu schrauben.
Hören Sie deshalb auf,
die galoppierenden Preise ständig
mit dem Angriffskrieg Russlands auf
die Ukraine zu erklären!
Meine Damen und Herren,
das ist hausgemacht.
Die Steuern und Abgaben durch diese
Regierung, durch diese
Ampelkoalition, sind ein wesentlicher
Teil der Inflation.
Sie haben massiv dazu beigetragen.
Lassen Sie mich abschließend
festhalten: Wir haben ja eine sehr
interessante Ausführung vom
Bundesrechnungshof,
der in seiner Analyse völlig recht
hat, dass wir nämlich das gesamte
Umsatzsteuersystem noch mal neu
denken sollen, dass wir es vom Kopf
auf die Füße stellen müssen.
Das ist definitiv notwendig.
Aber der ermäßigte Umsatzsteuersatz
für die Gastronomie und die
Beibehaltung des temporär
abgesenkten Steuersatzes für Gas und
Fernwärme muss doch jetzt mitten in
der Krise Bestand haben.
Das können Sie doch nicht ernsthaft
jetzt abschaffen wollen.
Es ist jetzt nicht
die Zeit für Steuererhöhungen.
Lassen Sie das sein!
Danke schön.
Katharina Beck hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ich möchte erst mal was zu der
Grundlage der ganzen
Preissteigerungen sagen und dann
analysieren, was
Mehrwertsteuersenkungen können,
aber auch nicht können.
Da verstrickt sich Die Linke leider
in Widersprüche, und da haben leider
auch die anderen
Oppositionsparteien keine Antwort.
Was sind denn die Gründe für die
Preissteigerungen, die wir
unmissverständlich sehen?
Sie sagen: Energie und Lebensmittel
waren in den letzten Jahren die
stärksten Preistreiber.
Aber was Sie das wundert mich auch
nicht leider nicht sagen,
ist, wer eigentlich
der stärkste Preistreiber war.
Das war Putin und sein unfassbarer
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Mit diesem Angriffskrieg hat Putin
nicht nur großes Leid über das
ukrainische Volk und Europa gebracht,
er hat außerdem seine Erdgasreserven
als Waffe gegen uns alle,
alle deutschen Bürgerinnen und
Bürger, eingesetzt und diesen
Einsatz von langer
Hand geplant und vorbereitet.
Ich möchte einmal daran erinnern:
Schon Anfang 2021 hat Russland seine
Gaslieferungen an Deutschland
deutlich reduziert und im Sommer
nicht wie sonst üblich die
Gasspeicher aufgefüllt.
Im Oktober 2021,
ausgerechnet zu Beginn der
Heizperiode, reduzierte Gazprom seine
Lieferungen über Polen nach
Deutschland noch einmal drastisch und
stoppte sie im Dezember vollständig,
also schon über zwei Monate vor dem
Beginn des Krieges.
Allein im Jahr 2021 hatten sich die
Gaspreise schon
ungefähr verfünffacht;
das hatten wir noch gar nicht richtig
bemerkt. Aber man sieht:
Dahinter steckt eine lang geplante
Strategie, und Putin ist die
Kernursache für die
Preissteigerungen. Denn aufgrund von
Energiepreissteigerungen steigen auch
die Lebensmittelpreise.
Deswegen ist das eine sehr stark
durch Putin und durch Russland
getriebene Inflation,
die wir hier erleiden müssen.
On top gibt es gerade noch eine
Seeblockade für Getreidelieferungen,
bei der wirklich mit dem Hunger von
Menschen gespielt wird.
Diese Russlandfreundlichkeit auf
beiden Seiten dieses Hauses ist
wirklich sehr schwer zu ertragen.
Natürlich ist auch schwer zu
ertragen, wie strategisch unklug die
Energiepolitik der unionsgeführten
Regierungen war. Uns so abhängig von
einem Gaslieferanten zu machen,
auf den man nicht zählen kann,
das sollten wir nie wieder machen.
Deswegen sind wir ja auch strategisch
die Ursachen angegangen.
Ja, wir haben auch mit der
Mehrwertsteuer gearbeitet;
aber wir haben die Gasspeicher dann
auch sehr schnell wieder gefüllt.
Wir haben diversifiziert,
was unsere Gasimporte betrifft.
Wir haben Tempo beim Ausbau der
Erneuerbaren gemacht und sind jetzt
schon über 20 Prozent schneller als
in den Vorjahren, obwohl da
strukturelle Dinge verändert
werden müssen. Wir
als Staat und auch die Unternehmen
haben sehr erfolgreich Gas
eingespart, über 20 Prozent.
Danke an alle Unternehmen und
Menschen da draußen noch mal!
Und wir sehen leider,
dass dann Konzerne Profite
eingestrichen haben,
weil sie aufgrund der Psychologie der
Märkte wussten, dass es möglich
ist, höhere Preise zu nehmen und
höhere Profite zu machen.
Das sind wir mit dem
Energiekrisenbeitrag angegangen.
Ja, den hätte ich mir noch ein
bisschen besser vorstellen können;
aber wir sind es nun mal angegangen.
Sie schlagen als Einziges vor,
eine Mehrwertsteuersenkung
zu verlängern.
Das ist mir wirklich zu dünn.
Da würde ich mir auch von der Linken
ein bisschen mehr konzeptionelle
Erarbeitung und weniger
Selbstbeschäftigung wünschen.
Das kommt mir auch viel zu kurz,
und ich betone das,
damit das noch mal wahrgenommen wird.
Das ist erst ungefähr ein Jahr her.
Mehrwertsteuersenkungen
sind imperfekt.
Wir wissen nicht, wie viel davon
wirklich an die Bürgerinnen und
Bürger weitergegeben wird;
wir Finanzierer/-innen wissen,
dass wir das nicht wissen.
Bei der generellen
Mehrwertsteuersenkung,
die es bei Corona gab,
wurden nur ungefähr 60 Prozent
man weiß es nicht genau,
weitergegeben. Der Rest bleibt dann
bei den Unternehmen.
Der Punkt ist einfach:
Bei der Gastro
sollte die Senkung bei den
Unternehmen bleiben.
Es ist also wirklich eine schlechte
Maßnahme, das als Staat zu tun.
Frau Kollegin, Sie kommen zum Ende
bitte. Wir machen das,
weil man einfach nicht immer gezielt
agieren kann; aber es ist nicht
perfekt. Hier muss man sich ehrlich
machen. Wir möchten lieber gute
Maßnahmen machen als solche,
Frau Kollegin! die im Endeffekt bei
den Falschen landen,
und die Bürgerinnen und Bürger
strategisch gut in
die Zukunft führen.
Herzlichen Dank.
Kay Gottschalk hat jetzt
das Wort für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Und vor allen Dingen:
Liebe Gäste auf der Bühne!
Ich hoffe, Sie haben das Schauspiel
der Altparteien hier gut beobachtet.
Da beklagt also Herr Gutting
tatsächlich, dass die Preise hier
entsprechend gestiegen sind.
Sie haben doch die CO-Bepreisung
mitgetragen. Sie haben doch den
überhasteten Ausstieg aus der
Kernenergie mitgetragen.
Das sind doch alles die Ursachen für
die Energiepreisexplosion,
die wir haben. Meine Damen und Herren
von der Linken, Sie dokumentieren mit
diesem Antrag wirklich nicht nur den
prozentualen Niedergang bei Ihren
Umfragen im Moment,
sondern auch den
intellektuellen und fachlichen.
Was meinen Sie denn nun
genau in Ihrem Antrag mit
„Speisen“? Haben Sie die
Getränke vergessen?
Der Kollege Gutting hat sie immerhin
angesprochen: Auf eine Erhöhung auf
40 Euro von jetzt 30 Euro sind Sie
eingegangen. Ich frage mich auch,
wie weit, Herr Kollege,
Sie rechnen können.
Wenn ein Steuersatz von 7 auf 19
Prozent steigt, dann sind das keine
12 Prozent, sondern mehr als 150
Prozent Erhöhung oder 12
Prozentpunkte mehr.
Das ist also Ihr fachlicher
Sachverstand an dieser Stelle.
Zu Ihrem früheren Verhalten hat Herr
Klüssendorf Restliches gesagt.
Das schreibe ich Ihnen aber auch noch
mal ins Stammbuch ich habe dazu etwas
mitgebracht, was sich die Zuschauer
auch mal anschauen können:
Die AfD, meine Fraktion,
hat schon sehr früh, nämlich schon
zu Coronazeiten, und zwar am 12.
Mai 2020, den Antrag hier gestellt,
den Steuersatz einheitlich auf 7
Prozent für die gastronomischen
Betriebe zu ermäßigen,
und zwar dauerhaft,
meine Damen und Herren!
Also genau dies zu tun,
bevor Sie überhaupt auf die Idee
gekommen sind. Das ist letztlich das
Gleiche, was Herr Söder wohl in
seiner Verzweiflung in Bayern gerade
macht: nichts
anderes als Copy-and-paste,
genau wie bei Ihnen.
Vielleicht ist das ja auch ein
Koalitionsangebot für Thüringen.
Spaß beiseite an dieser Stelle.
Aber meine Fraktion wird auch heute
einen viel weitsichtigeren und
weitgehenderen Antrag,
was die Gastronomiepreise angeht,
einreichen.
Der Kollege Münzenmaier
und ich haben hierzu einen
achtseitigen Antrag eingebracht,
der auch ein bisschen weitergehend
ist, der auch den Tourismus,
die Hotellerie miteinbezieht.
Da können Sie sich von der Union
dann ehrlich machen,
ob Sie es wirklich so meinen,
und diesem Antrag vielleicht mal
zustimmen. Das wäre doch mal ein
Anfang, dass Sie mit den Bürgerinnen
und Bürgern, den Wählern und der
Demokratie hier in diesem Hause
ehrlich umgehen. Und
wenn Sie davon sprechen,
meine Damen und Herren von der
Schuldenkoalition, dann machen Sie
sich doch da auch ehrlich:
Frau Beck,
das beste Rezept gegen explodierende
Preise ist vielleicht,
Nord Stream 1 und 2 zu reparieren,
wieder in Betrieb zu nehmen und dann
Gas nicht nur aus Katar zu
importieren das ist sozusagen Ihre
wertebasierte Politik,
sondern auch wieder an Russland zu
denken und das Fenster zu einem der
großen Nachbarn hier
in Europa aufzustoßen,
meine Damen und Herren.
Kommen wir aber mal zu dem Irrsinn,
den tatsächlich anscheinend alle im
Hause weitertreiben wollen.
Ich habe es schon einmal gesagt:
Unser Steuergesetz diese
Schuldenkoalition spricht von
Entbürokratisierung ist so abstrus,
dass ich Ihnen das Offshoreschnitzel
an dieser Stelle beschreiben möchte.
Wenn nämlich zum 1. Januar 2024
nichts passiert, heißt es:
Wenn Sie ein Schnitzel im Restaurant
verzehren, wird dieses mit 19 Prozent
versteuert. Wird dieses Schnitzel nun
zum Mitnehmen bestellt und außerhalb
des Restaurants gegessen,
dann wird es mit dem ermäßigten
Steuersatz von 7 Prozent besteuert.
Anders verhält es sich wiederum,
wenn Sie dieses Schnitzel oder
vielleicht eine Wurst für Ihren Hund
bestellen und das von ihm im
Außenbereich verzehren lassen
wollen: Dann wären
es eigentlich 7 Prozent.
Kommen Sie aber auf die Idee und
wollen die Wurst selbst verzehren,
weil sie so lecker aussieht,
dann sind Sie
wahrscheinlich der Steuerhinterzieher
und -verkürzer, und Ihr Hund macht
sich der Beihilfe schuldig,
meine Damen und Herren.
Das ist der Irrsinn Ihrer
Steuerpolitik, die
Sie ausgegoren haben.
Meine Damen und Herren,
folgen Sie heute Nachmittag
dem Antrag der AfD!
Entrümpeln Sie die Steuergesetze!
Beleben Sie die Wirtschaft wieder!
Und schaffen Sie endlich Freiraum
für mittelständische Unternehmen
zum Durchatmen! Aber das,
was hier von der Linken gefordert
wird, ist kompletter Irrsinn.
Für die FDP-Fraktion hat
jetzt Till Mansmann das Wort
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
2 Millionen Menschen arbeiten in der
Gastronomie, 1 Million davon ist
sozialversicherungspflichtig
beschäftigt, eine weitere Million in
geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen.
Ich habe das als Student selbst
gemacht, meine Tochter macht das
heute in Heidelberg.
Es spielt im Leben vieler Menschen
eine wichtige Rolle,
auch auf Seite der Kunden.
Wir wissen, wie wichtig das für das
Sozialleben der Menschen ist,
für die Freizeitgestaltung,
auch für die Entlastung im
Berufsleben anderer.
So ist der Mittagstisch,
den viele Unternehmen anbieten,
ganz wichtig für viele Mitarbeiter
vor allem in
kleinen und mittleren Unternehmen.
Nun fordern Sie, den gesenkten
Umsatzsteuersatz beizubehalten
und zu entfristen.
Da das auch die
Beschlusslage meiner Fraktion ist:
so weit, so gut.
Aber Sie fordern noch mehr.
Sie fordern auch, den gesenkten
Umsatzsteuersatz auf Lieferungen von
Gas und Fernwärme zu entfristen.
Jetzt wissen wir natürlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linksfraktion: Haushaltsdisziplin
und solide Finanzrechnung
sind nicht Ihre Sache.
Das können Sie auch so machen,
weil Sie sich um Regierungsaufgaben
für lange Zeit
keinen Kopf machen müssen.
Trotzdem habe ich Fragen zu Ihrem
Energieantrag. Als wir das Instrument
eingeführt haben, das Sie jetzt
verstetigen wollen,
hat Ihr Fraktionskollege Christian
Leye hier noch geätzt ich greife
jetzt das, was der Kollege
Klüssendorf zur Gastronomie gesagt
hat, zu dem Bereich
des Gases und der Fernwärme
auf, dass wir das ganze Gesetz von
den Energiekonzernen hätten
schreiben lassen. Und er hat
festgestellt, man wisse doch,
dass die Konzerne die Steuersenkung
gar nicht an die Endkunden
weitergeben würden.
Jetzt wollen Sie die Senkung trotzdem
verstetigen und weiterlaufen lassen.
Da stellt sich doch die Frage:
War damals Ihre Einstellung falsch,
oder haben Sie
Ihre Einstellung dazu geändert?
Das sollten wir schon wissen,
weil diese Frage so oft hier
auftaucht, dass da mal ein
konsistentes Bild entstehen sollte.
Aber was ich bei Ihnen auch
systematisch vermisse,
ist die Analyse, wer eigentlich für
die Preistreiberei im Bereich der
Energie verantwortlich ist,
und das ist der
Angriffskrieg Putins auf die Ukraine.
Sie zeigen viel Mitgefühl mit den
deutschen Endkunden das tun wir auch,
das müssen wir alle tun ; aber wir
müssen auch Mitgefühl zeigen mit
den Menschen in der Ukraine,
mit der Zivilbevölkerung,
die dort bombardiert wird.
Die Kollegin Beck hat ganz zu Recht
darauf hingewiesen,
dass Putin das ganz
bewusst als Waffe eingesetzt hat.
Und das kann man hier an dieser
Stelle nicht einfach ausklammern.
Ich sage das bei diesen Debatten sehr
oft, und ich glaube,
ich muss es auch noch ganz häufig in
weiteren Debatten sagen,
weil es dauernd kommt:
Die Umsatzsteuer eignet sich nicht
sehr gut, um damit immer wieder auf
Krisen zu reagieren oder
Klientelsituationen
zu bedienen.
Das ist ein schwieriges Instrument,
da muss man ein bisschen aufpassen.
Es hat sich über die Jahre
eingebürgert, an so vielen Stellen
herumzudoktern, dass diese
Umsatzsteuer jetzt so aussieht,
wie sie aussieht, und dringend
reformbedürftig ist.
Deswegen sollten wir alle uns mal
zusammensetzen und ganz systematisch
an diese Steuer rangehen.
Da muss man sich bei der Gastronomie
natürlich schon die Frage stellen,
ob es richtig ist, dass es dann,
wenn jemand in den Supermarkt geht
und eine Dose kauft und sie zu Hause
aufmacht und den Inhalt isst,
darauf einen niedrigen
Mehrwertsteuersatz gibt,
wenn jemand aber
Dienstleistungen in Anspruch nimmt,
wenn ein Koch kocht und jemandem
serviert, wenn damit Personalaufwand
verbunden ist, es wieder teuer
ist. Das ist von der Systematik her,
wenn wir es mal richtig
überarbeiten, dann
vielleicht zu überdenken.
Nein, nein. Ich habe Ihnen gerade
gesagt, und ich sage das noch mal
ganz ausdrücklich:
Wir in der FDP-Fraktion haben
eindeutig die Beschlusslage,
dass wir das auch unterstützen;
nur wollen wir das gerne machen,
wenn wir die
Steuerschätzung abgewartet haben.
Die Redner hier
haben ganz deutlich gesagt:
Wir sprechen dann ganz gezielt
darüber, wenn uns die Daten
vorliegen, wenn wir die Zahlen
kennen, welche Maßnahmen richtig
sind und wie wir sie finanzieren.
Wir in der FDP-Fraktion sind der
Auffassung, dass dann bei der
Gastronomie das beibehalten und
entfristet werden sollte.
Aber wir müssen es eben auch
durchrechnen und mit unseren
Ampelpartnern diskutieren;
und das werden wir tun.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Alois Rainer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen
der Fraktion Die Linke,
ich muss ehrlicherweise sagen,
dass mich der vorliegende Antrag
etwas überrascht hat,
vor allem wenn ich mir Ihr jüngstes
Abstimmungsverhalten in
diesem Kontext ansehe.
Vor fast einem Jahr hat der
Finanzausschuss mit breiter Mehrheit
von fast allen Fraktionen der
temporären Senkung des
Umsatzsteuersatzes auf Gaslieferungen
und Fernwärme zugestimmt mit
Ausnahme der Fraktion der Linken;
Sie haben sich damals enthalten.
Bereits im März 2022,
als die Unionsfraktion kurz nach
Beginn des Krieges in der Ukraine im
Antrag für eine sichere
Energieversorgung den ermäßigten
Umsatzsteuersatz auf Strom-, Gas- und
Fernwärmelieferungen forderte,
haben Sie gegen unseren Antrag
votiert. Sich mit diesem Antrag jetzt
als Verfechter der ermäßigten
Umsatzsteuer auf Gas
zu präsentieren na
ja, halte ich nicht
gerade für am glaubwürdigsten.
Auf einmal erheben Sie Forderungen,
die Sie vor kurzer Zeit noch nicht
einmal unterstützt oder
sogar abgelehnt haben.
Zum Zweiten verstehe ich aber Ihren
Antrag; denn ich habe gelesen ich
musste mir ein
bisschen die Augen reiben:
Das BMF will die Umsatzsteuer für
Gas- und Fernwärmelieferungen drei
Monate früher als geplant auf den
Regelsatz von 19 Prozent erhöhen mit
der Begründung, dass sich die
krisenbedingten Preisspitzen
gelegt haben.
Das mag teilweise stimmen;
aber wir sollten den richtigen
Maßstab anlegen, wenn wir die
Preisentwicklung betrachten.
Der Gaspreis ist bereits einige
Monate vor Kriegsbeginn
in die Höhe geschossen.
Laut dem Verivox-Verbraucherindex
bewegte sich der durchschnittliche
Gaspreis im September 2021 noch bei
etwas mehr als 6 Cent.
Aktuell liegt der Preis für
bundesdeutsche Haushalte im Mittel
immer noch bei rund
12 Cent pro Kilowattstunde.
Außerdem kann niemand die
Preisentwicklung für den Herbst oder
den Winter vorhersagen.
Viele Bürger und Unternehmen
kämpfen immer noch mit den Folgen
der hohen Energiekosten
und der Inflation.
Deshalb wird es der Situation nicht
gerecht, die Rückkehr zum höheren
Steuersatz um
drei Monate vorzuziehen.
Ich denke eher, man müsste
überlegen, die Frist für den
niedrigeren Steuersatz
zu verlängern.
Es ist zwar richtig,
dass die vorzeitige Erhöhung wieder
neuen Spielraum im Bundeshaushalt
schaffen würde und durch die
Einnahmenverteilung zum Beispiel auch
Gemeinden und Länder davon
profitieren werden.
Aber welche Verwendung sollen die
zusätzlichen Mittel im
Bundeshaushalt denn finden,
sofern dieses Vorhaben am Ende des
Tages zustande kommt?
Ich erwarte spätestens zu den
weiteren Haushaltsberatungen eine
gründliche Diskussion darüber,
wie die Mehreinnahmen,
wenn es denn dazu kommt,
sinnvoll investiert werden können.
An den Zahlen lässt sich aber
ablesen, dass wir kein
Einnahmeproblem, sondern ein etwas
größeres Ausgabenproblem haben.
Mit der Entfristung des ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes in der
Gastronomie haben wir uns bereits in
einem eigenen Gesetzentwurf im
Ausschuss gründlich
auseinandergesetzt und werden das
heute in diesem Hohen
Haus auch wieder tun.
Wir haben schon am 21.
Juni dieses Jahres der Koalition die
Chance gegeben, hier klar Schiff zu
machen, Planungssicherheit für die
Gastronomie zu schaffen.
Leider Gottes haben Sie unseren
Gesetzentwurf damals abgelehnt;
aber heute Nachmittag gibt es bei der
namentlichen Abstimmung ja die
Möglichkeit, das
wieder zu korrigieren.
Ich bin am Ende des Tages gespannt,
wie das ausgeht.
Und Sie sehen ja: Die Petition für
die dauerhafte Senkung des
Umsatzsteuersatzes
für Restaurations-
und Verpflegungsdienstleistungen
bekommt täglich mehr
Unterstützerinnen und Unterstützer.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Gastronomie ich darf das so sagen;
ich komme auch aus der Gastronomie
wollen Planungssicherheit,
und auch die Verbraucher möchten
sich nach dem 1. Januar 2024 noch den
Wirtshaus- und
Restaurantbesuch leisten können.
Im Übrigen würde die Rückkehr zum
Steuersatz von 19 Prozent auch die
Anbieter von Schul-
und Kitaessen betreffen.
Ich bitte Sie, bei Ihren
Überlegungen auch in Betracht zu
ziehen, welche Mehrbelastung für
Kinder und Jugendliche damit
verbunden sein kann.
Ich hoffe, das ist der
Regierungskoalition auch bewusst.
Die Linksfraktion spricht sich im
vorliegenden Antrag für einen
Gesetzentwurf aus, der den gesenkten
Umsatzsteuersatz unter anderem in der
Speisegastronomie verlängern
und entfristen soll.
Wenn Ihnen das wichtig ist,
können Sie heute
Nachmittag ja auch zustimmen.
Wir werden es sehen.
Als Ausschussvorsitzender freue ich
mich auf die weitere Diskussion
dieser Thematik im Finanzausschuss
und über schöne
und interessante Debatten.
Vielen herzlichen Dank.
Melanie Wegling hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, niemand hier im Saal
widerspricht der Aussage,
dass eine Rückkehr zu einem
Mehrwertsteuersatz von 19 Prozent die
Konsumenten bei Konsum in der
Gastronomie und bei Gas und Wärme in
unserem Land belastet.
Und klar: Bei den Vergünstigungen zu
bleiben, klingt erst mal gut.
Aber: Wenn wir das Kriseninstrument
einer temporären
Mehrwertsteuerreduktion zu einer
generellen Dauerlösung machen,
dann erodiert unser
Mehrwertsteuersystem von
allen Seiten.
Denn wer vermag dann noch an anderer
Stelle den Wunsch nach einer
ebensolchen Reduktion zu verneinen?
Es ist meine Grundüberzeugung,
dass wir nur dann auch zukünftig so
flexibel und effektiv auf Krisen
eingehen können, wie wir es bisher
getan haben, wenn wir weiterhin
Kriseninstrumente für Krisenzeiten
aufheben und nicht in den
Standardinstrumentenkasten packen.
Denn Vertrauen in eine Regierung
beruht auch darauf,
dass sie Kriseninstrumente nicht
überstrapaziert und dass diese in
Krisen dann auch wirken.
Und genau das sehen wir jetzt:
Die Energiepreise an den Börsen
sinken wieder, und wir haben eine
ganz andere Situation in diesem
Herbst als noch vor einem Jahr.
Das heißt nicht, dass unser
Umsatzsteuersystem in
Zement gegossen ist.
Hier ist eine grundsätzliche Reform,
wie ich finde, durchaus sinnvoll.
Denn die absurdesten Beispiele der
Klassifizierung von 7 oder 19 Prozent
Mehrwertsteuersatz haben wir an
dieser Stelle schon häufiger
zusammengetragen wie heute auch.
Und das heißt auch nicht,
dass wir die nicht zuletzt durch
Corona und Fachkräftemangel
gebeutelte Gastronomie einerseits und
die Verbraucher/-innen andererseits
nicht anderweitig entlasten können.
Wie machen wir das?
Es ist seit Beginn der Energiekrise,
in der wir uns auch durch den
russischen Angriffskrieg auf die
Ukraine befinden, die Prämisse der
Ampelkoalition, durch gezielte
Unterstützung gerade die Menschen zu
entlasten, die am
wenigsten Geld haben.
Denn eines ist klar:
Bei einer angespannten Haushaltslage
und der Vorgabe, die Schuldenbremse
einzuhalten, kann eben nicht mehr aus
dem Vollen geschöpft werden.
Neue Spielräume für zukünftige
Haushalte können wir uns aber
erarbeiten, indem wir mal an das
Thema Subventionsabbau herangehen.
Es ist nicht nur fiskalisch sinnvoll,
sondern schlichtweg ein Gebot der
Vernunft, genau die umwelt- und
klimaschädlichen Subventionen und
Ausgaben abzubauen,
von denen übrigens hauptsächlich
die Reicheren in
unserer Gesellschaft profitieren.
Und hier erinnere ich auch gern
daran, dass die G-7-Staaten 2016
beschlossen haben, sämtliche
klimaschädlichen Subventionen bis
zum Jahr 2025 auslaufen zu lassen.
Wir stehen hier also
nicht allein mit unserer Forderung.
Das Umweltbundesamt hat in einer
Studie von 2021 berechnet,
wie viel Einnahmen dem Staat durch
direkte oder indirekte fossile
Subventionen entgehen.
Das sind 50 bis 60 Milliarden Euro
pro Jahr, die hier möglich wären.
Und das ist allein die finanzielle
Seite der Medaille.
Auf der ökologischen Seite können
wir knapp 100
Millionen Tonnen CO einsparen.
Als Abgeordnete eines Wahlkreises,
der besonders durch Fluglärm
belastet wird, frage ich mich
und das fragen sich auch die
Bürgerinnen und Bürger aus dem
Kreis Groß-Gerau, was bei den
fossilen Subventionen im Luftverkehr
passiert. Wir reden hier von der
Energiesteuerbefreiung für Kerosin
oder auch über die
Mehrwertsteuerbefreiungen für
internationale Flüge.
Auch beim Dienstwagenprivileg und bei
der Energiesteuervergünstigung für
Diesel liegen große klima- und
finanzpolitische Potenziale und viel
Spielraum für künftige
Haushaltspläne. Das wären
steuerpolitische Anpassungen,
die wir zugunsten der weniger gut
gestellten Menschen in unserem Land
gern vornehmen könnten.
Als SPD-Fraktion ist uns klar,
dass wir hier ranmüssen;
denn Subventionen durch verringerte
Steuersätze können temporär in
Krisenzeiten helfen.
Ob wir sie uns als Dauerprivileg aber
leisten können, sollten wir dann im
Finanzausschuss besprechen.
Vielen Dank.
Jetzt spricht Albrecht Glaser für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Deutschland befindet sich in
einer prekären Lage.
Damit meine ich nicht die intolerable
und unbezahlbare Migration,
welche die Menschen von allen
politischen Fragen zurzeit
am meisten beschäftigt.
Ich meine nicht die seit Jahren
schwelende Bildungsmisere und nicht
den seit Jahren zunehmenden Mangel an
echten Fachkräften.
Ich rede von der
höchsten Inflation seit 50 Jahren:
im Jahr 2022 in Höhe von 6,8
Prozent, die sich auf die 3 Prozent
von 2021 draufsetzt und auf die
dieses Jahr erneut 6
Prozent zu addieren sind.
Auf das Basisjahr 2020 bezogen geht
es also um einen Kaufkraftverlust von
18 Prozent. So viel weniger können
wir mit demselben Geldbetrag kaufen.
Die normalen Sparer wurden um 20
Prozent ihres Kapitals enteignet;
ich rede von dem normalen
Sparverhalten, nicht
von komplizierten Produkten.
Um rund 1,5 Billionen Euro ist die
breite Masse der
Sparer also enteignet worden.
Damit haben wir einen Grund,
der seit dem vierten Quartal 2022 zu
einer Rezession geführt hat,
die für 2023 mindestens 0,4 Prozent
des BIP betragen wird.
Das ist die größte Kalamität in
ganz Europa, wie Sie wissen.
Inflation und Rezession gehen immer
Hand in Hand. Und die Inflation hat
ihren Hauptgrund nicht im
Ukrainekrieg, sondern in der
Geldmengenausweitung der EZB und
deren verbotener Staatsfinanzierung
mit über 4 Billionen Euro.
Das wurde alles vorhergesagt und
ist genau so gekommen.
Lesen Sie mal ein paar Texte von
Herrn Sinn oder
anderen klugen Leuten.
Beides war während der 50-jährigen
Währungspolitik der Bundesbank
undenkbar beides!: die Geldmenge und
die Zinssätze. Mit nationaler
Steuer- und Subventionspolitik wird
nun an allen Ecken und Enden
Schadensminderung versucht.
In der Gastronomie ist eine
Umsatzsteuersenkung sogar sinnvoll,
weil Produktivitätserhöhungen kaum
möglich sind und deshalb ein ganzer
Wirtschaftszweig in seiner
Existenz bedroht ist.
Die AfD hat deshalb das ist gerade
vom Kollegen gesagt worden schon 2020
den ermäßigten Steuersatz auf
Verpflegungsdienstleistungen ohne
Befristung beantragt,
und die CDU tut das heute auch.
Das ist gut. Herzlich willkommen!
Insofern kommt der Antrag der Linken
allerdings auch etwas spät. Die
Ampel hat lediglich eine Regelung bis
Ende dieses Jahres
auf den Weg gebracht.
Und was dann?
Wie wir hören,
soll es dabei bleiben.
Ich wünsche fröhliche Verrichtung.
Bei Gas- und Fernwärme hat die Ampel
im Oktober 2022 eine
Umsatzsteuerabsenkung bis Ende März
2024 zur Inflationsverminderung
eingeführt. Parallel dazu
steigt die CO-Steuer.
Das heißt, es wird mit der einen
Hand das genommen, was mit der
anderen Hand gegeben wird.
Das Land mit den höchsten
Energiekosten weit und breit quält
seine Bürger und Unternehmen
unverdrossen weiter.
Die Ersteren werden sich bei den
nächsten Wahlen wehren.
Die Letzteren werden das Land
verlassen und tun es mit Fleiß. Wie
lange, fragt man sich,
kann sich diese Ampel mit ihrem
unseligen Wirken in
diesem Land noch halten?
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Stefan Schmidt für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
7 Prozent davon träumt
Die Linke Tag und Nacht.
Anscheinend deshalb hat sie die
Mehrwertsteuer für die Gastronomie
zusammen mit der Mehrwertsteuer für
Gas und Fernwärme
in einen Antrag geworfen.
Es würde erklären,
warum die Argumentation in Bezug auf
die Gastronomie ein bisschen auf der
Strecke geblieben ist.
Aber von Anfang an.
Die Linke fordert, die 7 Prozent in
der Speisegastronomie beizubehalten.
Ja, ich kann
diese Forderung nachvollziehen.
Restaurants und Wirtshäuser haben
harte Zeiten hinter sich:
erst Corona mit langen Schließzeiten
und Umsatzeinbußen,
dann die stark gestiegenen Preise
für Energie und Lebensmittel.
Wir haben die Mehrwertsteuer für
Essen in Gaststätten von 19 auf 7
Prozent gesenkt und bis Ende dieses
Jahres verlängert.
Das hat den Betrieben
wieder auf die Beine geholfen.
Auch in Zukunft hätte die reduzierte
Mehrwertsteuer positive Effekte,
keine Frage. Die Gastronominnen und
Gastronomen müssten die
Preise nicht anheben.
Vor allem als Tourismuspolitiker sehe
ich, wie sinnvoll die reduzierte
Mehrwertsteuer für
die Gastronomie wäre.
Die Argumentation der Linken
überzeugt mich trotzdem nicht.
Ich zitiere:
„Es ist zu befürchten,
dass mehr als 100 Prozent der
Erhöhung an die Kunden weitergegeben
werden etwa durch das Einhalten
psychologischer Preisgrenzen oder die
bloße Margenausweitung unter dem
Schleier der sowieso entstehenden
Preiserhöhung.“ Das ist
schon harter Tobak.
Sie werfen der Branche vor,
dass sie die Steuererhöhung gleich
mal dazu nutzt, die Preise ordentlich
aufzurunden und sich die eigenen
Taschen vollzumachen.
Und nachdem Sie den Betrieben erst
Profitgier unterstellt haben,
reden Sie ihnen gleich
wieder nach dem Mund.
Sie befürchten nämlich so geht der
Antrag weiter ein „Insolvenzrisiko
für zehntausende Betriebe“. Diese
Schwarzmalerei der Branche
halte ich für überzogen. Laut
aktueller Studie des ifo-Instituts
haben sich in deutschen Großstädten
die Gastronomieumsätze nach dem
Lockdown in der Coronapandemie erholt
und liegen aktuell
inflationsbereinigt deutlich über
dem Vorkrisenniveau.
Die Studie spricht von einem
ich zitiere „hohen Stellenwert der
Gastronomie“ für viele Menschen.
Ja, die Forschungsergebnisse beziehen
sich nur auf deutsche Großstädte.
Trotzdem bitte ich Sie:
Hören Sie endlich auf,
die Gastronomie in Deutschland
totzureden! Die Gastronomie und der
Tourismus haben nach den vielen
Krisen wieder ordentlich an Fahrt
aufgenommen. Die Menschen
hierzulande, die
Gäste von außerhalb,
wir alle schätzen
die Gastronomie sehr.
Deshalb werden wir in den
Haushaltsverhandlungen ganz genau
schauen, welche finanziellen
Spielräume wir haben,
um die
Steuerermäßigung fortzuführen,
und ich hoffe, dass wir sie finden.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Maximilian
Mordhorst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Gastronomie ist in Deutschland
nicht nur eine wichtige Stütze
unserer Wirtschaft,
sie ist auch eine Stütze der
Gesellschaft, des
öffentlichen Raumes,
des Zusammenseins insgesamt,
und sie ist
sehr mittelständisch geprägt.
Anders als in einigen anderen
Ländern haben wir nicht nur
Systemgastronomie, Fine
Dining und Tourifallen.
Wir haben sehr viel Mittelstand in
der Gastronomie, und das sollten wir
stärken und unterstützen.
Deswegen sage ich gerade für die
Freien Demokraten: In dieser Zeit,
wo wir wirtschaftlich schwierige
Daten haben, sollten wir in dieser
Sache keine Steuer erhöhen und uns
für die Verlängerung des
ermäßigten Mehrwertsteuersatzes,
jedenfalls für die
Dauer dieser Krise, einsetzen.
Das Aber kommt jetzt;
das ist der Unterschied zwischen
Opposition und Regierung mit
Verantwortung für Deutschland.
Wir müssen nämlich zwei Dinge
beachten: Der erste Punkt ist das
Thema der Haushaltsverhandlungen.
Ihre Haushälter weisen immer wieder
darauf hin, dass doch bitte die
Solidität des Haushaltes eingehalten
werden soll, dass nicht mehr
ausgegeben werden sollte,
als eingenommen wird,
nur damit dann Ihre Fachpolitiker in
jedem Fachbereich sich
Krokodilstränen oder was auch immer
in die Gesichter schmieren und sich
aufregen und ärgern,
dass in ihrem Bereich
nicht mehr Geld ausgegeben wird.
Sie müssen von Ihrem
finanzpolitischen Luftschloss
dringend runterkommen.
Seit zwei Jahren sind Sie in ganz
anderen Sphären unterwegs.
Es ist irrational, einerseits solide
Haushaltsführung zu fordern und
andererseits nicht selbst mal mit den
Fachpolitikern darüber zu sprechen,
wo denn gespart werden
kann und wo nicht.
Zweitens müssen wir ganz dringend
über das Mehrwertsteuersystem
insgesamt sprechen.
Dieses Hickhack um einzelne
Mehrwertsteuersätze in
Deutschland muss aufhören.
Kein normaler Mensch ich behaupte,
nicht einmal
der gemeine Steuerberater versteht
noch im Einzelnen, was genau
ermäßigt ist und was
nicht und zu welchem Zeitpunkt.
Wir wissen es oft
nicht einmal als Politiker.
Wie soll man das denn normalen
Menschen erklären?
Wir haben mittlerweile über 100
Ausnahmen für ermäßigte
Mehrwertsteuersätze.
Es gibt ganz bekannte Beispiele.
Das Problem ist, dass in jedem Fall
wieder eine bestimmte Lobby,
eine bestimmte Branche sich dafür
einsetzt, dass sie doch die Stütze
der Wirtschaft ist und dass in ihrem
Fall unbedingt
ermäßigt werden muss.
Es ist steuerpolitisch unlogisch und
auch ungerecht, und
deswegen müssen wir da
für Änderung sorgen.
Es ist ja oft verwirrend.
Ich habe in der Vorbereitung auf die
Rede noch mal in die Anlage des
Umsatzsteuerrechts hineingeschaut,
um zu sehen, was so
alles ermäßigt ist und was nicht.
Es gibt ja typische Beispiele.
Vorsicht bei der Viehhaltung:
Wenn Sie sich einen Esel kaufen,
zahlen Sie 19 Prozent,
für den Maulesel 7 Prozent.
Wir sind ja
alle Tierliebhaber das Umsatzsteuerrecht
offensichtlich aber nur teilweise.
Wer sich als Haustier nämlich einen
Hund oder eine Katze holt,
zahlt 19 Prozent. Kaufen Sie lieber
Hauskaninchen, Hausschwein oder
Perlhuhn; da zahlen Sie 7 Prozent.
Für Gemälde zahlen Sie 7 Prozent.
Für Wasser zahlen sie 7 Prozent,
außer Sie kaufen es in Flaschen;
dann zahlen Sie 19 Prozent.
Die Zirkusvorführung ist ermäßigt
mit 7 Prozent. Für Äpfel sind es 7
Prozent, für Apfelsaft 19 Prozent.
Und jetzt geht es bald wieder in die
Weihnachtszeit. Wenn Sie den
Adventskranz lieber selber basteln,
zahlen Sie für Tannenzapfen und Moos
7 Prozent. Bei fertigen
Adventskränzen zahlen
Sie 19 Prozent.
Das kann man doch keinem Menschen in
diesem Lande erklären.
Deswegen: Lassen Sie uns auch im
Finanzausschuss, meinetwegen auch
fraktionsübergreifend
ich habe da wirklich gute Signale aus
vielen Fraktionen wahrgenommen,
darüber sprechen, wie wir zu einem
einheitlichen Mehrwertsteuersatz in
Deutschland kommen können.
Da wird es viel Widerstand geben.
Da wird Die Linke aufschreien,
man würde jetzt die Mehrwertsteuer
auf Lebensmittel erhöhen.
Ja, dem wäre auch so,
wenn man sagt: Wir einigen uns statt
auf 7 Prozent hier und 19 Prozent da
mal auf 12 oder 13 Prozent,
je nachdem, was nach der
EU-Richtlinie über das gemeinsame
Mehrwertsteuersystem möglich ist.
Am Ende ist es aber eine riesige
Bürokratieentlastung.
Es ist finanzpolitisch logisch,
und das Hickhack einzelner Branchen
in diesem Land hört auf.
Dann haben wir auch nicht mehr zig
Tagesordnungspunkte an einem
Donnerstag, wo wir bis 3.05 Uhr im
Plenum sitzen, sondern wir
beschäftigen uns mit
finanzpolitischer Stringenz.
Vielen Dank.
Das Wort hat Johannes Steiniger für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Man ist überrascht:
Ein inhaltlich sinnvoller Antrag der
Linken; da muss man zweimal
hinschauen, um zu sehen,
von wem der kommt.
Aber warum auch nicht!
Sie haben
jetzt hier zwar
einen Antrag eingebracht, aber
die Materie ist nicht so komplex,
als dass man nicht auch einen
Gesetzentwurf hätte
vorbereiten können.
Da hätten Sie einfach die Zahlen
austauschen können.
Ich meine, wir haben ja auch einen
Gesetzentwurf eingebracht.
Was ist eigentlich der Kern der
Debatte? Aus meiner Sicht
ist der Kern der Debatte:
Auf die Ampel können sich die
Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland nicht verlassen.
Das sieht man an zwei Themen.
Sie haben versprochen,
die niedrige Umsatzsteuer auf Gas bis
in den März nächsten
Jahres niedrig zu halten.
Jetzt sagen Sie den Leuten: Nein,
das soll sich vorzeitig
zum Ende des Jahres ändern.
Zusätzliche Belastung:
2,1 Milliarden Euro.
Der Kanzler Olaf Scholz hat noch im
Wahlkampf versprochen:
Wir werden niemals hinnehmen,
dass die Umsatzsteuer in der
Gastronomie für das Essen von 7 auf
19 Prozent wieder hochgeht.
Was passiert jetzt?
Im Haushaltsentwurf soll das Ganze
wieder hochgesetzt werden.
Das ist eine zusätzliche Belastung
von 3 Milliarden Euro.
Man sieht also:
Man kann sich darauf nicht verlassen.
Man könnte ja noch weiter gehen:
Das Klimageld wurde versprochen.
Wo ist es denn eigentlich?
Das Geld wird verfrühstückt.
Also, der Kern der Debatte ist
wirklich: Die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land können sich
auf das, was die Ampel sagt,
einfach nicht verlassen;
das ist schlecht. Jetzt zu den
einzelnen Punkten. Zur Gastronomie:
Es wurde schon viel Richtiges gesagt.
In den letzten zwölf Monaten haben
wir als Union übrigens schon
mehrfach eingebracht,
den reduzierten
Umsatzsteuersatz zu verlängern.
Ansonsten werden Restaurantbesuche
für viele Familien einfach zum Luxus
werden, etwas, was man sich nicht
mehr leisten kann. Und
wenn man weiß, wie viele Menschen
dort auch als Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer arbeiten,
dann sieht man, dass das,
was Sie hier vorhaben,
nämlich diese Erhöhung
zum 1. Januar 2024,
volkswirtschaftlich wirklich
ein großer Irrsinn ist.
Das sind ja nicht die einzigen
Herausforderungen für die
Gastronomie. Sie suchen Mitarbeiter.
Die Lebensmittelpreise sind in den
letzten Jahren massiv angestiegen.
Die Energiepreise wirken sich
natürlich auch massiv auf
Gastronomen aus. Und in dieser Zeit
dann zusätzlich eine Steuererhöhung
zu beschließen: Das passt
einfach nicht in die Welt.
Frau Beck,
deswegen habe ich, ehrlich gesagt,
auch Ihr Argument nicht verstanden.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass wir die hohen
Preise im Bereich der Energie vor
allen Dingen auch wegen des
Kriegsverbrechers Putin haben.
Da sind wir einer Auffassung,
anders als die Putin-Partei AfD,
die ja Nord Stream 2 irgendwie wieder
öffnen will oder reparieren möchte.
Aber hohe Preise noch mal weiter zu
erhöhen, indem ich
die Steuern erhöhe,
das ist doch komplett unlogisch.
Deswegen bieten wir Ihnen an:
Stimmen Sie nachher zu,
und korrigieren Sie
diese falschen Aussagen.
Ich komme zum Thema Gas.
Es sind 2,1 Milliarden Euro,
die Sie den Bürgerinnen und Bürgern
dann für die ersten drei
Monate
des Jahres 2024 mehr aufbürden
werden. Jetzt sagen Sie:
Na ja, die
Preise sind ja runtergegangen.
Zur Ehrlichkeit gehört doch
Folgendes: Sie haben bei diesen
Haushaltsverhandlungen in Ihrer
Ampelkoalition so viel Streit.
Sie können sich in den meisten
Dingen nicht einigen,
sodass Sie natürlich jetzt
versuchen, überall noch ein bisschen
Geld zu mobilisieren,
um Ihre Streitigkeiten aufzulösen.
Das lassen wir Ihnen aber nicht
durchgehen. Deswegen sind wir dafür:
Sorgen Sie für Planungssicherheit!
Die ermäßigte Steuer auf Gas muss
mindestens bis 31. März 2024
beibehalten werden.
Die Gastronomiebetriebe sind ja nicht
die einzigen Betriebe,
die derzeit leiden.
Wir von
der Landesgruppe Rheinland-Pfalz
haben gestern mit den
Unternehmerverbänden gesprochen.
Man kennt diese Gespräche.
Natürlich wurde da auch schon in den
letzten Jahren immer gesagt,
man müsste eigentlich mehr machen
und bestimmte Rahmenbedingungen
würden vielleicht nicht
so gut passen.
Ein Gespräch, wie wir es gestern
hatten, habe ich so in zehn Jahren
Bundestag noch nicht erlebt.
Da wird gesagt: So schlimm,
wie es heute ist, war es noch nie.
Die Unternehmen rechnen heute schon,
jedenfalls die, die es können:
Lohnt sich der Standort in
Deutschland, oder muss ich mit meinem
Betrieb ins Ausland gehen?
Deswegen: Lassen Sie uns nicht nur
über diese beiden Punkte sprechen,
sondern lassen Sie uns über die
Stromsteuer sprechen;
sie muss runter auf das europäische
Mindestmaß. Lassen Sie uns über den
Spitzenausgleich sprechen.
Wenn Sie schon die Stromsteuer nicht
senken, dann muss der
Spitzenausgleich wenigstens
erhalten bleiben.
Gestern erhielt ich eine Mail einer
Unternehmerin bei mir
aus dem Wahlkreis:
Für das Unternehmen,
das sie leitet, würde ein Wegfall
des Spitzenausgleichs zu 800.000 Euro
Mehrbelastung im
nächsten Jahr führen
In diesem Sinne können wir Ihnen da
wirklich nur zurufen:
Werden Sie in der Steuer- und
Wirtschaftspolitik vernünftig!
Ein letzter Punkt. Das ärgert mich
schon seit zwei Wochen,
auch in den Haushaltsverhandlungen:
Sie machen die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland verrückt,
indem Sie überall Kürzungen
ankündigen Mehrgenerationenhäuser,
Freiwilligendienst,
der Sporthaushalt, jetzt beim Gas,
bei der Gastronomie,
erzählen dann aber in den großen
Runden oder draußen,
wenn demonstriert wird,
den Betroffenen: In den
Haushaltsverhandlungen kriegen wir
das irgendwie schon hin.
Sie legen Feuer und lassen sich dann
für das Löschen abfeiern.
Und
das geht so nicht.
Sie sind damit auch ein Stück weit
für die Stimmung
in diesem Land mitverantwortlich.
Armand Zorn hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es freut mich sehr,
dass wir die Debatte rund um die
Umsatzsteuer heute
fortführen können.
Es ist ja nicht das erste Mal in
dieser Legislaturperiode,
und es wird heute
im Laufe des Tages noch
zweimal weitergeführt,
auch wenn ein paar Kollegen ihre
Reden zu Protokoll geben werden.
Ich finde es auch richtig,
dass wir die Debatte hier führen.
Denn die Umsatzsteuer das wissen wir;
das wurde mehrfach gesagt ist eine
Steuer, die von den Bürgerinnen und
Bürgern am stärksten wahrgenommen
wird und bei der auch die
Widersprüche am
meisten wahrgenommen werden.
Ich stelle fest, dass wir
unterschiedliche Vorstellungen haben,
wo genau noch etwas verändert werden
muss, wo wir mit dem ermäßigten
Steuersatz nach unten gehen können;
da gibt es unterschiedliche
Vorstellungen. Ich will aber auch
feststellen, dass es durchaus einen
Konsens gibt, der von den meisten
demokratischen Fraktionen in diesem
Haus geteilt wird, nämlich dass die
Umsatzsteuer reformbedürftig ist.
Und ich glaube, wenn es darum geht,
das Vertrauen in unseren Staat zu
stärken, das Vertrauen auch in unser
Steuersystem zu stärken,
ist die Umsatzsteuer etwas,
wo wir als demokratische
Politikerinnen und Politiker dafür
sorgen müssen, dass da endlich etwas
passiert. Jenseits der
Reformbedürftigkeit dieser Steuer
sie braucht mehr Transparenz;
sie braucht mehr Kohärenz geht es
aber auch darum, dass wir die
Lenkungs- und die
Gestaltungsfunktion,
die die Umsatzsteuer hat,
nicht verlieren dürfen.
Denn wir wissen es selbst:
Es gibt die verschiedenen Ausnahmen;
sie wurden hier schon mehrfach
genannt. Aber wir verlieren mit der
Umsatzsteuer derzeit die
Möglichkeit, tatsächlich zu lenken.
Dabei müssten wir dafür sorgen,
dass bestimmte Wirtschaftszweige mit
einer transparenteren,
kohärenteren und mehr
zielgerichteten Umsatzsteuer
unterstützt werden.
Ich will auch sagen:
Die Umsatzsteuer ist auch ein
Konjunkturinstrument.
In Zeiten der Krisen,
in Zeiten, in denen wir besonders
dafür sorgen wollen,
dass bestimmte Wirtschaftszweige,
aber auch Verbraucherinnen und
Verbraucher unterstützt werden
müssen, ist die Umsatzsteuer eines
der Instrumente, das wir in der
Vergangenheit mehrfach genutzt haben
und das wir auch ohne hohen
bürokratischen Aufwand relativ
schnell auf den Weg bringen können.
Wenn wir eine temporäre Maßnahme
einführen, gehört aber auch dazu,
dass wir uns dazu committen,
dass irgendwann die Zeit kommt,
wo diese temporäre Maßnahme
keinen Bestand mehr hat.
Wer nämlich aus einer temporären
Maßnahme eine dauerhafte Maßnahme
macht, der sorgt dafür, dass wir die
Lenkungsfunktion, dass wir die
konjunkturunterstützende Funktion
verlieren, und das sollten wir
definitiv nicht machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Umsatzsteuer ist eine der
größten Einnahmequellen des
Staates. Sie ist eine
Gemeinschaftsteuer;
das heißt, von ihr profitieren auch
die Länder und die Kommunen.
haben wir damit etwa 284 Milliarden
Euro eingenommen. Knapp über 50
Prozent dieser Steuereinnahmen kommen
den Bundesländern und
etwa 2,3 Prozent
den Kommunen zugute.
Angesichts der aktuellen Lage erwarte
ich aber auch, dass,
wenn es darum geht,
die Krisen zu bewältigen und die
Zukunft zu gestalten
wir alle sind uns hier einig,
dass die Bundesländer und die
Kommunen dabei eine
zentrale Rolle spielen,
am Ende keine fiskalische Lücke
entsteht, sondern ausreichend
Spielraum bleibt, damit die Kommunen
und die Bundesländer ihre Aufgaben
tatsächlich bewältigen können.
Da zähle ich auch auf die
demokratischen Fraktionen dieses
Hauses, dass sie dafür sorgen,
dass das so aufrechterhalten wird.
Wir werden
diese Debatte weiterführen.
Unsere Fraktion, die
SPD-Bundestagsfraktion,
steht zur Verfügung,
wenn es darum geht,
eine konstruktive Reform auf
den Weg zu bringen.
Wir zählen auf alle anderen
Fraktionen, die interessiert sind,
konstruktiv daran zu arbeiten.
Ich will zum Schluss noch eines
sagen: Jeder von uns hat eine
bestimmte Zielgruppe,
hat eine bestimmte Wirtschaftsgruppe,
von der er der Meinung ist,
dass sie eine bestimmte
Unterstützung verdient.
Eines wird aber nicht gehen
da will ich gern an das anschließen,
womit Sie gerade aufgehört haben,
Herr Kollege Johannes Steiniger:
Wir können uns nicht alle für eine
Ermäßigung der Umsatzsteuer
einsetzen und den Prozentsatz von 7
Prozent auf alle Produkte und
Dienstleistungen festsetzen und
zeitgleich keine
Mindereinnahmen haben.
Wenn wir den Steuersatz da senken,
dann müssen wir ihn für etwas
anderes erhöhen. Bisher habe ich
aber nur Senkungsvorschläge gehört.
Ich erwarte schon, dass wir eine
ehrliche Debatte führen und sagen,
dass dann für Produkte,
die zu Unrecht den ermäßigten
Steuersatz genießen,
die Steuer erhöht wird.
Ich freue mich auf eine konstruktive
Diskussion, die noch folgt.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Sascha
Müller für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eines vorab: Das Anliegen des Antrags
ist selbstverständlich legitim.
Auch uns treiben diese Fragen um.
Die Hilfen für die Gastronomie
dienten zur Unterstützung der
Branche im Zuge der Coronapandemie.
Ähnliches gilt für die Senkung der
Umsatzsteuer auf Gas und Fernwärme,
die für Entlastung angesichts der
zwischenzeitlich stark angestiegenen
Energiepreise gesorgt hat.
Der Staat hat hier auf erhebliche
Einnahmen in zweistelliger
Milliardenhöhe verzichtet,
um der Gastwirtschaft und den
Menschen unter die Arme zu greifen.
Das ist wichtig, zu sagen gerade
jetzt, in den Zeiten der
Haushaltsberatungen,
wo viele Menschen sich in diesen
Tagen an uns wenden und bitten,
auf Kürzungen im Haushalt in den
Bereichen, die sie direkt oder
indirekt betreffen,
zu verzichten.
Ob und wann der richtige Zeitpunkt
ist, wieder zur ursprünglichen
Besteuerung zurückzukehren,
ist gerade in Zeiten einer nicht
einfachen Haushaltslage eine
schwierige Abwägungsfrage,
deren Beantwortung wir definitiv
nicht übers Knie brechen sollten.
Es ist zu dem Antrag und dessen
Anliegen in der Sache schon so viel
gesagt worden, dass ich den Rest
meiner Redezeit dazu nutzen möchte,
etwas grundsätzlicher zu werden.
Ich weiß natürlich und der Antrag
adressiert das ja auch,
dass sehr viele
Menschen in Sorge sind.
Sie hatten viele
Belastungen zu tragen.
Auch wenn wir als Bundesregierung
schnell und umfassend reagiert haben:
Viele Menschen sind
all der Krisen müde.
Coronapandemie, Krieg in Europa,
damit verbunden Energiekrise und
Inflation, und immer mehr
Starkwetterereignisse durch die
Klimakrise, von der viele Menschen
betroffen sind all das sind
einschneidende Ereignisse,
und viele Menschen wünschen sich:
Kann das nicht aufhören?
Kann nicht einfach alles so werden,
wie es mal war?
Ich kann das sehr gut verstehen,
weil es mir auch so
geht. Aber dem Wunsch,
komplett in Ruhe gelassen zu werden
und nichts zu verändern,
nachzugeben, führt eben genau nicht
dazu, dass alles so bleibt,
wie es ist;
im Gegenteil. Nein,
wir müssen nach vorn schauen und auf
die Menschen und die Unternehmen
vertrauen, um aus der Krise zu
kommen. Als Bundesregierung müssen
wir unseren Teil zur Unterstützung
beitragen, wie wir das mit unseren
Entlastungsmaßnahmen im letzten Jahr
getan haben, darunter eben auch mit
der Absenkung der Umsatzsteuer auf
Gas und Fernwärme.
Wir haben es in Windeseile geschafft,
unabhängig von russischen
Energieimporten zu werden,
was insbesondere meinem Bundesland
Bayern zugutekam, das so abhängig
von den russischen Importen war wie
kein anderes Bundesland.
Ja, auch wir als Ampel haben unseren
Teil zur Verunsicherung beigetragen,
weil wir zu lange den Eindruck
vermittelt haben, dass wir vor lauter
Ringen um den richtigen Weg das
große Ganze und die Menschen aus dem
Blick verloren hätten.
Die letzten Wochen haben aber
gezeigt, dass die Ampel es besser
kann und wieder in den guten Modus
der Anfangszeit zurückgefunden hat.
Zudem: Bisher haben wir immer zu
guten Lösungen gefunden und werden
das auch künftig tun,
beispielsweise beim
Wachstumschancengesetz mit wichtigen
Impulsen für unsere Unternehmen und
bei der Einführung der
Kindergrundsicherung.
So viele wollen sich die
Verunsicherung der Menschen zunutze
machen, und das hat nicht nur
Auswirkungen auf die Politik,
sondern insgesamt
auf die Gesellschaft.
Wir spüren, wie viel rauer der
Umgang wird. Für uns als
Demokratinnen und Demokraten muss das
heißen dieser Appell geht
insbesondere an die Spitzen meiner
Staatsregierung: Wir müssen um den
besten Weg in der Sache streiten und
Häme, Destruktivität, Fake News und
Populismus den
Extremisten überlassen.
Zu viel ist davon schon in die Mitte
der Gesellschaft eingesickert.
Die heute neu veröffentlichte
Mitte-Studie bringt hier
erschreckende Ergebnisse.
In diesem Sinne sage ich noch einmal
zu diesem Antrag der Linken und auch
zu dem nachher noch zu diskutierenden
Gesetzentwurf der Union:
Ja, diese Anliegen sind
selbstverständlich legitim.
Wir werden Ihnen heute inhaltlich
nicht folgen können.
Aber es ist natürlich wichtig,
die Diskussion über diese Anliegen
in den kommenden Debatten zu führen
und dann im Licht der
Haushaltsberatungen abzuwägen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Robert Farle hat das
Wort für zwei Minuten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt viele Gründe,
warum wir uns heute
mit dem Thema beschäftigen.
Es gibt auch viele Gründe,
die man einfach nicht dafür
heranziehen kann, weil sie einfach
falsch sind; denn die Hauptursache
ist die Politik der Ampel selbst.
Ich spreche mich auf jeden Fall
strikt dagegen aus,
weitere Steuererhöhungen in der
Situation durchzuführen,
in der die Haushalte kämpfen
müssen, mit
ihren Kosten zurechtzukommen.
Ich selbst merke es,
wenn ich einkaufen gehe.
Für ein Wochenende für zwei
Personen ist ein Einkauf unter 100
Euro kaum möglich.
Früher waren es 30 oder 40 Euro,
die man dafür gebraucht hat.
Und dann muss ich Ihnen mal ganz klar
sagen: Der jetzige Beschluss Ich
weiß nicht, was es
da zu lachen gibt.
Die Leute spüren das alle in ihrem
Geldbeutel. Sie machen sich über die
Leute lustig, nicht über mich.
Mich stört es sowieso nicht.
Ob Sie lachen oder nicht,
ist mir scheißegal.
Ja, ich gehe selber einkaufen.
Ja, Tatsache. Stellen Sie sich das
vor! Und dann muss ich noch was
sagen, was viel wichtiger ist:
Eine einzelne drei- oder vierköpfige
Familie zahlt angesichts dieses
Heizhammers 300 Euro bis 330 Euro
mehr im kommenden Jahr.
Das kommt mitten in der Heizperiode
auf die Leute zu. Was fällt Ihnen
von der Ampel eigentlich ein,
solche Sachen abzuziehen?
Das Nächste ist: Die
Ursache ist die Nullzinspolitik.
Bedauerlicherweise fallen mir sehr
viele ökonomische Argumente ein.
Die kann ich alle nicht bringen;
ich weiß. Was
mir aber einfällt und sofort noch
angesprochen werden muss,
ist, Ihre Redezeit ist vorbei,
Herr Farle. dass sich Ihre Regierung
offensichtlich in erster Linie nur um
die Ukraine kümmert,
Ihre Redezeit ist vorbei,
Herr Farle. nur um die Ukraine
kümmert, Herr Farle,
Ihre Redezeit ist vorbei.
mit 22 Milliarden Euro,
aber auch 10 Milliarden Euro
Klimaschutz für Indien
Herr Farle, jetzt kommt
gleich
der nächste Redner hier
ans Pult. Sie können es mitnehmen.
Das Wort hat der Kollege Carlos
Kasper für die SPD-Fraktion.
Ja, manchmal schämen wir uns auch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen. Der Vorteil,
als letzter Redner an das Rednerpult
zu treten, ist, auf die
vorhergehenden Redebeträge eingehen
zu können. Da muss man auch bei
diesem etwas klarziehen:
Nicht die Ampelregierung hat Schuld
an den horrenden Energiepreisen und
an der hohen Inflation,
es ist der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine. Wir unterstützen
die Ukraine zu Recht;
denn es geht auch um unseren Frieden.
Das sage ich ausdrücklich heute am
Internationalen Tag des Friedens.
Aber natürlich ist auch die Ampel in
der Pflicht, die Auswirkungen der
Krise gerade für die kleinen und
mittleren Einkommen,
die so sehr unter der hohen Inflation
leiden, einzudämmen.
Deshalb habe ich mich auch auf diese
Debatte heute hier gefreut,
aber ich wurde gleich von mehreren
ernstzunehmenden Oppositionsparteien
enttäuscht. Zum einen war der Antrag
der Linken als großer
Gerechtigkeitsantrag angekündigt.
Ich hatte extra neues Papier in den
Drucker gelegt, und dann:
nur diese eine Seite Antrag zu einem
so wichtigen Thema enttäuschend.
Aber was soll man auch erwarten,
wenn sich die eigene
Fraktionsvorsitzende lieber um die
Parteineugründung kümmert als um
die Sorgen und Nöte
der Menschen in unserem Land.
Aber in der Sache kann man Ihrem
Antrag auch
etwas Positives abgewinnen.
Gerade die Mehrwertsteuer bei Gas und
Fernwärme auf 12 Prozent zu
erhöhen, halte ich in der aktuellen
Lage nicht für angebracht.
Aus sehr guten Gründen haben wir die
Mehrwertsteuer bis zum
31. März 2024 befristet gesenkt.
Wir wollten damit verhindern,
dass die Preise mitten in der
Heizperiode ansteigen.
Was damals richtig war,
kann heute nicht falsch sein.
Außerdem ist Ihr
Antrag nicht gegenfinanziert.
Und was macht die Union hier,
Frau Tillmann?
Sie bläst in das gleiche Horn und
fordert zusätzlich,
die Stromsteuer auf das europäische
Mindestmaß zu senken.
Das sind noch mal 7 Milliarden Euro
weniger im Bundeshaushalt,
und trotzdem würde sich gar nichts
für die Menschen verbessern;
denn von dieser Stromsteuersenkung
würde ein Zwei-Personen-Haushalt um
gerade mal 50 Euro im Jahr entlastet.
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der
Fraktion Die Linke zulassen?
Na klar.
Vielen Dank, dass Sie meine
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben eben unseren Antrag
dargestellt und gesagt,
die Erhöhung der Mehrwertsteuer bei
Gas und Fernwärme sei falsch,
und uns vorgeworfen,
das sei nicht gegenfinanziert.
Das war doch Ihr Gesetz,
das regelt, die Mehrwertsteuersenkung
bis zum 31. März zu reduzieren.
Würden Sie dann bestätigen,
dass Ihr Gesetz nicht gegenfinanziert
war? Der Vorwurf richtet sich ja dann
gegen Sie; denn im Gesetzblatt steht
drin, dass Sie es bis 31.
März laufen lassen wollen.
Wir befinden uns, wie Sie ja bestimmt
wissen, gerade in den
Haushaltsverhandlungen des
Bundeshaushaltes. Da werden wir dann
auch die
notwendigen Gelder auftreiben.
Aber ich sprach von Ihrem Antrag,
der wirklich nur eine A4-Seite hat.
Sie sprechen darin von einer
Steuererhöhung von rund
10 Milliarden Euro
wie Sie auf die Summe kommen,
weiß ich nicht,
7 Milliarden Euro bei Gas und
Fernwärme pro Jahr;
das verstehe ich nicht.
Es sind 2,1 Milliarden Euro,
um genau zu sein, die hier als
Mindereinnahme eingebucht werden
müssten, und die werden wir,
glaube ich, in diesen
Haushaltsverhandlungen auch
auftreiben. Das Schlusswort hat
natürlich der Bundestag als
Haushaltsgesetzgeber.
Vielen Dank.
Wir waren gerade bei dem
unzufriedenstellenden Antrag der
Linken bzw. dem unzufriedenstellenden
Gesetzentwurf der CDU,
der heute Nachmittag folgt.
Wer für Mindereinnahmen ist,
muss natürlich auch sagen,
wie diese gegenfinanziert werden
sollen, und das
machen Sie eben nicht.
Deswegen schlage ich vor,
einfach mal über klimaschädliche
Subventionen zu reden;
denn die stehen im Bundeshaushalt mit
bis zu 65 Milliarden Euro drin.
Wenn wir hier Reformen angehen
würden, könnten wir nicht nur diese
Vorschläge finanzieren,
sondern auch noch was für die
nachfolgenden Generationen tun.
Allein durch die Reform des
Dienstwagenprivilegs könnten bis zu
3 Milliarden Euro eingespart werden.
Durch eine stärkere Besteuerung von
Privatjets und Flugreisen könnten
wir noch einmal bis zu 8 Milliarden
Euro einspielen. Herr Kollege,
es gäbe noch eine Zwischenfrage von
Herrn Gottschalk aus der AfD.
Ich bin hier an einer konstruktiven
Debatte interessiert;
deswegen lasse ich diese nicht zu.
Sich mit klimaschädlichen
Subventionen zu beschäftigen,
ist nicht nur eine Frage des Geldes,
es ist auch eine Frage der
Gerechtigkeit; denn in erster Linie
profitieren von diesen Subventionen
die Wohlhabendsten
in unserer Gesellschaft.
Wer mit seinem Privatjet fliegt und
mit seiner Superjacht um die Welt
fährt, verursacht nicht nur
massenhaft CO-Emissionen,
sondern profitiert auch noch von
verschiedenen Ausnahmen bei der
Steuer, und das
auf Kosten der Gesellschaft.
Gerade in der jetzigen Lage brauchen
wir mehr Anstrengungen als zwei
Forderungen auf einer A4-Seite.
Lassen Sie uns lieber gemeinsam an
den Punkten arbeiten,
bei denen die Reichen auf Kosten der
Gesellschaft profitieren!
Lassen Sie uns zielgenau diejenigen
entlasten, Herr Kollege.
die am härtesten von
der Krise betroffen sind!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8409 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann ist das so beschlossen.
Ich komme zu den Tagesordnungspunkten
36 a bis e und 36 g bis j,
37 b sowie Zusatztagesordnungspunkt 5.
Wir kommen zunächst zu den
unstritten Überweisungen.
Da geht es um die Tagesordnungspunkte 36
a bis e und 36 g bis j und Zusatzpunkt 5:
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 37 b:
Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/8407 mit dem Titel:
"Ein Jahr Iran-Revolution - An Jina
Mahsa Amini erinnern
und den Freiheitskampf der
Menschen im Iran aktiv unterstützen".
Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Auswärtigen Ausschuss sowie
mitberatend an die Ausschüsse
für Inneres und Heimat,
den Rechtsausschuss,
den Finanzausschuss,
den Wirtschaftsausschuss,
den Verteidigungsausschuss,
den Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, den Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
sowie den Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die Überweisung?
Das sind die Ampelfraktionen,
die Fraktion Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen und
wir stimmen heute über den Antrag nicht ab.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
37 c sowie e bis s.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
37 c: Beschlussfassung
des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Frieden und Freiheit verteidigen
Invasion der Türkei im Nordirak
und türkische Einmarschdrohung
in Nordsyrien verurteilen".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/3585,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/2597 abzulehnen. Wer
stimmt für die Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Die AfD-Fraktion ist
dagegen, Entschuldigung.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 37 e:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache 20/8426
zu den Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht
2 BvE 6/23 und 2 BvR 994/23.
Der Ausschuss empfiehlt,
in den Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht mit den
gerade genannten Nummern Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu
bitten, eine Prozessvertretung zu
bestellen sowie dem Verfahren 2 BvR
994/23 beizutreten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich? Das sind die
AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
37 f bis 37 s. Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 395 auf Drucksache
20/8235. Hier geht
es um 76 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist einstimmig.
Oder stimmt jemand dagegen?
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist das so angenommen.
Sammelübersicht 396 auf Drucksache
20/8236. 54 Petitionen betrifft das.
Wer stimmt dafür?
Das scheinen wieder alle Fraktionen
zu sein.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthält sich jemand?
Das ist auch nicht der Fall.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Dankeschön. Sammelübersicht 397 auf
Drucksache 20/8237.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen -
Das sind auch wieder alle Fraktionen,
scheint mir. Stimmt jemand dagegen?
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 398 auf
Drucksache 20/8234. Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen der Ampel,
die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist das so angenommen.
Sammelübersicht 399 auf Drucksache
20/8239. Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 400
auf Drucksache 20/8240.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelfraktionen und die
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke und die AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 401 auf Drucksache 20/8241.
Wer
stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Und die Fraktion Die Linke stimmt
dafür - Dagegen stimmt die
CDU/CSU-Fraktion, die Fraktion der
AfD. Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 402 - hatte ich 401
schon? Ja. - 402 auf Drucksache
20/8242. Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU, die AfD und Die Linke,
also einstimmig. Wer stimmt dagegen?
Das ist mit der Fall.
Enthaltungen? Auch niemand.
Dann ist das so angenommen.
Sammelübersicht 403 auf der
Drucksache 20/8243.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 404
auf Drucksache 20/8244.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Und Die Linke hat dafür gestimmt.
Wer stimmt dagegen? Die Fraktion der AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen.
Sammelübersicht 405 auf Drucksache 20/8245.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 406 auf Drucksache 20/8246.
Wer stimmt
dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Dagegen stimmt auch die
Fraktion der CDU/CSU.
Enthalten tut sich niemand.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 407 auf
Drucksache 20/8247.
Wer stimmt
dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 408 auf
Drucksache 20/8248.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? Die
Oppositionsfraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Jetzt rufe ich den Zusatzpunkt auf,
die aktuelle Stunde.
Denn die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Massenmigration stoppen -
Grenzen sofort schützen".
So, das Wort hat Dr. Gottfried Curio für
die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Hätte Innenministerin Faeser mal so
viel Eifer wie bei der Entlassung
Schönbohms in ihren eigentlichen
Aufgabenbereich investiert,
in Grenzschutz, innere Sicherheit,
Abschiebungen, dann hätte
Deutschland jetzt kein
Aufnahmeproblem, Europa keine
Migrationskrise, gäbe es die Bilder
aus Lampedusa nicht.
Denn es läge in ihrer Macht,
dem Ganzen ein Ende zu bereiten.
Die Migranten wollen vor allem nach
Deutschland. Aber Faeser will schon
wieder Solidarität zeigen,
die Migranten aus Lampedusa
aufnehmen. Wenn nächste Woche wieder
eine Armada dort anlandet:
Deutschland nimmt sie im Zweifelsfall
Frankreich übrigens nicht.
Dabei hatte Deutschland letztes Jahr
dreimal so viel
Asylerstanträge wie Italien.
Das muss wohl die vielgepriesene
EU-Solidarität sein,
die den schon am stärksten
Belasteten zugunsten der anderen dann
immer noch stärker belastet.
Wir brauchen keine solidarischen
Aufnahmen, keine europäischen
Verteilungen, schon gar nicht die
CDU, Frau von der Leyen,
sondern Entschiedenheit.
Niemand aus Innerafrika ist am
Mittelmeer auf der Flucht.
Deutschland passt flächenmäßig
85-mal in Afrika hinein,
Afrika aber nicht in Deutschland.
So einfach ist das.
Die Attraktivität Europas wird aber
bleiben; denn das Gefälle des
Lebensstandards wird bleiben.
Lieber in Deutschland auf Stütze
leben als in Afrika arbeiten.
Also heißt die Lösung,
wenn die nächste Flotte von
Wohlstandsmigranten in Europa
einfällt: Gute Rückreise!
Baut euch einen schönen Kontinent
auf! Deshalb sofort Stopp aller
Programme, bei denen Deutschland
selbst als Schleuser auftritt:
kein Familiennachzug für illegale
Zuwanderer. Der muss nicht in
Deutschland stattfinden.
Die Sehnsucht scheint nicht so groß
gewesen zu sein, als die
Quartiermacher vorgeschickt wurden
von betuchten Familien übrigens,
die sich Schleuserkosten und
Lebensgefahr gerne leisten,
um sich das später im
Schlaraffenland Deutschland
hundertfach zurückzahlen zu lassen.
Aus Nichtflucht-, sondern
Transitländern wie Tunesien oder
Türkei kann
niemand aufgenommen werden.
Kein Nigerianer ist in Tunesien auf
der Flucht, kein Syrer,
Afghane in der Türkei.
Sobald diese Länder sich als
Sackgasse herumsprechen,
versiegt der Strom der
Glücksritterkarawane sofort.
„Afghanische Ortskräfte“, ein
pervertierter Begriff.
Vielleicht gab es ein paar Hundert.
Die Regierung erfindet 44 000 plus
jedes Jahr noch mal 12 000 im Rahmen
eines
willkürlichen Aufnahmeprogramms.
Alles überflüssig,
Schluss mit dem ganzen Quatsch.
Wenn die polnische Regierung
Hunderttausende Arbeitsvisa unter der
Hand verkauft, Italien sich weigert,
dort Erstregistrierte wieder
aufzunehmen, wenn Griechenland
angeblich nicht zumutbar ist,
dann kann Schengen die Außengrenzen
selbst nicht schützen.
Deutschland muss selbst die
notwendigen Schutz- und
Kontrollmaßnahmen an seiner Grenze
zumindest auf Zeit wieder aufnehmen.
Wer Abschieben nicht schafft,
darf sowieso erst
mal niemanden neu aufnehmen.
Stattdessen sendet Faeser aber ganz
andere Signale: Chancen-Aufenthalt
für Nichtaufenthaltsberechtigte,
Turboeinbürgerung,
sobald der Afghane die drei
Buchstaben SPD lesen kann.
In Hessen ist die Verzweiflung so
groß, dass jetzt sogar das Wahlrecht
für Asylbewerber kommen soll.
Mein Gott, wie peinlich ist das denn?
Den unhaltbaren Migrationszuständen
verdanken wir explodierende
Zuwanderergewalt: zu Silvester in
Berlin, Zerstörungsfeste unserer
Neubürger, Freibäder für Mädchen
und Frauen nicht mehr betretbar,
in den Innenstädten
Clankriege, Bandenkompromisse handeln
Scharia-Richter aus.
Wenn es wieder eine Schlägerei
verfeindeter Ausländergruppen gibt,
sagt Faeser irgendwo:
Gewalt bei uns geht gar nicht.
Wenn wieder so ein traumatisierter
Betreuungsfall unschuldige Menschen
aufschlitzt, sagt sie:
Wir brauchen wirklich mehr
Sozialarbeiter. Was wollen da alle
Parteien außer der AfD?
Weiter mit der Zuwanderung aus Nahost
und Schwarzafrika. Die Ampel sowieso.
Die Union fordert Hunderttausende
jährlich einfach als Kontingent.
Jetzt bringen Sie die hässlichen
Bilder von 2015 in unsere Städte.
Bahnhöfe, Parks, Schulen:
immer öfter Angstzonen.
Täglich Dutzende Messerattacken,
zweimal täglich
Gruppenvergewaltigung,
Schwimmbadterror den ganzen Sommer
durch, Schlägereien von
Großfamilien in Dauerschleife.
Lübeck: Faesers Polizei will die
Beweisvideos der Migrantengewalt
unterdrücken. Stattdessen:
für alle schnell Wahlrecht.
Kein Politiker will diese illegalen
Grenzübergänge stoppen außer die
AfD. Wir sagen:
Abschieben schafft Sicherheit.
Wer Grenzen schützt,
schützt Menschen.
Aber die Union will die verheerende
Migrationspolitik von Ampel-Faeser
gar nicht ändern. Sie will
AfD-Anträge scheinheilig kopieren,
aber gleichzeitig die Ampelministerin
Faeser behalten, wie sie
uns gestern gezeigt hat.
Man muss sich das mal vorstellen.
Wer braucht denn so eine
Pseudoopposition, die möchte,
dass die Regierung im Amt bleibt?
Ihr Wähler der Union,
ihr Wähler in Bayern,
ihr Wähler in Hessen:
Schaut auf diesen Saal und erkennt,
dass ihr dieser Union nicht trauen
dürft und nicht trauen könnt!
Herr Curio, ich entnehme Ihren Worten
wenn ich das Protokoll nachgelesen
habe, werde ich
mich gegebenenfalls dazu äußern,
dass Sie traumatisierte Menschen hier
auf unflätige Art beleidigt haben.
Das schaue ich mir nachher an und
behalte mir entsprechende Maßnahmen
vor. Ich gebe jetzt das Wort dem
Kollegen Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bin der AfD dankbar für diese
Aktuelle Stunde, weil sie uns nach
dieser substanzlosen XY-Rede vom
Kollegen Curio, die wir ja gefühlt
einmal pro Woche hier im Bundestag
erleben, jetzt die Möglichkeit gibt,
hier mal mit ein paar Sachen
aufzuräumen und ein paar Dinge
klarzustellen. Ich will das sehr
deutlich machen: Die AfD verlangt
hier eine Aktuelle Stunde,
sie hat aber keine Lösungen.
Die AfD freut sich,
dass wir eine herausfordernde Lage im
Land haben, dass
wir Schwierigkeiten haben.
Die AfD erfreut sich daran,
wenn es in
diesem Land manchmal Schwierigkeiten
gibt, wenn es Leuten schlechtgeht,
weil sie nur schaut,
dass sie daraus ihren eigenen
kurzfristigen Profit ziehen kann.
Das muss man hier
noch mal sehr deutlich betonen.
Wenn wir uns die Ursachen anschauen,
warum die Lage der Migration
herausfordernd ist,
dann stellt man fest:
Einer der Gründe ist,
dass Migration von anderen Staaten
als Waffe gegen die Europäische
Union eingesetzt wird,
um Demokratien zu destabilisieren.
Ich will das mal sehr deutlich
machen: Die Nibelungentreue der AfD
gegenüber dem Kriegstreiber Putin
ist ja eine Farce an sich,
weil Putin ja selber Migration als
Waffe gegen die Europäische Union
einsetzt, weil Putin ja selbst
versucht, die Europäische Union
dadurch zu destabilisieren.
Sie stützen ihn auch noch und
erwähnen dies nicht einmal,
Herr Curio. Das zeigt,
wie entlarvend Ihre
heutige Rede gewesen ist.
Ja, wir sind momentan in einer nicht
einfachen Situation.
Das wissen wir, weil wir alle in
unseren Wahlkreisen,
in den Städten und Gemeinden
unterwegs sind und mit den
Bürgermeistern, den Landräten
sprechen. Aber das
gehört zur Ehrlichkeit dazu
wir sind in dieser herausfordernden
Situation in Kitas,
in Schulen, weil wir auf der einen
Seite über 1 Million Menschen aus
der Ukraine bei uns aufgenommen
haben, denen wir Schutz geben,
denen wir hier eine Zuflucht vor dem
russischen Angriffskrieg
bieten wollen.
Das muss man immer miterwähnen;
es wird manchmal von der Union
verschwiegen. Auf der anderen Seite
haben wir in diesem Jahr Stand heute
200.000 Menschen, die aus
unterschiedlichsten Gründen aus
anderen Ländern hierhergekommen
sind. All das macht die Situation,
in der wir uns befinden,
zu einer Herausforderung.
Da muss man sich natürlich die Frage
stellen und das
tun wir als Ampelkoalition
auch: Wie kann man den Menschen in
dieser Situation gerecht werden?
Was in dieser Situation aber nicht
hilft weil es den Menschen nicht
hilft und Lösungen vorgaukelt,
das ist eine Symbolpolitik,
wie wir sie schon 2016 erlebt haben,
nämlich von einer „Obergrenze“
zu faseln, die rechtlich nicht geht,
die nicht funktioniert.
Dass die Union
diesen alten Wein
in neuen Schläuchen
jetzt im bayerischen
Landtagswahlkampf wieder auspackt,
zeigt, dass Sie keine
Lösung für diese Situation
haben. Ich will
das noch einmal erwähnen:
Ihre Fraktion wäre an der
Obergrenzendiskussion,
an die wir uns noch sehr gut
erinnern, beinahe zerbrochen.
Von daher kann ich nur raten:
Arbeiten Sie an konstruktiven
Lösungen mit, und führen Sie nicht
solche Scheindebatten
über Obergrenzen, wie
wir sie schon einmal erlebt haben!
Wir als Ampelkoalition wollen
jedenfalls richtige Gesetze auf den
Weg bringen, und das tun wir auch.
Dazu muss man ehrlicherweise sagen,
dass man in einigen Bereichen
Lebensrealitäten anerkennen muss.
Und ja, es gibt nun einmal Menschen,
auch bei uns im Land,
die hier über einen sehr langen
Zeitraum im Status
der Duldung gewesen sind.
Diese Menschen verdienen ihren
Lebensunterhalt mittlerweile selbst.
Sie sind mit ihren Familien hier
angekommen, ihre Kinder gehen hier in
die Kita, sie gehen hier in die
Schule. Dass wir diesen Menschen mit
dem Chancen-Aufenthaltsrecht eine
Perspektive für eine gute Zukunft
in diesem Land gegeben haben,
war das sage
ich ganz deutlich, richtig.
22 Aufrechte in der Unionsfraktion
haben das ja auch nicht abgelehnt,
und das war auch gut so.
Dass es diese 22 Aufrechten in der
Unionsfraktion sowie einige
Debattenbeiträge auf Twitter,
die ich in den letzten Tagen sehr
wohlwollend zur Kenntnis genommen
habe, gegeben hat, stimmt mich im
Hinblick auf die CDU durchweg
positiv. Denn nach dem,
was ich seit Sonntag so verfolgt
habe, bin ich froh,
dass Daniel Günther wahrscheinlich
doch keine Einzelmeinung in der Union
vertritt. Ich wünsche Ihnen alles
Gute für die weiteren Diskussionen,
die Sie diesbezüglich intern
noch vor sich haben.
Es ist übrigens richtig,
dass wir uns als Ampelkoalition auch
darauf verständigt haben,
Georgien und die Republik Moldau als
sichere Herkunftsstaaten einzustufen.
Dabei ist es auch richtig,
nicht nur die Einstufung als sichere
Herkunftsstaaten vorzunehmen,
sondern gleichzeitig mit diesen
Ländern Migrationsabkommen zu
schließen auf Augenhöhe,
damit diese Länder die Menschen,
die keine Perspektive bei uns haben,
die einen Ablehnungsbescheid bekommen
haben, zurücknehmen.
Nur damit will
ich noch einmal aufräumen:
Die alleinige Einstufung als sicheres
Herkunftsland führt ja nicht dazu,
dass diese Länder
die Menschen zurücknehmen. Es
führt nur dazu, dass ein Verfahren
hier schneller läuft.
Was wir brauchen, sind
Migrationsabkommen.
Darauf setzen wir als Ampel einen
Schwerpunkt und werden dies auch
weiter tun, weil das der richtige Weg
ist, in dieser herausfordernden
Situation zu Lösungen beizutragen.
Ich begrüße Sie recht herzlich
heute Nachmittag, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Der nächste Redner ist für die
Unionsfraktion Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube,
zumindest in einem sind wir uns
einig: Die AfD instrumentalisiert die
Migrationskrise. Aber Sie tragen zu
keiner Lösung bei.
Sie präsentieren hier Woche für
Woche dieselben Reden.
Das löst die Probleme in unserem
Land jedenfalls nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist richtig, Herr Kollege Wiese,
wenn Sie feststellen:
Die AfD hat eigentlich das Ziel,
unsere Demokratie zu destabilisieren.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Eine tatsächliche
Destabilisierung unserer Demokratie
geht im Moment davon aus,
dass diese Regierung die bestehenden
Probleme in unserem Land nicht löst,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade in der Migrationspolitik.
Ich will es in aller Klarheit sagen:
Dazu, dass Frau Faeser auch noch
stolz darauf ist und sagt,
sie als Innenministerin habe solche
Spuren hinterlassen und das Asylrecht
in Deutschland so stark verändert
wie noch kein Innenminister vor ihr,
kann ich nur sagen:
Das ist wahrscheinlich richtig.
Sie hat es verändert,
aber in die falsche Richtung,
und das gemeinsam mit Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es braucht eine gemeinsame
Kraftanstrengung. Ich würde dieses
Problem gerne konstruktiv mit Ihnen
zusammen lösen, und es ist gut,
wenn der Bundeskanzler sagt:
Es braucht in dieser herausfordernden
Lage eine gemeinsame
Kraftanstrengung, meinethalben auch
einen Pakt für Deutschland.
Aber wenn es einen gemeinsamen Pakt
für Deutschland braucht,
dann vor allem in der
Migrationspolitik. Da müssen Sie
sich von Ihrer
grünen Ideologie verabschieden,
meine Damen und Herren.
Das müssen Sie als Hausaufgaben
erledigen. Ich sage Ihnen ganz
deutlich: Sie sind im Moment die
Geisterfahrer in Europa.
Alle anderen reagieren darauf,
dass wir mitten in einer
Migrationskrise sind,
dass der Migrationsdruck
zu groß wird.
In Dänemark haben selbst die
Sozialdemokraten jetzt für einen
radikalen Kurswechsel gesorgt:
Abschiebepolitik, konsequente
Rückführung. In Schweden werden die
Zugänge zum Sozialstaat begrenzt,
indem Arbeitserlaubnisse an
Mindesteinkommen gekoppelt werden.
Frankreich lehnt eine weitere
Aufnahme von Flüchtlingen,
insbesondere aus Lampedusa,
konsequent ab.
Italien, Österreich,
Griechenland: Wir könnten das
beliebig fortsetzen.
Nur Deutschland ist der
Geisterfahrer, und ich konkretisiere:
Sie, die Ampel, sind der
Geisterfahrer, und zwar gegen die
Bevölkerung. Denn das Problem ist:
Diese Migrationspolitik verliert
völlig den Rückhalt
in der Bevölkerung.
Wir müssen feststellen,
dass durch Ihre Arbeit mittlerweile
sogar die gesellschaftliche Akzeptanz
des Grundrechts auf Asyl schwindet.
Die Mehrheit der Bevölkerung ist der
Auffassung, dass wir nicht mehr
Flüchtlinge aufnehmen sollen.
Ich finde, Sie sollten dazu
beitragen, dass es eine Akzeptanz
für das Asylrecht gibt.
Aber Sie bewirken mit Ihrer Politik
das Gegenteil, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir müssen uns schon
darüber klar sein:
Die Zahlen sind einfach zu hoch.
Bis zu 600 illegale Migranten am Tag;
die Dunkelziffer steigt.
200 000 Asylbewerber kamen in diesem
Jahr bis einschließlich dieses
Monats nach Deutschland.
Wir sind an den Grenzen der
Aufnahmefähigkeit dieses
Landes angelangt.
Wenn Sie das ignorieren,
dann schaden Sie dem
Vertrauen in die gesamte Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir über Grenzkontrollen reden,
ist für uns völlig klar:
Das, was an der Grenze zwischen
Deutschland und Österreich richtig
ist, das kann in Sachsen,
das kann in Brandenburg,
das kann in Mecklenburg-Vorpommern,
das kann an allen deutschen Grenzen
nicht falsch sein. Wir brauchen
Grenzkontrollen in diesem Land,
und zwar flächendeckend,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Allen Anwürfen zum Trotz:
Wir wollen nicht, dass der Schlagbaum
fällt, aber wir wollen illegale
Migration stoppen, und diesem Wunsch
sollten Sie sich anschließen.
Hören Sie auf unsere Innenminister,
auf Michael Stübgen,
auf Armin Schuster,
auf viele Kollegen,
die klar das Richtige fordern.
Bewegen Sie sich beim Thema
Grenzkontrollen! Und ich sage Ihnen:
Grenzkontrollen sind ein Element.
Es braucht nationale Maßnahmen.
Wir haben dazu Vorschläge gemacht;
wir werden sie morgen in der Debatte
diskutieren. Aber wir brauchen auch
auf der europäischen
Ebene den großen Wurf.
Wir haben dazu Vorschläge gemacht.
Kommen Sie raus aus Ihrer linken
Ecke, und gehen Sie auf die klugen
Vorschläge ein, die Thorsten Frei
und andere gemacht haben.
Wir brauchen einen Systemwechsel.
Wir müssen weg von der ungesteuerten
Zuwanderung, die Sie befördern.
Dazu reichen wir Ihnen die Hand.
Nur so werden wir der immer weiteren
Erosion des Asylrechts in unserem
Land beikommen können.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat nun Marcel Emmerich das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
In dieser Aktuellen Stunde,
in dieser Debatte, zeigt sich wieder,
wie die AfD unterwegs ist.
Sie stufen andere herab,
Sie beleidigen andere.
Geflüchtete sind in Ihren Augen
keine Menschen; für die haben Sie
nur Verachtung übrig.
Sie sind für Sie keine Menschen,
die Hunger haben, die schlafen
müssen, Menschen mit Träumen und
Wünschen. Sie wollen Mitmenschen
leiden sehen. Und ich sage Ihnen noch
etwas: Ihre Politik ist gescheitert,
und Ihre Politik scheitert.
Ihre rechtsextremen Geschwister in
Italien, Giorgia Meloni und Matteo
Salvini, kriegen da gar
nichts auf die Kette!
Keine Ordnung, nur Chaos das ist die
Politik von Postfaschisten,
von Rechtsextremen!
Sie kriegen nichts auf die Kette!
Sie machen nichts besser,
aber
alles schlechter! Das ist die AfD!
Und jetzt schauen wir uns die
Vorschläge, die zur Debatte stehen,
noch einmal genauer an.
Es gibt momentan so etwas wie einen
Wettbewerb um die härteste Forderung
gegen Geflüchtete.
Erstens: stationäre Grenzkontrollen,
flächendeckend;
Herr Amthor hat es ausgeführt.
Das ist wirklich Placebopolitik aus
dem Lehrbuch. Nehmen wir dazu mal den
Brief der Gewerkschaft der Polizei
zur Hand, der diese Woche an die
Mitglieder des Innenausschusses des
Deutschen Bundestages
geschickt wurde.
Ich zitiere: Auch mit stationären
Grenzkontrollen sind Zurückweisungen
in das Nachbarland im Regelfall
gesetzlich nicht möglich,
wenn die Person Asyl begehrt hat,
erst recht bei Asylersuchenden aus
den Hauptherkunftsstaaten mit sehr
hoher Schutzquote. Auch an der
deutsch-österreichischen Grenze wird
heute faktisch niemand,
der „Asyl“ sagt,
zurückgewiesen.
Wir sehen also: Stationäre
Grenzkontrollen funktionieren nicht,
außer man möchte an das Asylrecht
ran. „Die Akzeptanz dafür ist
gestiegen“, haben Sie gesagt.
Und dann greifen Sie gleich zu,
oder nicht, Herr Thorsten Frei von
der CDU? Sie wollen nämlich das
individuelle Recht auf Asyl
abschaffen. Das hat in Europa auch
schon Viktor Orban durchgesetzt,
und zwar rechtswidrig,
laut einem Urteil des Europäischen
Gerichtshofes. Damit zu Punkt zwei.
Was ist mit
unserer historischen Verantwortung?
Was passiert im Mittelmeer danach?
Was ist mit der schrecklichen
Situation an den Außengrenzen?
Wird irgendwas besser?
Nein. Punkt drei. Die CSU hat die
Obergrenze wiederentdeckt,
aber noch immer kein Konzept und
keine schlüssige Antwort auf die
Frage: Was passiert mit den
Geflüchteten an der Stelle 200.001?
Das sind Nebelkerzen.
Das ist: Sand in die Augen streuen.
Ich muss sagen:
Ich bin da enttäuscht.
Ich bedaure es sehr,
dass in der Union ein so
optimistischer und von Verantwortung
strotzender Satz wie „Wir schaffen
das“ überhaupt
nichts mehr bedeutet.
Ich sage es Ihnen ehrlich und
aufrichtig: Das ist keine
Rückendeckung für die Helferkreise,
für die engagierten Kräfte in den
Behörden, bei Caritas und Rotem
Kreuz. Das ist wirklich sehr traurig,
was mit Ihnen passiert.
Von Ihrer Geschichte von „Wir
schaffen das“ ist in Ihrer
Fraktion, in Ihren Reihen leider nur
noch ganz wenig übrig.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir haben Antworten.
Wir arbeiten sehr, sehr intensiv
daran, überlegen zusammen mit den
Kommunen wir stehen alle im Austausch
mit den Bürgermeistern und
Landräten, was wir da tun können.
Es geht natürlich darum,
dass wir die Kommunen
finanzkräftig unterstützen,
bei Wohnungsbau, Kitas und
Integrationsarbeit.
Dahin gehend ist eine
Integrationsoffensive wichtig,
um die Ausländerbehörden zu
unterstützen, die Verfahren zu
entbürokratisieren,
um Sprachkurse nach vorne zu bringen,
da auch mal ganz neu zu denken in
Richtung E-Learning.
Auch die Frage der
Beschäftigungsverbote steht immer
noch auf der Agenda.
Es wird viel zu viel über
Abschottung geredet und viel zu wenig
darüber, wie wir mit Integration
hier die Kurve bekommen können.
Und dazu tragen Sie hier in diesem Haus
überhaupt nichts bei.
Wir haben ein neues
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht
400.000 Fachkräfte fehlen in diesem
Land, und dagegen
haben Sie sich gestemmt.
Wir haben das
Chancen-Aufenthaltsrecht auf den Weg
gebracht, das Geflüchteten eine
Perspektive gibt, die hier geduldet
sind, die in
Betrieben dringend gebraucht werden.
Diesbezüglich haben Sie überhaupt
keine wirtschaftliche Vernunft
mehr an Bord.
All das sind wichtige Punkte.
Gleichzeitig arbeitet diese Koalition
an Migrationsabkommen,
weil das ein Baustein für eine
moderne Migrationspolitik ist.
Und da werden wir auch liefern.
Wir schauen der Realität ins Auge,
und wir arbeiten an Lösungen,
aber nicht auf so eine Art und Weise,
bei der das Wort „Humanität“,
wie bei Ihnen,
überhaupt nicht mehr vorkommt.
Vielen Dank.
Und für die Fraktion
Die Linke hat das Wort
Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Wir alle müssen uns entscheiden,
in welchem Land wir leben wollen.
Angesichts massiv angestiegener
Angriffe auf Geflüchtetenlager und
schutzsuchende Menschen in
Deutschland und der großen Anzahl an
Waffenfunden bei Rechtsextremen
besteht eine große Gefahr für
unsere Demokratie und unsere gesamte
Gesellschaft. Das hat auch mit der
rechten Rhetorik der letzten Jahre,
auch hier im Bundestag,
zu tun. Sie von da rechts außen
befeuern Woche um Woche diesen
menschenfeindlichen Diskurs,
und das gespickt mit Lügen und Fake
News, wie Herr Curio das heute wieder
bewiesen hat. Es ist absolut
widerlich, was Sie hier betreiben!
Aktuell wird Ihrer Ex-Kollegin und
ehemaligen Richterin von der AfD,
Malsack-Winkemann, vorgeworfen,
mit einer bewaffneten Gruppe einen
Angriff auf den
Bundestag geplant zu haben.
Die größte Gefahr für unsere
Demokratie sind nicht diejenigen,
die vor Krieg und Verfolgung nach
Deutschland flüchten,
die größte Gefahr sind diejenigen,
die Woche um Woche mit ihren
öffentlichen Aussagen unsere
Grundwerte angreifen und die
Demokratie destabilisieren wollen.
Solche Aussagen werden auch hier im
Parlament getroffen.
Das ist eine Schande!
Die heute publizierte Mitte-Studie
zeigt, welche gefährlichen
Auswirkungen diese Hetze hat.
Die Anzahl derer, die bereit sind,
Gewalt auszuüben, ist gestiegen.
Dass mittlerweile jede zwölfte
Person in Deutschland ein gefestigtes
rechtsextremes Weltbild teilt,
sollte ein Warnsignal an alle sein,
die Gedankenspiele betreiben,
mit der AfD zu koalieren.
Die Szenarien aus Lampedusa,
die Sie hier darstellen,
sind kalkulierter und notwendiger
Bestandteil Ihrer rassistischen
und rechten Politik,
Herr Curio. Sie brauchen diese
Bilder, dieses vermeintliche Chaos;
denn ohne diese Bilder könnten Sie
Ihre menschenfeindliche Agenda gar
nicht propagieren. Sonst hätten Sie
ja gar keine Grundlage dafür.
Das ist ein durchschaubarer und
widerlicher Plan, und es liegt an
uns, ihn als solchen zu entlarven.
Wir brauchen eine breite Allianz
aller Demokratinnen und Demokraten
gegen diese faschistische und
menschenfeindliche Politik.
Aber wahrscheinlich haben Sie von der
AfD sich über die Not der
ankommenden Menschen sogar gefreut.
Denn die Menschen im Globalen Süden
sind für Sie gerade gut genug,
um sie auszubeuten und damit den
Wirtschaftsstandort Deutschland
zu sichern.
Wenn diese Menschen dann aus Krieg,
Not und Armut fliehen,
rüsten Sie die Grenzen hoch.
Das ist faschistisch,
und wir als Linke werden das immer
als solches benennen.
Was hier geschehen muss,
ist eine klare Verurteilung und
Entlarvung dieser rechtsradikalen
Agenda, wovon man bei Ihnen von der
Union allerdings nicht
viel sehen kann.
Gestern griffen Sie dankbar den
AfD-Antrag gegen die Innenministerin
auf, um ebenfalls gegen die
Migrationspolitik der
Ampel zu wettern.
Im Thüringer Landtag stimmen Ihre
Kollegen gemeinsam mit der AfD
es ist erschreckend.
Natürlich gibt es auch diejenigen,
die diese Entwicklung der Union
kritisieren Herr Wanderwitz oder Herr
Wüst, aber das alleine wird nicht
reichen. Auch Sie von der CDU und CSU
nehmen die Ereignisse auf Lampedusa
zum Vorwand, um sich mit immer
drastischeren Vorschlägen
gegenseitig zu überbieten.
Kommen wir mal zur Obergrenze,
die Sie ja wieder mal gefordert
haben. Wie stellen Sie sich das
eigentlich vor, Herr Amthor?
Was wollen Sie machen,
wenn mehr als 200.000 Asylsuchende
nach Deutschland kommen?
Denkt man Ihre Vorschläge zu Ende,
Herr Amthor,
werden noch viel mehr Menschen an den
Außengrenzen sterben.
Wie wollen Sie denn die Menschen
davon abbringen, nicht vor Krieg,
also einer Todesgefahr,
zu fliehen?
Auch dieser Gedanke ist nicht nur
unmenschlich, sondern untragbar und
schlicht rechtswidrig,
Herr Amthor. Das müssten Sie als
Jurist auch eigentlich wissen.
Letztes Jahr haben wir über
1 Million Menschen aus der Ukraine
aufgenommen, und das
hat gut funktioniert.
Das ist ein positives Beispiel,
und daran müssen
wir uns orientieren.
Sie von der CDU sollten sich
eingestehen, dass Sie mit der
Forderung nach einer Obergrenze
rechtsstaatliche und demokratische
Grundsätze hinter
sich lassen werden.
Wenn wir wirklich etwas gegen den
Aufstieg der Rechten in Europa
unternehmen wollen,
müssen wir vor allem drei Dinge tun:
Wir müssen erstens das Recht auf
Asyl entschlossen verteidigen.
Wir dürfen zweitens -die Kommunen
nicht alleine lassen und müssen
massiv in öffentliche
Daseinsvorsorge investieren:
in Schulen, in Krankenhäuser,
in Kitas.
Davon würden alle Menschen in
Deutschland profitieren.
Wir müssen
drittens darüber aufklären,
dass Menschen so lange fliehen
werden, wie es bewaffnete Konflikte
auf der Welt gibt, und dass wir für
die Aufnahme endlich eine
Infrastruktur schaffen müssen,
die notwendig ist, um Menschen auch
würdevoll unterzubringen.
Kommen Sie zum Schluss,
bitte. Ich komme mit einem Gedanken
zum Schluss. Die Mitte-Studie hat
nicht nur erschreckende Dinge
gezeigt, sondern sie hat auch
gezeigt, Frau Bünger,
letzter Satz, bitte.
dass ein Großteil der Befragten sich
wünscht, dass wir uns stärker für
eine offene Gesellschaft engagieren.
Fast 80 Prozent erkennen den Wert von
Zusammenhalt und Solidarität an
Liebe Frau Bünger!
und wünschen sich mehr
Einsatz für die Schwächsten.
Das hat aber nichts mit der Politik
der AfD zu tun, Frau Bünger,
das ist jetzt bitte der letzte Satz!
sondern mit der Politik der Linken.
Wir setzen uns
für soziale Sicherheit ein.
Dafür steht Die Linke. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion
hat das Wort Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wie wahrscheinlich viele von Ihnen
war auch ich in diesem Sommer wieder
sehr viel im Wahlkreis unterwegs,
aber auch in ganz Bayern und in
vielen anderen Regionen Deutschlands.
Ich habe dort mit vielen
Bundespolizisten, Grenzpolizisten,
Bürgermeistern, Landräten und
ehrenamtlichen Helfern gesprochen.
Im ganzen Land bietet sich mir wie
wahrscheinlich auch Ihnen das gleiche
Bild: Die Bürgermeister und die
Landräte weisen darauf hin,
dass ihre Gemeinden,
ihre Städte, ihre Landkreise am
Limit ihrer Aufnahmefähigkeit
angekommen sind, dass Helfer aufgeben
und dass Unterkünfte und
Betreuungsplätze bis auf den
letzten Platz belegt sind.
Aber auf eines will ich schon noch
mal rekurrieren. Wenn jetzt die AfD
und auch die Union mit dem Finger auf
die Koalition zeigen,
so als hätte diese Koalition diese
Krise ausgelöst, dann will ich auf
einen Punkt hinweisen:
Die Ursachen dieser Flüchtlingskrise
liegen zeitlich weiter zurück.
Ich will nur einmal daran
erinnern, dass der russische
Machthaber Putin, zu dem die AfD
bekanntlich besonders innige
Beziehungen unterhält,
2014 die Krim überfallen und
annektiert hat und die laue Reaktion
der damaligen Bundesregierung
Russland dazu ermuntert hat,
2022 die gesamte
Ukraine zu überfallen.
Das Resultat ist, dass über 4
Millionen ukrainische Menschen in
andere Länder Europas geflohen sind,
davon über 1 Million Menschen nach
Deutschland. Das ist auch ein Teil
der Wahrheit, den man sehen muss.
2015/2016 hat die damalige Regierung
Merkel das falsche Signal einer
schier unbegrenzten
Aufnahmefähigkeit ausgesandt,
so als könnten wir unbegrenzt viele
Menschen einfach so bei uns
unterbringen. Auch das ist eine
Ursache dessen, dass 2022 rund 218.000
Menschen nach
Deutschland gekommen sind;
in diesem Jahr werden es wohl um die
300.000 sein. Insgesamt werden es in
diesen beiden Jahren also 1,5
Millionen Flüchtlinge sein.
Aber die Ursachen liegen in den
Jahren 2015 und 2016
und nicht bei dieser Koalition,
meine Damen und Herren.
Das muss man an dieser Stelle auch
einmal sagen. Jetzt zu den
Überlegungen, wie man dieser
Sache Herr werden kann.
Kollege Amthor, Sie haben gerade
wieder ins Spiel gebracht,
dass Grenzkontrollen Sie nannten sie
„flächendeckend“;
„stationär“ ist
wohl gemeint sozusagen
das Mittel der Wahl seien,
mit dem sich das Problem ein für
alle Mal lösen ließe.
Ich will aber schon darauf hinweisen,
dass stationäre Grenzkontrollen die
aufwendigste und eigentlich auch eine
ziemlich veraltete Methode sind,
um Grenzen zu sichern.
Einen Punkt will ich ansprechen.
Ich glaube, für uns alle ist ein
Europa der offenen Binnengrenzen
schon ein hohes Gut,
das niemand opfern will.
Jetzt bitte ich aber, mal zu überlegen,
ob nicht andere, intelligentere Arten
der Grenzraumüberwachung das
aktuelle Mittel der Wahl sind.
Seit dem Schengener Abkommen sind
überall in Europa Grenzanlagen,
Grenzgebäude und Grenzübergänge
abgebaut worden, sind neue Straßen,
Brücken und Wege gebaut worden.
Es gibt heute viel,
viel mehr Grenzübergänge,
als es 2005 gegeben hat.
Deswegen ist die stationäre
Grenzkontrolle eine Art der
Kontrolle, die ungeheuer viel
Personal bindet, sehr punktuell ist
und nur an bestimmten
Grenzübergängen stattfindet,
wohingegen eine intelligente
Schleierfahndung im Grenzraum
flexibel, schnell und an vielen
Stellen einsetzbar ist.
Noch ausgeweitet durch Drohnen und
Videotechnik lässt sich auf diese
Art und Weise eine viel bessere
Überwachung des Grenzraums
garantieren als durch eine
stationäre Grenzkontrolle,
die noch dazu den Nachteil hat,
dass sie den Pendler-, Reise- und
Warenverkehr immens beeinträchtigt.
Man tut immer so, als wäre nur die
die stationäre Grenzkontrolle die
wahre Kontrolle und
alles andere so larifari.
Das ist aber nicht der Fall,
und deswegen setzen wir auf mehr
intelligente Schleierfahndung,
meine Damen und Herren.
Ich möchte noch einen anderen
wichtigen Punkt ansprechen.
Das Hauptproblem, so glaube ich,
ist die international agierende
Schleuserkriminalität. Ich gehe
davon aus, dass praktisch kein
Flüchtling, der von weit her kommt,
es auf eigene Faust aus Zentralasien
oder aus Afrika bis nach Europa und
bis nach Deutschland schafft.
Da agieren die Schleuserbanden im
Hintergrund, die immer
rücksichtsloser, brutaler und
skrupelloser werden,
die nicht denen in Not helfen,
sondern denen helfen,
die am besten bezahlen.
Das ist weltweit ein
Millionengeschäft.
Das ist das eigentliche Problem der
Massenmigration. Wenn wir diese
Massenmigration stoppen wollen,
dann müssen wir bei den Schleusern
ansetzen und den Schleuserbanden das
Handwerk legen, weil sie nicht den
Menschen helfen, die in Not sind,
die vor Krieg, Bürgerkrieg,
Verfolgung fliehen,
sondern denen, die
am meisten bezahlen.
Deswegen brauchen wir das zum Schluss
eine europäische bzw.
internationale Kooperation und
Ansätze, um diesen Banden das
Handwerk zu legen. Wir werden diese
Krise nur europäisch lösen,
meine Damen und Herren.
Sie ist ein Stück weit selbst
gemacht, und wir arbeiten jetzt das
auf, was in der Vergangenheit
versäumt worden ist.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Martin Hess.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Emmerich,
das, was Sie hier an verbalen
Ausfällen produziert haben,
kann man wirklich nur als
intellektuelle Degeneration
bezeichnen. Das ist eine schlichte
Unverschämtheit. Herr Amthor,
bei allem zu Gebote stehenden
Respekt, aber wenn Sie der Ampel eine
Geisterfahrt vorwerfen,
dann lege ich Wert auf die
Feststellung, dass Sie diese
Geisterfahrt begonnen haben.
Und wenn Sie der AfD
Konzeptionslosigkeit vorwerfen,
dann darf ich Ihnen mal in Erinnerung
rufen, dass die AfD seit 2015
Grenzkontrollen fordert.
Sie springen jetzt auf diesen Zug
auf. Aber auf diese Nachahmung fällt
doch kein einziger Bürger rein.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Migrationslage in
Deutschland ist nicht nur
besorgniserregend, sie
ist außer Kontrolle.
Sie ist schlimmer als 2015.
In Deutschland ist die Anzahl der
Asylbewerber um 77 Prozent gestiegen,
und wir verzeichnen in unserem Land
15 000 illegale Einreisen pro Monat,
Tendenz steigend.
Die Aufnahmekapazitäten unserer
Landkreise und unserer
Kommunen sind final erschöpft.
Deutschland ist am Ende. Und
trotzdem ist die Regierung weder
willens noch in der Lage,
diese Entwicklung aufzuhalten.
Im Gegenteil: Von manchen
Landesregierungen wird sogar die
Unterbringung sogenannter
Schutzsuchender gegen den
Willen der Gemeinden geplant.
Das sind unfassbare Zustände,
und die dürfen
wir nicht länger hinnehmen!
Die Sicherheitslage in Deutschland
ist infolge
dieses Totalversagens desaströs.
Das sehen wir vor allem an der
explodierenden Messerkriminalität,
an der steigenden Anzahl der
Sexualdelikte, vor allem aber auch an
den immer häufiger vorkommenden
massiven gewalttätigen
Ausschreitungen sogenannter
Schutzsuchender in unseren
Freibädern oder auf unseren Straßen
seien es Hunderte Libanesen und Syrer
in Essen oder Castrop-Rauxel oder
Hunderte Eritreer in Gießen oder
zuletzt in Stuttgart.
Dort hatten alle 228 Tatverdächtigen
einen Migrationshintergrund,
und 93 Prozent waren Ausländer.
Bei diesen brutalen,
menschenverachtenden Angriffen wurden
31 Polizeibeamte verletzt,
denen ich von hier aus im Namen
meiner Fraktion gute Besserung
wünsche und natürlich
auch für ihren Einsatz danke.
Dass der zuständige Bürgermeister
und auch die Polizeiführung in
Stuttgart trotz im In- und Ausland
bereits stattgefundener ähnlicher
Ausschreitungen von dieser
Entwicklung überrascht wurden und
dass im Nachgang nahezu alle
Tatverdächtigen mittlerweile auf
freien Fuß gesetzt worden sind,
das zeigt aus meiner Sicht eine
erschreckende Dysfunktionalität
unseres Staates, und die
muss endlich korrigiert werden.
Wer sich als angeblich
Schutzsuchender an solchen
Ausschreitungen beteiligt,
der braucht eine klare Ansage,
die da lautet: Ihr habt in
Deutschland nichts zu suchen!
Solche Leute
sind konsequent abzuschieben.
In dieser historischen
Herausforderung für unser Land haben
wir eine Innenministerin,
die entweder unerträglich
inkompetent ist oder die Bürger
bewusst belügt. Bei der gestrigen
Regierungsbefragung hat die
Ministerin allen Ernstes behauptet
Zitat: „Selbstverständlich können
Sie auch im
Wege der Schleierfahndung zurückweisen.“
Das ist deshalb besonders
bemerkenswert, weil sie diese
Falschbehauptung in Reaktion auf
meinen Hinweis, dass nur bei
stationären Kontrollen an der Grenze
eine Zurückweisung illegal
Einreisender möglich ist,
aufgestellt hat und diese
tatsächliche Rechtslage dann auch
noch als unwahr bezeichnet hat.
Sogar auf explizite Nachfrage blieb
die Ministerin
bei ihrer Falschaussage.
Jeder Bundespolizist im mittleren
Dienst weiß, dass Zurückweisungen
nur an der Grenze möglich sind.
Die Bundesinnenministerin hat gestern
in diesem Parlament Fake News
verbreitet. Sie hat damit erneut den
Beweis erbracht, dass sie die völlig
falsche Person in diesem
so wichtigen Amt ist.
Wir brauchen endlich einen
Innenminister, der Ahnung von seinem
Aufgabenbereich hat und
weiß, wovon er redet.
Jeder Tag, den diese Frau weiter im
Amt des Innenministers verbringt,
ist eine
Katastrophe für Deutschland.
Schluss damit! Wir
müssen jetzt endlich handeln.
Nicht der Rechtsextremismus,
sondern die illegale Massenmigration
ist die größte Sicherheitsgefahr in
unserem Land. Deshalb wird die AfD in
Regierungsverantwortung diese
verheerende Migrationspolitik ein
für alle Mal beenden.
Wir werden Geld- durch Sachleistungen
ersetzen, stationäre Grenzkontrollen
zur Zurückweisung illegal
Einreisender einrichten.
Und wir werden alle Ausländer,
die eine Gefahr für die Sicherheit
unserer Bürger darstellen,
egal ob islamistischer Gefährder,
ob Hassprediger oder Gewalttäter,
unverzüglich aus
Deutschland abschieben.
Der Schutz unserer Bürger hat für
uns oberste Priorität und muss
endlich wieder in
praktische Politik umgesetzt werden.
Liebe Bürger, Sie haben die Wahl,
ob Sie weiter diesen Fraktionen und
den sie tragenden Parteien Ihr
Vertrauen schenken,
denen im Grunde genommen völlig egal
ist, ob Sie in Ihrem eigenen Land
sicher leben können,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
oder ob Sie sich für die AfD
entscheiden, der einzigen politischen
Kraft, die Deutschland
endlich wieder sicher macht.
Für die SPD-Fraktion hat
jetzt das Wort Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Curio,
Herr Hess von der AfD,
die intellektuelle Degeneration,
von der Sie sprachen,
ist ja der Naturzustand der AfD und
Basis Ihres Denkens und Handelns.
Insofern haben Sie gerade wieder ein
glänzendes Beispiel Ihrer
intellektuellen Kapazitäten
abgelegt. Wenn Sie darüber lachen,
zeigt das, dass Sie offensichtlich
stolz auf Ihren Mangel
an Anstand und Intellekt sind.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Weiterhin muss ich nach Ihren
Ausführungen feststellen,
dass ich meine das sehr,
sehr ernst jedes kleine Kind noch vor
dem Spracherwerb mehr Realitätssinn
und Sachverstand an den Tag legt,
als Sie ihn gerade bewiesen haben:
null Sachverstand, null Antworten,
null Lösungen, null Konzept!
Das ist eine bemerkenswerte
Nichtleistung Ihrerseits.
Sie schaffen das ja auch bei dem
Thema Europa, wenn man ein bisschen
versucht, diese intellektuellen
Fähigkeiten des kleinen Kindes
zugrunde zu legen. Dieses Europa ist
unverzichtbar bei dem Thema
„Flüchtlingsfragen und Asyl“.
Wenn dieses Europa und diese EU,
wie Sie es ja tun, von Ihren
EU-Kandidaten mit gefakten
Abschlüssen und Lebensläufen
permanent geleugnet wird,
wird man gewiss
keine Antworten finden.
Es ist aber keine kluge Strategie,
die Augen zuzuhalten und zu sagen:
Europa wollen wir nicht.
Europa wird bleiben,
die Welt wird bleiben,
Migration wird bleiben.
Da können Sie sich noch so auf die
Hinterbeine stellen.
Weiterhin tun Sie so,
als wäre Migration dafür ist ja
dieser Kulturkampf und Sprachkampf
da, den Sie ganz bewusst initiieren
und hoffen, dass wir Ihre Begriffe
reproduzieren: Massenmigration die
Ursache aller Missstände dieser
Welt. Wie wäre es mal mit dem
Ansatz, die Missstände dieser Welt
als Ursache für Migration zu
begreifen und da anzusetzen?
Das erste Beispiel sind diktatorische
Regime, die Sie hofieren,
besuchen und unterstützen.
Insofern sind Sie eine Fluchtursache.
Arbeiten Sie an sich selbst und an
Ihrer Abschaffung, dann haben wir
weniger Migration und Flucht.
Zweitens. Klimaschutz ist künftig
zunehmend ein massiver Grund von
Flucht. Sie leugnen Klimaschutz.
Sie fördern Fluchtursachen.
Weiterhin: Verfolgung von Frauen,
Femizide etc.;
all das Fluchtursachen.
Was sagen Sie dazu?
Nichts. Wer so offensichtlich
ignorant ist gegenüber den Gründen
von Flucht, der ist maximal
scheinheilig. Um es auf gut Deutsch
zu sagen: Der verarscht die
Bevölkerung. Das ist nämlich das,
was Sie jeden Tag tun,
und das ist inakzeptabel.
Wir haben in der Tat festzustellen da
ist sich diese Koalition einig,
dass allein moralische Perspektiven
nicht hinreichend sind,
ja dass manchmal sogar die Zuspitzung
alleine moralische Angriffsflächen
bietet, die Sie natürlich
genüsslich genießen.
Die Schlussfolgerung daraus ist aber
nicht, zum Grundprinzip unseres
Handelns im Bereich „Flucht und
Asyl“ das Amoralische und
Unmoralische zu machen.
Man sollte sich auch an diesem
Prinzip, kleiner Wink zur Union,
das Amoralische und Unmoralische zum
Leitprinzip von
Migrationspolitik zu machen,
kein Beispiel nehmen.
Denn am Ende wird es nicht in Erfolge
der Union münden, sondern in weitere
unverdiente Erfolge der
Rechtsextremen und Faschisten und
Nazis in unseren Parlamenten.
Gucken wir uns doch stattdessen die
Realität an, die Sie leugnen.
Wenn wir diese Mauern hochziehen
würden: Was hätten wir denn dann?
Wenn wir überall den von Ihnen
geforderten Grenzschutz
machen würden:
Das würde nicht ein bisschen zu
einer Reduktion illegaler Migration
führen, wie Ihnen alle Experten
sagen und die Gewerkschaft der
Polizei eindrucksvoll
demonstriert hat.
Das ist nicht die Folge.
Außerdem wird es auch nicht möglich
sein, weil es nicht nur deutsches,
sondern internationales und
europäisches Recht gibt,
Menschen, die einen Asylantrag
stellen, die einen Asyl- und
Schutzanspruch äußern,
einfach zurückzuweisen.
Sie aus dem Hinterland
zurückzuschieben, ist auch nicht
einfach zulässig weder in
Dublin-Staaten noch in Drittstaaten.
Europäisches Recht,
Menschenrechtskonvention:
Das, was Sie fordern,
ist ein reiner Rechtsbruch,
ist ein Verlassen der Grundlagen
unseres Humanismus,
ist
ein Widerspruch zur europäischen
Menschenrechtsfrage,
ist ein Widerspruch
zu geltendem EU-Recht.
Dann sagen Sie es deutlich:
Sie fordern die Abschaffung
internationalen Rechts und die
Abschaffung der EU.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ansonsten ist das, was Sie
vorgetragen haben, bar jeder
Realität, bar jeder Vernunft.
Es ist pure Täuschung der Bevölkerung.
Lieber Herr Lindh, letzter Satz,
bitte Das ist
amoralisch und unanständig.
Lieber Herr Lindh, ich erteile Ihnen
unter anderem für die Verwendung des
Begriffs „Nazi“
einen Ordnungsruf. Doch.
Der nächste Redner in der Debatte
ist für die Unionsfraktion Alexander
Hoffmann. Wir führen jetzt bitte die
Debatte fort und
klären alles Weitere später.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Lage und die Diskussion
um die deutsche Migrationspolitik
könnten eigentlich
grotesker nicht sein.
Die Kapazitäten der
Kommunen sind erschöpft.
Kommunalpolitiker von der SPD und
auch von den Grünen mahnen
mittlerweile dringend
einen Kurswechsel an.
Viele europäische Länder haben
umgesteuert und fahren einen sehr
viel restriktiveren Kurs.
Nehmen Sie nur Dänemark.
Die AfD steht dank ihres
identitätsstiftenden Themas
Migration in Deutschland bei 20
Prozent. Und die
Ampel unternimmt nichts.
Dabei gäbe es einen bunten Strauß
an Maßnahmen, der schon in den
Jahren nach 2016 gezeigt hat,
dass man Migration steuern,
ordnen und begrenzen kann,
nämlich die Reduzierung von
Anreizen, Grenzkontrollen,
Ausweitung sicherer Herkunftsstaaten,
Rückführungsoffensiven,
Ausweitung des Abschiebegewahrsams,
ja, und auch die faktische
Herstellung einer Obergrenze.
All das hat uns in den Jahren nach
2016 geholfen. Insoweit hatten wir,
Kollege Thomae,
einen Paradigmenwechsel.
All das schlagen wir Ihnen hier in
regelmäßigen Abständen vor,
und Sie lehnen es ab,
teilweise Entschuldigung mit
Falschbehauptungen.
Wenn wir die Ausweitung sicherer
Herkunftsstaaten wollen,
dann kommt aus Ihren Reihen immer die
ständige Behauptung,
dass damit zum Beispiel das
Grundrecht auf Asyl abgeschafft
würde. Grob falsch!
Während all dieser Diskussionen
halten Sie das Land und die
Bürgerinnen und Bürger hin.
So war es doch auch heute wieder.
Es wird wieder darauf verwiesen:
Wir wollen ja die große, die
europäische Lösung.
Was Sie den Menschen verschweigen,
ist, dass wir auf europäischer Ebene
so lange keine Mehrheit und keine
Einigkeit bekommen,
solange diese deutsche links-grüne
Ampel einen solchen liberalen
Migrationskurs an den Tag legt.
Gestern sind auf EU-Ebene die
Verhandlungen zum Thema GEAS außer
Kraft gesetzt worden.
Auch davon wurde heute an keiner
Stelle irgendetwas erzählt.
Ehrlicherweise muss man sagen,
dass es mittlerweile nicht nur Ungarn
oder Polen sind, sondern auch Italien
und unter anderem die Niederlande,
die mittlerweile von diesem Ihrem
Kurs in der Migrationspolitik mehr
als irritiert sind.
Und bei dieser Wetterlage setzen Sie
noch einen drauf, weil Sie nämlich
ganz neue Anreize für Migration
setzen, nämlich
Sonderaufnahmeprogramme,
ein Fachkräftezuwanderungsgesetz mit
einem Chancenaufenthaltstitel.
Sie adressieren dieses ganze Gesetz
eben nicht an Fachkräfte,
sondern an Niedrigqualifizierte.
Sie etablieren dort
einen Zweckwechsel, und
Sie etablieren dort dann
auch noch einen Spurwechsel.
Und als wäre all das nicht genug,
fangen Sie jetzt noch an,
am Staatsangehörigkeitsrecht
rumzuschrauben, und senken auch dort
die Anforderungen ab.
Das alles
da brauchen Sie nicht mit dem Kopf zu
schütteln sind Punkte,
die und das wissen Sie auf den
Flüchtlingsrouten wahre
Verkaufsschlager für
Schlepper und Schleuser
sind. Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Ich wundere mich eigentlich über
Ihren irrsinnigen Kurs.
Ich wundere mich
auch über diese Rhetorik.
20 Prozent AfD ich habe es vorhin
gesagt, und das ganze Land weiß,
dass das Thema Migration das
Identitätsstiftende für diese Bande
auf der rechten Seite ist.
Die spannende Frage,
die Sie sich stellen müssen,
ist doch: Warum nehmen Sie der AfD
dieses Thema nicht einfach weg?
Denn
die Leute erwarten nicht von heute
auf morgen eine Lösung,
sondern die Leute erwarten,
dass Sie sich ernsthaft
um dieses Thema kümmern.
Und jetzt gibt es zwei
Möglichkeiten, warum Sie
das nicht tun.
Möglichkeit Nummer eins ist:
Sie können nicht, weil vielleicht
die Grünen immer quer im Stall
stehen, und die Grünen wollen ihren
Kopf durchsetzen und diese Politik
der offenen Türen fortsetzen.
Aber dann sage ich Ihnen:
Dann ist diese Koalition am Ende.
Oder Möglichkeit Nummer zwei Sie
wollen nicht. Und ich sage Ihnen ganz
ehrlich: An mancher Stelle habe ich
den Eindruck, dass es in Ihren Reihen
Parteistrategen gibt,
die sich durchaus denken,
dass 20 Prozent AfD für die Ampel
kein Problem sind, weil unter
Umständen jede Stimme für die AfD
eine weniger für die Union ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen geben wir Ihnen morgen beim
Deutschlandpakt Migration die
Gelegenheit, umzusteuern.
Lieber Herr Hoffmann,
kommen Sie bitte zum Schluss!
Dann müssen Sie sich über das,
was ich hier gesagt habe,
auch nicht mehr aufregen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat nun das Wort
Julian Pahlke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Demokratinnen und
Demokraten! Lassen Sie mich mal so
beginnen: Wir alle,
die hier in diesem Haus sitzen,
sind gewählt worden,
weil wir Verantwortung übernehmen
wollten für Menschen,
für große Themen,
die uns alle beschäftigen,
und natürlich auch,
um Antworten zu geben,
die das liegt in der Natur der Sache
natürlich am Ende auch
unterschiedlich ausfallen,
je nachdem, welche Partei man fragt,
aber die sich am Ende immer an einem
Grundsatz messen lassen müssen,
nämlich dass sie dem Anspruch von
Verantwortung genügen.
Teil dieser Verantwortung ist eben
auch, seine Worte abzuwägen,
seine Ideen abzuwägen und sich ganz
genau zu überlegen:
Welche Folgen könnten meine
Vorschläge haben? Wen
treffe ich damit?
Löst es Probleme, oder gehen davon
möglicherweise auch Gefahren aus?
Ich habe in den letzten Tagen sehr,
sehr genau bei all dem zugehört,
was von Friedrich Merz und Markus
Söder kam. Mich erinnert vieles
davon, ehrlich gesagt,
an 1992 und
die hetzerischen Debatten.
Damals brannten in
Rostock-Lichtenhagen Häuser.
Die Brandanschläge wurden von
Rechtsextremen verübt,
die die politischen Äußerungen von
Konservativen in Taten verwandelt
haben. Es waren brennende Häuser,
in denen
schutzsuchende Menschen wohnten.
Daraus muss man, ehrlich gesagt,
einen Schluss ziehen,
nämlich dass nicht nur unsere Stimme
hier als Abgeordnete mit Macht
einhergeht, sondern auch
unsere Worte dies tun.
Jedes weitere Verrutschen des
Diskurses in der Findungsphase von
Friedrich Merz ist am Ende eine
Gefahr für die Demokratie.
Ich habe sehr genau zugehört,
was der Kollege Philipp Amthor gesagt
hat, als er Geflüchtete als eine
größere Gefahr als
die AfD bezeichnet hat.
Auch solche Sätze werden in die
Debatte einfließen und einsickern
und den Diskurs
nach rechts verschieben.
Ich habe auch ganz genau beim
Vorschlag von Markus Söder und
anderen zugehört, eine Obergrenze
für Flüchtlinge einzuführen.
Man muss das auch mal in die Praxis
übersetzen. Denken Sie das mal zu
Ende, was Sie da
eigentlich am Ende reden.
Wenn nämlich ernsthaft 200.000
Menschen gekommen sind und eine
Person mehr an der Grenze steht:
Was passiert dann? Haben Sie diese
Frage mal zu Ende gedacht?
Ich versuche mal,
eine Antwort zu geben:
Das würde bedeuten,
dass an den Grenzen Gewalt angewendet
werden müsste, reale Gewalt,
vielleicht mit der Waffe,
vielleicht dadurch,
dass Sie Presse und andere davon
fernhalten müssen.
Das ist eine reale Folge Ihres
Vorschlages. Ob sich Markus Söder
das für sich zu Ende überlegt hat?
Keine Ahnung. Aber ich stelle fest,
dass ihm die vielen Bierzelte auf
jeden Fall nicht besonders guttun.
Ich habe gestern als Mitglied im
Innenausschuss ebenfalls das
Schreiben bekommen.
Ich habe den Eindruck,
dass das viele hier gelesen haben.
Die Gewerkschaft der Polizei hat
nämlich mal zusammengestellt,
was Grenzkontrollen eigentlich für
ein fataler Unsinn sind,
personell völliger Wahnsinn!
Durch Binnengrenzkontrollen macht
sich nicht eine Person weniger auf
die Flucht, und Zurückweisungen an
der Grenze sind
selbstverständlich nicht erlaubt. Und
auch das wurde der Vollständigkeit
halber noch einmal aufgenommen.
Den Menschen in Bayern geht das
Warten an den Grenzübergängen
ohnehin seit Jahren tierisch auf die
Nerven. Geflüchtete sind nicht das
Problem für die miesen
Umfrageergebnisse der CSU.
Deshalb ist diese Faktenbefreiung als
politisches Konzept ein Irrweg,
auf dem Sie sich befinden.
Ich wünsche Markus Söder eine gute
Reise an den rechten Rand.
Ich bin den Kommunen und den
Landkreisen dankbar,
dass sie gerade in dieser schwierigen
Situation die Lage in
diesem Land so gut meistern.
Denn wer zu uns flieht,
der sollte nicht an der Grenze mit
Gewalt abgewiesen oder mit
Sachleistungen abgespeist werden.
Übrigens kommen
in den Kommunen von den Menschen,
die auf unsere Unterstützung
angewiesen sind, über 80 Prozent aus
der Ukraine, aus Syrien und
Afghanistan. Diese Menschen sind für
uns doch kein Problem,
auch weil wir pro Jahr über 400 000
Menschen brauchen, die zu uns kommen.
Das Konsequenteste ist,
das Ankommen zu erleichtern und
diesen Menschen eine
Arbeitserlaubnis zu erteilen.
Das Beratungsinstitut McKinsey hat
vor ein paar Tagen festgestellt:
Der deutschen Wirtschaft gehen 100
Milliarden Euro verloren,
weil die Integration und die
Teilnahme am Arbeitsleben eben noch
nicht so funktioniert,
wie sie sollte.
Folgendes ist für mich ein Grundsatz
politischer Verantwortung:
Es geht bei all den Debatten um
Grenzkontrollen oder mehr Abschottung
oder weniger Geflüchtete
immer um Menschen.
Ich war in den letzten Jahren mehrere
Male auf dem Mittelmeer:
Ich habe gesehen, was für Menschen
dort fliehen, und ich habe gesehen,
wie Menschen ertrinken.
Wir haben versucht,
zu retten, wer zu retten war,
und wir mussten die Entscheidung
treffen, Hunderte zurückzulassen.
Ich kann Ihnen sagen:
Der Geruch einer Wasserleiche wird
mir mein Leben lang
nicht aus dem Kopf gehen.
Es war eine junge Frau,
die einige Tage vorher ertrunken ist.
Alles, was von ihr blieb,
war ein anonymer Leichensack.
Das ist die Realität
von Flucht in aller Härte.
Aber was für mich zur politischen
und gerade zur konservativen
Verantwortung gehört,
ist, dass Politik immer
empathiefähig bleiben muss.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb mache ich mir im Jahr 2023
ernsthafte Sorgen, Herr Pahlke,
bitte letzter Satz.
dass wir ein Rostock-Lichtenhagen
erneut erleben könnten.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich fordere uns alle hier zu einer
sachlichen und ehrlichen Debatte auf;
denn das Thema Migration hat es noch
mehr als alle anderen Themen
verdient, dass wir sachlich und mit
dem nötigen Realismus darüber
sprechen. Das sind wir alle hier den
Menschen in unserem Land schuldig
sie erwarten, dass wir ihre Sorgen
ernst nehmen, und das sind wir auch
unserem Land schuldig;
denn wir wollen unbedingt die breite
Akzeptanz von Migration erhalten.
Bei uns leben viele Menschen mit
Migrationshintergrund,
und wir wollen ja auch noch mehr
qualifizierte Arbeitskräfte aus dem
Ausland für
unseren Arbeitsmarkt anwerben.
Aus all diesen Gründen brauchen wir
hier keine vergiftete Debatte,
aber auch keine unrealistische.
Die Menschen erwarten von der Politik
Wahrheit und Antworten.
Zur Wahrheit gehört leider,
dass es beim Thema Migration keine
einfache und keine schnelle Lösung für die
aktuelle Migrationskrise gibt.
Diese Wahrheit müssen wir alle den
Menschen zumuten und
auch mal Klartext reden.
Es gibt nirgends den geheimen Knopf,
um das Problem von heute auf morgen
abzustellen, den sich nur niemand zu
drücken trauen würde.
Aber es gibt natürlich viele
Ansatzpunkte für mehr Ordnung und
Klarheit in der Migrationspolitik;
ich komme darauf noch zu sprechen.
Zur Wahrheit gehört:
Ohne Russlands Angriffskrieg auf die
Ukraine hätten wir nicht über 1
Million Menschen aus der Ukraine in
Deutschland aufgenommen;
auch das trägt zur großen
Herausforderung für unsere Kommunen
bei. Das geht auf Putins Konto.
Bitte reden wir auch darüber!
Zur Wahrheit gehört:
Bei den rund 220 000 Menschen aus
anderen Ländern, die in diesem Jahr
bei uns einen Asylantrag gestellt
haben, liegt die Anerkennungsquote
bei etwas über 50 Prozent.
In der gesamten EU liegt die
Anerkennungsquote bei
etwa 40 Prozent.
Das bedeutet, dass mehr als die
Hälfte der Migranten,
die zu uns nach Europa kommen,
unberechtigt bei uns sind,
und das sind zu viele.
Das akzeptieren die Menschen auf
Dauer nicht, die sich selber an
Gesetze und Regeln halten.
Aber es gibt einige Ansatzpunkte,
mit denen Bund und Länder
tatsächlich etwas bewirken können,
und
da schauen wir jetzt nach vorne.
Erstens. Die Reform des
EU-Asylsystems ist für die
Verbesserung der Lage zentral,
und aktuell sind die Verhandlungen
dazu in einer heißen Phase.
Die Bundesregierung muss sich da
jetzt geschlossen, glasklar und
eindeutig positionieren und dafür
sorgen, dass diese Reform nicht an
uns scheitert. Dazu brauchen wir
jetzt auch eine mehrheitsfähige
Positionierung zur Krisenverordnung.
Es darf nicht sein,
dass diese essenzielle und endlich
weit gediehene Reform auf EU-Ebene an
Deutschland scheitert.
Zweitens. Georgien und Moldau müssen
schnell zu sicheren Herkunftsstaaten
ernannt werden. Wir werden das noch
in diesem Jahr umsetzen.
Das Ganze wird durch gute
Migrationsabkommen flankiert werden,
und wir werden auch nach weiteren
geeigneten Ländern für
Migrationsabkommen Ausschau halten.
Wir sollten die Verfahren für
Menschen aus Ländern mit geringen
Schutzquoten weiter beschleunigen,
genauso wie das auch das europäische
Grenzverfahren einführen wird.
Und bitte: Das ist nicht das Ende des
Rechtsstaats, sondern hier muss sich
der Rechtsstaat eben beweisen,
und daran müssen wir alle arbeiten.
Drittens. Das Thema Rückführung
muss intensiviert werden.
Das betrifft vor allem die
Bundesländer, aber auch uns hier im
Bund. Hier gibt es einen
Diskussionsentwurf des BMI,
der jetzt so schnell wie möglich in
ein Gesetzgebungsvorhaben gegossen
werden muss. Die Länder müssen mit
ausreichend Kapazitäten für den
Ausreisegewahrsam und ausreichend
Personal in
den Ausländerbehörden mitspielen.
Also: Schluss jetzt mit
Spiegelfechtereien,
mit Vereinfachung, aber auch mit
Wunschdenken! Führen wir eine
sachliche und realistische Debatte!
Lösen wir das Problem gemeinsam mit
der EU und den Bundesländern!
Nur so kommen wir voran.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion
hat das Wort Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich spreche ich sehr gerne
gegen Ende einer Debatte,
weil im Regelfall vorher genügend
Argumente kommen, sodass man sich
allein damit auseinandersetzen kann.
Ich habe es noch nie erlebt,
dass einfach gar nichts
von Ihnen gekommen ist,
mit Ausnahme von Ihnen,
Frau Dr. Jurisch.
Sie haben gerade immerhin zwei
Vorschläge gemacht.
Sonst kam überhaupt nichts zur
Lösung einer Lage,
die im ganzen Land
fataler gar nicht sein kann.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, was mich aber noch viel mehr
entsetzt und Sie beweisen es ja
gerade wieder, ist,
dass Sie von den Grünen und der SPD
sich mit Ihrem Geschrei hier an
diesem Rednerpult auf dasselbe Niveau
wie die von
ganz rechts begeben haben,
sodass es einem kalt
den Rücken runterlaufen kann.
Das weitere Brüllen macht
es auch nicht besser,
Frau Nasr. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
wir haben in Europa Zugeständnisse
gemacht und Errungenschaften gehabt.
Eine der größten Errungenschaften
für uns ist der Schengen-Raum,
nicht nur für die Wirtschaft,
sondern für jeden einzelnen Bürger,
für jeden, der sich bei uns
aufhält. Und um diesen europäischen
Raum, der ja Freiheit und Sicherheit
gleichzeitig bedeutet,
aufrechterhalten zu können,
benötigen wir ein funktionierendes
Sichern der EU-Außengrenzen,
so wie es eigentlich im europäischen
Verfahren geregelt ist und so wie es
nun leider zu keinem Zeitpunkt mehr
funktioniert. Irreguläre Migration,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, bedroht eben Freiheit und
Sicherheit irreguläre Migration!
Wer irregulär in unser Land kommt,
zeigt schon beim Grenzübertritt,
dass er die Regeln dieses Landes
nicht zu achten gedenkt.
Er zeigt, dass er die Souveränität
eines Landes und seine Bürger nicht
respektiert. Und er zeigt auch
häufig, durch Verschleierung der
eigenen Identität, dass es
wenigstens jetzt Hören Sie
wenigstens jetzt mit
dem Schreien auf,
Herr Pahlke! Mann, Mann,
Mann! Sie sind der Mann,
der 1991 geboren ist und sich an
Vorgänge von 1992 erinnert.
Ich kann Ihnen
nur heftig gratulieren!
Unglaublich! Was man für einen
Blödsinn hier am Pult ablassen darf,
ist unglaublich.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, tatsächlich ist es so,
dass wir bei den Erstanträgen eine
Steigerung von 77 Prozent haben,
und ganz fatal ist auch,
dass wir bei Asylanträgen aus der
Türkei eine Steigerung von 209
Prozent haben. Da kann ich nur an den
wirklich blamablen Auftritt von Frau
Baerbock erinnern, die meinte,
ihren türkischen Amtskollegen auch
noch vor der Weltpresse bloßstellen
zu müssen, und geglaubt hat,
das wäre dann die diplomatische
Errungenschaft, mit der wir zu
vernünftigen Abkommen kommen
können. Solange wir unerlaubte
Grenzübertritte in diesem Rahmen
haben, brauchen wir,
wie es an der
bayerisch-österreichischen Grenze
gelungen ist, auch stationäre
Grenzkontrollen auch
stationäre Grenzkontrollen!
Damit wir hier auch einmal mit einem
weiteren Spruch Ihrer Ministerin von
gestern aufräumen können sie tut
mir fast schon leid,
wie sie sich hier wirklich hilflos
von einem Desaster ins andere
hangelt: Ihre Frau Innenministerin
hat gestern Frau Präsidentin,
mit Ihrer Erlaubnis darf ich zitieren
im „heute journal“ wörtlich
folgenden Satz gesagt:
„Also, die stationären
Grenzkontrollen zu Österreich in
Bayern hat nicht Herr Söder
angeordnet, sondern ich... Insofern,
finde ich, gehört da wieder ein
bisschen mehr Sachlichkeit rein.“
Da gebe ich ihr recht,
und deswegen helfe ich ihr jetzt
dabei. Sachlich richtig ist:
Die stationären Grenzkontrollen an
der bayerisch-österreichischen
Grenze wurden 2015 vom damaligen
Bundesinnenminister de Maizire auf
Bitten des bayerischen
Ministerpräsidenten Seehofer
eingeführt, der diese als sein
Amtsnachfolger regelmäßig,
stetig und gut verlängert hat;
denn dort haben
wir die großen Aufgriffszahlen.
Selbstverständlich,
meine Damen und Herren,
helfen stationäre Grenzkontrollen;
denn eben nicht alle beantragen Asyl
an der Grenze. Es kommen so viele an
diese Grenze, weil sie schon einen
Asylantrag in einem anderen Land
gestellt haben, und diese können
auch zurückgewiesen werden.
Schließlich können wir alle jene
zurückweisen, die eine
Einreisesperre haben,
und so wenige sind das gar nicht.
Jetzt sage ich Ihnen mal,
wer als Erstes und konsequent eine
Einreisesperre braucht,
nämlich all die Schleuser,
die wir dort viel effizienter
aufgreifen als an vielen anderen
Stellen und die wir endlich auf eine
ganz andere Art und Weise verfolgen
müssen. Und auch hier darf ich Ihre
Innenministerin, wie gesagt,
in Ihrer
gestrigen Hilflosigkeit korrigieren.
Sie sagte gestern: Schleuser können
nicht zurückgewiesen und
abgeschoben werden. Doch,
selbstverständlich;
denn Schleusung ist laut
unserem Gesetz eine Straftat,
§ 96 Aufenthaltsgesetz.
Natürlich ist auch die
Schleierfahndung eine Errungenschaft,
die uns in diesem
Zusammenhang immer wieder hilft, und
auch die Schleierfahndung war eine
Erfindung von
unionsregierten Ländern,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
die Sie lange genug bekämpft haben.
Deswegen, meine Damen und Herren:
Ja, 2015 haben wir viel geschafft;
im europäischen Zusammenhang haben
wir es geschafft. Und die
europäische Einigung haben Sie Liebe
Frau Wittmann, letzter Satz,
bitte. gegrätscht wie niemand
anderes. Vielen Dank.
Die letzte Rednerin der Aktuellen
Stunde ist für die SPD-Fraktion
Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
auf den Tribünen! Liebe Frau
Wittmann, ich glaube,
Ihre Rede muss man nicht
kommentieren. Das sagen Sie jede
Sitzungswoche, wenn das Thema auf der
Tagesordnung ist. Diese Rede
verwenden Sie jedes Mal wieder.
Es ist etwas ins Wanken
geraten in unserem Land.
Vor wenigen Tagen bediente sich die
Thüringer CDU einer Mehrheit mit der
erwiesen rechtsextremen Höcke-AfD.
Ja, Herr Amthor, das gefällt Ihnen
nicht. Aber da
müssen Sie jetzt durch.
Das ist ein Tabubruch.
Nichts in der Welt rechtfertigt es,
den Faschisten die Hand zu reichen
oder gemeinsam mit ihnen die Hand zur
Abstimmung zu heben.
Genau das aber hat die CDU in
Thüringen getan. Und Herr Merz
bereitet vom Bund aus diesen Weg für
eine Zusammenarbeit mit der AfD,
eine Zusammenarbeit,
die nur ins Verderben führt,
Denn ich zitiere: „Die AfD will
eine vollständige Kontrolle über
das Land. Sie hat ein geschlossenes
Weltbild, wie die Gesellschaft von
Aachen bis Anklam zu leben hat.
Dazu muss sie
in die Regierung kommen.
Wenn sie dort ist, wird sie
versuchen, unliebsame
Gegner auszuschalten.
Dazu zählt auch die CDU.
Um aber an die Macht zu kommen,
schiebt sie die Sachpolitik als
Deckmäntelchen vor.
Sie verharmlost sich selbst,
damit sie mehr Wähler anzieht,
um dann im
richtigen Moment loszuschlagen.
Wir sollten als CDU nicht so doof
sein, dies nicht zu erkennen.“
Das, liebe Union, schreibt Ihr
Fraktionskollege Kai Whittaker
auf Social Media.
Statt diese kluge Argumentation ernst
zu nehmen, degradiert Herr Merz die
warnenden Hinweise aus der eigenen
Partei auch noch zu Einzelmeinungen.
Mit dieser Ignoranz schadet Herr Merz
nicht nur sich selbst und seiner
Partei, sondern auch
unserem ganzen Land.
Wir laden Sie ein: Bringen Sie sich
an der Seite der Demokratinnen und
Demokraten konstruktiv ein,
statt mit den Feinden der Demokratie
gemeinsame Sache zu machen!
Sehr geehrte Damen und Herren,
es ist etwas ins Wanken geraten in
unserem Land. Das zeigt auch die
heutige Debatte hier.
Allein der Titel lässt Böses ahnen.
Und die heutigen Reden bestätigen:
Es geht der Opposition von rechts wie
immer nur darum, Ängste zu schüren
und Stimmung zu machen,
und das auf
dem Rücken der Schwächsten.
Sie spalten so unsere Gesellschaft.
Ob Sie es nun „Asylobergrenze“
nennen oder „Integrationsgrenze“,
Ihre Vorschläge
bleiben Scheinvorschläge.
Das ist
unanständig und populistisch.
Sehr geehrte Damen und Herren,
nach Jahren des Stillstands gehen
unsere Bundesregierung und
Bundesinnenministerin Nancy
Faeser endlich voran.
Frau Wittmann, ich zähle
jetzt ein paar Punkte auf.
Vielleicht hören Sie zu,
weil Sie es eben kritisiert haben.
Wir verhandeln Migrationsabkommen und
haben auf europäischer Ebene den
Grundstein dafür gelegt,
dass Geflüchtete in Europa künftig
endlich solidarisch verteilt werden.
Wir stärken Rückkehrhilfen und
Aufnahmeprogramme. Wir bekämpfen
Schleuserkriminalität. Gleichzeitig
schaffen wir legale Migrationswege
und stärken Integration und
Teilhabe. Damit sorgen wir für
Ordnung, und das, ohne das Grundrecht
auf Asyl infrage zu stellen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
es ist etwas ins Wanken geraten in
unserem Land. Hier im Plenarsaal sind
es die hasserfüllten Reden und die
fehlende Abgrenzung
zu den Demokratiefeinden.
Draußen im Land aber werden die
Worte zu Taten. Menschen mit
Migrationsgeschichte werden
attackiert und haben Angst.
Gleiches gilt für religiöse und
ethnische Minderheiten.
Gedenkstätten werden immer häufiger
geschändet. Die Zahl der erfassten
rechts motivierten Straftaten steigt
rasant. Und: Auf politischen
Veranstaltungen werden
Steine geworfen.
Ja, auf uns. Und dem
arbeiten Sie sehr gut zu.
Wir alle stehen in der Verantwortung,
dieses gefährliche Wanken
aufzuhalten, uns mit Empathie und
Menschlichkeit dagegenzustellen und
unsere Demokratie zu verteidigen.
Ich appelliere deshalb an alle
Demokratinnen und Demokraten:
Lassen Sie uns die Herausforderungen
für unser modernes Einwanderungsland
gemeinsam lösen, gerne im
kontroversen Streit,
nie aber auf dem Rücken der Menschen
und niemals mit den Feinden der
Demokratie. Lassen Sie uns
anerkennen, dass Einwanderung unser
Land stärker gemacht hat und heute
nötiger ist denn je.
Und: Lassen Sie uns gemeinsam
einstehen für die Vielfalt in
unserer Gesellschaft und den Respekt
vor allen Menschen.
Herr Amthor, es wäre gut,
wenn Sie zuhören, anstatt hier immer
Sprüche zu machen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aktuelle
Stunde. Und wir kommen zum nächsten
Tagesordnungspunkt,
dem Tagesordnungspunkt 11:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Steigerung der
Energieeffizienz und zur Änderung
des Energiedienstleistungsgesetzes.
Hierzu liegen ein Änderungsantrag
sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Über den Änderungsantrag werden wir
später auch namentlich abstimmen.
Ich bitte Sie, jetzt entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Ich erteile das Wort der ersten
Rednerin, für Bündnis 90/Die
Grünen der Kollegin Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Energieeffizienz ist ein wichtiger
Baustein der Energiewende und zentral
für Unternehmen. Mit diesem Gesetz
schaffen wir zum ersten Mal in einem
Gesetz einen klaren Rahmen für
Energieeffizienz. Das schafft klare
Strukturen und
Planungssicherheit für Unternehmen.
Wir legen mit diesem Gesetz
Energieeffizienzziele fest und
stärken den Einbau von
Energiemanagementsystemen.
In meinen Gesprächen mit Kommunen,
Verbänden, Unternehmen und Industrie
sind mir häufig Beispiele genannt
worden, wo Energiemanagementsysteme
Energieverbräuche aufgedeckt haben,
die vorher unbekannt waren und leicht
verändert werden konnten;
denn wenn man weiß, wo wie viel
Energie verbraucht wird,
kann man prüfen, wie Energie noch
effizienter eingesetzt werden kann.
Viele Unternehmen in Deutschland
befinden sich im internationalen oder
im europäischen Wettbewerb.
Wir diskutieren gerade intensiv
darüber, welche Kosten die Industrie
mit Blick auf den Strompreis stemmen
muss, seit Russland
die Ukraine angegriffen hat.
Aktuell in der Diskussion befindet
sich eine Vielzahl von Vorschlägen:
von Industrie- und Brückenstrompreis
über Stromsteuersenkung bis hin zur
Verlängerung der
Geltungsdauer des Spitzenausgleichs.
Den Bedarf an Energie und damit die
Kosten bei der Produktion zu senken,
ist ein entscheidender
Vorteil im Wettbewerb.
Diesen Vorteil wollen wir mit diesem
Gesetz stärken und damit den
Wirtschaftsstandort effizient und
zukunftsfähig aufstellen.
Ich sage auch ehrlich:
Sicherlich sind wir mit diesem Gesetz
nur einen ersten, aber wichtigen
Schritt zur Hebung der
Energieeffizienzpotenziale gegangen.
Viele Unternehmen zeigen schon heute,
dass wesentlich mehr
Energieeffizienz möglich ist.
Als ich gesehen habe,
dass die Union die acht Wochen
Sommerpause anscheinend genutzt hat,
um den finalen Stand des
Gesetzentwurfs zu lesen und doch noch
einen Änderungsantrag vorzulegen,
war ich gespannt auf die ganz
konkreten Vorschläge;
denn mehr Ideen für Energieeffizienz
sind wichtig und immer willkommen.
Aber darum geht es Ihnen gar nicht.
Selbst Ihr Entschließungsantrag
bleibt extrem vage
in seinen Forderungen.
Sie wollen ja gar nicht mit uns über
sinnvolle Maßnahmen zum effizienten
Einsatz von Energie
diskutieren. Sie sehen nur Ihre
Chance, namentlich über die
Absenkung der Stromsteuer
abstimmen zu lassen
ein Vorschlag, der sich,
wie gesagt, aktuell in der Diskussion
befindet, auch
innerhalb der Ampelkoalition.
Man kann das als Opposition so
machen. Man kann einfach eine Debatte
mit der anderen verbinden und
pauschale Vorschläge in einem
Entschließungsantrag vorlegen und
dann sagen, der Gesetzentwurf
erfülle das alles nicht.
Vielleicht ist das auch zu viel
verlangt; denn wir sehen aktuell,
wo diese Arbeitsweise der Union in
vielen Bereichen hingeführt hat.
Aber ich wünsche mir,
dass Sie einfach mal mit der
eigentlichen inhaltlichen Arbeit
anfangen und konkrete Maßnahmen
vorschlagen, damit unsere Wirtschaft
als Wirtschaftsstandort der
Zukunft gestärkt wird.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat nun das
Wort Dr. Thomas Gebhart.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es ist überhaupt keine Frage:
Energieeffizienz ist wichtig.
Je mehr man aus einer Kilowattstunde
herausbekommt, desto besser.
Aber nicht richtig ist das,
was Sie uns heute vorschlagen und was
Sie hier gleich beschließen werden.
Das ist nämlich ein bürokratischer
Wust, der die Unternehmen in unserem
Land noch mehr belasten wird,
und zwar ohne erkennbaren Nutzen.
Ich kenne wirklich keinen
Unternehmer, der freiwillig Energie
vergeuden würde, allein aus
Kostengründen nicht.
Und tatsächlich ist die
Energieproduktivität in unserem Land
zwischen 1990 und 2021 um immerhin 66
Prozent gestiegen. Und jetzt kommen
Sie um die Ecke mit einem sogenannten
Energieeffizienzgesetz.
Sie machen den Unternehmen
kleinteilige Vorschriften.
Nur ein Beispiel: Die Unternehmen
müssen aufwendige Umsetzungspläne
für
Endenergieeinsparmaßnahmen erstellen.
Die Unternehmen müssen dann diese
Pläne zertifizieren lassen.
Nachdem der Zertifizierer diese
Pläne bestätigt hat,
müssen die Unternehmen diese Pläne
auch noch veröffentlichen.
Und wenn die Pläne veröffentlicht
sind, meine Damen und Herren,
dann müssen die Unternehmen diese
Pläne gegenüber dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
auch noch nachweisen.
Wissen Sie, was
die Unternehmen mir sagen?
Die Unternehmen sagen mir,
dass sie erdrückt werden von all den
kleinteiligen Vorschriften,
die vorgeben, was sie zu tun und was
sie zu lassen haben.
Und viele Unternehmen sagen mir:
Wir können das nicht mehr stemmen,
und wir wollen das
auch nicht mehr stemmen.
Dieses Energieeffizienzgesetz haben
Sie hier im Deutschen Bundestag vor
zwei Monaten zur Abstimmung gestellt.
Sie sind damit krachend gescheitert.
Bis jetzt, zwei Monate später,
hat sich keiner, aber auch gar keiner
bei mir beschwert, dass dieses Gesetz
nicht zustande gekommen ist.
Keiner hat sich beschwert.
Und jetzt, zwei Monate später,
legen Sie dieses Gesetz unverändert
erneut zur Abstimmung vor.
Sie haben keine Silbe geändert.
Sie haben doch den ganzen Sommer
über in Ihren Sonntagsreden über
Bürokratieabbau geredet.
Aber Sie können doch nicht sonntags
über Bürokratieabbau reden und dann
donnerstags ein solches Gesetz hier
im Deutschen Bundestag beschließen.
Das passt doch nicht zusammen.
Ich frage mich: Gibt es denn in
dieser Bundesregierung niemanden,
der das große Ganze im Blick hat,
der sieht, dass das,
was Sie hier beschließen,
doch das Gegenteil dessen ist,
was Deutschland und die Unternehmen
in dieser Situation brauchen?
Meine Damen und Herren,
dieses Gesetz
hat viele Ungereimtheiten.
Was ist eigentlich mit denen,
die bereits in der Vergangenheit
Maßnahmen ergriffen haben,
um energieeffizienter zu werden?
Warum betrachten Sie denn in diesem
Gesetz nur die
absolute Einsparung von Energie?
Ich gebe Ihnen
auch hier ein Beispiel.
Die Chemiebranche will Schritt für
Schritt klimaneutral werden.
Dafür braucht sie aber mehr Energie.
Wenn fossile Rohstoffe durch grünen
Wasserstoff ersetzt werden sollen,
dann können absolute Einsparziele
sogar schlecht für
den Klimaschutz sein.
Was ist unser Weg?
Sie haben danach gefragt.
Wir haben in einem Antrag skizziert,
was wir tun würden.
Wir wollen die Unternehmen bei ihren
Anstrengungen, effizienter zu werden,
unterstützen. Wir wollen verbesserte
Abschreibungen ermöglichen.
Wer in Klimaschutz investiert,
wer in Energieeffizienz,
in die entsprechenden Technologien
investiert, der soll davon steuerlich
besonders profitieren.
Meine Damen und Herren,
das wäre eine starke,
eine marktwirtschaftliche Antwort.
Besinnen wir uns doch wieder stärker
auf das, was Deutschland über
Jahrzehnte starkgemacht hat,
nämlich die soziale Marktwirtschaft,
und entwickeln wir die soziale
Marktwirtschaft weiter zu einer
sozialen,
ökologischen Marktwirtschaft.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Robin Mesarosch.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Gebhart, ich habe immer das
Gefühl, dass die CDU/CSU immer dann
gegen Bürokratie ist,
wenn ihr etwas nicht passt;
aber in der Debatte vorher,
als es um den Schutz und die
Integration Geflüchteter ging,
konnte es Ihnen
nicht kompliziert genug sein.
Ich finde, das lässt schon tief
blicken; es ist auf
jeden Fall nicht konsistent.
Lassen Sie uns
über Energieeffizienz sprechen.
Der Eishersteller Florida Eis aus
Berlin hat es geschafft:
Er hat seine Produktionsfläche von
600 auf 4.000
Quadratmeter fast versiebenfacht;
der Strombedarf ist
aber gleich geblieben.
Das ist Energieeffizienz.
Anderes Beispiel: ZF hat bei der IAA
ein Konzeptelektroauto vorgestellt,
bei dem ein Drittel mehr Reichweite
aus dem Akku gekitzelt wird,
ohne den Akku verändert zu haben,
allein mit Thermomanagement.
Kurz gesagt: Es geht weniger Energie
als Wärme verloren,
es bleibt mehr Energie zum Fahren.
Das ist Energieeffizienz.
Das heißt, mehr aus der Energie zu
machen, die wir einsetzen,
oder weniger Energie einzusetzen und
trotzdem das Gleiche oder mehr zu
schaffen. Das müssen wir schaffen;
denn wir wollen klimaneutral werden.
Deswegen bauen wir erneuerbare
Energien aus. Aber bis wir hier 100
Prozent haben, lohnt es sich,
zu schauen, wo wir Energie und damit
CO einsparen können.
Es ist ganz klar: Wir wollen nicht
Energie sparen, indem wir irgendwo
das Licht ausmachen,
sondern wir müssen effizienter mit
der Energie umgehen,
die wir haben.
Licht ist ein gutes Stichwort.
In zu vielen Unternehmen hängen alte
oder schlechte Beleuchtungssysteme.
Die verbrauchen zu viel Energie,
geben zu viel Wärme ab,
sind übrigens oft schlecht für das
Wohlbefinden der Beschäftigten,
und sie gehen
schneller wieder kaputt.
Altes schwäbisches Gebot:
Wer billig kauft, zahlt doppelt.
Bei der Energieeffizienz geht
es auch ums Geldsparen.
In Sachen Energieeffizienz ist
Deutschland in den letzten Jahren
besser geworden. Gerade in der
Energiekrise haben viele
Unternehmen deutlich zugelegt.
Trotzdem sind wir noch weit hinter
unseren Möglichkeiten.
Mir sagen einige Leute Herr Gebhart,
das ist das, was
auch Sie gesagt haben:
Wenn man da so toll Geld sparen kann,
dann müsste es
doch von allein laufen.
Das tut es aber nicht.
Zu viele Unternehmen schrecken noch
vor Investitionen zurück,
die sich erst nach
drei oder mehr Jahren rechnen.
Der Staat hilft hier ja schon mit
gezielten Förderungen,
um die Investitionen anzustoßen.
Wir müssen aber auch klare Ansagen
machen, weil wir
sonst unsere Ziele nicht
erreichen. Deswegen beschließen wir
heute das Energieeffizienzgesetz.
Das Gesetz verpflichtet
niemanden als Privatperson.
Privat effizienter mit Energie
umzugehen, ist gut;
aber wir sehen die großen
Einzelenergiemengen
bei Unternehmen, und bei Unternehmen
sehen wir auch die bessere
Möglichkeit, die nötigen
Investments vorzunehmen.
Noch mal: Das kann sich finanziell
lohnen. Wer in
Energieeffizienzmaßnahmen
investiert, erzielt oft höhere
Renditen, als wenn er dasselbe Geld
am Kapitalmarkt anlegt.
Deswegen verpflichten wir mit dem
Gesetz Unternehmen
und besonders Rechenzentren;
aber kein Unternehmen bekommt
irgendwelche Energiemengen gedeckelt
oder konkrete Maßnahmen
aufgezwungen. Und was mir wichtig
ist: Der Staat geht mit gutem
Beispiel voran; den
verpflichten wir auch.
Also, wie sieht das aus?
Zuerst zum Staat.
Natürlich muss er selbst erfüllen,
was er von anderen verlangt.
Darum setzen wir dem Bund und den
Ländern Ziele, damit sie Energie
sinnvoll einsparen.
Öffentliche Stellen mit einem
Verbrauch von über 1 Gigawattstunde
pro Jahr müssen jährlich 2 Prozent
im Vergleich zum Vorjahr einsparen.
Expertinnen und Experten sagen uns,
der Staat und auch seine kleinen
Kommunen hätten ein riesiges
Potenzial, schon mit geringem Aufwand
viel Energie und
damit Energiekosten einzusparen.
Dieses Potenzial wollen wir heute
heben. Kommen wir zu den Unternehmen.
Wir verpflichten Unternehmen mit
einem hohen Energieverbrauch,
Energie- oder Umweltmanagementsysteme
einzuführen und ihre
Energieeinsparmaßnahmen in konkreten
Plänen zu erfassen
und zu veröffentlichen.
Es geht hier ganz bewusst nur um
größere Unternehmen.
Viele dieser Unternehmen haben heute
schon Energiemanagementsysteme,
weil es einfach sinnvoll ist.
Konkrete Maßnahmen
erzwingen wir nicht.
Warum? Bei mir
in der Nähe
in Geislingen gibt es das Unternehmen
Solera. Was es in Sachen
Energieeffizienz abreißt, ist
phänomenal. Es hat sogar ein
Unternehmensgebäude so gebaut,
dass der Wind hilft,
es zu kühlen, um so im Sommer
Energie einzusparen.
Ich finde das großartig,
und ich fände es großartig,
wenn viele die Idee kopieren.
Aber es ist ja auch klar,
dass diese Lösung von Solera nicht
zu jedem Unternehmen passt.
Deswegen schreiben wir eben niemandem
vor, wie er effizienter werden soll.
Wir sagen Unternehmen nur:
Schaut nach, wo bei euch Chancen
liegen, und macht transparent,
was ihr tut!
Wir wissen, dass die Chancen da sind.
Deswegen sagen wir:
Heben wir die Chancen!
Beschließen wir heute das
Energieeffizienzgesetz!
Im Gesetz erwähnen wir eine Branche
besonders oft; das
sind die Rechenzentren.
Lassen Sie mich sagen:
Wir brauchen Rechenzentren in
Deutschland. Ohne Rechenzentren keine
Digitalisierung! Wir wollen und
werden hier ein attraktiver Standort
bleiben. Gleichzeitig haben
Rechenzentren
besondere Eigenschaften.
In unserer Anhörung hat es ein
Experte gut auf den Punkt gebracht:
Rechenzentren sind Heizungen,
die rechnen können.
In der Tat erzeugen Rechenzentren
Unmengen an Wärme,
die aber zu oft
ungenutzt in die Umwelt
entweichen. Darum geht es uns in
diesem Fall um drei Dinge:
Erstens. Rechenzentren müssen ihre
Energie noch effizienter nutzen.
Viele tun das bereits;
da ist alles gut. Einige werden
nachlegen müssen, und
dafür gibt es Übergangsfristen.
Zweitens. Neue Rechenzentren müssen
ihre Abwärme nutzbar machen,
wo es möglich ist.
Hier gibt es
jede Menge kluge Lösungen.
Wenn ich ein Rechenzentrum habe,
ist es doch doof, wenn ich die Wärme
verpuffen lasse, um dann ein paar
Hundert Meter weiter Gas zu
verbrennen, um wieder
Wärme zu erzeugen.
Drittens. Wir wollen Rechenzentren
transparenter machen.
Selbstverständlich bleiben die Daten
sicher. Aber Kundinnen und Kunden
müssen besser einschätzen können,
was da passiert, wofür sie bezahlen,
was mit der Energie passiert.
Wir machen heute einen ersten
Schritt, und das ist
ein sehr guter Schritt.
Ich würde in Marketing-Denglisch
sagen: Da geht es um Low-hanging
Fruits, also um Ziele,
die man sofort erreichen kann,
und das tun wir.
Aber ich sage auch:
Wir müssen in weiteren Schritten die
Früchte angehen, die weiter oben
hängen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Denn sonst schlägt der
Klimawandel zu und verdirbt
uns die ganze Ernte.
Haben Sie vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Steffen Kotr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nachdem also die Vertreter der
Links-Grünen inklusive
SPD-Pöbel-Schrodi in der letzten
Julisitzungswoche schlagartig dieses
Parlament hier verließen,
haben sie die
Abstimmung platzen lassen.
Aber gut, dann erkläre ich Ihnen die
Schädlichkeit dieses Gesetzes an
dieser Stelle eben noch einmal.
Die Energieeffizienz ist ausgereizt.
Weitere Effizienzsteigerungen werden
um ein Vielfaches teurer.
Und diese ausufernden Kosten
staatlich verordnen zu wollen,
ist irrwitzig.
Die Zielsetzung der Halbierung
unseres Energieverbrauches ist
Wolkenkuckucksheim;
das ist schlichtweg nicht machbar.
Sollte das zu einem Zwang werden,
dann werden Produktionserweiterungen
verhindert und schlimmer noch wie zum
Beispiel beim Gasembargo geschehen:
Dann wird die Produktion gedrosselt.
Das ist ein Schlag gegen die
Angebotsseite. Da wird das Angebot
staatlich begrenzt,
und damit sind wir in der
Planwirtschaft, meine Damen und
Herren. Aber wir von der AfD
verteidigen die Marktwirtschaft,
und deswegen lehnen wir
auch dieses Gesetz ab.
Aber für irrwitzige Gesetze ist die
links-grüne Ampel ja bekannt.
Mit dem Gebäudeenergiegesetz will
also die Ampel
40 Millionen Tonnen CO einsparen.
Die FDP sagt: Das
kostet uns 60 Milliarden Euro.
Flugs mal durchgerechnet:
Die eingesparte Tonne CO kostet uns
15 000 Euro völlig irrsinnig!
15 000 Euro, das ist schon pervers,
meine Damen und Herren.
Das ist auch deshalb pervers,
weil es eben preiswerter ginge,
wenn man denn wollte.
Man kann nämlich schon für 100 Euro
die Tonne abscheiden und lagern,
meine Damen und Herren.
Aber wer so mit dem Geld anderer
Leute umgeht, der wird draußen zu
Recht verurteilt, eben wegen
Veruntreuung. Wir von der AfD
werden uns dafür einsetzen,
dass das dann in Zukunft auch für
Politiker gilt, die unser
Volksvermögen hier so schädigen.
Herr Habeck, schauen Sie den Rentnern
doch mal in die Augen und sagen Sie
ihnen, dass Sie ihnen das Geld aus
der Tasche ziehen wollen mit dem
Heizungsverbot oder indirekt dann mit
den Mieterhöhungen;
das wäre ehrlich. Der
Energieverbrauch wird weiter steigen.
Es muss eine industrielle Entwicklung
geben, und die geht eben nur mit
innovativer Energieerzeugung,
also wie wir schon immer gesehen
haben mit Holz- und Kohleverfeuerung,
mit Öl und Kernenergie.
Deutschland geht leider nun mit dem
Rückfall auf Windkraft gerade den
anderen Weg in Richtung
vorindustrielles Zeitalter,
meine Damen und Herren.
An dieser Stelle, Herr Habeck,
empfehle ich Ihnen:
Setzen Sie sich doch vielleicht einen
mittelalterlichen Filzhut auf,
und ziehen Sie sich einen Schlafrock
an; dann ist völlig klar,
für welche Politik Sie stehen,
nämlich für eine
rückwärtsgewandte Politik.
Die DIHK spricht von einem Verlust
von 10 Prozent der Wertschöpfung.
Der ifo-Präsident nennt das Gesetz
einen „Wachstumskiller“.
Aus der IHK heißt es,
es sei ein „zentrales
Schrumpfungsgesetz für
Wirtschaft und Wohlstand“.
Wenn es Ideen gab, unsere Wirtschaft
zu schädigen, dann kamen die in der
Vergangenheit von außen,
wie zum Beispiel der Morgenthau-Plan.
Neu ist jetzt die Zersetzung der
Wirtschaft und des Wohlstandes von
innen heraus. Das Gute:
Wir können die links-grünen
Wohlstandsvernichter abwählen.
Dieses Gesetz wird in
einigen Jahren Geschichte sein,
und dann hat dieser Spuk ein Ende.
Ich bitte alle in der Debatte,
auf einen respektvollen Umgangston zu
achten, gerade wenn wir uns über
andere Kollegen aussprechen.
Vielen Dank. Dann kommen wir zum
nächsten Redner. Das ist der Kollege
Michael Kruse für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine geschätzten
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, auch wir wollen,
dass der Spuk bald ein Ende hat.
Allerdings bin ich mir ziemlich
sicher, dass der größte Teil dieses
Hauses damit etwas ganz anderes
meint, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Inhaltlich kam ja von Ihnen nichts.
Deswegen gehe ich mal auf die
Kollegen von der Union ein,
insbesondere ihren heutigen Sprecher.
Ich bin etwas verwundert,
dass Sie hier die
Energieeffizienzrichtlinie so
runtermachen. Denn immerhin kann man
konstatieren: Das, was wir hier
gemacht haben, ist die Umsetzung
einer Richtlinie, die wir von Ursula
von der Leyen aus Europa aufs Auge
gedrückt bekommen haben.
Ich muss Ihnen wirklich sagen:
Wie wir hier mittlerweile fast im
Wochentakt das Führerscheinbeispiel
geht ja aktuell durch die Presse aus
Europa auf eine zentralistische Art
und Weise verordnet bekommen sollen,
was in den einzelnen Mitgliedstaaten
noch gut und richtig ist,
das spottet jeder Beschreibung.
Ich halte mal fest:
Die EED ist das, was uns hier in
Schwierigkeiten gebracht hat.
Und wenn Sie irgendwelche Kritik an
dieser kleinteiligen,
bürokratischen Regelung haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dann rufen Sie
Ursula von der Leyen an.
Vielleicht hat der Spuk dann
irgendwann ein Ende.
Alles, was hieran gut ist,
hat die Ampel zu verantworten.
Und alles, was hieran schlecht ist,
hat uns Ihre
EU-Kommissionspräsidentin
eingebrockt.
Ich konnte die Rede zu diesem Thema
schon vor der Sommerpause halten.
Jetzt haben wir die Gelegenheit,
auch mal die Verbände
zu Wort kommen zu lassen.
Die Verbände sind zitiert worden,
allerdings nicht mit ihren Statements
zu dem Endergebnis,
das wir hier vorgelegt haben,
sondern immer nur mit ihren
Äußerungen zu den Entwürfen.
Ich nehme mal den Branchenprimus
Bitkom als Beispiel.
Er hat vorher gesagt:
„Mit diesem Energieeffizienzgesetz
werden Rechenzentren
aus Deutschland vertrieben
Es enthält eine Fülle von Detail-
und Überregulierungen mit
Effizienzvorgaben, die nach heutigem
Stand schlicht nicht erreichbar
sind.“ Später hat uns Bitkom
geschrieben: „Insgesamt sind die
erreichten Änderungen gut gelungen,
die wesentlichen Härten des Gesetzes
abzufedern, Handhabbarkeit zu
erreichen: Entfall vieler
Detailregelungen, Vereinfachung bei
den erneuerbaren Energien und
sinnvolle Begrenzung der
Anwendungsbereiche bei der Ausnahme
von Netzknoten.“ Aha!
Der Branchenverband,
der in großer Sorge war,
dass die Digitalisierung in
Deutschland nicht mehr zu Hause ist,
stellt fest: Die Digitalisierung ist
weiter in Deutschland zu Hause,
weil wir hiermit ein sehr gutes
Gesetz auf den Weg bringen.
Was sagt der BDI? Zum
Regierungsentwurf sagt er:
„die Sorge, dass gerade unnötige,
teure Bürokratie mit geringem Nutzen
geschaffen wird, ist auch nach der
Lektüre des aktuellen Textes
unvermindert hoch.“
Was sagt der BDI zu dem Gesetz,
das wir hier heute beschließen?
Er sagt: „Sehr erfreulich ist
jedoch, dass der Bundestag die
Datenerhebungs- und
Veröffentlichungspflichten der
Unternehmen deutlich reduziert und
auch die Effizienzziele
stark entschlackt hat.
Die auch vom BDI geäußerte Sorge,
dass ein rigides Effizienzgesetz
künftiges Wachstum der Unternehmen
abwürgen könnte, hat der Bundestag
ernst genommen. Es ist jetzt
beschlossen, dass das Gesetz keine
Begrenzung des individuellen
Verbrauchs von Unternehmen oder
privaten Haushalten einführt.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielleicht
lesen Sie einfach mal die aktuellen
Stellungnahmen der Verbände durch.
Denn dann würden Sie feststellen:
Die Verbände, die sich mit diesem
Gesetz auseinandergesetzt haben,
können mit diesem Ergebnis sehr gut
leben. Ich weiß nicht,
warum Sie das dann
nicht auch können sollten. Und
in der Tat gibt es eine ganze Menge
Verbesserungen im aktuellen Entwurf.
Ich nehme mal
das Beispiel Rechenzentren:
Freie Standortwahl ist jetzt gegeben.
Der PUE-Wert
ist realistisch gestaltet.
Anschluss ans Wärmenetz muss
wirtschaftlich möglich sein.
Rechtssicherheit nach sechs Monaten,
wenn die Rechenzentren Wärme
andienen sollen. Keine Regelung mehr
zu den Eintrittstemperaturen.
100 Prozent Strom aus erneuerbaren
Energien. Mindestschwelle für die
Abnahme von 200 auf 300 kW erhöht.
Informationspflichten auf das Minimum
reduziert. Keine überflüssige
Plattform mehr
beim Effizienzregister.
Und so weiter.
Meine sehr geschätzten
Kollegen von der Union,
das, was wir hier vorgelegt haben,
ist exakt das, was wir vorlegen
müssen, weil uns Europa dazu zwingt.
Ja, wir
wollen Effizienzweltmeister sein.
Ja, wir wollen die Unternehmen nicht
über Gebühr belasten,
und ja, wir tun
es deshalb auch nicht.
Dann war ich sehr überrascht über
einen Änderungsantrag,
der die Stromsteuer zum Inhalt hat;
denn da habe ich den Kollegen
Heilmann letztes Mal
ganz anders verstanden.
Vor zwei Wochen stand der Kollege
Heilmann hier und hat uns was zum
Gebäudeenergiegesetz erzählt.
Wir erinnern uns: Er hat erzählt,
dass es nicht möglich gewesen sei,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
einen Änderungsantrag zur zweiten
und dritten Lesung einzubringen,
der sich auf
das Gesetz selber bezieht.
Jetzt stelle ich fest:
Sie stellen hier einen
Änderungsantrag, der sich auf ein
ganz anderes Gesetz bezieht.
So geht es nicht! Lieber Herr Kruse,
letzter Satz, bitte.
Sie haben keine Finanzierung zum
Thema Stromsteuer vorgelegt.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Der effiziente Einsatz von Energie
ist stets das Gebot der Stunde.
Aber Deutschland bleibt mit diesem
Gesetz weit
hinter seinen Möglichkeiten.
Leider bestehen die unzureichenden
Vorgaben für die Industrie zur
Energieeffizienz fort.
Zwar müssen Unternehmen,
die mehr als 15 Millionen
Kilowattstunden verbrauchen,
Energie- und Umweltmanagementpläne
einführen, müssen
Energieeffizienzmaßnahmen planen und
veröffentlichen, aber nichts im
Gesetz zwingt die Unternehmen,
diese Maßnahmen auch umzusetzen.
Unfassbar!
Dagegen zwingen Sie Bürgerinnen und
Bürger, verpflichtende
Energieeffizienzmaßnahmen
durchzuführen, wie zum
Beispiel beim Heizungsgesetz.
Diese unterschiedlichen Maßstäbe
verstehen die Menschen nicht,
und das zerstört Vertrauen.
Wie sieht nun die
Praxis in Unternehmen aus?
Geschäftsführer mit
Fünfjahresverträgen werden
weiterhin keine teuren
Langzeitinvestitionen in
Energieeffizienz veranlassen;
denn das kostet Geld,
senkt die aktuellen Gewinne,
und damit schmälert
sich ihr Jahresbonus.
Zudem droht Stress mit Aktienfonds
wegen niedrigerer Dividenden.
So geht es nicht weiter.
Das Prinzip Freiwilligkeit bei der
Wirtschaft versagt regelmäßig.
Freiwillige Verpflichtungen dienen
meist nur als Alibi.
Die Linke fordert für Gerechtigkeit,
für den Umweltschutz und für die
Menschen die verpflichtende Umsetzung
von Energieeffizienzmaßnahmen
durch die Wirtschaft.
Schluss mit der
Rücksicht auf Managerboni!
Und wir fordern mehr finanzielle
Unterstützung für Bürgerinnen und
Bürger, damit sich jeder auch
Menschen mit niedrigen Einkommen
Energieeffizienz leisten kann.
Ich komme noch zu zwei speziellen
Punkten, die mir wichtig sind:
Erstens.
Bei Rechenzentren hat die Ampel die
Vorgaben für Abwärmenutzung,
wie eben
gehört, nochmals aufgeweicht.
Eigentlich sollte man Rechenzentren
dort ausbauen, wo Abwärme in
Fernwärmenetze eingespeist
werden kann.
Das senkt die Heizkosten für
Wohnungen und schützt das Klima.
Aber die Vorgaben haben Sie
aufgeweicht, und das ist falsch.
Zweitens. Strom dann zu verbrauchen,
wenn er erzeugt wird,
das predigen Sie gern.
Das wäre Systemeffizienz.
Aber bei der Umsetzung hapert es.
So wird aktuell der Betreiber eines
Kühlhauses finanziell bestraft,
wenn er mit Überschussstrom am
Mittag die Kühltemperatur so tief
senken würde, dass nachts bei
Dunkelheit und Strommangel kein Strom
zur Kühlung benötigt wird.
Heute müsste er dann höhere
Netzentgelte und den etwas höheren
Stromverbrauch bezahlen.
Daher verzichtet er darauf,
mittags gezielt
Überschussstrom zu nutzen.
Windräder und PV-Anlagen müssen
dann mittags abgestellt werden,
und wir alle bezahlen dafür.
Was für ein schwachsinniger Zustand
in der Regulierung!
Wenn man es mit Energieeffizienz
ernst meint,
ist Systemeffizienz unverzichtbar.
Ändern Sie
diese falsche Regulierung!
Diese Verschwendung von Strom muss
aufhören. Und zum Abschluss:
Stromenergie ist Daseinsvorsorge.
Daseinsvorsorge gehört in
öffentliche Hand und nicht
Profitinteressen untergeordnet.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Nicolas Zippelius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Kollege Mesarosch hatte in seiner
Rede genau einen richtigen Satz ein
einziger! ; ich zitiere:
„Ohne Rechenzentren keine
Digitalisierung!“
Deswegen habe ich mit den Betroffenen
gesprochen und mir unter anderem ein
modernes Rechenzentrum eines
kommunalen Betreibers angeschaut.
Ich habe die Auswirkungen Ihrer
Gesetzgebung mit denen diskutiert,
die Ihre völlig über das Ziel
hinausschießenden Regelungen
später umsetzen müssen.
Diese Gespräche hätte ich Ihnen und
Ihren Ampelkollegen empfohlen;
denn dann müssten wir jetzt nicht
über einen solch unausgegorenen
Gesetzentwurf debattieren.
Ich mache das
an drei Beispielen fest:
Erstens. Ihre Abwärmebestimmungen
ignorieren nicht nur Sicherheits-,
Infrastruktur- und
Standortbedingungen für
Rechenzentren; sie blenden saisonale
Schwankungen der Abwärmemenge aus
und erfordern teure Umbaumaßnahmen.
Es macht nur Sinn, Abwärme dort zu
nutzen, wo es technisch und
wirtschaftlich möglich ist.
Zweitens. Ihre kurzen
Übergangsfristen bis 2027 und 2030
ignorieren die
Investitionszyklen von Rechenzentren.
Bei Klimageräten sprechen wir von
einer Nutzungs- und
Abschreibungsdauer von
über zehn Jahren.
Diese Geräte vorher herausreißen zu
müssen, ist nicht
nur ökologisch kompletter Unsinn.
Und drittens. Ihr Gesetzentwurf
ignoriert die Heterogenität der
Rechenzentrumslandschaft
in Deutschland.
So nimmt beispielsweise der Anteil
der Colocation-Rechenzentren an den
IT-Kapazitäten deutlich zu.
Darunter leidet die faktische
Energieverbrauchseffektivität,
selbst wenn die baulichen
Voraussetzungen gegeben sind.
Ich gebe ein praktisches Beispiel,
um die Absurdität
dieses Entwurfs zu erläutern.
Schauen wir einmal genauer auf diese
Energieverbrauchseffektivität. Sie
können die Effektivität erhöhen,
indem Sie die Klimatisierungsleistung
des Rechenzentrums reduzieren und
gleichzeitig die Lüfterleistung
der Server erhöhen.
Auf dem Papier wird das Rechenzentrum
dann grüner und
erreicht Ihre Kennwerte.
Aber in der Realität wird sich der
Gesamtenergieverbrauch erhöhen.
Oder wie es der Wirtschaftsminister
sagen würde: Diese Regel ist nicht
unbrauchbar, sie erfüllt einfach
nur nicht ihren Zweck.
Ganz davon zu schweigen,
dass das Gesetz ganz nebenbei
Mehrbelastungen für die Kommunen von
über 1 Milliarde Euro bereithält.
Herr Minister, der „Zeit“ sagten
Sie: „Das, was ich im Moment mache,
ist das Beste, was ich in meinem
bisherigen politischen Leben gemacht
habe.“ Die Aussage kaufe
ich Ihnen auch ab.
Aber wenn das, was Sie bislang
gezeigt haben und hier vorlegen,
wirklich Ihr Bestes ist,
wird ziemlich deutlich,
dass diese Aufgabe für Sie eine
ganze Nummer zu groß ist.
Mit unserem Änderungsantrag zeigen
wir, wie man es besser macht.
Ich danke Ihnen.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Kathrin Henneberger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr
Minister! Die Klimakrise aufzuhalten
und Wohlstand zu sichern,
das ist die
zentrale Aufgabe unseres Lebens.
Das ist immer leicht dahergesagt;
aber es bedeutet, dass alle Menschen,
alle Unternehmen und die öffentliche
Hand ihren Anteil leisten müssen.
Dafür legen wir mit diesem Gesetz
eine faire Grundlage.
Unternehmen werden zukunftsfähig
gemacht. Mit
Energieeffizienzmaßnahmen werden sie
ihre Kosten einsparen.
Ich finde es sehr tragisch,
dass die CDU/CSU
ebendies verhindern möchte.
Ein Nein für mehr Energieeffizienz
ist tatsächlich ein sehr tragisches
Ja für eine weitere Verfeuerung von
fossilen Rohstoffen und eine
Verhinderung von Klimaschutz.
Denn solange der genutzte Strom nicht
zu 100 Prozent aus erneuerbaren
Energien kommt, gibt es eine große
Wahrscheinlichkeit,
dass er aus der Verbrennung
beispielsweise von Kohle stammt.
Gegen Einsparungen und gegen mehr
Effizienz zu sein, bedeutet für
meine Region, dass mehr Kohle
abgebaggert und verfeuert wird,
oder das bedeutet mit Blick auf
importierte Steinkohle aus Kolumbien,
dass extreme
Menschenrechtsverletzungen in
Kauf genommen werden.
Wir haben uns deshalb politisch
darauf geeinigt, aus der Verbrennung
von Kohle und aus der Verbrennung von
anderen fossilen
Energieträgern auszusteigen.
Neben dem Ausbau der Erneuerbaren
brauchen wir eine Gesamtstrategie
für mehr Energieeffizienz.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
dabei ein wichtiger Anfang,
besonders um die Nutzung von fossilen
Energien zu reduzieren.
Wir müssen die Klimaziele erreichen.
Wir müssen die 1,5-Grad-Grenze
einhalten. Wir wollen klimagerechten
Wohlstand für alle schaffen.
Das ist unser Ziel.
Natürlich werden nach diesem
Energieeffizienzgesetz weitere
Maßnahmen wichtig sein,
um genau das zu erreichen:
unsere Wirtschaft und unsere
Gesellschaft klimagerecht und
zukunftssicher zu gestalten.
So wie wir es in unserem
Koalitionsvertrag festgelegt haben,
wird es eine sehr wichtige Rolle
spielen, dass wir den Abbau von
umwelt- und klimaschädlichen
Subventionen vorantreiben.
Besonders in den Bereichen
„Verkehr“ und „Industrie“
müssen wir fossile Subventionen
abbauen und eine effiziente Nutzung
und Einsparung von Rohstoffen weiter
fördern und belohnen.
Das ist unser Ziel.
Die Gelder brauchen wir wahrlich sehr
dringend: für Investitionen in
soziale Sicherungssysteme,
Klimaschutz und besonders in
Klimaresilienz und
Katastrophenschutz.
Denn wir leben
im Zeitalter der Klimakrise.
Wetterextreme und Starkniederschläge
werden heftiger; wir
erleben es fast wöchentlich.
Wenn wir im Bundestag über
Maßnahmen gegen die Klimakrise
diskutieren, erlebe ich es auch,
dass die Realität der Auswirkungen
der Klimakrise noch nicht in ihrem
vollen Ausmaß verstanden wird oder,
noch schlimmer, nicht
verstanden werden will.
Die Klimakrise ist aber
eine Aufgabe für uns alle.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wer sie leugnet oder nicht gewillt
ist, sich dieser Verantwortung zu
stellen, sollte sich überlegen,
ob Politik im 21.
Jahrhundert der richtige Job ist.
Die Kollegin Dr. Nina Scheer von der
SPD-Fraktion gibt ihre Rede zu
Protokoll. Anlage 2 - Somit ist der
letzte Redner in der
Debatte für die CDU/CSU
Sebastian Brehm.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Energieeffizienzgesetz der
Bundesregierung zielt im Grunde
genommen nicht auf Energieeffizienz
ab, sondern auf eine Deckelung des
Energieverbrauchs durch absolute
Einsparvorgaben mit unglaublich viel
weiterer Bürokratie.
Ihr Gesetz bedeutet nicht mehr
Effizienz, sondern weniger Energie,
und ich sage sogar:
noch weniger Energie.
Denn die letzten Kernkraftwerke haben
Sie ja schon gegen alle Vernunft in
der derzeitigen Lage abgeschaltet und
das Angebot ohne Not verknappt.
Das Ergebnis,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist: Wir haben nach Dänemark den
zweithöchsten Strompreis in der EU.
Und Sie wollen noch eins obendrauf
setzen, obwohl die Industrie und der
Mittelstand schon mit den aktuellen
Preisen schlicht nicht mehr
konkurrenzfähig sind.
Ihre sogenannten
Energieeffizienzmaßnahmen werden
damit zu einer sehr ernsten
Investitionsproblematik für die
deutsche Wirtschaft,
und daher lehnen wir sie ab,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Habeck und Teile der SPD wollen
ja einen gedeckelten
Industriestrompreis,
eine neue Subvention für einige wenige,
die die anderen, der Mittelstand und
die Bürger, bezahlen müssen,
eine Subvention mit einer neuen
komplexen Bürokratie;
übrigens eine Subvention,
die erst in Brüssel freigegeben
werden muss, was
monatelang dauern wird;
die EU ist übrigens sehr skeptisch.
Dieser staatliche Eingriff durch die
Subvention in die Marktdynamik ist
gelebter Realsozialismus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was Sie hier mit der künstlichen
Verteuerung des Strompreises tun,
ist Ökosozialismus,
und deswegen lehnen wir
Ihre Pläne hier deutlich ab.
Unsere Betriebe, liebe Kolleginnen
und Kollegen, brauchen jetzt Hilfe
und nicht erst in ein paar Monaten,
einfach und unbürokratisch.
Deshalb haben wir heute den
Änderungsantrag eingebracht.
Es ist ein ganz einfacher
Änderungsantrag, unbürokratisch,
schnell umzusetzen durch eine
Absenkung der Stromsteuer.
Der Inhalt unseres Antrags ist ganz
einfach: eine Senkung der Stromsteuer
durch Änderung von § 3 des
Stromsteuergesetzes auf das
unionsrechtlich zulässige Minimum
von 1 Euro je Megawattstunde für
nichtgewerbliche Nutzung und 50 Cent
für gewerbliche Nutzung.
Derzeit beträgt die Stromsteuer
übrigens 20,50 Euro je
Megawattstunde. Das heißt, die
Bürgerinnen und Bürger zahlen
unnötigerweise das Zwanzigfache von
dem, was die EU vorgibt,
und die Unternehmer sogar das
Vierzigfache. Das treibt
den Preis nach oben.
Deswegen bitten wir Sie,
heute unserem
Änderungsantrag zuzustimmen.
Wir haben es selbst in der Hand,
Maßnahmen umzusetzen,
ohne Hilfe der EU, jetzt sofort,
ohne lange Genehmigungsverfahren.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
weil Sie immer nach
Gegenfinanzierungsmaßnahmen fragen:
Alles andere, wenn Sie hier so
weitermachen mit den hohen Preisen,
führt zu einer Abwanderung von
Unternehmen und zu einer deutlichen
Schwächung des deutschen Haushalts.
Also, wir müssen hier reagieren.
Deswegen: Stimmen Sie unserem
Änderungsantrag zu!
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Steigerung der
Energieeffizienz und zur Änderung
des Energiedienstleistungsgesetzes.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7632, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6872 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Uns liegt hierzu auch eine
persönliche Erklärung zur
Abstimmung vor. Anlage 3 - Es gibt zudem
einen Änderungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/8424,
über den wir zuerst abstimmen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmungen in der zweiten und
dritten Beratung sowie die eventuelle
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU erfolgen erst nach dem
folgenden Debattenpunkt,
dem Zusatzpunkt 7,
also in circa
40 Minuten.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
nun 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die Urnen
bereits besetzt, sodass wir in die
namentliche Abstimmung
eintreten können.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Änderungsantrag
der Unionsfraktion.
Die Abstimmungsurnen werden
um 17.07 Uhr geschlossen.
Und wir möchten auch in der Debatte
fortfahren und ich rufe deshalb auch
den nächsten Tagesordnungspunkt auf,
das ist der Zusatzpunkt 7.
die Zweite und dritte
Beratung des von der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Umsatzsteuergesetzes.
Es liegt auch hier ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der Union vor. Über den
Gesetzentwurf werden wir auch später
namentlich abstimmen.
Ich bitte Sie jetzt,
entsprechend die Plätze auch
einzunehmen, und dass wir hier im
Plenarsaal ein wenig mehr Ruhe haben,
dass wir auch hinten bitte wieder die
Türen schließen, dass nur
diejenigen rausgehen,
die wirklich zur Abstimmung wollen,
und dass wir dann
auch die Debatte und die
Aussprache fortführen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nehmen Sie bitte Platz,
wenn Sie an der Debatte teilnehmen
wollen, und wenn Sie das nicht tun
möchten, dann verlassen
Sie bitte den Plenarsaal.
Dann bitte ich, dass wir auch die
Gespräche ein bisschen einstellen,
sodass wir den Rednerinnen und
Rednern auch gut zuhören können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie wiklrich jetzt,
dass wir an der Debatte - Debatte
fortführen können,
nehmen Sie bitte Platz oder verlassen
Sie den Plenarsaal.
Ich eröffne jetzt die
Debatte und die Aussprache.
Das Wort hat für die FDP-Fraktion
der Kollege Till Mansmann.
Ich bitte um Ruhe hier im Plenarsaal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Gastronomie ist immer noch in der
Krise, sie ist immer noch nicht
wieder auf dem Vorkrisenniveau
angekommen. Und nach den
pandemiebedingten
Schließungen von 2020/21 sind
neue Belastungen dazugekommen:
Die Energiepreise sind hoch,
die Nahrungsmittelpreise sind
gestiegen, es gibt Personalengpässe.
Aber die eigentliche Ursache für die
schlechte Lage war immer noch die
Pandemie, genauer: die staatlichen
Maßnahmen zur Eindämmung der
Pandemie damals. Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen
von der Unionsfraktion,
es waren doch Ihre Maßnahmen,
die das Drama erst ausgelöst haben.
Viele erinnern sich ungern.
Ich rufe es Ihnen
gerne in Erinnerung:
Das war die Zeit,
in der Sie es den
Menschen verboten haben,
allein vor einem Schaufenster zu
stehen oder auf einer Parkbank ein
Buch zu lesen oder in einem
Biergarten oder in
einer Weinlaube zu sitzen.
Einige Leute aus der Gastronomie und
der Kulturbranche würden sich
freuen, wenn heute mal gesagt würde,
dass man bei den Maßnahmen,
die die Gastronomen so massiv
geschädigt haben, hier und da übers
Ziel hinausgeschossen ist.
Dabei haben viele Gastronominnen und
Gastronomen clevere Hygienekonzepte
vorgelegt; sie haben Trennwände
aufgebaut und
in Filteranlagen investiert.
Das alles haben Sie ignoriert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Immerhin haben Sie dann zur
Unterstützung der Gastronomie
irgendwann die
Umsatzsteuer temporär gesenkt.
Die Befristung, über die wir heute
sprechen, die kam von Ihnen.
Wir haben das dann erst mal weiter
befristet, wir haben das dann
verlängert. Wir Freie Demokraten
haben auch beschlossen,
dass wir uns dafür einsetzen wollen,
dass diese Befristung nun überwunden
wird, dass wir die
Umsatzsteuersenkung in der
Gastronomie verlängern und
entfristen. Aber wir wollen das zu
einem Zeitpunkt diskutieren,
wo uns auch
die entsprechenden Daten vorliegen.
Sie machen es sich ziemlich einfach,
indem Sie das einfach so fordern,
ohne es richtig vorzurechnen.
Das ist eine wohlfeile,
oppositionelle Bequemlichkeit,
die Sie da an den Tag legen.
Beim Erfinden harter Maßnahmen waren
Sie deutlich produktiver,
als Sie es heute sind.
Wir haben uns in Deutschland in den
letzten Jahren sehr daran gewöhnt,
bei jeder Krise das identifizierte
Problem mit einem
Riesenhaufen Geld zuzuschütten.
Es ist aber nicht unser Geld,
es ist das Geld der Bürger.
Und manchmal ist es noch nicht mal
Steuergeld. Das Kurzarbeitergeld,
das ein ganz wesentlicher Faktor in
der Pandemiebekämpfung war,
kam aus einer Kasse,
die über die Unternehmen,
mit der Leistung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
gefüllt worden ist.
Daran müssen wir heute immer denken.
Wir müssen heute immer daran denken,
dass wir jetzt die Resilienz und die
finanzielle Stabilität für die
Zukunft wiederaufbauen müssen,
damit wir sicher in die nächste
Krise hineingehen können,
wenn sie dann kommt.
Und
sie wird irgendwann kommen.
Deswegen ist es so wichtig,
jetzt Haushaltsdisziplin zu bewahren
und sehr sorgfältig durchzurechnen,
mit welchen Maßnahmen wir unsere
Unternehmen künftig unterstützen.
Die FDP-Fraktion hat sich
entschieden, dass wir uns dafür
einsetzen wollen, die
Umsatzsteuersenkung für die
Gastronomie zu entfristen.
Wir werden das dann diskutieren,
wenn uns die Zahlen vorliegen,
und dann versuchen,
mit unseren Kollegen in der Ampel
eine Einigung herzustellen.
Vielleicht noch etwas
Grundsätzliches: Viel wichtiger,
als andauernd am Umsatzsteuerrecht
herumzudoktern, ist:
Wir sollten wirklich mal ganz
grundsätzlich an
die Umsatzsteuer herangehen.
Dabei müssen wir natürlich sehen,
dass man Nahrungsmittel im Supermarkt
heute zum Großteil zum ermäßigten
Steuersatz bekommt,
wir aber in der Gastronomie im
Wesentlichen noch die Systematik
haben, dass sie
dort nicht vergünstigt sind.
Das passt nicht ganz zu dem Umstand,
dass in der Gastronomie mit einem
hohen Personaleinsatz
Dienstleistungen erbracht und
Arbeitsplätze gesichert werden.
Deswegen: Wenn wir die Umsatzsteuer
systematisch anpacken,
dann sollten wir darüber nachdenken,
an der Stelle Gleichheit
herzustellen. Dann haben wir auch den
problematischen Unterschied zwischen
Außer-Haus-Verkauf und
Im-Haus-Verzehr wo die Dienstleistung
eigentlich größer ist vom Tisch.
Ich freue mich, in
diese Diskussion zu gehen.
Aber Ihr Gesetzentwurf
kommt zur Unzeit.
Deswegen wollen wir ihn diesmal
nicht unterstützen. Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, bitte ich um etwas mehr Ruhe
hier im Saal. Vor allem die kleineren
Gesprächsgrüppchen,
die sich im hinteren Bereich des
Plenarsaals bilden,
bitte ich, die Gespräche jetzt
einzustellen und zu entscheiden,
ob Sie im Plenarsaal bleiben wollen;
dann setzen Sie sich bitte hin.
Wenn Sie nicht im Plenarsaal bleiben
wollen, dann können Sie gern Ihre
Gespräche außerhalb des Plenarsaals
fortführen, sodass wir ein Stück
weit mehr Ruhe in den Plenarsaal
bekommen und den Rednerinnen und
Rednern auch gut folgen können.
Je schneller wir das machen,
umso eher sind wir heute Abend bzw.
heute Nacht auch fertig.
Aktuell ist das Debattenende
auf 2.45 Uhr angesetzt.
Auch hier im
Mittelgang ganz hinten:
Ich bitte Sie, sich hinzusetzen
oder den Plenarsaal zu verlassen.
Ich werde erst die nächste Rednerin
aufrufen, wenn mehr Ruhe im
Saal ist und alle, die jetzt
mitten in den Reihen stehen,
sich bitte hingesetzt haben.
Die nächste Rednerin
in der Debatte
ist für die Unionsfraktion
Anja Karliczek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Im Streiten und im Nachdenken
ist diese Ampel super.
Aber wenn es darum geht,
zu Entscheidungen zu kommen,
die im Land gebraucht werden,
um Planbarkeit zu organisieren,
sind Sie eine ziemliche Katastrophe.
Wir entscheiden heute über einen von
uns als
Union eingebrachten Gesetzentwurf.
Wir wollen, dass die ermäßigte
Mehrwertsteuer für die
Gastronomie in Deutschland
entfristet wird. Angesichts der
Dramatik der Lage der Gastronomie
Herr Mansmann, das müssen Sie sich
klarmachen! haben wir unseren
Gesetzentwurf noch um zwei zentrale
Punkte ergänzt: Erstens wollen wir
das Arbeitszeitgesetz flexibler
gestalten, damit es die wirklichen
Bedürfnisse von Mitarbeitern und
Unternehmen berücksichtigt.
Zweitens wollen wir Beschäftigte,
die Überstunden leisten,
steuerlich entlasten.
Seit dem Frühjahr
ich habe letztes Jahr schon darüber
gesprochen, und wir tun
es seit dem Frühjahr wieder
weisen wir Sie nun darauf hin,
dass die Unternehmen
Planungssicherheit brauchen.
Die Leute müssen wissen,
was
zum 1. Januar 2024 auf sie zukommt,
nicht erst im letzten Monat,
bevor die Entfristung ausläuft wenn
überhaupt entfristet wird.
Ich will Ihnen noch eines sagen:
Die Arroganz, mit der Sie die
Betriebe bei der für viele
existenziellen Forderung nach einer
dauerhaft gesenkten Mehrwertsteuer
erst vertrösten und diese jetzt
ablehnen, zeigt doch,
dass Sie keine Ahnung haben,
was in unserem Land los ist.
Die Preise für Lebensmittel steigen
und steigen, die Personalkosten
steigen und steigen und das in einer
nie gekannten Geschwindigkeit.
Der Unterschied zwischen Ihrer und
unserer Regierungszeit ist eklatant:
Über Jahre konnten sich Unternehmen
darauf verlassen, dass sie
verlässlich kalkulieren können.
Sie konnten gute Gastgeber sein,
sie konnten gute Arbeitgeber für
ihre Mitarbeiter sein.
Familien und Freunde konnten zu
bezahlbaren Preisen gemeinsam essen
gehen. Und Gastronomiebetriebe das
will ich an dieser Stelle auch sagen
leisten einen wichtigen Beitrag,
um Innenstädte und ländliche Räume
attraktiv zu machen.
All das steht jetzt auf dem Spiel.
Vielleicht merken Sie es nicht,
vielleicht ist es
Ihnen aber auch egal.
Kommen Sie mir jetzt nicht mit
„Für die Inflation können wir
nichts“! Auch das stimmt nur
bedingt. Sie treiben mit Ihrer
Politik von Gebührenerhöhungen,
Steuererhöhungen und,
und, und die Inflation
immer weiter in die Höhe.
Für eine Familie macht es einen
Unterschied, ob ein Schnitzel
27 oder 30 Euro kostet.
Wenn Sie jetzt die ermäßigte
Mehrwertsteuer wieder anheben,
dann werden alle Speisen um
mindestens 12 % teurer.
Wir haben gerade über
Kostensteigerungen für Löhne und
Gehälter gesprochen.
Die sind da noch gar nicht mit drin;
da geht es nur um die Steuer.
Über Lebensmittelpreise will ich ja
schon gar nicht mehr reden.
Damit mich an dieser Stelle niemand
falsch versteht: Ich bin ein großer
Fan besserer Löhne in den
touristischen Branchen.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
müssen anständig bezahlt werden.
Das gilt auch für Gastronomen.
Wer eine gute Dienstleistung
erbringt, ein guter Gastgeber ist,
soll auch ordentlich bezahlt werden.
Sternekoch Tim Raue hat es vor
einigen Tagen passend formuliert:
Die Politiker begreifen es erst,
wenn der eigene
Italiener die Pforte schließt.
Die Lage ist mehr als schwierig.
Die Gastronomen, die Mensen- und
Kantinenbetreiber in Schulen und
Kitas brauchen Ihre Entscheidung,
und zwar jetzt.
Deswegen haben Sie heute die Chance,
den Beschäftigten in unserem Land,
den mutigen Unternehmern und ihren
fleißigen Mitarbeitern zu beweisen:
Wir wissen, was Sie für unsere
Esskultur leisten, wir wissen,
wie wichtig Gemeinschaft am gedeckten
Tisch im Restaurant und im Wirtshaus
ist, und wir wollen,
dass Gaststätten weiterhin die
Lagerfeuer der Nation sind.
Wir haben eine
namentliche Abstimmung beantragt.
Heute wird klar, wer die Gastronomie
in schwierigen Zeiten
unterstützt und wer nicht.
Ich bin gespannt.
Tim Klüssendorf hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Karliczek,
ich finde es ja fast schon ein
bisschen dreist, wenn Sie uns hier
Arroganz vorwerfen oder wenn Sie uns
vorwerfen, dass uns
die Gastronomie egal sei.
Es gibt, glaube ich,
keine Bundesregierung,
die so viel für eine einzelne
Branche an Hilfspaketen geschnürt
hat wie diese und die letzte
Bundesregierung, wie diese beiden
Bundesregierungen
unter SPD-Beteiligung.
Diese hat sehr wohl was gemacht.
Wer hat denn die auslaufende Regelung
zum reduzierten
Mehrwertsteuersatz verlängert?
Das war diese Bundesregierung im
vergangenen Jahr. Und das war
übrigens vollkommen unabhängig von
Ihren Vorschlägen.
Wir haben gemacht, was wir auch in
diesem Jahr tun: Wir haben uns die
Situation angeguckt,
eine Einschätzung getroffen,
vor dem Hintergrund des Haushaltes
eine Bewertung vorgenommen und am
Ende über die Maßnahme entschieden,
ganz ohne Ihre Hinweise,
ganz ohne Ihre Hilfe;
das haben wir getan.
Einige werden sich vielleicht
erinnern, dass Sie,
zumindest meiner Information nach,
auch mal Teil der Bundesregierung
waren. Ich weiß nicht,
wie Sie das als Ministerin gemacht
hätten unter dem Haushaltsdruck.
Die Diskussionen in den letzten
Wochen zeigen: Wir verhandeln hier
über jede Million.
Wir diskutieren über
Migrationsberatungsstellen,
über das FSJ, über die
Bundeszentrale für politische
Bildung. Das sind harte Diskussionen.
Und von Ihnen kommt nichts anderes
als Steuersenkungsforderungen:
Zehn-Punkte-Plan im Juni,
Fünf-Punkte-Plan im August.
Ich weiß nicht,
was als Nächstes kommt.
Vielleicht ein Drei-Punkte-Plan,
ein Zwei-Punkte-Plan?
Immer nur auf Kosten des
Haushalts Politik zu machen,
das ist keine
seriöse Haushaltspolitik.
Die ganze Doppelmoral Ihrer Partei
zeigt sich in dem Beschluss,
den der Landtag Schleswig-Holstein
diese Woche gefasst hat.
Der Landtag Schleswig-Holstein hat
diese Woche nämlich entschieden,
dass die Mehrwertsteuer in der
Gastronomie auf Speisen bei
7 % bleiben soll.
So weit, so gut.
Gleichzeitig haben sie aber
entschieden, dass sie das nicht
bezahlen wollen; denn im
Landeshaushalt ist
kein Geld dafür da.
Das soll bitte
der Bund komplett übernehmen.
Das ist ja eine spannende
Entscheidung. Da zählt
auf einmal der Haushalt,
und bei uns soll
er keine Rolle spielen.
Ich finde, das ist eine eindeutige
Doppelmoral, die Sie auch mal
intern hinterfragen sollten.
Wenn ich dann den Kollegen Söder
höre, der sich mitten im Wahlkampf
im Oktoberfestzelt hinreißen lässt,
geradezu in Bierlaune zu verkünden:
„Günstiges Essen für alle!“,
dann frage ich mich,
was als Nächstes kommt.
„Freibier für alle“?
Dazu kann ich nur sagen:
Das ist keine seriöse
Haushaltspolitik. So kann man weder
ein Bundesland führen noch eine
Bundesregierung. Das lehnen
wir kategorisch ab.
Wir werden es so machen wie schon im
vergangenen Jahr: Wir werden das
seriös diskutieren.
Heute werden eine ganze Reihe von
persönlichen Erklärungen abgegeben,
weil den Menschen das
Thema am Herzen liegt,
weil wir es uns nicht leicht machen,
weil wir nicht schon seit Monaten
herumrennen Ihr erster Antrag ist aus
dem März und sagen:
Es ist uns vollkommen egal,
wie die finanzielle Situation ist;
wir entfristen das
für alle Ewigkeiten. Wir werden uns
Gedanken darüber machen,
wie wir die besten Entscheidungen
treffen. Wir werden es in den
Haushaltsberatungen
sorgfältig abwägen.
Die letzten drei Minuten meiner
Redezeit spende ich heute den
fleißigen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der
Bundestagsverwaltung.
Vielen Dank.
Ich weise darauf hin,
dass die namentliche Abstimmung in
wenigen Minuten endet.
Ich werde die Abstimmung nach dem
nächsten Redner schließen.
Wer also noch nicht abstimmen konnte,
dies aber will, sollte
das bitte jetzt tun.
Jetzt gebe ich das Wort
Klaus Stöber für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Gastronomie ist eine der
Branchen, welche besonders hart von
Corona betroffen waren.
Neben massiven Umsatzeinbrüchen
hatte sie auch einen Verlust von
Arbeitskräften zu verkraften.
Viele haben sich einfach einen neuen
Job gesucht, weil mit dem
Kurzarbeitergeld, das während der
Coronazeit gezahlt wurde,
einfach keiner mehr klarkam.
Wir können dieses Manko bei den
Arbeitskräften, die unwiderruflich
weg sind, auch durch eine
Umsatzsteuersenkung
nicht kompensieren.
Wir können aber zumindest
verhindern, dass noch mehr
Gaststätten ihre Türen wieder
schließen müssen.
Die Branche hat 2020 und 2021
insgesamt 36.000 Betriebe verloren.
Die Umsatzsteuererhöhung würde sich
ebenso wie die exorbitanten
Energiepreise auf die
Verbraucherpreise auswirken.
Die Preise würden noch stärker
steigen. Die Gastronomen wären
gezwungen, die erhöhte Umsatzsteuer,
wenn die Erhöhung denn so kommt,
auf ihre Gäste umzulegen;
denn es ist eine Verbrauchsteuer.
Die Folge wäre, dass der
Gaststättenbesuch immer mehr für
den einfachen Bürger zum Luxusgut
würde und die Gästezahlen weiter
zurückgehen würden.
Insbesondere im ländlichen Raum
stehen damit viele
Betriebe vor dem Aus.
Schließt das Gasthaus im Dorf,
verschwindet auch ein Stück Kultur
und Heimat. Egal ob auf
dem Land oder in der Stadt,
die Gaststätten sind Treffpunkte
für Jung und Alt, ein Ort des
Zusammenkommens, der Kommunikation,
des gemütlichen Zusammenhalts.
In insgesamt 23 EU-Staaten wird kein
Unterschied gemacht zwischen Essen
vor Ort und Essen außer Haus,
nur bei uns in Deutschland.
Die Gastronomie ist sehr
arbeitsintensiv. Dort wird mit
viermal so viel Beschäftigten
derselbe Umsatz erzielt wie im
Lebensmitteleinzelhandel.
Deswegen sind
Personalkostensteigerungen,
die unwiderruflich sind,
natürlich Preistreiber.
Deshalb begrüßen wir den Vorschlag
der CDU in ihrem
Entschließungsantrag,
die Arbeitszeitregelung
flexibler zu gestalten.
Die eigentliche Frage ist jedoch:
Sollten wir nicht die Gelegenheit
nutzen, um hier einen
großen Wurf zu machen?
Wir haben, auch wenn die aktuelle
Regelung bestehen bleibt,
eine Unterscheidung zwischen
Speisen und Getränken.
Das macht die Gastronomie zum
Bürokratiemonster.
Wir haben 19 % bei
Essen vor Ort und 7 % bei
Außer-Haus-Verkauf.
Wir
haben auch bei den Getränken
Unterschiede: Auf Kaffee sind es zum
Beispiel 19 %, wenn Sie aber 75 %
Milchanteil haben, sind es 7 %.
Auf frisch gepressten Saft sind es 19 %,
auf Smoothies 7 %.
Das versteht doch
kein Gastronom mehr.
Das ist einfach eine Überforderung.
Herr Klüssendorf hat gesagt:
Der normale Steuerberater kann das
auch nicht mehr verkraften.
Da würde ich
ihm sogar teilweise zustimmen.
Es ist wirklich eine Unart,
dass die Gastronomen sich mit
steuerlichen Fragen beschäftigen
müssen, wo sie doch eigentlich ihre
Gäste bewirten wollen.
Wir schlagen deshalb vor,
einen einheitlichen Steuersatz für
alle gastronomischen
Leistungen einzuführen.
Das wäre wirklich mal
ein Fortschritt
in dieser Steuergeschichte.
Ich weiß, jetzt kommt wieder Ihr
Einwand Sie haben es ja selber
gesagt, Herr Klüssendorf:
Wir können uns das nicht leisten.
Ich will Ihnen mal was sagen:
Wir haben 2022 allein bei der
Umsatzsteuer 34 Milliarden Euro mehr
eingenommen als im Vorjahr.
Sie haben bis zum Juli dieses Jahres
3,2 Milliarden Euro mehr eingenommen.
3,2 Milliarden Euro,
das ist übrigens genau die Summe,
die die Erhöhung der Umsatzsteuer
kosten würde. Das wäre also
durchaus zu finanzieren.
Wir könnten uns alternativ auch
vorstellen, einen Mischsteuersatz in
der Gastronomie einzuführen: 10 %.
Das ist nicht neu. Das gibt es zum
Beispiel in Belgien,
in Frankreich und in Italien.
Damit würden wir die Gastronomen
nicht nur steuerlich entlasten,
wir würden auch den
Bürokratieaufwand in der Gastronomie
auf einen Schlag komplett beseitigen.
Bei einem Verhältnis von 30:
70 zwischen Getränken und Speisen
würden überhaupt keine
Umsatzsteuerausfälle entstehen.
Das heißt, das wäre komplett aus
dem Gesetz heraus finanziert.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie diesen Vorschlag wir werden
das heute Abend noch mal diskutieren
im Zusammenhang mit einem anderen
Antrag von uns in Ihre Überlegungen
einbeziehen. Herr Kollege,
die Redezeit ist um.
Unabhängig davon, Nein,
nicht „unabhängig davon“,
sondern sie ist einfach um.
dass unser Antrag weiter gehend ist,
würden wir natürlich trotzdem dem
Entschließungsantrag der CDU
zustimmen. Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich gehe davon aus,
dass kein Mitglied des Hauses mehr
anwesend ist, das an der namentlichen
Abstimmung nicht teilnehmen konnte.
Dann schließe ich die Abstimmung
hiermit und bitte darum,
dass begonnen wird,
auszuzählen.
Herzlichen Dank.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Jetzt hat das Wort der Kollege Dieter
Janecek für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
2020, 2021, 2022
und auch weite Teile von 2023 waren
sehr harte Zeiten für die
Gastronomie: die Coronapandemie,
die Energiekrise.
Ich kann das
aus nächster Nähe schildern:
Ich war zu der damaligen Zeit noch
Berichterstatter für die
Coronahilfen, in der Regierungszeit
wirtschaftspolitischer Sprecher und
dann auch noch Berichterstatter für
die Energiekrisenhilfen.
Ich kann nur sagen:
Damals wurde von der damaligen
Bundesregierung gehandelt,
und von der
neuen Bundesregierung wurde gehandelt,
um die Gastro kräftig zu
unterstützen. Das war
und ist auch richtig.
Nun kann ich, auch aus vielen
Gesprächen mit Gastronomen vor Ort,
die Sorgen gut nachvollziehen.
Trotzdem müssen wir eine
Abwägungsentscheidung treffen.
Wir sind in einer
Konsolidierungsphase des Haushaltes.
Das Parlament ist darauf vorbereitet,
im November im Lichte der
Steuerschätzung eine Entscheidung zu
treffen, für die ich natürlich
grundsätzlich Sympathie habe.
Aber die muss eben auch abgewogen
sein. Deswegen will ich Ihnen noch
mal eine gewisse Einordnung geben.
Wir haben damals das Kurzarbeitergeld
eingeführt, Coronahilfen,
Coronakredite, wir haben Gas- und
Strompreisbremsen in hoher
Milliardenhöhe für die Gastronomie
auf den Weg gebracht.
Wir haben heute bei der
Energiepreissituation,
die ja der Grund für die weitere
Verlängerung bis Ende des Jahres
war, niedrigere Preise als vor Beginn
des schrecklichen Angriffskriegs
Russlands in der Ukraine.
Das ist momentan auch ein Fakt.
Wir haben aktuell die Schätzung von
3,4 Milliarden Euro Ausfällen von
Steuereinnahmen für Bund und Länder
durch die reduzierte Mehrwertsteuer
in der Gastronomie.
Natürlich müssen die
Länder sich auch verhalten.
Aktuell liegt uns kein klares Signal
zur Mehrwertsteuerthematik aus den
Ländern, aus dem Bundesrat vor.
Wir sind gespannt auf die
Steuerschätzung im November.
Ich weiß, dass viele Kolleginnen und
Kollegen sich das ganz genau
anschauen werden und dass dann im
Lichte der Einnahmen
Entscheidungen zu treffen sind.
Ich will aber auch darauf hinweisen,
dass nicht nur die Frage der
Mehrwertsteuerthematik eine Rolle
für die Zukunftsfähigkeit der
Gastronomie spielt.
Wir haben beim Thema Fachkräfte
vieles zu tun und als diese
Bundesregierung vieles getan.
Frau Karliczek, während Sie lange
gebraucht haben, um festzustellen,
dass Deutschland ein Einwanderungs-
und auch ein Willkommensland sein
muss, haben wir jetzt
in diesem Bereich gehandelt.
Ich will das auch explizit in der
aktuellen Debatte um Geflüchtete
sagen. Das Potenzial,
diese Menschen schnell in den
Arbeitsmarkt zu bringen,
ist gigantisch.
Hier werden wir Maßnahmen tätigen,
damit das auch möglich ist.
Wir haben bei der EEG-Umlage
Entlastungen geschaffen:
mehrere Milliarden Euro.
Wir haben den Turbo für die
Erneuerbaren gezündet;
auch das wird die Preise in der
Zukunft nachhaltig senken.
Wir sind bei der Nationalen
Tourismusstrategie dabei,
über die Bereiche
„Klimaneutralität“, „Umwelt-
und Naturschutz“,
„Digitalisierung“,
„Fachkräftesicherung“,
„Wettbewerbsfähigkeit“ zu reden.
All das gehört in den Kontext.
Wir brauchen eine starke Gastronomie.
Wir brauchen auch diese Diskussion;
sie ist richtig. Aber wir müssen am
Ende abwägen, welche Investitionen
wir zu welchem
Zeitpunkt tätigen können.
Dafür bitte ich um Ihr Verständnis.
Vielen Dank.
Thomas Lutze hat jetzt das
Wort für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Gastronomiebranche gehörte zu
den Wirtschaftszweigen,
die durch die Auswirkungen der
Coronapandemie besonders betroffen
waren und die es zum
Teil auch noch heute sind.
Trotz unterschiedlicher Hilfen
bewegen sich viele Betriebe noch
immer auf sehr dünnem Eis,
auch weil aktuell die politische Lage
alles andere als positiv ist.
Als die Senkung der Mehrwertsteuer
vereinbart wurde, waren wir als
Linksfraktion eher skeptisch
vor allen Dingen,
was die Wirksamkeit angeht.
Aber die Senkung von 19 auf 7 %
gab den Gastronomen etwas Spielraum
bei der Bewältigung der
Kostensteigerungen und bei
Nachfragerückgängen.
Wenn dieser Vorteil jetzt ausläuft,
hat das zwei Folgen:
Erstens. Die Preise für die
Endverbraucher gehen eins zu eins
hoch. Damit wird es zu einem
Nachfragerückgang kommen und damit
auch zu Verlusten bei den Einnahmen.
Zweitens. Auch die Steuerkassen haben
nichts davon, da der przentuale Steuersatz
zwar ansteigt, aber das Volumen der
Steuereinnahmen insgesamt nicht
ansteigen wird, wenn
es nicht sogar zurückgeht.
Also, niemand hat etwas davon,
weder die Gäste noch die Gastwirte
noch die Finanzämter.
Also lassen wir es!
Wenn etwas so offensichtlich ist,
dann muss man, auch wenn es mir als
Linkem schwerfällt,
auch mal einem
Antrag der CDU/CSU zustimmen.
Es ist dann einfach so.
Es tut nicht weh; das stimmt.
Aber, liebe Union, ein Risiko hat
Ihre Gesetzesinitiative.
Da hängt nämlich noch ein
Entschließungsantrag dran,
der zwar nach unserer
Geschäftsordnung wegfällt,
wenn der Gesetzentwurf keine Mehrheit
findet; aber Sie wollen ja
Mehrheiten. Sie formulieren da drei
Forderungen: a) die Entfristung des
Mehrwertsteuersatzes das ist okay,
b) Steuerentlastung bei Überstunden
auch okay. Aber unter c) fordern Sie
die Umwandlung der gesetzlichen
Höchstarbeitszeit pro Tag in eine
Höchstarbeitszeit pro Woche.
Während heute nach maximal zehn
Stunden Schluss ist,
wollen Sie es ermöglichen,
dass auch 14 oder 16 Stunden am Tag
gearbeitet werden kann.
Sagen Sie mal, hat eigentlich jemals
irgendjemand von Ihnen in der
Gastronomie, in einem Restaurant,
in einer Gaststätte gearbeitet?
Aber wahrscheinlich keine
14 oder 16 Stunden.
Man kann nämlich das kann ich aus
eigener Erfahrung sagen hier im
Deutschen Bundestag problemlos donnerstags
von 9 bis nachts um 12 Uhr rumdödeln.
Aber machen Sie das bitte
schön mal in einer Gaststätte
oder in einem Restaurant.
Das funktioniert nicht;
da wird hart gearbeitet.
Also wenn Sie eine Chance haben
wollen, Ihren Gesetzentwurf heute
durchzubekommen, ziehen Sie Ihren
Entschließungsantrag,
der parallel dazu läuft,
zurück! Er ist unsozial und ein
Schlag ins Gesicht aller
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Danke schön. Glück auf!
Der nächste Redner ist
Michael Schrodi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine Vorrednerinnen und Vorredner
haben es schon gesagt:
Die großen Herausforderungen der
letzten Jahre haben wir mit vielen
staatlichen Hilfen Gaspreisbremse,
Kurzarbeitergeld gemeistert.
Ich glaube, wie mein Vorredner Tim
Klüssendorf sagte:
Es gab wenige Branchen,
die so viele Hilfen bekommen haben
wie die Gastronomie.
Ich erinnere daran,
was wir, CDU/CSU und SPD gemeinsam,
beispielsweise
mit den November- und Dezemberhilfen
gemacht haben: 75 % des
Umsatzes des Vorjahres.
Das war das muss man deutlich sagen
eine Überkompensation.
Wir haben das bewusst gemacht,
weil wir gesagt haben:
Wir wollen der Gastronomie helfen.
Wir haben damals bei der Absenkung
des Mehrwertsteuersatzes auf 7 %
auch eins deutlich gemacht:
„Ja, okay,
die Mehrwertsteuer soll eigentlich an
Verbraucherinnen und Verbraucher
weitergegeben werden.
In dem Fall aber“ mit einem
Augenzwinkern „behaltet es ein.
Das ist wichtig für euch
in dieser Krisensituation.“
Man sieht also: Die Menschen in der
Gastronomie können sich auf die SPD
in der Bundesregierung,
in der Großen Koalition und in der
neuen Ampelkoalition,
verlassen.
Wir helfen der Gastronomie,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Manche aber laufen mit dem Füllhorn
Mehrwertsteuersenkung hier durch
diesen Bundestag. Überall soll die
Mehrwertsteuersenkung als
Allzweckwaffe Probleme lösen.
Den Vogel schießt wieder die CSU im
bayerischen Wahlkampf ab.
Der Söder Markus fordert in den
Bierzelten des Freistaates:
Mehrwertsteuersenkung auf sämtliche
Nahrungsmittel und Getränke,
also auch auf Kaviar und Champagner.
„Prost Mahlzeit!“, sage ich.
Uli Hoeneß freut sich darüber,
die Menschen aber nicht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Zwei Anmerkungen dazu:
Erst mal steuersystematisch ich
hoffe, Sie sind auch für eine
steuersystematische Fragestellung und
Diskussion offen: Vorgesehen ist der
ermäßigte Umsatzsteuersatz nur für
lebensnotwendige Waren des täglichen
Bedarfs. Das waren ursprünglich
Lebensmittel, Kulturgüter
und Nahverkehr.
Wir sollten uns genau anschauen,
mit welchen Instrumenten wir hier
Hilfen zur Verfügung stellen.
Das kann man in Krisenzeiten tun,
aber es sollte
nicht zur Normalität werden.
Zum Zweiten. Was die CDU/CSU hier
macht, ist: Sie ruft „Freibier für
alle!“, und am Ende
will sie die Zeche prellen.
Denn Sie versprechen Steuersenkungen
in Milliardenhöhe,
machen jedoch seit Monaten keinen
einzigen Vorschlag dazu.
Wir sollen die Schuldenbremse aber
auch noch einhalten.
Diesen Bierzeltpopulismus glauben
Ihnen nicht einmal die Menschen beim
Gillamoos, meine sehr geehrten Damen
und Herren. Herr Kollege,
es gibt einen Zwischenfragenwunsch
von Herrn Donth. Möchten Sie die
Zwischenfrage zulassen?
Sehr gerne. Sie wissen,
dass ich ansonsten sehr restriktiv
bin. Ich lasse hier jetzt keine
riesige Zwischenfragenarmada zu,
sondern nur einige wenige Fragen.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich habe Ihnen jetzt zugehört.
Zum einen haben Sie darauf
hingewiesen Sie haben noch die Kurve
gekriegt, dass auch die Union dabei
war, als man
die Mehrwertsteuer gesenkt hat.
Sie haben aber auch darauf
hingewiesen, dass die Große
Koalition ja immens viel Geld in die
Hand genommen hat, um
die Gastronomie zu stützen.
Das ist absolut richtig.
Die Gastronomen haben zusätzlich
noch Schulden gemacht der DEHOGA hat
es abgefragt: In Baden-Württemberg
sind es 1,5 Milliarden Euro,
die die Betriebe jetzt abstottern
müssen. Aber sehen Sie nicht auch
die Gefahr, dass, wenn Sie die
Mehrwertsteuer jetzt wieder von 7 auf
19 % erhöhen,
ein hohes Risiko besteht und alle
Umfragen bestätigen das,
dass die Betriebe, die wir mit viel
Steuergeld am Leben gehalten haben,
jetzt doch schließen müssen?
Das ist die erste Frage.
Die zweite Frage weil
Sie ja darauf hinweisen:
wo soll das Geld
für Steuersenkungen herkommen? lautet:
Wir haben bei der Umsatzsteuer durch
die Inflation Mehreinnahmen im
mittleren zweistelligen
Milliardenbereich. Schon vor
zweieinhalb Jahren haben wir die
Mehrwertsteuer abgesenkt.
Auf Schwäbisch ausgedrückt:
Dieser Ausfall ist schon verschmerzt.
Also, wie wollen Sie den Gastronomen
klarmachen, dass sie jetzt darunter
leiden sollen, dass zusätzlich
3,3 Milliarden Euro Mehrwertsteuer
eingenommen werden sollen?
Die Frage ist, ob
es überhaupt so viel wird.
Zu den inflationsbedingten
Mehreinnahmen. Auch bei der
Mehrwertsteuer stehen unserem Staat
dem Bund, den Ländern und Kommunen
massive Mehrausgaben bevor,
nicht nur krisenbedingt,
sondern weil die Teuerungsrate ja
auch bei den
öffentlichen Haushalten ankommt.
Und es ist eine
Milchmädchenrechnung,
immer nur die Einnahmenseite zu
sehen, sondern sie müssen die
Ausgabenseite auch sehen,
die genauso mitwächst.
Insofern ist da kein Puffer drin,
den wir noch für irgendwelche
zusätzlichen
Steuersenkungsmaßnahmen,
die Sie hier in den Raum stellen,
verwenden könnten.
Zum Zweiten. Ich kenne die Debatte
und natürlich auch die
Befürchtungen der Gastronomie schon
seit Jahrzehnten, dass Maßnahmen,
die wir auf den Weg gebracht haben,
ihr schaden könnten.
Ich erinnere zum Beispiel an die
Debatte zur Frage
des Rauchverbots in Gaststätten.
Ich weiß noch genau,
wie der Teufel an die Wand gemalt
wurde, wie sehr das zu einem
flächendeckenden Gaststättensterben
führen würde.
Das ist nicht eingetroffen.
Wir werden uns auf das konzentrieren,
was wir in vielen Gesprächen,
auch mit dem DEHOGA, hören:
Das entscheidende, das drängendste
Problem für die Gastronomie ist
gerade der Fachkräftemangel.
Und anstatt sich endlich mal dafür
zu öffnen, dass wir Menschen
brauchen, die zu uns kommen und hier
arbeiten nicht nur in der
Gastronomie, führen Sie unsinnige
Obergrenzendebatten.
Das schadet der Gastronomie,
das hilft dem Arbeitsmarkt
und auch der Gastronomie nicht
weiter. Zu dem Punkt passt auch der
Entschließungsantrag,
den Sie hier vorgelegt haben,
der untauglich ist,
der übrigens Ihr Bild von den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
noch mal deutlich zeigt.
Sie wollen steuerliche
Begünstigungen von Überstunden.
Sie wollen die tägliche
Höchstarbeitszeit flexibilisieren.
Bereits jetzt ist es doch so,
dass es wegen der unattraktiven
Arbeitszeiten schwer ist,
Menschen für die Arbeit in der
Gastronomie zu finden.
Jetzt sollen die wenigen,
die noch da sind, länger arbeiten,
flexibler werden. Sie treiben die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
die Selbstausbeutung.
Das treibt die Menschen nicht hin,
sondern weg aus der Gastronomie.
Gleichzeitig, wie ich schon gesagt
habe, weigern Sie sich,
anzuerkennen, dass wir auch Menschen
brauchen, die in
der Gastronomie arbeiten wollen.
Das sind auch Menschen aus dem
europäischen und sonstigen Ausland.
Noch eins. Wir erhalten Post mit
Argumenten, die für eine
Verlängerung sprechen.
Wir lesen auch die Einschätzungen
von Ökonominnen und Ökonomen aller
Denkrichtungen, die von einer
Verlängerung abraten,
die sagen: Wenn wir 3,3 Milliarden
Euro Mindereinnahmen hätten,
dann würden wir das Geld eher in
Schulen, in die Bahn stecken.
Die Professorin Langenmayr von der
Universität Eichstätt-Ingolstadt
beispielsweise hat dringend davon
abgeraten; das konnte
man heute im „Spiegel“ lesen.
Wir werden als Koalition unter
Berücksichtigung der Belange der
Gastronomie wie auch im Rahmen des
Haushalts eine Entscheidung fällen.
Einem so billigen und für die
Gastronomie auch schädlichen Antrag
können wir aber
natürlich nicht zustimmen.
Sebastian Brehm hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wenn ab Januar wieder der volle
Mehrwertsteuersatz auf Besuche in der
Gaststätte erhoben würde,
wäre das eine
weitere Verstärkung der Inflation.“
Das ist kein Spruch von mir,
sondern vom
Bundesfinanzminister Christian Lindner.
Auch Olaf Scholz versprach 2021,
sich für die dauerhafte Senkung des
Mehrwertsteuersatzes einzusetzen.
Er wiederholte das übrigens im
gesamten Jahr 2022
auf verschiedenen Veranstaltungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute haben Sie die Gelegenheit,
zu zeigen, dass Sie Ihre
Wahlversprechen auch einlösen.
Deshalb wollen wir,
dass heute über diesen Gesetzentwurf
auch namentlich abgestimmt wird,
und wir wollen Sie einladen,
hier unserem
Gesetzentwurf zuzustimmen,
allerdings wirklich ohne Schaum vorm
Mund, sondern ganz in Ruhe und ohne
hier so laut zu schreien.
Dafür ist das Thema Gastronomie in
Deutschland viel zu wichtig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit einer Anhebung der Umsatzsteuer
für Speisen in der Gastronomie auf
19 % ab Januar 2024
legen Sie die Axt an
die Wirtshauskultur in Deutschland.
Die Betriebe haben es
doch eh schon schwer.
Mit einer Erhöhung der Umsatzsteuer
auf 19 % werden zahlreiche
Betriebe in 2024 schließen.
Das führt zu weniger Steuern und zu
einer Vernichtung der
mittelständischen Strukturen.
Die Argumente für die dauerhafte
Beibehaltung von 7 %
sind doch völlig klar:
Erstens. Der Umsatzindex des
Statistischen Bundesamts für die
Branche besagt, dass der
Jahresdurchschnitt für 2020 bis 2023
aktuell immer noch unter dem Niveau
von 2015 bis 2019 ist.
Und die Verluste aus der Coronazeit
Sie haben es ja selber gesagt sind
noch nicht aufgeholt.
Zweitens. Die Lebensmittelpreise sind
gestiegen, die Personalkosten sind
gestiegen, die Energiekosten sind
gestiegen. Übrigens haben sich in
den letzten zwei Jahren auch die
Bürokratiekosten unglaublich
erhöht. Deswegen reichen die
Vergünstigungen nicht einmal aus,
um diese
Preissteigerungen auszugleichen.
Drittens. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die geringeren
Umsatzsteuersätze führen durch mehr
Nutzung der Gastronomie automatisch
auch zu mehr Einnahmen und damit auch
zu mehr Steuereinnahmen,
womit sich heute mit der bewussten
Entscheidung für die Entfristung
auch eine gewisse Selbstfinanzierung
aus dem Haushalt ergibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Gastronomiebranche braucht
weiterhin diese Entlastung durch
Beibehaltung der 7 %,
und sie braucht unsere
parlamentarische Unterstützung.
Dazu gehört natürlich auch eine
Anpassung der Arbeitszeitrealitäten.
Ich weiß nicht, wann Sie das letzte
Mal bei einer Geburtstags- oder
Hochzeitsfeier waren wahrscheinlich
werden Sie nicht eingeladen:
Die Vorbereitung dafür dauert oft
mehr als zehn Stunden.
Deswegen brauchen wir eine
Wochenarbeitszeit und keine tägliche
Höchstarbeitszeit,
weil das der Realität entspricht.
Deswegen haben wir das
in unserem Antrag heute mitbeantragt.
Lieber Herr Kollege.
Ich komme zum Schluss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie wirklich,
heute vernünftig zu sein und
zuzustimmen; denn die Unternehmen
brauchen Rechtssicherheit.
Herr Kollege. Wenn Sie erst im
Dezember entscheiden,
ist es schon zu spät,
weil dann die
Schließungsabsichten schon getroffen sind.
Deswegen: Stimmen Sie
heute zu! Machen Sie einen
Pakt für die Gastronomie,
einen Pakt für die Gastlichkeit in
Deutschland, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Stefan Schmidt hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Gesetzentwurf zur Änderung
des Umsatzsteuergesetzes
mein erster Gedanke:
Vielleicht bringen CDU und CSU ja
sinnvolle Vorschläge,
wie wir unser mittlerweile völlig
absurdes und unlogisches
Umsatzsteuersystem sinnvoll
reformieren können.
Sie wissen ja: Kuhmilch 7 %,
Hafermilch 19 %,
Kartoffeln 7 %,
Süßkartoffeln 19 %.
Und noch absurder: Tiernahrung 7 %,
Babynahrung 19 %.
Aber nein, konstruktive Vorschläge,
das wäre zu viel verlangt von der
Fraktion, zu der sich die Union
mittlerweile entwickelt hat.
Es geht Ihnen in dem Gesetzentwurf
nicht um eine
sinnvolle Reform der Umsatzsteuer,
es geht Ihnen mal wieder um die
Umsatzsteuer für Speisen
in der Gastronomie.
Schon zum vierten Mal seit letztem
Jahr diskutieren wir hier
darüber. Natürlich ist auch dieses
Anliegen berechtigt;
denn die Gastronomie hat harte Zeiten
hinter sich: erst Lockdown,
Umsatzeinbußen in Coronazeiten,
dann stark gestiegene Preise für
Energie und Lebensmittel.
Die reduzierte Umsatzsteuer von
7 % für Essen in Restaurants und
Wirtshäusern hat der Gastronomie
wieder auf die Beine geholfen.
Und auch in Zukunft hätte die
reduzierte Umsatzsteuer positive
Effekte keine Frage.
Die Gastronominnen und Gastronomen
müssten die Preise nicht erhöhen.
Vor allem als Tourismuspolitiker sehe
ich, wie sinnvoll die reduzierte
Umsatzsteuer wäre.
Trotzdem muss ich und müssen wir in
der Koalition
verantwortungsvolle Politik machen.
Das bedeutet: Jede politische
Maßnahme muss
auch gegenfinanziert werden.
Die entscheidenden Fragen lauten
also: Wie sollen wir die
1,8 Milliarden Euro finanzieren,
die allein der Bund weniger an
Steuergeld einnehmen würde?
Wo sollen wir Gelder kürzen,
um die Mehrwertsteuer für Essen in
Wirtshäusern bei 7 % zu belassen?
Und wo nehmen Länder und
Kommunen die weiteren gut 1,5
Milliarden Euro her?
An diesem Punkt unterscheiden sich
die Ampelfraktionen von der Union;
denn auf diese entscheidenden Fragen
haben Sie keine Antwort.
Im Gesetzentwurf findet sich kein
einziges Wort zur Gegenfinanzierung,
kein Wort,
wie Sie diese Steuerermäßigung
kompensieren wollen.
Das ist
verantwortungslos und unseriös!
Allein aus diesem Grund ist der
Gesetzentwurf abzulehnen.
Die Haushaltsverhandlungen
haben erst angefangen.
Als verantwortungsvolle
Regierungskoalition werden wir ganz
genau schauen, welchen finanziellen
Spielraum wir haben.
Und ich hoffe, dass wir ihn finden.
Ein ganz kurzes Wort noch zum
Entschließungsantrag:
Anreize zu schaffen,
damit Menschen mehr als 40 Stunden
die Woche arbeiten,
das löst weder den
Arbeitskräftemangel,
noch ermöglicht es die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Und an die vielen Frauen in der
Tourismusbranche richtet sich Ihr
Antrag überhaupt nicht.
So viel Realitätsferne hat mich dann
doch überrascht, liebe Union.
Fritz Güntzler hat jetzt
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Eine Gemeinsamkeit haben wir
anscheinend doch, nämlich dass wir
die Gastronomie eigentlich gut
finden. Wir haben auch die
Gemeinsamkeit, dass wir bisher schon
viel für die
Gastronomie getan haben.
Jetzt geht es einfach darum:
Machen wir das in
der Zukunft weiter?
Darum müssen wir eine
Analyse vornehmen, wie es der
Gastronomie eigentlich geht.
Zweimal ist die Befristung,
über die wir heute diskutieren,
schon verlängert worden,
zuletzt bis zum 31.
Dezember dieses Jahres.
Es gab Gründe, warum verlängert
wurde. Jetzt müssen wir uns
die Frage stellen:
Bestehen diese Gründe noch?
Wenn Sie in
Ihren Wahlkreisen unterwegs sind,
wenn wir mit Gastronomen sprechen,
wenn wir selber in der Gastronomie zu
Gast sind, spüren wir doch,
dass die Gastronomie in Deutschland
mit dem Rücken zur Wand steht und
wir ihr auch
weiterhin helfen müssen.
Die Gastronomie hat sich nämlich
nicht erholt seit 2019.
Die Umsätze liegen noch
unter denen von 2019.
36.000 Betriebe mussten schließen.
Das kostet übrigens auch Arbeitsplätze,
und Betriebe, die zugemacht haben,
zahlen überhaupt keine Umsatzsteuer,
egal ob 7 oder 19 %. Das sollte
Ihnen auch bewusst sein.
Eine Erhöhung müsste aufgrund der
ganzen Kostensteigerungen,
die es jetzt schon gab,
mit 11,2 % auf die Kunden
überwälzt werden.
Die Kunden werden sich das nicht mehr
weiter leisten können.
Der Staat wird in
diesem Moment zum Inflationstreiber,
oder, genauer gesagt,
die Ampel. Eine geringere
Nachfrage führt dazu, dass
weitere Betriebe schließen müssen.
Nach Berechnungen der
DEHOGA werden weitere 12.000
Betriebe vom Netz gehen.
Wollen Sie das denn wirklich,
liebe Ampelkoalition?
Eine dauerhafte Entfristung würde
auch Wettbewerbsfähigkeit
wiederherstellen, und zwar
insbesondere im EU-Wettbewerb.
23 von 27 EU-Staaten haben diesen
ermäßigten Steuersatz.
Wenn Sie in der Grenzregion unterwegs
sind, stehen Sie in Konkurrenz:
Sie stehen in Konkurrenz zum
Lebensmittelhandel,
Sie stehen in Konkurrenz zum Imbiss.
Es
wäre also vernünftig,
einen einheitlichen
Mehrwertsteuersatz in
Höhe von 7 % aufzuerlegen.
Und ich sage zu den 1,8 Milliarden Euro,
von denen Sie sprechen:
Das Ganze wird zwar nicht billig,
aber ob diese Zahl richtig ist,
wenn die Nachfrage zurückgeht,
wenn der Umsatz zurückgeht,
das bezweifle ich
doch in erheblichem Maße.
Wenn wir uns einig sind,
dass die Gastronomie wichtig ist,
dann handeln Sie: Denn die
Gastronomie braucht auch
Planungssicherheit.
Sie braucht kein
Weihnachtsgeschenk der Ampel,
wenn Sie dann so großzügig sind,
am Ende doch mal was zuzusagen.
Unternehmer müssen Entscheidungen
treffen. Es geht um
Investitionsentscheidungen:
Renoviere ich meine Gastronomie?
Wie gehe ich mit den Tilgungen
für die Kredite um,
die der Kollege Donth angesprochen
hat? Es sind
wichtige Entscheidungen zu treffen.
Von daher braucht die Branche jetzt
Klarheit von der Ampel,
und nicht erst zu Weihnachten,
wo man gar nicht
weiß, was da rauskommt.
Liebe Ampelfraktionen,
geben Sie sich einen Ruck!
Geben Sie heute ein klares Bekenntnis
zur Gastronomie ab,
und stimmen Sie, wenn Sie unserem
Entschließungsantrag schon nicht
zustimmen wollen, wenigstens unserem
Gesetzentwurf zu!
Lippenbekenntnisse helfen
der Gastronomie nicht.
Werden Sie nicht zum Totengräber der
deutschen Gastronomie!
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zur Änderung des
Umsatzsteuergesetzes.
Mir liegen eine ganze Reihe von
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor,
die wir zu Protokoll geben
und zur Kenntnis nehmen.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7371,
den Gesetzentwurf der
CDU/CSU auf Drucksache
20/5810 abzulehnen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Kolleginnen und Kollegen hier im
Saal bitte ich, noch kurz für drei
einfache Abstimmungen
zu dem vorangegangenen
Tagesordnungspunkt 11 hierzubleiben.
Sie haben - Moment, ich muss
einmal kurz die Lobby-Taste
drücken, dass ich draußen auch zu
hören bin, so - Sie haben zur
Abstimmung nach
Eröffnung 20 Minuten Zeit;
das heißt, ich werde um 18 Uhr
- Bitte? - Ich werde um
18 Uhr die Abstimmung schließen.
Ich bitte jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Die Urnen sind besetzt.
Herzlichen Dank dafür.
Ich bitte jetzt diejenigen,
die dem - Moment. Genau - Ich bitte
jetzt diejenigen, die dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 20/68 - Halt Stopp.
Genau, jetzt habe ich es doch falsch
gemacht - Ich muss zuerst
das Protokoll vorlesen.
Die namentliche Abstimmung über den
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU zu der zweiten Beratung des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung
zum Entwurf eines Gesetzes zur
Steigerung der Energieeffizienz und
zur Änderung des
Energiedienstleistungsgesetzes.
Die abgegebene Stimmkarten waren 660.
Mit Ja haben gestimmt 279,
mit Nein haben gestimmt 380.
Es gab eine Enthaltung.
Der Änderungsantrag ist
damit abgelehnt.
Und jetzt bitte ich diejenigen,
die dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf den
Drucksachen 20/6872 und 20/7632
in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer möchte dagegenstimmen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Ich sehe keine. Damit ist der
Gesetzentwurf in zweiter Beratung
angenommen. Dritten Beratung und
Schlussabstimmung. Diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, mögen sich jetzt bitte
erheben. Herzlichen Dank.
Wer möchte dagegenstimmen und
steht also jetzt auf? Herzlichen Dank.
Das sind jetzt nicht alle
die wahrscheinlich - aber ich nehme
das mal so als Fraktionen.
Dankeschön. Wer möchte
sich enthalten?
Da sehe ich niemanden.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/7635.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion der AfD und
die Fraktion Die Linke.
Möchte sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Herzlichen Dank.
Jetzt könnten Sie
zur Abstimmung gehen,
aber ich weise darauf hin,
dass bis 18 Uhr Zeit ist.
Denn wir kommen jetzt
zu Tagesordnungspunkt 13.
Hier geht es um die erste Beratung
des von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes.
Es ist verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Es wäre total schön, wenn alle
Wechseleien und besonders die
Gespräche nach draußen verlegt
würden und wenn diejenigen,
die der Debatte in besonderer Weise
intensiv folgen wollen,
sich in den
vorderen Reihen aufhalten,
damit ich dem ersten
Redner das Wort erteilen kann.
Gerne rausgehen wer rausgehen möchte
und die Gespräche draußen führen -
zu meinen Kindern würde ich sagen:
"Fix, die Waldfee", damit wir hier in
Ruhe debattieren können.
Jetzt gebe ich das
Wort dem Kollegen Michael
Theurer für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mobilität ist Freiheit.
Sie ist die Freiheit,
geliebte Freunde und Familie zu
besuchen, zum Arbeitsplatz zu fahren,
Urlaubsziele zu erreichen.
Für viele junge Menschen ist
Mobilität die Grundlage,
die Freiheit, eigenes
Geld verdienen zu können.
Mobilität ist ein Teil jener
Freiheit, die Deutschland zu einem
der glücklichsten,
wohlhabendsten und lebenswertesten
Länder in der ganzen Welt macht.
Wir wollen Mobilität
und Klimaschutz verbinden, und
das erfordert eine moderne Schiene.
Es ist schon jetzt ein historischer
Rekord, dass im ersten Halbjahr
dieses Jahres fast 70 Millionen
Reisende knapp 22 Milliarden
Kilometer im ICE oder IC
zurückgelegt haben.
Diesen Menschen, meine Damen und
Herren, fühle ich mich als
Schienenverkehrsbeauftragter der
Bundesregierung verpflichtet.
Deshalb sage ich es in aller
Deutlichkeit: Die über Jahrzehnte
auf Verschleiß gefahrene
Infrastruktur führt zu Verspätungen
und Zugausfällen in einem absolut
inakzeptablen Maße.
Das müssen wir ändern,
und das werden wir ändern.
Bahnreisende sollen künftig
einfacher, bequemer und schneller ans
Ziel kommen. Gleichzeitig soll ein
Viertel des Gütertransports über
die Schiene abgewickelt werden.
Deshalb treiben die Bundesregierung
und die sie tragenden Fraktionen die
Verbesserungen beim Schienennetz mit
einer Dynamik voran wie keine
Bundesregierung vorher,
etwa in den Bereichen
Planungsbeschleunigung,
Digitalisierung und Finanzierung.
Die Umsetzung der Vorschläge der
Beschleunigungskommission Schiene
führen zu einer beschleunigten
Qualitätsverbesserung und
Kapazitätssteigerungen.
Hand in Hand
arbeiten hier Bund,
Länder und die Branche an der
Umsetzung. Ein erheblicher Teil der
Maßnahmen, mehr als drei Viertel,
ist bereits auf den
Weg gebracht oder sogar umgesetzt.
Dies alles, meine Damen und Herren,
reicht aber nicht aus,
um die Schiene in eine moderne
Zukunft zu führen.
Der Direktor des Schweizer
Bundesamtes für Verkehr,
Peter Füglistaler,
hat mir vor einiger Zeit erzählt,
was das Geheimnis
des Schweizer Bahnerfolgs ist.
Er sagt, es hat drei Komponenten:
erstens Geld, zweitens
Geld und drittens Geld.
Wir brauchen also Geld und Geduld,
um die Infrastruktur
auf Vordermann zu bringen.
Und genau was das Geld und die
Finanzierung angeht,
legt die Bundesregierung mit den sie
tragenden Fraktionen die Grundlage.
Mit 39 Milliarden Euro zusätzlich zu
den zur Verfügung stehenden 42
Milliarden Euro wird
der Finanzrahmen verdoppelt.
Meine Damen und Herren,
mit der heute hier eingebrachten
Novelle des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes
schaffen wir die gesetzlichen
Grundlagen für die Sanierung der
Hochleistungskorridore,
für die Schaffung der
gemeinwohlorientierten
Infrastruktursparte,
kurz: InfraGo, und für eine neue
Finanzierungsarchitektur.
Das mag technisch klingen,
kommt aber den Bürgerinnen und
Bürgern, die Bahn fahren,
zugute.
Neue Finanzierungsoptionen werden
etwa für Bahnhöfe eröffnet.
Immerhin sind die Bahnhöfe das
Entree in das Schienenverkehrssystem,
und
bisher wurden sie in der Finanzierung
praktisch nicht berücksichtigt.
Deshalb ist es erforderlich,
dass wir das
Bundesschienenwegeausbaugesetz
ändern und in Zukunft den einmalig
anfallenden Aufwand genauso
finanzieren können wie
Eingangshallen und Warteräume für
die Bürgerinnen und Bürger,
damit Bahnfahren attraktiver wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Schiene ist ein eindeutiger
Schwerpunkt und ein Erfolgsfaktor
dieser Bundesregierung und der
Fraktionen von SPD,
Grünen und FDP.
Die Ampelkoalition liefert.
Die Beschleunigungskommission hat
ihre Vorschläge unterbreitet.
Das Bundesschienenwegeausbaugesetz
ist ein weiterer Meilenstein nach dem
Gesetz zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung.
Die gemeinwohlorientierte
Infrastruktursparte wird folgen und
das Moderne-Schiene-Gesetz ebenfalls.
Für die Mobilität der Menschen,
für Klimaschutz, für die Freiheit.
In diesem Sinne bitte ich um
Zustimmung zu diesem Gesetz und
hoffe, dass wir in konstruktiven
Beratungen hier eine gute Grundlage
schaffen, damit wir den
Zukunftsverkehrsträger Schiene noch
besser machen und die aufgetretenen
Sanierungsfälle und den
Investitionsrückstand
endlich beseitigen.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Michael Donth hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
„Der Gesetzentwurf ist
zu früh und unvollständig.
Er enthält gute und wichtige
Vorhaben, doch die Regierung versucht
gerade, ein Haus zu bauen,
ohne vorher ein
Fundament zu gießen.“
Das war jetzt ein Plagiat.
Das ist nämlich nicht von mir,
sondern von Peter Westenberger,
dem Geschäftsführer des Verbands
Die Güterbahnen. Das hat er im Juni
so gesagt, und er hat absolut recht.
Ein Haus ohne Fundament,
das ist doch, seien wir ehrlich,
der rote Faden in der Schienenpolitik
seit Beginn dieser Legislaturperiode.
Ein Haus ohne Fundament!
Mit der hier vorliegenden Änderung
des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
ich glaube, uns allen
geht BSWAG leichter über die
Lippen, die wir heute in erster
Lesung beraten, will der Bund wir
haben es gehört durch zusätzliche
Finanzierungsoptionen erhöhte
Investitionen in die
Eisenbahninfrastruktur ermöglichen,
zum Beispiel bezüglich der Kosten
für einmaligen Aufwand,
für Instandhaltung,
für bauliche Maßnahmen aufgrund
rechtlicher Auflagen
und für Digitalisierung.
Das ist grundsätzlich erst mal zu
begrüßen. Aber: Nur durch ein paar
zusätzliche Finanzierungsoptionen,
die dazu noch unpräzise und
unvollständig sind,
wird es keine bessere Instandhaltung
der Infrastruktur geben.
Insbesondere der im Gesetzentwurf
geschätzte Finanzierungsbedarf für
die Umsetzung der
zusätzlichen Maßnahmen ist
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin aus dem Entwurf „nur
grundsätzlich benannt“ und „nur
begrenzt belastbar“. Es ist also
ein Gesetz, bei dem Sie nicht wissen,
was Sie machen wollen
und was das kosten soll.
Einmal mehr hat man den Eindruck,
dass Sie in größter Eile,
aber handwerklich sehr schlecht
gemacht mehr Mittel bereitstellen
wollen, ohne genau zu wissen,
wie viele Mittel denn
benötigt werden und wofür.
So werden die Forderungen der DB eins
zu eins übernommen,
ohne dass das BMDV die Bedarfe
prüft. Das stößt nicht nur uns
auf, sondern auch dem
Bundesrechnungshof,
der das erneut kritisiert hat.
Damit kommen wir zum Kernproblem
Ihrer Vorgehensweise.
Es fehlt Transparenz,
und es fehlt, um Westenberger
nochmals zu zitieren,
das Fundament, das für die
Finanzierung wichtig ist,
nämlich die gemeinwohlorientierte
Infrastrukturgesellschaft,
die Sie allerdings schon zum 1.
Januar nächsten
Jahres einführen wollen.
Wenn Sie die Finanzierung der
Schieneninfrastruktur neu aufstellen
wollen, wenn Sie die Finanzierung
vereinfachen wollen,
dann müssen Sie doch endlich auch
aufzeigen, wie die neue Struktur für
die Infrastruktur funktionieren soll.
Und wenn Sie mit der Änderung des
BSWAG die Finanzierung der geplanten
Generalsanierungen
ermöglichen wollen
die erste, die Riedbahn,
steht bereits in weniger als einem
Jahr zur Realisierung an,
müssten Sie dann nicht heute schon
wissen, welcher Umfang und welche
Kosten für die Generalsanierung
wirklich auftreten?
Was ist denn das
eigentlich für ein Blindflug?
Abschließend noch ein Punkt,
der auch fehlt, der aber besonders
wichtig ist, nämlich die Digitale
Schiene Deutschland.
Es braucht eine dauerhafte
Fördermöglichkeit,
um auch die digitale
Fahrzeugausrüstung und
Technik zu fördern;
denn wenn man die Finanzierung der
Digitalen Schiene Deutschland nur auf
die Schiene oder gleisnahe Technik
begrenzt, wird das nichts.
Wenn Sie es mit der Digitalisierung
ernst meinen, müssen
den Versprechen jetzt
auch Taten folgen.
Vielen Dank.
Christian Schreider hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum!
Die Deutsche Bahn hat viele große
Probleme und ein sehr großes:
ihr Schienennetz. In kaum etwas wurde
in der Geschichte der Bundesrepublik
so wenig investiert wie in Gleise,
Weichen und Signale.
Wir fahren meistens von den gleichen
alten Bahnhöfen auf
die gleichen alten Strecken.
Selbst zwischen 1995 und 2018 hat
Deutschland immer noch doppelt so
viel für Straßen ausgegeben wie
für Schienen: 278
Milliarden Euro für Asphalt,
nur 132 Milliarden
Euro für die Bahn.
Während das deutsche Schienennetz um
15 Prozent geschrumpft ist,
wuchs das Autobahnnetz gleichzeitig
um 18 Prozent, satte 2 000
Kilometer.
Nur in Portugal sieht
es jeweils noch krasser aus.
Von Bahnmusterländern wie Japan,
Österreich oder gar der Schweiz
waren wir
jedenfalls milliardenweit entfernt.
Die Folge: ein marodes Netz,
extreme Störanfälligkeit und kein
Wunder aktuelle Pünktlichkeitswerte
von gerade mal 63 Prozent,
und das bei einem
absoluten Rekord der Nachfrage.
Noch nie gab es so viele Fahrgäste
wie in diesem Jahr.
Für die und für die Wirtschaft
wollen wir etwas tun;
denn es gilt: Zuverlässige
Schienenwege sind das Herzstück,
sind unser
Herzstück der Verkehrswende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
70 konkrete Vorschläge nach nur
fünf Monaten konzentrierter Arbeit,
das ist das Werk der
Beschleunigungskommission Schiene.
Vieles davon ist schon in der
Umsetzung, zum Beispiel hier
jetzt der Entwurf zum
Bundesschienenwegeausbaugesetz.
Klingt kompliziert,
war es bisher auch.
Aber wir machen es einfacher.
Wir machen es vor allem einfacher,
das Schienennetz zu pflegen;
denn in diesem Gesetz steckt ein
echter Quantensprung.
Erstmals darf der Bund die
Instandhaltung der Gleise fördern.
Wie war es denn bisher?
Nur sogenannte Ersatzinvestitionen
waren förderfähig.
Übersetzt auf Deutsch:
Erst wenn etwas komplett kaputt war
und nicht mehr zu retten war,
dann hat der Bund bezahlt,
und zwar das neue Teil,
das neue Gleis oder das neue Signal.
Die Folge: viel zu viel,
viel zu lange wurde vor allem auf
Verschleiß gefahren.
Die Konsequenzen kennen wir.
Doch mit diesem
Verschleiß ist jetzt Schluss.
Wir setzen darauf, den Wert des
Netzes dauerhaft zu sichern.
Wir setzen auf umfassende Pflege und
nachhaltige Instandhaltung;
denn ein Neubau ist oft
problematisch, und er dauert.
Darauf allein können
wir nicht mehr warten;
denn die Bahn
muss schneller besser werden.
Deshalb gilt bei der Instandhaltung
nun auch: die wichtigsten Strecken,
die zentralen Achsen zuerst.
Auch dieser Vorschlag unserer
Kommission wird bereits umgesetzt.
Wir beginnen mit der Linie,
über die 20 Prozent des deutschen
Fernverkehrs läuft und
die dank Dominoeffekte
für gut 80 Prozent der Verspätungen
sorgt: die Riedbahn zwischen
Frankfurt und Mannheim.
Die Vorarbeiten für ihr Fitmachen
laufen bereits auf Hochtouren.
In gut zehn Monaten ist Baubeginn,
und zwar Baubeginn rundum;
denn dank dieses neuen Gesetzes
können wir jetzt alles bündeln,
Michael: die Instandhaltung,
die Ersatzinvestition und
auch die Digitalisierung.
Damit heißt es:
Runderneuerung in einem Rutsch statt
eines jahrelangen
Stakkatos an Baustellen.
Es geht uns nicht nur um die Gleise
oder die Signale, es geht uns auch um
die Visitenkarten, es geht uns um
unsere Bahnhöfe als Eingangstore zur
Bahn, als Empfangshallen der Schiene,
als Verknüpfungspunkte der
Verkehrsträger. Bahnhöfe zu
verscherbeln ist Gott sei
Dank aus der Mode gekommen.
Ich darf zitieren: Bahnhöfe
wegzugeben, das ist ein bisschen so,
als wenn ein Hotel
seine Lobby verkaufen würde.
Volker Wissing hat das prima auf den
Punkt gebracht. Auch der Faktor
Bahnhöfe muss eben stimmen,
auch der muss gepflegt werden.
Deshalb werden wir mit diesem Gesetz
klarmachen: Auch die Sanierung von
Bahnhöfen gehört zur
Schienenförderung dazu.
Damit Bahnfahren wieder
eine positive Sache wird
von Anfang an. Doch,
doch! Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion
spricht Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt fast 200 Wege,
wie der Bund die Bahn finanziert.
Das hat man uns in den letzten
Monaten vorgerechnet.
Ich habe das als Warnung verstanden,
dass diese Komplexität
ein Problem ist.
Eine gute Bahnreform sollte das
drastisch vereinfachen.
Und jetzt legt uns die Regierung ein
Gesetz auf den Tisch,
das aus diesen 200 Wegen
wahrscheinlich auch noch
250 oder 300 macht.
Wenn Sie beweisen wollen,
dass Sie Bahnreform nicht können,
dann ist Ihnen
das damit wirklich gelungen.
Ja, später wird das
alles noch verbessert, werden
Sie sagen. Aber auf ein schlechtes
Fundament können Sie kein
gutes Haus bauen, und
diesen fatalen Fehler machen Sie
gerade wieder Kollege Donth hat
vorhin das gleiche Bild benutzt.
Die Analyse muss also stimmen.
Entscheidend für eine wirksame und
transparente Steuerung der Bahn ist
die Rechtsform der Bahnunternehmen.
Die neue Infrastrukturgesellschaft
soll nun wieder eine
Aktiengesellschaft sein.
Das ist eine Altlast
aus der Zeit der Börsenbahnpläne,
und das ist die schlechteste aller
Möglichkeiten für die Kontrolle
durch den Eigentümer.
Heute steht das
Bundesschienenwegeausbaugesetz auf
der Tagesordnung. Über dieses Gesetz
soll die Bahn künftig nicht nur Geld
für den Ausbau der Bahnstrecken
erhalten, sondern auch für deren
Unterhalt und Instandhaltung.
Das gilt aber nicht immer,
sondern nur dann, wenn es dafür
einen extra Vertrag zwischen
Bund und Bahn gibt.
Anders bekommen Sie die Kontrolle der
Bahn anscheinend nicht hin.
Wenn Sie jetzt für jede Maßnahme
einen neuen Vertrag machen,
dann sind wir bald bei 300
Finanzierungswegen.
Der Rechnungshof schlägt außerdem
Alarm, weil das Verkehrsministerium
an einem anderen Vertrag hektische
Änderungen vornimmt,
die zum Nachteil
des Bundes ausfallen könnten.
Da geht es um die Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung,
die mit einer echten Bahnreform
schlicht und einfach
überflüssig werden muss.
Ein paar neue Bahn-Milliarden im
Verkehrshaushalt, dann noch ein paar
Milliarden aus dem Schattenhaushalt
„Klima- und
Transformationsfonds“, weitere
Milliarden als Eigenkapital der
Deutschen Bahn: Was Sie hier gerade
zusammenschnüren, setzt dem
Finanzchaos die Krone auf.
Weil das Geld immer noch nicht
reicht, holen Sie es von den
Bürgern, egal ob die
Bahnen fahren oder nicht.
Ja, von den Bürgern;
denn die Milliarden aus Ihrer
brutalen Erhöhung der Lkw-Maut
müssen wir alle bezahlen.
Alles, was wir im Supermarkt kaufen,
kommt schließlich mit dem Lkw.
Schon liest man in den Medien,
wie dadurch die Lebensmittelpreise
steigen. Die Inflation wird noch
höher und die Bürger noch ärmer.
Wir brauchen eine echte Bahnreform,
und das ist etwas
anderes als Ihr Stückwerk.
Wer es gründlich macht,
gibt der Bahn und den wichtigen
Tochterfirmen eine neue Rechtsform.
Dafür müssten Sie sich aber gegen
die große rote Gewerkschaft bei der
Bahn durchsetzen. Der Bund muss als
Eigentümer die Steuerung des
Eisenbahnnetzes fest in der Hand
haben. Die Politik ist für die
Infrastruktur verantwortlich.
Punkt.
Und dazu muss der Bund das
Unternehmen Streckennetz klar
beherrschen, nicht über zig
Verträge, sondern über eine
eindeutige Struktur.
Das
Bundesschienenwegeausbaugesetz geht
jetzt in die Ausschüsse.
Die AfD-Fraktion benennt die Mängel
klar. Weil das Gezerre in der Ampel
nicht geringer ist als das Chaos bei
der Bahn, halten sich die Hoffnungen
auf Besserung aber in Grenzen.
Ihrer
abenteuerlichen Flickschusterei,
so wie sie jetzt im Gesetzentwurf
steht, werden wir
auf keinen Fall zustimmen.
Ich komme jetzt
kurz zurück zu Zusatzpunkt
7.
Die Zeit der namentlichen
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ich frage deshalb: Gibt es hier noch
ein Mitglied des Hauses,
das bisher nicht abstimmen konnte?
Es rennt noch jemand;
ich sehe es genau. Deswegen würde
ich noch etwas warten,
damit der Kollege
noch abstimmen kann.
Ich kann das von
hier aus sehr genau beobachten.
Das scheint jetzt der
Fall gewesen zu sein.
Wir können die Abstimmung
schließen, was ich hiermit tue.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Herzlichen Dank. Ich komme
zurück zu unserer Debatte.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Julia Verlinden für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Bahn kann mehr.
Wir wollen eine neue Bahn;
eine Bahn, mit der die Menschen gerne
fahren, mit der sie zufrieden sind,
auf die die Menschen stolz sein
können; eine Bahn,
die verlässlich und komfortabel ist
und das Rückgrat von moderner und
klimafreundlicher Mobilität in
Deutschland. Wir wollen eine Bahn,
die pünktlich und regelmäßig
fährt, in die wir entspannt
einsteigen können,
ob mit Rollstuhl oder Fahrrad,
wo wir einen leckeren Snack essen
können und wo die Zeit wie im Fluge
vergeht, in der wir mit schnellem
Internet die Zeit gut nutzen können
zum E-Mail-Schreiben oder dazu,
einfach mal die Serie in
Ruhe zu Ende zu schauen;
eine Bahn, von der wir wissen,
dass sie uns schnell,
sicher, bequem bei Wind und Wetter zu
unserem Ziel bringt.
Es gibt viel zu tun.
Über Jahrzehnte wurden die Bahn und
die Schiene in Deutschland
kaputtgespart. Es wurde
zu wenig investiert,
mehrere Bundesregierungen der
Vergangenheit schauten einfach
planlos zu, ohne Ziel,
ohne Vision.
Der Gipfel dieser Entwicklung war ein
CSU-Verkehrsminister Andi Scheuer,
der sich, anstatt sich um die Bahn zu
kümmern, eine rechtswidrige
Ausländer-Maut ausdachte.
Und weil er das so verbockt hat,
kostete es die Steuerzahler/-innen
sage und schreibe 243 Millionen Euro.
Hätte er das Geld mal
lieber in die Bahn investiert!
Das Ergebnis der Politik der letzten
Jahrzehnte ist: Die Menschen in
Deutschland sind unzufrieden
mit der Bahn.
Das müsste so nicht sein;
denn die Bahn könnte so viel mehr!
Eines möchte ich ganz deutlich
sagen: Wenn ich diese aktuellen
Missstände bei der Bahn beschreibe,
dann sind dafür nicht die
Beschäftigten verantwortlich.
Ganz im Gegenteil: Die hart
arbeitenden Eisenbahnerinnen und
Eisenbahner leiden am meisten
darunter, auch unter dem Frust der
Bahnfahrenden, der bei ihnen ankommt.
Im Mittelpunkt sollte
wieder der Fahrgast stehen.
Die Ampelkoalition hat sich hier
ambitionierte Ziele gesetzt,
die wir nur mit einer neuen starken
Bahn erreichen. Wir wollen die Zahl
der Fahrgäste bis 2030 verdoppeln
und den Marktanteil der Schiene beim
Güterverkehr auf 25 Prozent
erhöhen. Das ist eine riesige
Aufgabe, und deshalb werden wir
erheblich mehr Geld in die Schiene
investieren als in die Straße. So
haben wir es
im Koalitionsvertrag vereinbart.
Aber diese Investitionen müssen
jetzt auch im wahrsten Sinne des
Wortes auf die
Schiene gebracht werden.
Die angekündigten Generalsanierungen
der Bestandsstrecken dürfen wirklich
nicht auf die
lange Bank geschoben werden.
Überall in Deutschland,
auch in meiner Region,
staut sich der Frust bei vielen
Pendlerinnen und Pendlern tagtäglich
auf, wenn Züge beispielsweise bei
mir zwischen Hamburg,
Lüneburg und Hannover ausfallen oder
sich verspäten. Um gleich bei dem
Thema Schieneninfrastruktur
Nord-Ost-Niedersachsen zu bleiben,
das in den letzten Tagen wieder für
viel Aufmerksamkeit gesorgt hat:
Ob die Kapazitäten auf einer
ausgebauten Bestandsstrecke
ausreichen, um die Verkehrswende
wirkungsvoll voranzubringen,
ist wirklich mehr als fraglich.
Die Vergleiche der verschiedenen
Trassenvarianten, die die Deutsche
Bahn erstellt hat, liegen dem
Verkehrsministerium seit Monaten vor.
Wir Parlamentarier/-innen wollen
diese endlich prüfen und mit der
Öffentlichkeit diskutieren;
denn wir Abgeordneten sind doch auch
diejenigen, die am Ende die
Entscheidung treffen.
Die Ampelkoalition hat sich auf eine
Verbesserung der
Schieneninfrastruktur,
eine Beschleunigung des Bahnverkehrs
und einen Taktfahrplan und das
deutlich bessere
Angebot verständigt.
Das ist auch für die Menschen in den
Regionen dringend notwendig,
für diejenigen, die eine Anbindung
an ein gutes Fernverkehrs- und
insbesondere auch an ein besseres
Regionalverkehrsangebot brauchen.
Deswegen sind diese Beratungen zu
diesem Thema HamburgHannover im
Bundestag für uns
noch lange nicht abgeschlossen.
Ich sage klipp und klar:
Wir haben im Verkehrssektor eine
klaffende Klimaschutzlücke von circa
200 Millionen Tonnen CO,
und die Schiene ist
eine zentrale Antwort darauf.
Vor diesem Hintergrund werden wir uns
auch die vielen, vielen
Straßenprojekte im
Bundesverkehrswegeplan noch einmal
sehr genau anschauen
und priorisieren müssen.
Um die Bahn wieder verlässlich und
pünktlich zu machen,
werden wir über den Deutschlandtakt
nicht nur reden, sondern
für seine Umsetzung sorgen.
Wenn alle Züge an Knotenbahnhöfen
zur selben Zeit halten,
wird Umsteigen viel einfacher und
kostet weniger Zeit.
Dazu sollen auf den wichtigsten
Routen alle 30 Minuten Züge fahren.
So steht jederzeit ein Zug bereit.
Bahnfahren wird so einfach
und schnell wie nie.
Damit das gelingt, werden wir die
Gewinne aus der Schiene künftig
vollständig für
die Schiene verwenden.
Mit unserer neuen
Infrastrukturgesellschaft InfraGO
werden wir Gemeinwohl statt Rendite
in den Mittelpunkt stellen.
Mit der heute vorliegenden Novelle
des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
ermöglichen wir, dass der Bund
künftig auch Instandsetzung und
Unterhaltung finanzieren und aktiven
Einfluss auf die
Umsetzung nehmen kann.
Das ist sehr wichtig.
Es ist kein Geheimnis,
dass meine Fraktion sich von der
Bundesregierung noch mehr Tempo beim
Voranbringen der Bahn wünscht.
Die Klimakrise wartet nicht.
Die Menschen im Land wollen endlich
wirklich spürbare Verbesserungen
bei der Bahn sehen.
Der große Erfolg des 49-Euro-Tickets
hat gezeigt: Wenn es ein
ansprechendes Angebot gibt,
lassen die Menschen das Auto stehen
und fahren mit der Bahn.
Rund 5 Prozent aller Fahrten mit dem
Deutschlandticket wären im Juli laut
VDV sonst mit
dem Auto unternommen worden.
Diese Entwicklung müssen wir nun mit
dem kraftvollen Ausbau der Schiene
konsequent weiterverfolgen.
Wenn wir dies alles mit voller
Energie tun, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dann werden wir bald nach
einer Bahnfahrt nicht mehr über
verspätete Züge meckern,
sondern allenfalls über
das Wetter am Zielort.
Vielen Dank.
Bernd Riexinger hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn es gelingen soll,
mehr Personen vom Umstieg vom Auto
auf die Schiene zu überzeugen und
mehr Güter vom Lkw auf die Schiene
zu verlagern, dann ist es bitter
nötig, die jahrelang auf Verschleiß
gefahrene Infrastruktur zu sanieren,
zu modernisieren und auszubauen.
Es müssen wieder mehr Orte einen
Bahnhof erhalten, der
regelmäßig angefahren wird.
Statt grauer Bahnhöfe brauchen wir
attraktive Mobilitätsstationen.
Strecken müssen in großem Umfang
reaktiviert, mit Blick auf die
nötige Klimaneutralität mit
Hochdruck elektrifiziert,
Industriegebiete wieder ans Bahnnetz
angeschlossen werden.
Es reicht nicht, nur zu sanieren;
viele Strecken müssen
dringend ausgebaut werden.
Der Antrag, über den wir heute
reden, ist Konsequenz aus der
Empfehlung der
Beschleunigungskommission Schiene.
Ich will nur mal daran erinnern:
Der endgültige Bericht der
Kommission lag bereits
im Dezember 2022 vor.
Jetzt haben wir hier den
Gesetzentwurf vorliegen.
Das kann und muss schneller gehen,
vor allem, wenn schon
Erfolgsmeldungen lanciert werden.
Herr Wissing, Herr Theurer,
das ist Augenwischerei.
Die Vorbereitung einer
Gesetzesänderung ist noch lange
keine Umsetzung einer Maßnahme.
Damit ist draußen noch kein Bahnhof
fit gemacht und keine Strecke
schneller elektrifiziert worden.
Die Linke hat die Fehlanreize,
die durch das
Bundesschienenwegeausbaugesetz
geschaffen wurden, immer kritisiert.
Finanzierung von Ersatz:
ja, Finanzierung von Instandhaltung:
nein diese Systematik
konnte nicht aufgehen.
Wir begrüßen, dass hier endlich
nachgesteuert wird.
Die zentrale Frage der politischen
Steuerung ist damit
jedoch nicht gelöst.
Wir brauchen klare Zielvorgaben:
Wie viele Stationen sind barrierefrei
umzubauen, wie viele
Streckenkilometer zu elektrifizieren?
Welche Bahnhöfe sind wieder ans Netz
anzuschließen? Welche Strecken sind
zu reaktivieren oder zu sanieren?
Sie sind jetzt in der Pflicht,
ambitionierte, überprüfbare Ziele
schnellstmöglich vorzulegen.
Sie sind immer noch die Antwort
schuldig, wie Sie Ihre
selbstgesteckten Ziele,
den Schienengüterverkehr bis 2030
auf 25 Prozent zu steigern und die
Verkehrsleistung im Personenverkehr
zu verdoppeln,
überhaupt erreichen wollen.
Wir brauchen nicht nur warme Worte;
wir brauchen verbindliche Pläne.
Circa
550 Kilometer Schiene müssten
jährlich elektrifiziert werden;
letztes Jahr waren es gerade mal 56.
In den letzten 30 Jahren wurde das
Schienennetz um 6 200 Kilometer
geschrumpft. Gerade einmal 146
Kilometer wurden
letztes Jahr eröffnet
bzw. wiedereröffnet.
Das ist doch keine Trendwende.
Da muss mehr gehen,
meine Damen und Herren!
Dorothee Martin hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Zu lange ist die Bahn vernachlässigt
und kaputtgespart worden,
mit der Folge, dass mittlerweile ein
Multisystemversagen herrscht.
Das ist nicht von
heute auf morgen zu beseitigen.
Doch „es ist wichtig,
dass Minister Wissing und die
Verantwortlichen endlich loslegen“.
So ein sehr richtiges Zitat,
Herr Ploß, aus dem „Straubinger
Tagblatt“ von letzter Woche.
Über 80 Milliarden Euro sollen in
den nächsten Jahren in die Schiene
investiert werden; das ist ein
historisches Investitionsprogramm
für die Schiene,
meine Damen und Herren.
Die Bahn wird zu einem modernen,
zuverlässigen und,
ja, pünktlichen
Verkehrsmittel gemacht.
Und ich muss es noch mal sagen:
Die CSU-Verkehrsminister haben die
Schiene jahrelang vernachlässigt.
Das ist nicht hinnehmbar;
das ist von niemandem hier der
Anspruch an den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Das wird besser werden
und jetzt Schritt für Schritt
angepackt. Die Finanzierung dafür,
diese 80 Milliarden plus,
ist natürlich nur die Basis.
Wir schaffen jetzt gerade,
in diesen Tagen und Wochen,
die Voraussetzung für schnelleres
Planen und schnellere Genehmigungen,
und dann muss es endlich losgehen.
Es wurde eben schon mehrfach der
Schienengipfel in Frankfurt letzte
Woche angesprochen,
wo ja die Sanierung der 40
wichtigsten Streckenkorridore bis zum
Jahr 2030 vorgestellt wurde.
Das ist ein wirkliches Mammutprojekt;
aber das ist unsere Grundlage dafür,
dass Zuverlässigkeit und
Verbesserung jetzt Stück für Stück
ins Schienennetz kommen.
Frau Kollegin Martin,
der Kollege Ploß, der nachher auch
noch selbst reden darf,
würde Ihnen trotzdem gern eine
Zwischenfrage stellen.
Möchten Sie das zulassen?
Ach, Herr Ploß und ich können
uns dann in Hamburg unterhalten.
Vielen Dank. Ich muss ja hier ein
bisschen auf die Zeit achten,
damit es nach Mitternacht
möglichst nicht lang wird.
Bitte schön. Vielen Dank.
Ich möchte hier aber auch noch mal
für die SPD-Fraktion klar sagen:
Bei allen Geldern, die wir jetzt
geben, bei allen Planungen,
die wir haben, ist unsere
Erwartungshaltung an die Deutsche
Bahn, dass sie ihre Zusagen auch
einhält, dass Sanierungen wie
geplant pünktlich abgeschlossen
werden, dass es einen
funktionierenden
Schienenersatzverkehr für Güter wie
für Personen und keine
Verzögerungen gibt.
Das ist eine klare Erwartungshaltung,
und die Umsetzung fordern wir auch
ein. Um es noch mal zu sagen:
Ja, zum Schienennetz
gehören die Bahnhöfe.
Deswegen sagen wir:
Beim Bundesschienenwegeausbaugesetz,
BSWAG, das ja die Grundlage für
Investitionen in die Schiene ist,
ist die Kernforderung nicht nur mehr
Geld, Kollege Donth,
für Digitalisierung,
digitale Schiene oder Lärmschutz,
sondern eben auch für eine
umfassende, verbesserte Finanzierung
für moderne
und attraktive Bahnhöfe.
Neben diesem heutigen Gesetzentwurf
gehören ja auch die Transparenz und
die Steuerung der
Investitionen in die Schiene
zu den übergeordneten Fragen.
Ich habe es hier schon mehrfach
gesagt, und auch heute noch mal:
Ja, natürlich, wir brauchen eine
stärkere, eine engere und vor allem
eine transparentere Steuerung der
Bahn durch den Bund mit ganz klaren
Zielen, die auch gerne für die
Öffentlichkeit transparent
nachlesbar sind. Wir brauchen die
Ausrichtung auf das Gemeinwohl,
und wir brauchen eine
Effizienzsteigerung.
Deswegen ist es völlig sinnlos,
sich jetzt noch in weiteren Debatten
um Gesellschaftsstrukturen
zu verlieren.
Es muss jetzt losgehen;
wir legen jetzt die Grundlagen,
damit es im Januar 2024 mit der
InfraGo und mit allen weiteren
Planungen losgehen kann.
Zum Schluss. Ja, natürlich,
für die SPD ist und bleibt die
Schiene der Verkehrsträger der
Zukunft. Die Zahlen zeigen es der
Bahnbeauftragte hat es eben noch mal
gesagt: Immer mehr Menschen in
Deutschland fahren mit der Bahn.
Das Deutschlandticket
ist ein Riesenerfolg.
Wir machen uns jetzt wirklich daran,
eine zweite große Bahnreform mit
vielen rechtlichen Grundlagen,
mit weiteren Investitionen zu
schaffen. Damit werden wir dafür
sorgen, dass die Menschen wieder
Spaß am Bahnfahren haben.
Vielen Dank.
Wie vorausgesagt:
Jetzt hat der Kollege Dr.
Christoph Ploß das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man eine starke Schiene möchte,
wenn man den Bahnverkehr in
Deutschland stärken möchte,
dann ist dieser Gesetzentwurf einfach
viel zu wenig. Da hätten wir mehr
von der Ampelkoalition erwartet.
Herr Staatssekretär Theurer,
Sie haben in Ihrer Rede eben gesagt:
Für eine starke Schiene
braucht es Geld, Geld, Geld.
Das ist absolut richtig;
natürlich brauchen wir Geld,
und wir brauchen mehr
Investitionsmittel für die Schiene.
Da werden Sie die CDU/CSU-Fraktion
immer an Ihrer Seite haben.
Aber Ihr eigener Koalitionspartner,
die grüne Partei, hat das ja eben in
der Debatte kritisiert.
Sie, Frau Kollegin Verlinden,
haben darauf hingewiesen:
Nur Geld allein reicht nicht;
wir brauchen auch mehr Tempo.
Wenn wir mehr Tempo brauchen,
dann brauchen wir auch
Reformen beim Planungsrecht, und
auf diese Reformen warten wir jetzt
seit zwei Jahren. Es kann nicht sein,
dass die Koalition bis heute keine
wirkliche Reform des Planungsrechts
in Deutschland vorgelegt hat.
Gerade in dieser Woche hat der
Verkehrsminister Wissing auf unsere
Nachfragen in den Ausschüssen noch
einmal eines deutlich klargestellt:
Die dringend notwendige
Überarbeitung von Umweltrichtlinien
wird nicht kommen.
Es wird keine Einschränkung des
Verbandsklagerechts geben.
Es wird auch nicht die Einführung
einer Stichtagsregelung geben.
Diese Regelung würde bedeuten,
dass ab einem gewissen Zeitpunkt neue
Gesetze oder neue Punkte nicht in ein
laufendes Verfahren
eingearbeitet werden müssen.
All diese Maßnahmen wären sehr,
sehr wichtig, damit wir nicht wie im
Moment fast 25 Jahre für ein neues
Schienenprojekt in Deutschland
benötigen, von der Planung bis zum
Bau, sondern damit wir die Schiene in
Deutschland schneller planen,
bauen und realisieren können.
Und dass Sie jetzt schon,
in der Mitte der Legislaturperiode,
klargestellt haben,
dass all das nicht kommt,
wird dazu führen, dass die
ambitionierten Ziele,
die die Union in der letzten
Legislaturperiode für den
Deutschlandtakt aufgesetzt hat,
schwer zu realisieren sein werden.
Deswegen kann ich Ihnen
eines hier schon ankündigen:
Wir werden Druck machen,
dass wir Reformen beim Planungsrecht
noch in
dieser Legislaturperiode bekommen.
Einen letzten Punkt muss ich noch
erwähnen, wenn wir über
HamburgHannover sprechen
ganz aktuelles Thema:
Es kann nicht sein,
dass die Interessen des
SPD-Parteivorsitzenden Lars Klingbeil
mehr zählen als die nationalen
Interessen Deutschlands und die
Ziele, die wir uns beim
Deutschlandtakt vorgenommen haben.
Deswegen will ich Sie noch mal
auffordern: Denken Sie bitte ans
Land, und denken Sie nicht an die
Interessen von Lars Klingbeil!
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Anja Troff-Schaffarzyk
hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man merkt es: Kaum ein Thema
polarisiert die Menschen in
Deutschland so sehr
wie die Deutsche Bahn.
Jeder von uns hat eine Meinung dazu;
jeder kann eine Geschichte über
missglückte Bahnfahrten erzählen.
Mir ging es Anfang der Woche leider
auch wieder so. Ich bin sicher:
Vielen von Ihnen
ist es ähnlich ergangen.
Daran wollen wir uns aber nicht
gewöhnen, und wir wollen uns damit
auch nicht zufriedengeben.
Die Menschen im Land wollen,
dass die Erfahrungen von
Verspätungen und Zugausfällen
endlich der Vergangenheit angehören.
Alle Fahrgäste verlangen konkrete
und spürbare Verbesserungen
für ihren Alltag,
und darum braucht es zuallererst
Investitionen in die Infrastruktur,
um den
bestehenden Sanierungsstau aufzulösen.
Mit dem neuen
Bundesschienenwegeausbaugesetz,
kurz: BSWAG, gehen wir einen
wichtigen Schritt nach vorne.
Es vereinfacht und verstärkt die
Investitionen des Bundes in seine
Eisenbahn und beschleunigt die
Instandsetzung und
Kapazitätserweiterung,
die sich Pendlerinnen und Pendler in
diesem Land wünschen.
Und weil die Probleme groß sind,
müssen wir auch groß denken.
Die zusätzlichen 7,5 Milliarden Euro
sind ein wichtiges
Signal an die Fahrgäste.
Es ist uns ernst mit der Verbesserung
der Bahninfrastruktur.
Der Bund ist bereit,
deutlich über das bisher übliche
Maß hinaus zu investieren,
damit sich die
Dinge zum Positiven ändern.
Wir treiben hier also konkrete und
gut finanzierte Lösungen voran.
Wir stellen die Weichen auf Zukunft.
Währenddessen führen andere
Fraktionen im Haus lieber Debatten
aus der Vergangenheit und
philosophieren über eine
Zerschlagung der Bahn.
Diese bringt den Fahrgästen nichts
und kostet Zeit, die uns die
Pendlerinnen und Pendler einfach
nicht mehr geben werden.
Deshalb werden wir uns daran nicht
beteiligen und konzentrieren uns auf
das Wesentliche. Keine Bürgerin und
kein Bürger wird uns nach einem
Organigramm der DB AG oder
Gewinnabführungsverträgen im
Konzern fragen, sondern danach,
wann sich am Zustand des Bahnhofes in
ihrem Ort endlich etwas verbessert.
Diesen sollten wir dann auch
besonders in den Blick nehmen;
denn der Bahnhof das haben wir heute
schon öfter gehört ist die
Visitenkarte jedes Ortes,
und im Moment zeigen viele Kommunen
ihre Visitenkarten nicht
so gerne vor.
Darum ist es mir besonders wichtig,
dass wir für die Instandhaltung der
Verkehrsstationen die
Finanzierungsmöglichkeiten im
Gesetzgebungsverfahren noch
erweitern können.
Die Restriktionen bei der
Finanzierung der Instandhaltung von
Bahnhöfen sind zu streng.
Hier muss eine gute Lösung gefunden
werden; denn damit würden wir einen
zusätzlichen Beitrag zur
Attraktivitätssteigerung der
Bahn überall leisten.
Wer die Eisenbahninfrastruktur
stärkt, bringt die Mobilitätswende
voran, und wer Bahnhöfe auf
Vordermann bringt, ebenso.
Vielen Dank.
Für die
CDU/CSU-Fraktion spricht der
Kollege Ulrich Lange.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Kollegin Martin
ist zwar jetzt gegangen,
ich wollte sie aber an die
Finanzminister der letzten 25 Jahre
erinnern: Eichel, Lafontaine,
Steinbrück, Scholz.
Die sind zuständig
für die Finanzierung.
Alles Gute in Richtung SPD!
An dieser Stelle bitte
im eigenen Laden kehren!
Der neue Bundesverkehrsminister,
lieber Kollege Theurer,
ist der DB neuerlich
auf den Leim gegangen.
Dieses Schienenwegeausbaugesetz
ist keine Lösung.
Es ist weiterhin ein Geldversenken im
DB-Konzern zusammen mit der EVG,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
12,5 Milliarden Euro!
Ja, liebe Kollegin Hagedorn,
Sie haben damals
bei der letzten Eigenkapitalerhöhung
auch mitgemacht, als uns die DB
Streckensanierungen versprochen hat.
Genau die gleichen Strecken finden
Sie heute wieder
auf der Streckenkarte.
So wird hier mit dem Eigenkapital
umgegangen. Dieses Gesetz ist also
keine Lösung, sondern weiterhin Geld
ins schwarze Loch für 740
Beteiligungen des Konzerns.
40 Sanierungen bis 2030!
Lieber Kollege Gastel,
Sie verstehen ja was von Eisenbahnen.
Mit welchem Personal,
mit welchem Material?
Wie wollen Sie die Sperrpausen beim
EBA einplanen? Wie wollen Sie den
Schienenersatzverkehr über diese
sieben Jahre bei
40 Korridoren organisieren?
Wie wollen Sie die
Kapazitätseinschränkungen und die
Qualitätseinschränkungen in
dieser Zeit organisieren?
Das passt doch nicht zusammen,
was Sie uns hier heute vorlegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Ganze ist typischerweise die
Überschrift auf einer Folie mit
einer Streckenkarte der DB nach dem
Motto „Das Wunderland Bahn in
Tausendundeiner Verspätung“. Wenn
Sie dann noch glauben,
den Bau eines Tunnels in Frankfurt um
fünf Jahre beschleunigen zu können:
Ganz offen, Herr Kollege,
das glauben Sie selber nicht.
Wir brauchen eine grundlegende Reform
aus einem Guss. Nur so kann
Schienenverkehr in Deutschland
zukünftig Ja, Sie wollten es doch
bisher auch. Sie haben doch nur das
Problem, dass Sie jetzt auch die SPD
am Bein haben wie wir vorher.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was soll die
Gemeinwohlorientierung der InfraGo sein?
Sie haben bis heute nichts vorgelegt.
Wo ist das Ganze hier im Parlament?
Was brauchen wir? Eine grundlegende
Reform, die Trennung von
Infrastruktur und Transport,
die wirkliche Beseitigung des
Finanzierungsdschungels und
dann die Finanzmittel,
Herr Kollege. so wie der Aufwuchs
unter den CSU-Verkehrsministern in
den letzten Jahren war.
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist weit
überschritten, und es kann
passieren, dass ich Ihr Mikrofon
abschalte. Mehr Geld für die
Schiene! Machen Sie es uns nach!
Machen Sie es besser!
Verlässlichkeit statt
Realitätsferne! Endlich
wieder Pünktlichkeit!
Danke schön.
Ich gehe davon aus,
dass Sie ganz am Ende der Debatte
heute hier sind und denjenigen,
die hier arbeiten - Genau.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8288 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so,
und ich bedanke mich dafür. Ich
komme zurück zu Zusatzpunkt
7.
Hier geht es um den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU zur Änderung
des Umsatzsteuergesetzes auf den
Drucksachen 20/5810 und 20/7371:
Abgegeben wurden 657
Stimmkarten. Mit Ja haben gestimmt
285. Mit Nein haben gestimmt
367.
Es gab 5 Enthaltungen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach der
Geschäftsordnung auch
die weitere Beratung
und ich danke Ihnen dafür.
Genau, damit entfällt auch das will
ich auch noch sagen die Abstimmung
über den zur dritten Beratung des
Gesetzentwurfes eingebrachten
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU, weil wir zur dritten
Beratung ja gar nicht kommen.
Der war auf Drucksache 20/8425 zu
finden. Jetzt rufe ich auf den
Zusatzpunkt 8:
die Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Pakt für Wachstum und Wohlstand".
39 Minuten sind
zur Aussprache vorgesehen.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschlands Wirtschaft leidet,
allen voran die energieintensiven
Industrien und die Bauwirtschaft,
aber nicht nur die.
Inzwischen sind deutliche Bremsspuren
in fast
allen Wirtschaftszweigen erkennbar.
Der Kanzler hat vor zwei Wochen an
dieser Stelle
einen Deutschlandpakt angeboten.
Wir bieten Ihnen heute einen Pakt
für mehr Wachstum an.
Die Zeit des Schönredens,
so wie es der Kanzler im
Sommerinterview in,
wie ich finde, völliger Verkennung
der wirtschaftlichen Realitäten
noch getan hat,
ist definitiv vorbei.
Nahezu täglich erreichen uns
Hiobsbotschaften aus der Wirtschaft.
Das Geschäftsklima:
auf Rezessionsniveau.
Die Auftragseingänge:
im Trend deutlich rückläufig.
Die Insolvenzzahlen:
massiver Anstieg. Und die Baubranche:
unter der Führung der Ampel in eine
tiefe Krise geraten.
Von wegen 400 000 neue Wohnungen!
Das BIP
wird im dritten Quartal laut
Bundesbank erneut schrumpfen.
Wie Sie da von Stabilisierung
sprechen können, so wie wir das
gestern im Bericht des BMWK lesen
konnten, das erschließt
sich wohl nur Ihnen.
Sichtbarstes Zeichen für den
wachsenden Druck hier am Standort
Deutschland sind die ausländischen
Direktinvestitionen.
Noch nie war der Fehlbetrag so groß.
Die Unternehmen vertrauen
Ihnen nicht mehr.
Sie stimmen jetzt mit den Füßen ab,
gehen ins Ausland.
Herr Habeck war gestern im
Wirtschaftsausschuss und hat gesagt:
Man muss
schon differenziert hinschauen.
Recht hat er. Aber was in seiner
Analyse völlig gefehlt hat,
ist der Blick auf die hausgemachten
Gründe für die wirtschaftlichen
Probleme. Warum wachsen andere
Volkswirtschaften, die auch große
Mengen Energie aus Russland bezogen
haben und intensiven Handel mit China
betreiben? Und warum wachsen wir als
einziges Industrieland nicht?
Ganz einfach: weil die Regierungen
anderer Länder ihre Menschen und die
Unternehmen eben nicht massiv
verunsichern, weil sie verlässliche
und billige Energiequellen
nicht einfach abschalten
Sie wissen, wovon ich rede,
weil diese Regierungen ihren
Unternehmen jetzt und nicht erst für
das Jahr 2030 und danach eine
preisliche Perspektive für den
Energiebezug bieten.
Ja, auch die USA und China bauen die
erneuerbaren Energien aus
Gott sei Dank, möchte man sagen,
sie nutzen aber auch alle anderen
Energiequellen, und zwar da lassen
Sie sich mal vom Inflation Reduction
Act nicht täuschen so lange,
wie es eben nötig ist.
Ich habe das vor drei Monaten hier
schon einmal gesagt und
wiederhole es heute gerne:
Diese Rezession ist Ihre Rezession.
Übernehmen Sie also endlich
Verantwortung, und nehmen Sie unser
Angebot für einen Wachstumspakt an!
Vielen Dank.
Sebastian Roloff spricht
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Wiener, wenn man Ihnen eins
nicht nachsagen kann,
dann, dass Sie etwas schönreden
würden. Das stimmt.
Ja, er ist ein Profi,
insbesondere im Schwarzmalen.
Da kann man sich natürlich auch
fragen: Mit welcher
Farbe malen Sie sonst?
Wir haben diese Woche gelernt:
mit Türkis oder was das sein soll,
Rhöndorf.
Ich hoffe, dass Sie sich politisch
nicht an den österreichischen
Kolleginnen und Kollegen orientieren,
sondern es bei der Farbe bleibt.
Das schließt nämlich ganz
hervorragend an eine Äußerung von
Herrn Linnemann an,
der ja bei Ihnen nicht ganz
unwesentlich ist. Der sagt:
„Wir sind nicht nur der kranke Mann
Europas, sondern laut Internationalem
Währungsfonds der kranke
Mann der Welt.“
Herr Linnemann, die Formulierung des
kranken Mannes Europas ist nicht von
Ihnen. Die wird seit 1998 von dem
Ökonomen Holger Schmieding genutzt.
Ich finde sehr spannend,
was Holger Schmieding zur aktuellen
Situation der deutschen Wirtschaft
im August 2023 sagte:
Diejenigen, die Deutschland wieder
auf dem Krankenlager oder dem
Sterbebett sehen, würden das Wesen
der deutschen Wirtschaft
missverstehen und verwechseln
kurzfristige Konjunkturschwäche mit
den längerfristigen Möglichkeiten.
Man kann es nicht schöner sagen.
Ihr Zitatgeber! Ja,
die Situation ist herausfordernd.
Kritik zu üben, ist das gute Recht
der Opposition, alles in Ordnung.
Ob das hilft, wenn Sie allmählich
beim Herbeireden eines
wirtschaftlichen Kollapses ein
bisschen absurde Züge an den Tag
legen, ist Geschmackssache.
Aber wir können gerne einmal mehr
darüber reden, warum wir in der
aktuellen Situation sind;
Herr Wiener hat es ja auch gefragt.
Ich sage es gerne noch mal:
Wir waren energiepolitisch sehr
abhängig von Russland.
Das ist gerade für unsere
energieintensive Industrie ein
großes Problem. Wir sind eine
Exportnation; das war über
Jahrzehnte unsere große Stärke.
Jetzt ist natürlich klar,
dass sich ein Schwächeln von China
zum Beispiel ganz massiv auch auf uns
auswirkt, nicht nur beim Wachstum,
sondern auch bei den Lieferketten.
Die weltweite Transformation des
Mobilitätssektors trifft
einen Automobilstandort
und wer würde bestreiten wollen,
dass wir ein wesentlicher
Automobilstandort sind?
stärker als andere Länder.
Das ist alles logisch zu erklären.
Die weiteren Herausforderungen hohe
Inflation wegen des russischen
Angriffskrieges, Zinslasten,
Fachkräftemangel, Bürokratie und zu
lange Genehmigungsverfahren tun
entsprechend ihr Übriges.
Das darf und soll man kritisieren.
Jetzt aber so zu tun,
als wenn eine Regierung,
die knapp zwei Jahre im Amt ist,
allein dafür verantwortlich wäre,
ist etwas, was man machen kann,
aber nicht wirklich seriös ist.
Wir arbeiten in der Koalition daran,
die Versäumnisse abzuarbeiten und
die Wettbewerbsfähigkeit
zu stärken.
Wir haben das Energieangebot
maßgeblich erhöht und bauen die
erneuerbaren Energien und
die Netze aus.
Wir haben die Fachkräfteoffensive,
die Sie in Ihrem Antrag fordern,
längst gestartet und
den inklusiven Arbeitsmarkt
verbessert. Das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz führt
dazu, dass wir das modernste
Einwanderungsmodell weltweit haben;
es ist schon unterwegs.
Nächste Woche reden wir über das
Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Das Wachstumschancengesetz ist schon
beraten worden. Beim Thema
Genehmigungsverfahren hat der Kanzler
eine nationale Kraftanstrengung
von Bund und Ländern
das geht ja so ein bisschen in die
Richtung Ihres Wachstumspakts
angeboten, um in diesem Jahr noch
Maßnahmen zu erarbeiten und
auf den Weg zu bringen.
Dementsprechend sind wir da auf einem
weit besseren Weg, als Sie es
skizzieren. Es ist aber natürlich
so, dass wir darüber hinaus noch ein
paar Maßnahmen brauchen.
Ich habe es auch schon angekündigt:
Solange wir uns nicht geeinigt haben,
fordere ich einen befristeten
Industriestrompreis.
Das tue
ich an dieser Stelle auch weiterhin.
Ich bin mir aber sehr sicher,
dass wir uns da in der Regierung bald
einigen. Natürlich kann die
Opposition da, sofern sie mal weniger
Populismus, dafür mehr Fakten an den
Tag legt, gerne mitarbeiten.
Was meine ich mit Populismus,
wenn ich höre, dass Sie gerade schon
wieder mit Zwischenrufen
sehr aktiv sind?
Auch in diesem Antrag ist es so:
Alles, was Sie fordern das ist
teilweise auch nicht falsch,
ich habe es gesagt,
passiert im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel.
Alle Ihre Anträge im
Wirtschaftsausschuss diese Woche
forderten Mehrausgaben.
Ihre „Sauerländer Erklärung“,
die so ein bisschen der
wirtschaftspolitische
Befreiungsschlag hätte sein sollen,
beinhaltet mehrere
Investitionsoffensiven doch,
das
glaube ich schon bei der Performance
von Herrn Merz und Steuersenkungen,
aber bei
Beibehaltung der Schuldenbremse.
Sie können alles fordern,
aber sagen nicht,
wie es finanziert wird.
Ich glaube, ein bisschen Klarheit
wäre da nicht schlecht.
Ich komme zur Bewertung der Lage.
Es ist ja legitim, dass Sie positive
Faktoren der deutschen Wirtschaft
nicht so nennen, weil das nicht in
die Argumentation passt.
Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen,
dass die Erzeugerpreise im August zum
Beispiel 12,6 Prozent niedriger waren
als ein Jahr zuvor.
Das zeigt, dass unsere Maßnahmen
offensichtlich greifen.
Und ja, der IWF hat auch schon ein
BIP-Wachstum von 1,3 Prozent für das
nächste Jahr prognostiziert.
Klar ist auch, dass wir dieses Jahr
einen leichten Rückgang haben.
Das liegt aber auch an
Sondereffekten: Coronahilfsprogramme,
die auslaufen etc.
Dementsprechend ist das erklärbar.
Wir sehen eher eine leichte Delle und
sind wieder auf einem guten Weg.
Wir müssen natürlich daran
arbeiten, dass es stärker wird.
Ich habe es gerade erklärt.
Sie können es ja noch mal nachlesen.
Wir sind aber nicht in einer
klassischen Rezession.
Ob Sie sie herbeireden wollen oder
nicht, weil es Ihnen in die
Argumentation passt,
ist Geschmackssache.
Aber man macht es halt seriös, oder
man plärrt nur herum.
Vielen Dank.
Leif-Erik Holm hat das
Wort für die AfD.
Liebe Bürger! Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Wiener, ich unterschreibe
vieles, was Sie hier heute gesagt
haben. Ja, wir sind in einer
Rezession. Ja, wir sind in einer
strukturellen Krise in unserem Land.
Und ja, wir müssen handeln.
Aber wir hätten schon früher
gemeinsam handeln können.
Wir haben bereits vor 14 Monaten,
also vor einem guten Jahr,
als AfD-Fraktion unser
Fitnessprogramm für Deutschland
vorgelegt. Da stand das alles schon
drin, was heute noch richtig ist:
Bürokratieabbau, schnellere
Genehmigungszeiten,
Verlängerung der Laufzeiten der
Kernkraftwerke, Senkung der
Stromsteuer, Vorantreiben der
Digitalisierung. Es stand alles drin.
Sie haben dagegengestimmt hier im
Hohen Haus. Und warum?
Weil die Vorschläge
von der AfD kamen!
Das ist Ihr kleines parteipolitisches
Karo, das Ihnen offensichtlich
wichtiger ist als Wirtschaft und
Wohlstand. Das ist Ihr Problem,
liebe Union. Es ist genau dieses
Klein-Klein, das die
Bürger draußen zunehmend nervt.
Sie wollen nicht, dass wir hier
streiten, sondern sie wollen,
dass wir die großen Probleme in
unserem Land endlich lösen.
Schauen wir in
Ihre Vorschläge hinein.
Einige Beispiele: Sie wollen das
Lieferkettengesetz aussetzen.
Warum eigentlich aussetzen?
Diesen Murks kann man und muss man
nur abschaffen. Es belastet die
Unternehmer über Gebühr.
Das
sagen Sie aber nicht,
was ich wiederum auch verstehe;
denn dann müssten Sie ja selber
eingestehen, dass Sie dieses
Bürokratiemonster selber mit Ihrer
Merkel-Regierung eingeführt haben.
Und Sie haben dann auch noch auf
EU-Ebene mit der Merkel-Regierung
während Ihrer Ratspräsidentschaft
angestoßen, dass dieser
Murks noch schlimmer wird.
Ja, und jetzt arbeitet man fleißig
in Brüssel daran, die Kommission
unter Führung von Ursula von der
Leyen Klammer auf: CDU;
Klammer zu. Sie sind einfach in
dieser Frage nicht glaubwürdig.
Sie sind jetzt für
Kernkraft wie wir schon lange
immerhin, ja. Aber ich erinnere mich
an diverse Ausschusssitzungen,
als Sie das immer wieder uns um die
Ohren hauen wollten,
und das ist noch gar
nicht mal so lange her.
Sie sind hier nicht glaubwürdig.
Das zeigt sich vor allem,
wenn man auf der anderen Seite in
Ihrem Antrag von der Akzeptanz des
gesamtgesellschaftlichen
Umbaus liest.
Sie wollen also diese Transformation,
diese ökosozialistische
Transformation ganz offensichtlich.
Da sage ich Ihnen wie auch Ihr Herr
Rödder beispielsweise:
Der Spagat zwischen „AfD light“
und „Grüne light“
wird nicht gelingen.
Wir jedenfalls wollen diesen
planwirtschaftlichen Energieunsinn
nicht. Wir wollen
die Bürger nicht drangsalieren
mit Heizungshämmern und
Verbrennerverbot. Nein,
wir wollen vernunftorientierte
Politik, wir wollen auf die richtigen
Mittel für den Umweltschutz setzen,
und wir wollen
die Menschen nicht überfordern.
Was wir brauchen, ist ein echter
Masterplan für
den Standort Deutschland.
Wir müssen die Energiepreise senken
durch die Ausweitung des Angebots,
die Reaktivierung der Kernenergie und
die Senkung der hohen Steuern und
Abgaben auf Energie.
Wir müssen die
Bürokratie radikal abbauen
Stichwort „Lieferkettengesetz“;
das muss weg. Wir müssen die Steuer-
und Abgabenlast für Bürger und
Unternehmen generell in diesem Land
endlich runterfahren,
spürbar und dauerhaft.
Wir müssen unsere Infrastruktur
wieder auf Vordermann bringen,
die Digitalisierung vorantreiben.
Und vor allem müssen wir auch bei
der Bildung und Forschung endlich
wieder auf Spitzenniveau kommen,
damit unsere Kinder zu den
Ingenieuren und Erfindern
von morgen werden.
Das sind die Dinge,
die uns nach vorne bringen.
Das ist das, was unser Land jetzt
braucht, und dafür
stehen wir als AfD.
Sie, liebe Union, müssen sich jetzt
ernsthaft überlegen,
ob Sie sich in Zukunft nur noch als
Mehrheitsbeschaffer für linkslastige
Allparteienkoalitionen andienen
wollen oder ob Sie mit uns gemeinsam
echte bürgerlich-konservative
Politik machen wollen.
Was unsere Bürger und Unternehmen
jetzt nämlich brauchen,
ist ein Pakt ein ernsthafter Pakt
für ein marktwirtschaftliches,
für ein freiheitliches Deutschland.
Danke schön.
Die Kollegin Dr. Sandra Detzer hat
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Herr Wiener,
wenn Sie uns nicht die Interpretation
glauben, dann aber vielleicht doch
dem Bundesbankpräsidenten Nagel.
Der hat es in den letzten Tagen auf
den Punkt gebracht.
Er hat gesagt: Das deutsche
Wirtschaftsmodell ist zukunftsfähig,
und wir können selbstbewusst sein,
indem wir uns nicht selbst
kleinreden. Das festzustellen und
gleichzeitig anzuerkennen:
„Ja, es gibt Herausforderungen;
ja, es gibt noch Hausaufgaben zu
machen“, das ist die Haltung,
die wir momentan brauchen;
um die soll es jetzt gehen.
Der Weg hin zu nachhaltigem Wachstum,
zu nachhaltigem Wohlstand und
Wettbewerbsfähigkeit
wird im ganzen
Land schon beschritten.
Unternehmen, Beschäftigte und auch
die Ampel gehen diesen Weg.
Erst gestern war ich zum Beispiel
beim BDI. Da fand die Jahrestagung
zur Kreislaufwirtschaft statt.
Die Kreislaufwirtschaft ist ein
Wirtschaftsbereich,
den ich als Beispiel dafür nehme,
dass es gerade unheimlich viel
dynamische Entwicklung gibt,
dass viel Potenzial in neuen
Geschäftsmodellen schlummert,
bei der Circle Economy zum Beispiel
durch Kostensenkungen,
mehr Effizienz, mehr
Ressourcenschutz. Das führt dazu,
dass sich Chancen für neue
Geschäftsmodelle eröffnen.
Das sieht man in Deutschland schon
jetzt anhand ganz konkreter Projekte.
In Kuppenheim oder in Schwarzheide
gehen Unternehmen gerade genau diesen
Weg, und das darf uns Mut machen.
Zwei Dinge sollten wir in der
aktuellen Debatte auseinanderhalten.
Das eine ist die konjunkturelle Lage,
das andere sind die strukturellen
Aufgaben, die wir anzugehen haben.
Die konjunkturelle Lage erklärt sich
sehr leicht aus dem hohen Anteil der
Exporte an dem deutschen
Bruttoinlandsprodukt.
Exporte tragen zu 47
Prozent zum BIP bei.
Das heißt: Wenn die Weltwirtschaft
wie gerade eben ein bisschen hustet,
dann hat Deutschland Schnupfen,
und genau das erleben wir momentan.
Man kann etwas dagegen tun,
und genau das tun wir in der Ampel.
Man kann die Binnennachfrage
stärken. Man kann den Mindestlohn
erhöhen, wie wir es gemacht haben.
Wir haben die EEG-Umlage abgeschafft.
Und die Lohnentwicklung hält endlich
mit der Inflation mit.
Es gibt noch verschiedene andere
Stellschrauben, zum Beispiel die
Außenwirtschaft
resilienter aufzustellen.
Zwei Drittel der Unternehmen machen
momentan ihre Lieferketten
widerstandsfähiger.
Und auch die Bundesregierung arbeitet
hart an Rohstoffpartnerschaften
und Handelsabkommen.
Zu den strukturellen
Herausforderungen hat der Kollege
Roloff schon einiges gesagt;
auch hier liefert die Ampel.
Herausforderung
„Fachkräftemangel“:
Wir setzen das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
dagegen. Herausforderungen
„Gewährung sicherer und sauberer
Energie“ und „hohe
Energiekosten“: Wir bauen
Erneuerbare hinzu. Wir planen das
Wasserstoffkernnetz,
und wir planen wasserstofffähige
Gaskraftwerke. Herausforderung „zu
viel Bürokratie“: Die Antwort ist
der Praxischeck des
Wirtschaftsministeriums für
schnellere Abläufe und schnelleres
Liefern. Gerade heute Morgen war das
Zukunftsfinanzierungsgesetz zur
Stärkung der Start-ups und
Gründungen in diesem Land Thema.
Das ist die Antwort.
Meine Damen und Herren,
meine Heimat Baden-Württemberg
ist vor einigen Tagen als eine der
drei innovativsten Regionen weltweit
ausgezeichnet worden,
Frau Kollegin. neben
Kalifornien und Massachusetts.
Wir können Veränderung.
Frau Kollegin! Wir können Zukunft
aus Tradition, wenn wir uns nicht in
die Depression reden,
sondern die Kräfte bündeln.
Herzlichen Dank.
Pascal Meiser hat das Wort für die
Fraktion DIE LINKE.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die wirtschaftlichen
Aussichten für unser Land sind in
der Tat alles andere als rosig.
Und deswegen ist es richtig,
der Bundesregierung hier
Beine zu machen.
Doch bei allem Respekt:
Was Sie von der CDU/CSU uns heute
hier bei allem, was man im Einzelnen
noch diskutieren kann,
vorlegen, ist am Ende doch vor allem
eins: ein ungedeckter Wunschzettel
mit riesigen Steuergeschenken für
profitable Unternehmen und ein
Angriff auf die Zukunftsfähigkeit
unserer sozialen Sicherungssysteme,
und das in einer Zeit,
in der die Profite vieler Konzerne
trotz aller Krisenstimmung
durch die Decke gehen.
Auf so eine Idee
muss man erst mal kommen.
Ja, Sie haben sich nicht einmal die
Mühe gemacht, ein
Finanzierungskonzept zu skizzieren.
Sie entziehen dem Staat Einnahmen,
um Geschenke mit der Gießkanne zu
verteilen, und Sie sagen nicht,
wie die Löcher
gestopft werden sollen.
Übersetzt heißt das:
Es soll in den öffentlichen
Haushalten und bei den sozialen
Leistungen gekürzt werden.
Kann man machen; ist halt dann weder
sinnvoll noch christlich noch sozial.
Ich sage Ihnen: Ihr Pakt ist ein
schlechter Deal für die Mehrheit der
Menschen in diesem Land.
Auf der anderen Seite steht die
Ampelkoalition, die mit ihrem
Kürzungshaushalt die Krise zu
verschärfen droht.
Mehr noch: Sie wollen zusätzlich
tatsächlich die Mehrwertsteuer auf
Gas, Fernwärme und in der
Gastronomie wieder anheben.
Ist Ihnen nicht klar,
dass Sie damit mitten in die
Rezession hinein die Menschen
zusätzlich belasten?
Das
ist doch grotesk!
Wenn Sie mutig wären,
dann würden Sie jetzt konsequent die
schwächelnde private
Nachfrage stärken.
Machen Sie ernst mit dem
vielbeschworenen Lohnabstandsgebot!
Erhöhen Sie den Mindestlohn auf die
gebotenen 14 Euro! Und sorgen Sie
dafür, dass wieder mehr Menschen von
Tarifverträgen geschützt werden!
Mutig sein,
das hieße auch, bei den Strompreisen
die Industrie und die Menschen
gleichermaßen zu entlasten,
statt diese, wie es in der Koalition
gerade stattfindet,
gegeneinander auszuspielen.
Schnüren Sie ein echtes
Maßnahmenpaket, wie es der Deutsche
Gewerkschaftsbund jetzt gerade frisch
vorgelegt hat! Eine Verlängerung der
Strompreisbremse oder eine Absenkung
der Stromsteuer für alle und ein
gezielter Brückenstrompreis zum
Erhalt der
energieintensiven Industrie,
es ist beides nötig,
es ist beides machbar.
Handeln Sie! Eine solche Politik ist
auch finanzierbar, wenn man denn den
Mut dazu hat. Andere
Länder machen es vor.
Oder um es mit ungewohnter Zeuge für
einen Linken US-Präsident Biden zu
sagen: Wer Extramilliarden verdienen
kann, der kann
auch mehr Steuern zahlen.
Doch was macht die Ampelregierung?
Nach nur einem halben Jahr setzt sie
ihre für sich genommen eigentlich
viel zu zaghafte Übergewinnsteuer im
Energiesektor gleich wieder ab.
Das ist doch absurd,
meine Damen und Herren.
Und noch etwas machen uns andere vor:
Bei den Investitionen in die
Infrastruktur und die
Zukunftsfähigkeit der Wirtschaft
darf der Staat nicht länger
knausern, sondern er muss
endlich in die Vollen gehen.
Dazu muss die Schuldenbremse
zumindest jetzt in der Krise
ausgesetzt werden, weil sie den
notwendigen staatlichen Investitionen
Fesseln anlegt, wo
es entschlossenes Handeln bräuchte.
Doch was tun Sie?
Sie halten, wie der „Economist“
treffend bemerkt hat,
weiter geradezu obsessiv an dieser
Investitionsbremse fest.
Absurd auch das, meine Damen und
Herren. Ich komme zum Schluss.
Wenn Sie schon nicht auf uns hören
wollen, dann hören Sie wenigstens
auf die Gewerkschaften.
Die sagen klipp und klar:
Ein Sparkurs und diese
Investitionsbremsen machen
Deutschland zum Verlierer.
Und ich ergänze: Verlieren wird dann
die Mehrheit der Menschen,
die hier leben, ihre Jobs,
ihre Zukunftschancen Herr Kollege.
und ihr Vertrauen in die
Handlungsfähigkeit dieses Staates.
Und dazu dürfen wir
es nicht kommen lassen.
Vielen Dank.
Reinhard Houben hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
„Die Welt“ zitierte gestern einen
lieber nicht näher genannten
Christdemokraten, der sagte:
„Es bringt nichts,
immer neue Wirtschaftspapiere zu
präsentieren, wenn immer wieder
dasselbe drinsteht.“
Das hat mich nun motiviert,
mal zu schauen, was wir denn von
Ihnen geliefert bekommen haben.
Wir haben in dieser Legislatur
insgesamt acht Anträge ähnlichen
Inhalts bekommen.
Sie sind konsequent.
Dann müssten Sie aber auch immer
dieselben Forderungen stellen.
Es gibt mehr so Hitlisten,
wo man sagen kann: Das eine kommt
relativ oft vor; das andere kommt
relativ selten vor.
An zwei Dingen, liebe Union,
muss ich mich dann doch etwas reiben.
Also dass Sie zum Beispiel heute mal
wieder fordern, dass wir das
Lieferkettengesetz aussetzen,
das Sie selbst in
Regierungsverantwortung hier
eingebracht haben,
das, finde ich, ist schon eine steile
These. Sie regen sich permanent
darüber auf, dass wir keine
Freihandelsverträge abschließen.
Wir tun das im Gegensatz zu Ihnen in
der Vergangenheit. Ja,
dann hatten Sie aber seinerzeit
offensichtlich nicht die politische
Kraft, das in
Ihrer Koalition durchzusetzen.
Nehmen Sie das doch
zumindest mal zur Kenntnis.
Zweitens. Sie verbreiten die
Geschichte der Deindustrialisierung.
Dann orientieren Sie sich doch mal
daran, was Ihnen die Bundesbank in
diesem Monat schreibt.
Sie sagt, trotz aller Schwierigkeiten
ja, es gibt Schwierigkeiten sei
Deutschland ein guter
Industriestandort, und von
Deindustrialisierung könne man nicht
sprechen. Es ist schon formuliert
worden: Sie haben Forderungen,
die Sie nicht refinanzieren.
Als freundliche Botschaft habe ich
heute versucht, mich farblich
der Union zu nähern.
Man könnte schon fast meinen,
die Krawatte sei Cadenabbia-Blau.
Aber das allein reicht nicht.
Sie können uns vielleicht das Blaue
vom Himmel versprechen;
aber Sie sollten mit Ihren
Vorschlägen nicht in die roten
Zahlen rutschen. Ich
weiß, dass es wehtut,
Herr Kollege Frei. Aber Sie können
doch nicht die Strategie fahren,
dass Sie über Monate hinweg immer
wieder dieselben Papiere,
zum Teil mit identischen
Formulierungen, hier vorlegen und
sagen: Damit könnten wir den
Wirtschaftsstandort retten.
Das ist einfach keine seriöse
Politik in der Opposition.
Greifen Sie sich einzelne Themen
heraus, und arbeiten Sie sie sauber
ab, statt sich mit einem Potpourri
von Wünsch-dir-was-Themen zu
beschäftigen! Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Julia Klöckner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich frage mich: Wo waren die
Koalitionäre eigentlich
in der Sommerpause?
Ich weiß nicht, ob Sie in den
Betrieben zugehört haben,
ob Sie mitbekommen haben,
wie es hier in diesem Land ist.
Oder waren Sie nur in einem Workshop,
damit Sie sich in der Koalition
endlich wieder verstehen?
Der Workshop hat nicht funktioniert,
wie man merkt.
Sie sind sich nur einig,
wenn es gegen die Opposition geht.
Eigene Vorschläge haben Sie hier
überhaupt nicht gebracht.
Ich hätte gerne etwas dazu gehört,
wann der Industriestrompreis kommt
oder ob er überhaupt nicht kommt.
Lieber Herr Houben,
das war eben sehr bemüht.
Sie kritisieren, die Union bringe
sieben gleichlautende Anträge ein.
Ich finde es gar nicht schlecht,
dass wir das machen;
denn wir bleiben uns treu.
Wenn ich die 20 Anträge der FDP aus
der vergangenen Legislatur
mit dem vergleiche,
was Sie jetzt machen,
stelle ich fest, dass Welten
dazwischenliegen. Das erschreckt Sie.
Wir bleiben uns treu.
Wir haben schon vor einem Jahr
gesagt, dass eine Rezession auf uns
zukommen wird. Das wurde als falsche
Fakten abgetan. Jetzt haben wir die
Daten von
unterschiedlichsten Instituten.
Ich höre außerdem von der SPD,
dass der Kollege Wiener hier alles
schlechtreden würde.
Im Gegensatz zu Ihnen war er 23 Jahre
lang Chefvolkswirt und
weiß, wovon er redet.
Ein bisschen Fachwissen kann nicht
schaden, auch bei Ihnen nicht,
ehrlich gesagt.
Möchten Sie gerne,
Frau Klöckner, eine Zwischenfrage
von Herrn Houben zulassen,
obgleich er schon gesprochen hat?
Ich muss das der Gerechtigkeit halber
sagen. Ja, ist aber in Ordnung.
Die FDP kriegt sonst wenig Raum.
Liebe Kollegin, ich bin Ihnen ewig
dankbar, dass Sie mir die
Möglichkeit geben,
die Frage zu stellen.
Da sie mich aber auch persönlich
angesprochen hat, ist das,
Frau Präsidentin, glaube ich,
in Ordnung. Ich habe eine ganz
konkrete Frage: Ich
habe ja eben gesagt,
ich habe Ihre acht Papiere
analysieren lassen.
Welche Punkte sind in
Ihrem heutigen Papier neu?
Lieber Herr Houben,
das Problem ist, dass Sie bis heute
nicht akzeptieren, dass die
Bestandsanalyse der Koalition
bezüglich unserer Wirtschaftslage
nach wie vor falsch ist.
Ihre Bestandsanalyse ist,
wie wir auch von den Vorrednern der
Koalition gehört haben:
Alles ist gut;
kleine konjunkturelle Delle.
Sie sagen, wie wir die Lage
beschreiben, sei Schwarzmalen,
sei Schlechtreden, das sei
In-Depressionen-Reden.
Wir haben eines sehr konkret gemacht,
nachdem neue Zahlen zur Dynamik
innerhalb der EU veröffentlicht
worden sind andere Länder in der EU
wachsen; es gibt 0,8 Prozent Wachstum
in der EU; wir sind das einzige Land,
das schrumpft:
Wir haben 14 sehr konkrete Punkte
notiert, zum Beispiel zu den Themen
„Superabschreibung“,
„Verlustverrechnung“,
„Bürokratieabbau“ und
„Stromsteuersenkung“. Vor dem
Hintergrund der neuen
Zahlen ist es notwendig,
dass wir diese Punkte heute hier
einbringen. Denn was
ist das Neue, Herr Houben?
Damit antworte ich
gerne auf Ihre Frage.
In der vergangenen Woche hat der
Bundeskanzler einen Pakt für
Deutschland vorgeschlagen.
Was ist seitdem passiert? Nichts!
Deshalb schlagen wir einen Pakt für
Wachstum vor. Wir gehen voran.
Wir warten nicht ab,
und wir schauen nicht zu;
denn unsere Wirtschaft steht gerade
unter einem erheblichen Druck.
Deshalb sind wir der Meinung:
Wir müssen handeln
und dürfen nicht abwarten.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, wenn man sich zum Beispiel
die Linken angehört hat,
hat man den Eindruck gewonnen,
Wirtschaftspolitik sei eine
Lobbypolitik, die bekämpft werden
müsste. Wirtschaftspolitik ist
Sozialpolitik. Wirtschaftspolitik ist
Heimatpolitik. Wirtschaftspolitik ist
Zukunftspolitik für uns alle.
Und wenn wir keine gute
Wirtschaftspolitik haben,
können Sie und wir alle überhaupt
nichts mehr verteilen.
Es geht darum, dass die Menschen
Angst um ihren Arbeitsplatz haben.
Was wir nicht verstehen können,
ist, dass die Grünen es einfach
nicht lassen können,
moralisch zwischen guter und
schlechter Wirtschaft zu
unterscheiden; denn dabei kommt
fehlgeleitete
Staatswirtschaft heraus.
Ich nenne Ihnen
jetzt mal ein Beispiel
Sie haben vielleicht vergessen,
dass das so ganz nebenbei in zwei
Wochen eingeführt werden soll,
nämlich die neuen Sektorleitlinien
zu den Exportkreditgarantien.
Womit haben wir es da zu tun?
Staatlicher Dirigismus.
Die Grünen unterscheiden,
welche Technologien,
die sie definieren,
Exportkreditgarantien bekommen sollen
und welche nicht. Wo ist da die FDP,
lieber Herr Houben?
Da haben wir Sie nicht gehört.
Das führt am Ende dazu,
dass unsere Unternehmen ihren Platz
im Export verlieren,
während andere Länder,
die weniger für Klimaschutz tun,
ihren Platz einnehmen.
Das ist nicht nur unpatriotisch,
sondern das schadet auch unserem
Land, das schadet unserer Wirtschaft,
und das schadet vor allen Dingen den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in diesem Land.
Wer das aktuell mitbekommt,
stellt fest: Es gibt im Schnitt einen
Auftragsrückgang von 20 Prozent bei
unseren Unternehmen.
Das ist keine konjunkturelle Delle.
Das hat strukturelle Auswirkungen.
Bei Umfragen, die valide sind und
nicht von Ihnen als Koalition kommen,
kam heraus, dass jeder Dritte vorhat,
abzuschließen, umzusiedeln,
oder es schon getan hat.
Deshalb sagen wir sehr klar:
Es braucht jetzt ein Sofortprogramm
für die Wirtschaft!
Wir dürfen
nicht abwarten. Im Übrigen:
Die Hinhör-Runden von Herrn Habeck
sind mittlerweile zu Hinhalte-Runden
geworden. Die Wirtschaft ist es leid;
denn am Ende geht es um ihr Geld.
Wir Abgeordnete kriegen monatlich
unser Geld überwiesen;
da kann man so reden,
wie Sie hier reden.
Das ist kein Schwarzfärben,
sondern es geht um Existenzen von
Familien, die ihr privates Geld in
diese Unternehmen geben.
Und Sie schaffen es noch nicht mal,
hier Entscheidungen zu treffen.
Sie kündigen ständig welche an,
aber Entscheidungen werden gar nicht
getroffen. Stattdessen gibt Herr
Habeck dem „Economist“ ein
Interview. Frau Kollegin Klöckner.
Ich zitiere und schließe damit ab.
Das Zitat ist hoffentlich nicht so
lang. Er sagt: „Unsere Wirtschaft
ist nicht krank, sondern nur ein
wenig aus der Form geraten.“ Wenn
jemand hier aus der Form geraten ist,
dann ist das diese Regierung.
Frau Kollegin! Herzlichen Dank.
Esra Limbacher hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Houben hatte eigentlich eine
wichtige Frage gestellt:
Was ist neu an dem Antrag?
An dem Antrag selbst ist eigentlich
nichts neu. Aber was in der
Zwischenzeit passiert ist,
ist auf jeden Fall neu.
Viel Neues ist
in der Zwischenzeit passiert.
Ich will mal
ein paar Neuigkeiten erwähnen.
Sie fordern in Ihrem Antrag
Bürokratieentlastung.
Wir liefern das
Bürokratieentlastungsgesetz und
bieten eine solche
Bürokratieentlastung extra mit dem
Deutschlandpakt an.
Sie fordern richtige
Rahmenbedingungen, damit Deutschland
ein führendes Industrieland bleibt.
Wir liefern diesen Rahmen mit dem
Bürokratieentlastungsgesetz,
mit dem Deutschlandpakt,
mit dem Wasserstoffkernnetz,
mit den Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigungen,
mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz,
mit Preisbremsen, mit klugen
Förderungen und Investitionen.
Wir liefern, Frau Klöckner!
Sie fordern in Ihrem Antrag eine
Weiterqualifizierung
geringqualifizierter Fachkräfte,
eine Fachkräfteoffensive.
Wir haben die Nationale
Weiterbildungsstrategie,
die wirkungsvoll greift,
schon längst fortgesetzt.
Wir liefern die Ausbildungsgarantie,
fördern Berufsorientierungspraktika
und machen die
Weiterbildungsförderung künftig
für alle Betriebe zugänglich,
auch für mittelständische Betriebe.
Sie fordern die schnelle Anerkennung
ausländischer Fachkräfte.
Wir liefern endlich das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
ermöglichen das, was Sie in den
letzten Jahren immer blockiert haben:
die dringend benötigte Zuwanderung
von ausländischen Fachkräften nach
kanadischem Vorbild mit der
Chancenkarte effektiv und
kontrolliert, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eigentlich müsste man Ihren Antrag
umbenennen in: „Liste der Dinge,
die die Union nie geschafft hat,
wobei sie aber irgendwie froh ist,
dass endlich eine Regierung die Kraft
dazu findet, sie umzusetzen“.
Sie reden, wir machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nach Ihren Darstellungen könnte man
geradezu den Eindruck gewinnen,
die in der Tat derzeit schwierige
Lage, in der sich die deutsche
Wirtschaft befindet und überhaupt
alles Übel der Welt,
ist auf die seit 2021 im Amt
befindliche
Bundesregierung zurückzuführen.
Jeder, der sich ernsthaft mit den
derzeit vor uns liegenden
wirtschaftspolitischen
Herausforderungen beschäftigt,
weiß: All das, was wir derzeit
erleben die Energiekrise,
die Preisexplosion und die Inflation,
sind die nun spürbaren Konsequenzen
des völkerrechtswidrigen
Angriffskrieges Russlands mitten in
Europa, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das ist keine zufällige
Entwicklung und schon
gar kein Ampelversagen.
Wer so spricht, der bedient vor allem
die Vorurteile und Märchen,
die die Kreml-Partei AfD und andere
Putin-Freunde in
Deutschland säen wollen,
nicht mehr und nicht weniger.
Und auch das kann ich Ihnen nicht
ersparen, auch wenn es schon viele
andere gesagt haben ich will an der
Stelle vor etwas eindringlich warnen:
Hören Sie endlich damit auf,
dieses Land, unsere starke Wirtschaft
schlechtzureden! Hören Sie endlich
auf, unser Land in eine Krise
hineinzureden! Das ist
unverantwortlich, und damit werden
Sie Ihrer Verantwortung als
Abgeordnete dieses
Parlaments nicht gerecht.
Wie um alles in der
Welt kommen Sie denn darauf
der Kollege Roloff hat es erwähnt,
Deutschland als den „kranken Mann
der Welt“ zu bezeichnen?
Das Gegenteil ist der Fall.
Deutschland ist die stärkste,
die größte Volkswirtschaft Europas,
und wir kämpfen dafür,
dass das genau so bleibt.
Um ehrlich zu sein,
Frau Klöckner: Ich hätte gerne den
demokratischen Teil der Opposition
bei diesem Kampf an unserer Seite;
aber nach den Auftritten heute habe
ich da meine Zweifel.
Die gute Nachricht ist:
Auch ohne Sie bewegt
sich etwas in diesem Land.
Es bewegt sich etwas bei dringend
notwendigen Zukunftsinvestitionen,
zum Beispiel in Magdeburg;
man kann es gerne noch einmal
erwähnen. Deutschland ist ein echter
Quantensprung im Bereich der schon
heute so wichtigen Chipherstellung
gelungen. Intel investiert mehr als
30 Milliarden Euro in Magdeburg.
Das ist die größte jemals
getätigte Investition eines
ausländischen Unternehmens in
Deutschland. Genauso in meiner
Heimat, im Saarland:
Hier wird der amerikanische
Chiphersteller Wolfspeed zusammen mit
dem deutschen Automobilzulieferer ZF
eine der modernsten Chipfabriken
Europas bauen. Geplant ist die
weltweit größte Produktionsanlage
für Siliziumkarbid-Elektronik.
Ich finde, das sind Nachrichten,
die kann man hier
immer mal wieder erwähnen,
Frau Klöckner, es sind nämlich gute
Nachrichten für unser Land.
Auch in der Energiepolitik bewegt
sich etwas, auch wenn man das nicht
immer erwähnt. Bei der Ausschreibung
von Flächen für Offshorewindparks
in Nord- und Ostsee
ist das Interesse so groß, dass
Unternehmen von vorneherein auf
Förderungen verzichten.
Eine Gesamtleistung von 7 000
Megawatt wird auf den Weg gebracht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend kann man sagen:
Politik ist nicht nur Denksport,
sondern vor allen Dingen auch
Handeln, und genau das passiert
derzeit auch. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss bitte.
Diese Koalition, diese
Bundesregierung, sie handelt.
Das ist gut so.
Die Opposition ist herzlich
eingeladen, mitzumachen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Limbacher.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sehen, die
Sitzungsleitung hat gewechselt.
Nach jetzigem Stand werden wir heute
um 3.08 Uhr fertig.
Das werde ich nicht zulassen.
Es wird keine Zwischenfragen und
keine Kurzinterventionen mehr geben,
und ich werde sehr sorgfältig darauf
achten, dass alle Redner ihre
Redezeiten einhalten;
denn sonst tagen wir
bis morgen früh durch.
Ich bitte die Parlamentarischen
Geschäftsführer, sich schon mal mit
dem Gedanken vertraut zu machen,
welche Reden unbedingt gehalten
werden müssen und welche vielleicht
zu Protokoll gegeben werden können.
Frau von Storch, es hätte mich
gewundert, wenn Sie das nicht
dazwischengerufen hätten.
Nächster Redner für die
Bundesregierung ist der
Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz, der
Kollege Michael Kellner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Klöckner, Sie sind doch
eigentlich ein optimistischer Mensch.
Sie kennen doch auch den Satz:
Der einzige Mist, auf dem nichts
wächst, ist der Pessimist.
Der Satz ist angeblich von Theodor
Heuss; ich habe ihn zuletzt von
Reinhard Houben gehört.
Lieber Reinhard, Türkis steht Dir
nicht ganz so gut, wenn ich das sagen
darf, aber für Farbdebatten hat man
eh nur in der Opposition Zeit.
Als Mittelstandsbeauftragter besuche
ich viele Unternehmen und spreche mit
den Verbänden über ihre Sorgen,
von der Werkbank bis zum
Entwicklungslabor. An diesen Orten
wird der Wohlstand
unseres Landes geschaffen.
Während Sie von der Union vom
kranken Mann reden,
arbeitet die Ampel daran,
die Vitamine für unsere
Volkswirtschaft bereitzustellen.
Wenn ich mit den Unternehmern
spreche, dann blicken sie auf ihre
Fabrikhallen und fragen:
Wie bekommen wir
als Mittelstand günstigen Strom?
Ein Metallbauer in Regensburg hat
unser Eigenstromprivileg genutzt und
sein Dach vollständig mit
Solarmodulen belegt.
Im Sommer sind seine Energiekosten
auf ein Drittel auf ein Drittel,
nicht um ein Drittel gesunken.
Das passiert im ganzen Land.
Mit der Abschaffung der EEG-Umlage
haben wir den Mittelstand entlastet.
Das zusammen bringt mehr und
günstige Energie als Ihr
Festklammern an der teuersten
Energieform, der Atomkraft.
Die Firmen fragen mich,
wo denn morgen die Azubis und
Fachkräfte herkommen.
In Harzgerode, Sachsen-Anhalt,
lernen junge Marokkaner zusammen mit
ihren deutschen Azubi-Kollegen in der
Metallverarbeitung.
Das finde ich stark.
Schwach dagegen ist der Ruf der CDU
nach stationären Grenzkontrollen.
So diskriminieren Sie engagierte
Fachkräfte in sozialen wie
Handwerksberufen, die aus Polen
kommend in den Grenzregionen
arbeiten. Das ist nicht europäisch,
das ist standortgefährdend.
Auch auf die Bürokratielast werde
ich von den Unternehmen angesprochen.
Und ja, hier gibt es an vielen Stellen
viel zu viel Bürokratie;
das bremst,
das kostet,
das muss sich ändern.
Dagegen gehen wir systematisch vor,
mit Praxischeck. Allein bei der
Nutzung von Solarenergie haben wir
rund 50 Hemmnisse identifiziert und
über 30 davon abgebaut.
Davon profitieren Firmen,
Bürger, Netze, unser ganzes Land.
Und wir werden diesen Weg
weitergehen; sei es bei der Frage von
Unternehmensgründungen,
Unternehmensnachfolgen oder bei der
Nachhaltigkeitsberichterstattung,
wo wir übrigens Ihr Gesetz,
welches wir vorgefunden haben,
mittelstandsfreundlich reparieren.
Lassen Sie mich noch einen Gedanken
äußern: Das ängstliche Festhalten
am Alten hilft niemandem.
Im Gegenteil: Das Festhalten am
Verbrennungsmotor, an der Ölheizung
oder an der Atomkraft
schadet unserem Standort,
es hält uns auf, es lässt uns
zurückfallen im internationalen
Wettbewerb, sei es bei der
E-Mobilität, bei der Wärmepumpe
oder bei den erneuerbaren Energien.
Ein solches Festklammern gibt weder
Firmen noch Menschen Sicherheit.
Dies schadet der vielfältigen
deutschen Wirtschaft und den vielen
Leuten, die diese vorantreiben.
Als Ampel stärken wir die Fitness
des Standorts Deutschlands.
Wir wollen die Grundstoffindustrie im
Land halten. Deswegen brauchen wir
auch einen Brückenstrompreis.
Gleichzeitig erschließen
wir neue Wirtschaftszweige.
So steigen wir in moderne
Technologien von der Chipherstellung
bis Wasserstoff ein und sichern
günstige Energiepreise.
Wir kümmern uns um unsere
Fachkräfte. Wir sorgen für gute
Lebensbedingungen in Großstädten
wie in ländlichen Räumen,
überall dort, wo
Menschen leben und arbeiten.
Unser Wohlstandsversprechen bleibt:
Innovation „made in Germany“.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Nächster Redner ist
der Kollege Hansjörg Durz,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir hören in der Debatte viel über
Statistiken und Daten.
Das ist auch wichtig,
um die wirtschaftliche Gesamtlage
objektiv zu erfassen,
und die ist leider nicht gut.
Die Industrieproduktion sinkt,
die Investitionen gehen zurück;
vor allem die Grundstoffindustrie
wandert zunehmend ab.
In der Wirtschaftspolitik kommt es
aber darauf an, aus diesen Zahlen die
Realität wahrzunehmen und
sie anzuerkennen. Und
da hat das muss man dem Minister
zugestehen der Minister gestern
immerhin seinen Chart vorgelegt und
eingestanden im Gegensatz zu vielen
Rednern hier und heute,
dass die energieintensive Industrie
um 20 Prozent zurückgegangen ist.
Das können wir so nicht hinnehmen;
Schönreden ist hier fehl am Platz.
Allerdings kommt es nicht nur auf das
Anerkennen der Fakten an.
Es kommt auch auf eine menschliche
Eigenschaft an, nämlich wieviel
Kritik es bedarf, bis man innehält,
auch für andere
Vorschläge empfänglich wird
deswegen müssen wir unsere
Vorschläge übrigens immer wieder
vorlegen und schließlich
seinen Kurs anpasst.
Die Frage ist doch:
Wann steuert diese Regierung in der
Wirtschaftspolitik endlich um?
Das bisherige Handeln der Regierung
trägt dazu bei, dass die Industrie
zunehmend ihr Vertrauen
in den Standort verliert;
dabei ist genau dieses Vertrauen
elementar. Denn die Industrie ist
nicht nur Jobmotor,
sondern sie ist auch Wohlstandsgarant
und trägt mit dem Steueraufkommen
erheblich dazu bei,
dass wir das Soziale überhaupt
finanzieren können.
Was meiner Meinung nach zu oft
übersehen wird, ist die Tatsache:
Ob Deutschland die Transformation hin
zu einer nachhaltigen und robust
aufgestellten Wirtschaft tatsächlich
schafft, ist vor allem von unserer
Industrie abhängig;
denn sie ist die Branche mit enorm
großem Innovationspotenzial.
Klimaschutz funktioniert nur mit der
Industrie. Und eine
wettbewerbsfähige Industrie ist ein
aktiver Beitrag zur technologischen
Souveränität dieses Landes.
Ein großes Problem der schleichenden
Deindustrialisierung ist,
dass selbst beim Weggang nur eines
Teils von Wertschöpfungsketten
oftmals ganze Ökosysteme mit ganz
vielen KMUs zerstört werden.
Und diese sind oft nicht mit
Milliardenbeträgen
hochsubventioniert worden,
sondern gewachsene Strukturen,
und diese müssen wir zwingend erhalten.
Deswegen schlagen wir diesen
Deutschlandpakt für
unsere Wirtschaft vor,
deswegen schlagen wir ganz konkrete
Maßnahmen vor, um die Struktur
unserer heimischen
Wirtschaft zu verbessern.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Ich möchte Sie bitten:
Bekennen Sie sich zum
Industriestandort Deutschland nicht
nur mit Worten, sondern auch durch
Handeln, Herr Kollege,
kommen Sie bitte
zum Schluss. und werden Sie sich bei
Themen wie dem Industriestrompreis
endlich innerhalb der Koalition
einig. Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Manfred Todtenhausen,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In den letzten drei
Jahren war unsere Welt und damit auch
unsere Wirtschaft mit zwei
Herausforderungen beschäftigt.
Wir wissen alle: Das waren die
Coronapandemie und der russische
Angriffskrieg. Die haben Sie,
liebe Unionsfraktion,
bei Ihrem Antrag wohl einfach
vergessen. So einfach sollte man es
sich tatsächlich nicht machen!
Sie haben in Ihrem Antrag viele
Punkte aufgeführt,
die Sie in der Vergangenheit nicht
geschafft haben, die wir aber bereits
aufgegriffen haben,
um sie auf den Weg zu bringen.
Lassen Sie mich einen Punkt aus Ihrem
Antrag herausgreifen ein Herzensthema
für mich und viele Mittelständler
und Handwerker in unserem Land;
Sie hören es immer,
egal welches Unternehmen Sie
besuchen: den Bürokratieabbau.
Wie sehr hätte ich mir die
Initiative und diesen Eifer von
Ihnen, liebe Union,
bei diesem Thema schon früher
gewünscht! Denn
„Bürokratieabbau“ ist nicht
nur ein Schlagwort, er
ist eine Verpflichtung,
die wir als gewählte Vertreterinnen
und Vertreter unseres
Landes ernst nehmen müssen.
Ihr Minister Altmaier hat versucht,
das BEG IV auf den Weg zu bringen,
und ist daran gescheitert.
Glauben Sie mir, ich hätte ihm
diesen Erfolg wirklich
gegönnt und gewünscht.
Und was tun wir, liebe Frau
Klöckner, in der FDP
und in dieser Ampelkoalition?
Meine Kollegen Marco Buschmann und
Benjamin Strasser sind auf
Regierungsebene voller Elan dabei.
Das BMJ hat ein erstes
Eckpunktepapier vorgelegt.
Nun geht es darum, dass alle
Ministerien weitere konkrete
Vorschläge machen.
Das hoffe ich. Denn Bürokratie
lähmt unser Wachstum total.
Erlauben Sie mir zum Schluss noch
eine Bemerkung: Ich möchte Ihnen die
Hand reichen. Ihr Antrag greift viele
gute Punkte auf, und es ist
tatsächlich auch etwas Neues dabei.
Neu ist tatsächlich die
Industriestrategie,
die ist völlig neu.
Lassen Sie uns gemeinsam einen
Deutschlandpakt für die Wirtschaft
machen. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Denn im Interesse unseres
Landes sollten wir konstruktiv
zusammenarbeiten, ganz im Sinne des
Deutschlandpaktes Herr Kollege.
unseres Bundeskanzlers.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Todtenhausen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8413 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
15 sowie Zusatzpunkt 9:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Filmförderungsgesetzes sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Keine
Ideologisierung der
Bundesfilmförderung Der
Kunstfreiheit Geltung verschaffen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte jetzt - genau.
- hurtigen um Wechsel der Plätze.
Ich sehe schon, das funktioniert
doch, selbst bei der Union.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Michael Sacher,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Frau Staatsministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen heute durch die Änderung
des FFG die Verlängerung der
Filmförderung für das Jahr 2024 auf
den Weg, und das ist sehr gut;
denn durch diese Überbrückung für
ein weiteres Jahr verschaffen wir uns
Luft, um im Jahr 2025 eine wirklich
gute und grundsätzliche Reform der
Filmförderung anzugehen.
Das Ziel dieser großen Reform wird
es sein, Deutschland als
Produktions-, Kino- und
Medienstandort zu festigen bzw.
überhaupt wieder
relevanter zu machen.
Es geht dabei um Wertschöpfung,
Arbeitsplätze, technische
Entwicklung, wirtschaftliche Aspekte
einerseits. Andererseits geht es auch
um ein weniger Fassbares,
aber viel Wesentlicheres,
nämlich: Wer erzählt wo wie welche
Geschichten? Unsere Filmförderung
ist ursprünglich entstanden,
um dem Markt in Deutschland und
Europa eine Chance gegen die
internationale Übermacht zu geben,
sowohl wirtschaftlich als auch
inhaltlich und künstlerisch.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir mit der kommenden Reform der
Filmförderung die Produktion in
Deutschland attraktiv gestalten.
Was ist dabei unsere Absicht?
Schlicht gesagt: dass gute und
erfolgreiche Filme in Deutschland
produziert und gezeigt werden Filme,
die das Herz schneller schlagen
lassen, Perspektiven eröffnen,
lachen und weinen machen;
Filme, die mir keine Zeit stehlen,
sondern neue Blicke schenken auf die
Welt, auf die Menschen,
auf die gesellschaftliche
Wirklichkeit; Filme,
die wir gerne sehen und bei denen wir
uns wünschen, dass sie nicht
aufhören mögen, auch wenn sie
manchmal schmerzen;
Filme, die auch Geld
in die Kassen bringen.
In der Praxis ist es dann schon etwas
schwieriger, genau diese Filme zu
machen. Dafür braucht es Mut und
Risikobereitschaft,
auch mehr Raum und Förderung in der
Stoffentwicklung. Nicht alles muss
immer bis zum manchmal bitteren Ende
durchproduziert werden.
Und es gibt genügend Gelegenheiten,
gute Stoffe noch besser zu machen.
So wird es in der Summe
wahrscheinlich zu weniger Filmen
kommen; aber diese sind besser
ausformuliert und können dann auch
bis zur und vor allem in der
Auswertung besser begleitet werden.
Es braucht auch einen starken Fokus
auf Auswertung, Verleih und
Marketing, das heißt auf die
Sichtbarmachung der deutschen Filme
auch international,
und einen Fokus auf die Kinos,
die als kulturelle und soziale Orte
einer strukturellen Unterstützung
bedürfen, damit wir nicht nur Filme
gucken, sondern uns das Kino als eine
große gesellschaftliche Erzählung
bewahren und
diskursive Räume schaffen
Räume als Experimentierfelder für
ein innovatives, neues Sehen und
Räume für
ein niederschwelliges Kulturangebot,
auch in den ländlichen Regionen und
in den Stadtteilen fernab der
Zentren. Bei der Ausgestaltung der
Förderung darauf wurde immer und von
allen Seiten hingewiesen wird eine
Verlässlichkeit von
enormer Bedeutung sein.
Heute zu wissen, welche Förderung
man auch noch in drei Jahren oder
auch nur am Ende des Jahres erwarten
kann, ist in einer Branche,
die nicht von heute auf morgen
produziert, immens wichtig und
funktioniert nur ohne Deckelung und
automatisiert und am einfachsten
über steuerliche Anreize.
Auf der anderen Seite werden wir auch
einen besonders künstlerischen und
experimentierenden Film
fördern wollen.
Und wie in einem System von
kommunizierenden Röhren müssen wir
auch eine Investitionsverpflichtung
parallel zu einem
Tax-Incentive-Modell gestalten.
Denn nur so kann Filmförderung auf
einem nationalen Spielfeld auch
nachhaltig und abgekoppelt von rein
kommerziellen Interessen
künstlerische Freiräume
finanzieren. Und da im Idealfall
diese besonderen und mutigen
Produktionen auf ihre Art und Weise
erfolgreich sein werden weil sie
einfach gut sind, ist auch die
Investitionsverpflichtung
letztendlich ein Gewinn für alle
Beteiligten und kein
Würgegriff oder Fesselung,
vor allem, wenn wir bedenken,
dass Deutschland kein
unwesentlicher Markt ist,
das heißt, dass es sich lohnt,
gerade hier zu investieren.
Das Wichtigste zum Schluss:
Bei allem, was wir neu und gestärkt
auf den Weg bringen werden,
muss immer als Maxime vorangestellt
sein, die tatsächliche Diversität
und Vielfältigkeit in unserer Kultur
und Gesellschaft sichtbar zu machen
und vor allem zu
Wort kommen zu lassen.
Hier muss die Freiheit der
künstlerischen Entscheidung
unabhängig von staatlicher und
politischer Seite erhalten bleiben,
und es muss eine deutliche und
diverse Gewichtung in allen Gremien
geben, dass diese Perspektiven nicht
nur bedacht, sondern auch mit
tatsächlicher Auswirkung
eingebracht werden können.
Bei Repräsentation geht es
allerdings nicht nur um
marginalisierte Gruppen;
auch bei Film und Kino gehört
mindestens die Hälfte der Macht
endlich in die Hände der Frauen.
Bei alldem braucht es die geballte
Kreativität aller Filmemacher/-innen
in Deutschland, um einen neuen
deutschen Film auf
den Weg zu bringen.
Am Ende meiner Redezeit geht es mir
wie dem Kino, das noch viele
Geschichten zu erzählen hat.
So hätte auch ich noch viel mehr zu
sagen: über Green Shooting,
über die anspruchsvolle
Umstrukturierung der FFA zu einer
einfachen und effizienten
Filmförderung aus einer Hand,
natürlich über die Abstimmung mit
den Länderförderungen selbst für
absurde Anträge,
fern jeglicher Realitäten.
Sie sehen: Der Wurf ist nicht nur
groß, sondern auch komplex.
So ist es gut, dass wir mit der jetzt
anstehenden Verlängerung bis Ende
2024 etwas mehr Zeit gewinnen,
um die großen Fragen nicht nur zu
wälzen, sondern auch gut zu
beantworten. Danke für die
Aufmerksamkeit und viel Vergnügen
bei Ihrem nächsten Kinobesuch!
Vielen Dank, Herr Kollege
Sacher. Der nächste Redner ist Herr
Kollege Marco Wanderwitz,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schön, dass der Kollege
Sacher vor mir sprach.
Wir hatten diese Woche nämlich schon
einen gemeinsamen Termin zum Thema,
den ich mir vorgenommen hatte zu
erwähnen. Wir waren am Dienstag
gemeinsam im schönen Leipzig zur
diesjährigen Filmkunstmesse und
haben dort auf einem Podium
miteinander und mit Vertreterinnen
und Vertretern
der Filmbranche diskutiert.
Die Stimmung, so will ich es mal
sagen, ist, was die FFG-Reform
betrifft, vorfreudig,
aber auch angespannt;
denn insbesondere die Kinos sind noch
nicht da, wo sie vor Corona waren.
Die Besucherzahlen sind noch nicht
wieder so, wie sie vor Corona waren,
und das bringt natürlich Probleme
für die Kinos mit sich.
Noch komplizierter ist es,
weil es eben nicht die Kinos gibt,
sondern es gut besuchte Häuser gibt,
bei denen es wieder wie in
Vor-Corona-Zeiten ist,
und andere, die immer noch bis zu 40
Prozent weniger Zuschauerinnen und
Zuschauer haben. Ein Punkt,
der in der Diskussion eine Rolle
gespielt hat, war, warum das so ist
und was man dagegen tun kann.
Diejenigen, die in Kinos investieren
konnten, die in das Erlebnis des
Kulturorts Kino investieren konnten
die meisten konnten das,
weil es das Zukunftsprogramm Kino
gibt, haben es geschafft,
dass die Zuschauerinnen und Zuschauer
in größerer
Zahl wiedergekommen sind.
Deshalb die Forderung,
die ich mir ausdrücklich im Namen
meiner Fraktion zu eigen machen
möchte: Wenn man so ein tolles
Programm hat und wenn man so einen
Investitionsstau vor allen Dingen in
den ländlichen Räumen in den Kinos
hat, dann ist das Schlechteste,
was man machen kann,
ein solches Programm zu kürzen.
Leider ist genau das passiert;
so steht es im Haushaltsentwurf der
Ampelregierung. Deswegen äußere ich
die Bitte und die Hoffnung,
dass wir alle hier das miteinander im
parlamentarischen Verfahren
geradeziehen. Ich
glaube, dass man nicht um 5 Millionen
Euro kürzen darf, sondern im
Gegenteil 5 Millionen Euro mehr pro
Jahr an dieser Stelle ausgeben muss,
da wir wissen, dass der
Investitionsstau dreistellig ist.
Wir reden heute über die kleine
Novelle. Wir verlängern um ein Jahr,
um dann eine
große Novelle zu machen.
Vieles von dem, was Kollege Sacher
angesprochen hat, sind ja schon
Inhalte der großen Novelle,
zu der uns die Eckpunkte der BKM
vorliegen. Ich will
allerdings darauf hinweisen,
dass wir jetzt Mitte der
Legislaturperiode haben und wir über
den 1. Januar 2025 sprechen,
also die Zeit nach der einjährigen
Verlängerung, wir es also langsam
mit einem sportlichen
Verfahren zu tun haben.
Denn in drei Monaten ist Weihnachten
alle müssen Geschenke kaufen ; dann
beginnt das Jahr 2024.
Insofern würde ich sagen:
Der Kabinettsbeschluss müsste
spätestens im ersten Quartal her,
weil wir ja auch im Parlament noch
darüber sprechen wollen.
Die Eckpunkte enthalten insbesondere
bei den Themen „Einnahmeseite“
und „Förderung“ durchaus Wege,
die nicht die einfachsten und
naheliegendsten sind.
Ich will damit sagen:
Wenn wir über das Thema
„steuerliche Förderung“
sprechen, dann sind natürlich,
anders als jetzt beim DFFF und dem
German Motion Picture Fund,
die Länder mit an Bord;
denn es geht auch um deren
Steuermindereinnahmen.
Insofern ist es, glaube ich,
zumindest eine große
Herausforderung, da zusammenzufinden.
Gleichwohl ist der Weg als solcher
sicherlich kein schlechterer und kein
besserer als der Weg über ein
direktes Fördermodell.
Er hat nur ein paar Hürden mehr,
unter anderem hinsichtlich des
Zusammenkommens mit den Ländern und
natürlich bezüglich der Frage:
Wie kriege ich das überjährig
mit der Liquidität insbesondere für
die kleinen und mittelständischen
Betriebe hin? Wir das will ich auch
ganz offen sagen sehen
bei den Eckpunkten,
die jetzt vorgestellt wurden,
Licht und Schatten.
Wir können uns, glaube ich,
sehr schnell darauf einigen,
dass wir mehr
automatische Förderung wollen,
dass es bürokratieärmer sein soll.
Dass die FFA zur Filmagentur umgebaut
wird, ist eine gute Sache,
ausdrücklich auch unter Mitgabe der
Verantwortung der BKM für die aus
Steuergeld finanzierte kulturelle
Filmförderung, die wir natürlich
weiterhin brauchen.
Auch beim Thema Rechteteilung das ist
zu Recht angesprochen worden haben
wir Regelungsbedarf.
Natürlich ist aber zu hinterfragen,
ob der Wegfall der Ersetzungsbefugnis
durch Medialeistungen so eine gute
Idee ist. Wir wissen doch eigentlich,
dass wir den Verleih stärken müssen
und das An-die-Menschen-Bringen von
Filmen ein wichtiges Thema ist.
Trotzdem sollen
die Medialeistungen entfallen?
Das halte ich nicht für die
allerbeste Idee. Auch die angedachte
pauschale Erstreckung der
Investitionsverpflichtungen auf
private wie
öffentlich-rechtliche Fernsehsender
überzeugt mich bisher noch nicht.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Das tue ich,
lieber Herr Kollege,
lieber Herr Vizepräsident,
selbstverständlich.
Dann bitte jetzt. Um noch einen
letzten Satz zu sagen:
Wir müssen vor allen
Dingen die Kinos stärken.
Vielen Dank,
Herr Kollege Wanderwitz.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion die
Kollegin Michelle Müntefering.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Martin Scorsese hat gesagt:
Filme berühren unsere Herzen,
wecken unsere Visionen und verändern
die Art und Weise,
wie wir Dinge sehen.
Sie bringen uns an andere Orte,
sie öffnen Türen und Köpfe.
Filme sind die Erinnerung an unser
Leben. Wir müssen sie am Leben
erhalten. „Am Leben erhalten“ ist
in der Tat das richtige Stichwort
für die heutige Debatte.
Wir sprechen in erster Lesung über
eine nochmalige Verlängerung des
deutschen Filmförderungsgesetzes in
seiner aktuellen Fassung.
Schon durch Corona waren wir
gezwungen, eine große Novelle zu
schieben. Jetzt machen wir das mit
Blick auf 2024, um 2025 dann endlich
eine umfassende Reform auf den Weg
bringen zu können.
Ja, wir haben Aufholbedarf.
Die Bundesregierung weiß das.
Wir möchten sie gerne unterstützen;
denn das System Film hat sich
grundlegend geändert.
Zwei Beispiele: Erstens.
Neue Marktteilnehmer wie die
Streamingdienste sind hinzugekommen.
Das verändert, wie und wann Filme
und Serien gesehen werden.
Kino oder Couch?
Zweitens. Auch beim Film sehen wir,
dass andere europäische Länder den
Produktionsstandort Deutschland
überholen, weil sie selbst stark
investieren, damit die Geschichten
von morgen bei ihnen gedreht werden.
Um all die Veränderungen zu
verstehen und Antworten zu finden,
haben wir als SPD-Fraktion im letzten
Halbjahr drei große Gesprächsrunden
initiiert. Von Netflix bis zum
Produzentenverband,
der Bundesverband Schauspiel und der
Verein Schwarze Filmschaffende
viele haben uns Einblick in ihren
Alltag gegeben. Als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier der Ampel haben wir
bereits eigene Ideen eingebracht,
von den Koalitionsverhandlungen
angefangen bis jetzt.
Einiges davon hat die
BKM auf der Berlinale
bereits skizziert. Jetzt ist es Zeit,
den großen Wurf zu wagen.
Klein-Klein reicht nicht,
um auf der Höhe der Zeit zu bleiben.
Im Gegenteil: Ein Filmfördergesetz
ist ein zentrales kulturpolitisches
Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag. Das unterstützen
wir als SPD-Fraktion aus vollem
Herzen. Was den ausstehenden
Referentenentwurf betrifft:
Die Spannung steigt.
Wir sind bereit, uns in die weiteren,
konkreten Beratungen zu begeben.
Mehr noch: Wir
können es kaum erwarten.
Es soll ja nicht nur um
lebenserhaltende Maßnahmen für den
Film gehen, sondern
auch um seine Reha.
Deswegen müssen wir die gesamte
Kette in den Blick nehmen,
von den Drehbuchautorinnen und
-autoren bis zu den Verleihern,
von den Förderinstrumenten und Jurys
bis zu den Kinos und von den
Arbeitsbedingungen vor und hinter der
Kamera bis zu denen,
die sich letztlich die Produktionen
ansehen sollen, dem Publikum.
Außerdem stellt sich die Frage nach
einer besseren Finanzierung,
also einer Investitionsverpflichtung
oder einem Steueranreizmodell,
wie wir es im Koalitionsvertrag
festgeschrieben haben.
Es hat ja in der letzten
sitzungsfreien Woche ein Gespräch
bei der BKM gegeben,
in dem die Vorstellungen der
Regierung im Ansatz
eingebracht worden sind.
Ich kann mir eine Mischung aus
steuerlichem Anreiz und
Investitionsverpflichtung vorstellen.
Aber die Ausgestaltung müssen wir
gut diskutieren. Wenn es um Steuern
geht, muss auch klar sein:
am Ende nicht zulasten der Kommunen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in wesentlichen Punkten bin ich
optimistisch, dass sich schnell
Einigungen erzielen lassen.
Als SPD-Fraktion sind für uns
natürlich auch die sozialen
Bedingungen wichtig.
Auch Nachwuchs- und
Fachkräftegewinnung sind aus unserer
Sicht entscheidend.
Wir brauchen gute Leute im Film,
vor und hinter der Kamera,
kreative Ideen. Aus meiner Sicht ist
es auch selbstverständlich,
dass Geschlechtergerechtigkeit und
Nachhaltigkeit bei einer modernen
Filmförderung Berücksichtigung
finden. Von Förderkriterien zu den
Instrumenten. Wir dürfen nicht
vergessen: Jede große Reform,
jedes Gesetz muss am Ende auch
Anwendung finden, umgesetzt werden.
Dabei kommt der FFA,
der Filmförderungsanstalt,
eine entscheidende Rolle zu. Sie
muss sich strukturieren,
neue Aufgaben übernehmen.
Dafür braucht es Zeit und Vorlauf.
Deswegen will ich auch einmal dem
Präsidenten und Staatsminister a. D.
Bernd Neumann, Peter Dinges und Sarah
Duve-Schmid stellvertretend für das
ganze Team der FFA von hier aus
danken, die sich im ganzen Prozess
kreativ und
sehr konstruktiv einbringen.
Außerdem will ich einmal unseren
ehemaligen Kollegen Martin Rabanus
erwähnen, der in der Zwischenzeit
mit der gesamten Branche schon ohne
die Politik als Moderator eine
Vereinbarung über die Filmfenster
erreichen konnte. Es
ist gut, wenn die Branche sich auch
selbst in die Pflicht nimmt,
Veränderungen herbeiführt.
Aber ohne gesetzlichen Rahmen geht es
dann am Ende doch nicht.
Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Die verbleibenden Monate sind eine
Mammutaufgabe. Verhandlungen und
Mitarbeit nicht nur des BMFs,
sondern übrigens auch der Länder,
Kollege Wanderwitz,
sind entscheidend.
Also alles ambitioniert,
aber schaffbar.
Zum Schluss noch ein Wort zu den
Kinos. Die Kinos haben es in Zeiten
der ständigen Verfügbarkeit von
Filmen schwer; denn wir konsumieren
ja inzwischen im Zug,
beim Abwasch oder auf dem Sofa.
Kinos sind aber viel mehr als das:
Sie sind demokratische Orte der
Kultur in unseren Städten,
in denen verschiedene Menschen eine
Erzählung erleben.
Sie regen an zur Diskussion mit dem
Nachbarn, den Freunden,
dem Partner. Sie
sind Kultur für alle.
Ich will auf diese Orte nicht
verzichten. Deswegen ist es richtig,
wenn wir auch als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier für ein
ausreichend ausgestattetes
Zukunftsprogramm Kino kämpfen.
Wir sollten uns hier sehr bewusst
gemeinsam dafür entscheiden,
die Kinos zu stützen,
zu schützen oder, um es mit Martin
Scorsese zu sagen:
„am Leben zu erhalten“.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Müntefering.
Punktgenau wunderbar!
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Marc Jongen, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Amtszeit der BKM Claudia
Roth ist ja mittlerweile eine
Aneinanderreihung von Blamagen,
Skandalen und gebrochenen
Versprechen. Nach ihrer
Mitverantwortung für den
postkolonialen Antisemitismus auf der
Documenta 15, nach der offenen
Demütigung Deutschlands durch die
nach Nigeria in private Hände
verschenkten Benin-Bronzen jetzt also
die bloße Fortschreibung des
bestehenden Filmförderungsgesetzes,
obwohl Sie schon seit zwei Jahren,
zuletzt im Februar 2023,
mit großem Aplomb eine umfassende
Novellierung noch für dieses Jahr
angekündigt hatten.
„Der Spiegel“ schrieb bereits im
November 2022: „Wie Claudia Roth
die Filmförderung verpatzt“, und
die „FAZ“ sprach von einem
„verlorenen Jahr
der Kulturpolitik“.
Inzwischen haben wir September 2023,
und passiert ist noch immer nichts.
Es ist sehr vielsagend,
dass Sie heute nicht das Wort
ergreifen, Frau Roth,
und Herrn Sacher vorschicken.
Wahrscheinlich ist Ihnen die heutige
Debatte peinlich, und das zu Recht.
Dabei hat der deutsche Film ein
besseres und effizienteres
Fördersystem dringend nötig.
Nur der geringste Teil der
geförderten deutschen
Filme hat überhaupt
wahrnehmbaren Erfolg an den
Kinokassen. Wir haben schon in der
letzten Legislatur gefordert,
dass man mit dem Gießkannenprinzip
aufhören und die Fördermittel auf
diejenigen Produktionen konzentrieren
sollte, die auch echte
Erfolgsaussichten haben.
In Ihrem Acht-Punkte-Plan,
Frau Roth, steht ja nicht nur
Falsches. Dass die Streamingdienste
einen Teil ihres Umsatzes auch in
Deutschland investieren sollen und
dass man sich am österreichischen
Steueranreizmodell
orientieren sollte,
das sehen auch wir so.
Aber zum einen haben Sie nichts davon
umgesetzt, und zum anderen wird das
alles ja wieder zunichtegemacht,
indem Sie die Filmbranche einer
rigiden Ideologie unterwerfen wollen.
Wenn Diversität,
Geschlechtergerechtigkeit und
Nachhaltigkeit von Ihnen zu
Bedingungen der Förderung gemacht
werden, wenn Sie sogar einen
politisch korrekten Verhaltenskodex
für die Kultur- und Medienbranche
verordnen wollen, dann brauchen Sie
von Kreativität und Freiheit der
Kunst nicht mehr zu sprechen.
Dann züchten Sie eine ideologische
Staatskunst heran, die in Wahrheit
nämlich kein Mensch sehen will.
Rücken Sie ab von dieser Ideologie,
wie es unser Antrag fordert!
Nur so kann der deutsche Film wieder
auf die Erfolgsspur kommen.
Das Publikum will nicht zur
politischen Korrektheit erzogen
werden. Es will intelligent
unterhalten werden;
das sollten Sie endlich begreifen.
Mittlerweile begehrt ja auch die
internationale Filmwelt gegen
Sie auf, Frau Roth.
Ein Protestbrief von über 400
Filmschaffenden hat Sie erreicht,
angeführt von Martin Scorsese,
den
Sie, Frau Müntefering,
so gerne zitieren, nachdem Frau Roth
den aktuellen Leiter der Berlinale,
Carlo Chatrian, rüde vor die Tür
gesetzt hat. Weil er zu wenig auf
links-grüner Linie war?
Weil die Geschlechtergerechtigkeit
vielleicht jetzt eine Frau
an dieser Position gebietet?
Vermutlich eine
Kombination aus beidem.
Diese schallende Ohrfeige des
Protestbriefs zeigt jedenfalls,
dass theatralische Reden
allein nicht reichen.
Sie werden an Ihren Taten gemessen,
Frau Roth. Dass voraussichtlich
wieder nichts gelernt wird,
geht aus Ihrem Gesetzentwurf hervor.
Da werden doch tatsächlich die
Covid-19-Pandemie, die steigenden
Energie- und Lebensmittelpreise und
die angeblich auf den Ukrainekrieg
zurückgehende Inflation für die
schwierige Lage der Filmwirtschaft
verantwortlich gemacht.
Es werden sogar neue mögliche
Coronamaßnahmen angekündigt,
als wären die katastrophalen
Wirkungen der bisherigen nicht
längst offenkundig geworden.
Meine Damen und Herren,
da schreit doch der Brandstifter nach
der Feuerwehr und bietet sich selbst
gleich zum Löschen an:
Ob mit Wasser oder mit dem
Flammenwerfer, das bleibt unklar.
Wie gut, dass immer mehr Bürger
begreifen, welch übles Spiel da mit
ihnen gespielt wird,
und sich von Ihnen,
von der Ampel, abwenden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Jongen.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Thomas Hacker,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Popcorn kaufen XXL,
süß oder salzig, den richtigen
Platz im Dunkeln suchen,
es sich bequem machen,
zurücklehnen und die Vorfreude
genießen, vielleicht noch eine
Eiswerbung, solange man sie noch
sehen darf: „Like Ice in the
Sunshine“. Und los gehts:
Thriller, Krimi oder Schnulze?
Komikverfilmung, Kriegsdrama oder
Schülerkomödie?
Literaturverfilmung,
Dokumentation oder Experimentelles?
Ja, das Kino ist bunt.
Ja, das Kino zieht an.
Ja, das Kino lebt.
Fast 1 Million Besucher kamen vor
zwei Wochen zum zweiten Kinofest in
771 teilnehmenden Kinos.
Die Besucherzahlen steigen.
Das sind die guten Nachrichten.
Ja, das Kino lebt. Es lebt vor allem
von den Filmen: „Avatar“,
„Super Mario“, „Barbie“ und
„Oppenheimer“, das waren die
Blockbuster des Jahres.
„Barbie“ und „Oppenheimer“
als „Barbenheimer“
oft im Doppelpack,
so schräg sich das für einen Boomer
auch anhören mag. Das Kino lebt von
den Filmen. Heute diskutieren wir die
Zukunft der deutschen Filmförderung.
Der vorliegende
Gesetzentwurf ist dürr.
Im Ergebnis werden die bestehenden
Regeln der Filmförderung wieder
verlängert, diesmal um ein
zusätzliches Jahr.
Schön wäre es, wenn wir diesen
Gesetzentwurf heute nicht mehr zu
beraten bräuchten.
Es war die sogenannte Große
Koalition, die den deutschen Film in
die Freiheit entlassen
wollte und scheiterte.
Offenbar reichten zwei weitere Jahre
nicht, um ein in sich schlüssiges
Konzept vorzulegen,
erarbeitet mit der Filmbranche im
Dialog, erarbeitet mit allen,
nicht abgeschrieben bei einem.
Doch wie ist
die Lage der Filmbranche?
Im „Tagesspiegel“ beschrieb Achim
Rohnke die aktuelle Situation der
gesamten Branche vor wenigen Tagen
so: „Deutsche Filme und Serien
werden im Ausland gedreht,
in Babelsberg und Berlin
stehen die Studios leer
Wo andernorts Dynamik herrscht,
verharrt Deutschland
im Stillstand.“
Bitter. Und wir
antworten mit einem Weiter-so.
Dabei scheint die Lösung so schwer
nicht zu sein. Unsere Nachbarn machen
es uns vor: Spanien,
Großbritannien, Tschechien und
zuletzt Österreich.
Die Lösung: Steuer- oder
Zuschusssysteme, unbürokratisch,
ohne lange Antrags- und
Entscheidungswege, einfach und
planbar, auch über mehrere Jahre
hinweg, weg von Entscheidungsrunden
in den Hinterzimmern.
Und es wirkt: Eine befreite
Filmindustrie schafft dort
Arbeitsplätze und Filmerfolge.
Wenn das Bekenntnis des
Bundeskanzlers zu einer
weitreichenden Entscheidung für den
deutschen Film im nächsten Jahr
diese Reform auch für Deutschland
sieht, stehen wir
Liberale an seiner Seite.
Es wäre ein wichtiges,
ein überfälliges Signal an eine
zutiefst verunsicherte Branche.
Anders dagegen Vorschläge,
die seit letzter Woche kursieren,
wohl direkt aus dem Giftschrank der
Bundeskultur. Wer sie da nur
hineingestellt hat?
Statt eines Befreiungsschlags soll
Bevormundung kommen,
statt die Zukunft der Branche zu
ermöglichen, soll ihr ein Korsett
angelegt werden. Eingriffe in die
Vertragsfreiheit, eine der
elementaren Grundlagen unserer
sozialen Marktwirtschaft,
mit staatlich verordneten
Nachschlagszahlungen oder einem
sogenannten Rechterückfall sollen
vorgenommen werden.
Es soll eine
Investitionsverpflichtung zum Einkauf
von deutschen Filmprodukten durch
Fernsehsender und Streamer von sage
und schreibe 20 Prozent des eigenen
Umsatzes geben, auch wenn das
europarechtlich gar nicht geht;
75 Prozent davon in originär
deutschsprachigen Produktionen,
obwohl der Filmmarkt ein weltweiter
Markt ist und die Zusammenarbeit
über Ländergrenzen hinweg auf der
Tagesordnung steht.
Der deutsche Film
braucht eine Zukunft.
Für die kulturelle Filmförderung
haben wir ein Instrumentarium,
das die notwendige Unterstützung
liefert. Wenn wir aber den deutschen
Film und deutsche Filmproduktionen in
den Kinos, Sendern und Streamern in
Europa und der Welt erleben wollen,
dürfen wir der
Branche kein Korsett anlegen.
Mit einer steuerlichen
Anreizförderung geben wir der
deutschen Filmbranche die Luft zum
Atmen. Wir geben ihr Möglichkeiten,
im Wettbewerb mit anderen
europäischen Filmstandorten zu
bestehen, internationale Produktionen
in Deutschland abzudrehen und so den
deutschen Film auf
die Weltbühne zurückzubringen.
Dies zu schaffen, ist unsere Aufgabe,
im Dialog im Parlament,
im Dialog mit der ganzen Branche und
nicht durch einsame Entscheidungen.
Wenn wir dies schaffen,
geben wir dem deutschen Film und der
deutschen Filmwirtschaft
eine Zukunft.
Wenn wir dies schaffen,
können wir uns auf eine
vergnügliche, spannende,
unterhaltsame und manchmal auch
nachdenkliche oder traurige Zeit mit
deutschen Filmen oder
Filmen aus Deutschland freuen
idealerweise im Kino,
aber sicherlich manchmal
auch auf der Couch.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollege Hacker.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ach, Herr Hacker,
da sind wir ja jetzt vielleicht
Zeugen eines
neuen Koalitionsstreits geworden.
Das ist interessant,
vor allem vor dem Hintergrund,
dass diese Verlängerung ja
eigentlich im nächsten Jahr in eine
umfassende Reform münden soll.
Ich hoffe sehr, dass Sie,
wenn Sie etwas vorlegen,
es dann konzertiert vorlegen.
Sonst findet wieder eine öffentliche
Debatte zwischen Betroffenen statt,
die alle aufhält, aber am Ende
vielleicht zu unterschätztem bzw.
zu wenig Erfolg führt.
Die Erwartungen
an die Reform sind also ziemlich
groß. Aus unserer Sicht will ich mal
drei zentrale Punkte nennen;
da gibt es eine gewisse Schnittmenge
zu den bisherigen Redebeiträgen.
Erstens. Die kulturelle
Filmförderung muss gestärkt werden.
Mithin es ist ja schon gesagt worden
haben wir es mit einem Systemwechsel
zu tun: Weg von der
Antragsförderung, hin zu einer quasi
automatischen Förderung.
In der Tat wäre das für viele
erlösend, weil sie sich mit diesem
ganzen Papier- oder Digitalkram nicht
mehr rumschlagen müssen wenn es denn
digital überhaupt möglich ist.
Also, es sprechen gute Argumente
dafür. Es gewährleistet Planbarkeit
und lässt Filmschaffende,
wie schon gesagt, freier handeln.
Umso mehr müssen aber die
Instrumente gestärkt und ausgeweitet
werden, die Filme explizit als
Kulturgut und das Kino selbst als
Kulturort fördern.
Das muss eine tragende Säule sein
und kein schmückendes Beiwerk.
Der künstlerische und experimentelle
Film mag ein Wagnis an der Kinokasse
sein, aber er hat eben auch das
Potenzial für filmische Innovation
und warum denn auch nicht mit
öffentlichen Geldern?
Das erfordert zweitens eine
verlässliche Finanzierung,
für die gerade im Bereich der
kulturellen Förderung eben
Haushaltsmittel notwendig sind.
Der Verweis auf neue Instrumente wie
die Investitionsverpflichtung,
die Sie gerade kritisiert haben wir
meinen, das ist durchaus
bedenkenswert, sollte dann aber auch
für den Bund bedeuten,
sich nicht gänzlich aus der
Verantwortung zu stehlen.
Wir haben es jetzt mit einem
Kürzungshaushalt zu tun.
Herr Wanderwitz hat es ja vorhin
schon gesagt: Sie beginnen den
Systemwechsel mit einer Kürzung.
Das passt nicht zu den Absichten,
die Sie eigentlich formuliert haben.
In manch kleinerer Gemeinde ist das
Kino der einzige Kulturort und damit
eben auch sozialer Treffpunkt.
Diese Kinos verbessern dann die
Lebensqualität, stärken die
Gemeinschaft und
fördern kulturelle Vielfalt.
Drittens ist aus unserer Sicht
wichtig: Die Arbeitsbedingungen in
der Filmwirtschaft müssen
dringend verbessert werden.
Einschlägige Erhebungen zeigen
prekäre Beschäftigung,
ungenügende Bezahlung,
übermäßigen Arbeitsdruck.
Das steht alles auf
der Tagesordnung in dieser Branche.
Wer Diversität fördern will das hat
sich ja Frau Claudia Roth völlig zu
Recht auf die Fahne geschrieben,
muss auch sehen, dass die bestehenden
Strukturen nicht nur viele Menschen
ausschließen, sondern
auch Machtmissbrauch
und Diskriminierung fördern.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Letzter Satz. Wir brauchen in dieser
Reform also unbedingt verbindliche
Sozialstandards in allen Bereichen
dieses Fördersystems.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Sitte.
Nächster Redner ist der Kollege
Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es gibt ja die Gnade
des Vergessens. Man vergisst erstens
auch leicht, dass das Amt
der BKM mal anders besetzt war
Frau Bär, regen Sie sich doch nicht
so auf!, dass andere auch
Verantwortung trugen und nicht immer
Corona dafür herhalten kann,
dass wir uns jetzt mit der
Generalnovellierung der
Filmförderung beschäftigen.
Dass das nicht vorherige BKM gemacht
haben, liegt nicht an uns,
sondern an den vorherigen BKM.
Das ist, glaube ich,
ziemlich eindeutig.
Zweitens haben wir aus Ihrer Sicht
vielleicht eine etwas merkwürdige
Vorstellung von Parlament:
Wir sind davon überzeugt.
Wir sind selbstbewusste
Parlamentarier, und es geht uns um
Gesetzgebung. Deshalb verhandeln und
entscheiden letztlich wir über
Gesetze, und niemand sonst.
So werden wir es auch in diesem Fall
halten und dabei gut streiten,
diskutieren und am
Ende hervorragende Ergebnisse zeigen.
Wenn wir uns vielleicht mal
vergegenwärtigen, worum es
eigentlich geht, sollten wir uns
einen Film vor Augen führen,
der dieses Jahr auch mehrfach
preisgekrönt wurde:
„Holy Spider“, eine dänische
Produktion, aber unter anderem von
der FFA und auch
vom DFFF umfassend gefördert.
Dieser Film, vor der Ermordung von
Jina Mahsa Amini gedreht,
zeigt die Realität des
Mullah-Regimes in all ihrer
Bitterkeit am Beispiel eines
Serienmörders. Da zeigt sich Film in
seiner ganzen Kraft und geradezu
prophetisch. Er seziert eine
Gesellschaft und zeigt sie in ihrer
Unmenschlichkeit und in ihrem
Verstoß gegen die Würde.
Das ist genau die Kraft des Films.
Deswegen: Es geht nicht einfach nur
darum, den Markt zu fördern das
natürlich auch, aber nicht nur und
Fördersysteme zu verwirklichen,
sondern es geht letztlich um diese
Kunstform, die sowohl Markt ist als
auch Kunst. Sie
zum Blühen zu bringen:
Das ist unsere Aufgabe,
das ist unser Job, und diesem fühlen
wir uns verpflichtet.
Dafür liegen nach
unterschiedlichsten,
ausführlichen Hearings und Debatten
in meiner Fraktion
Vorschläge auf dem Tisch.
Wir haben jetzt Ideen,
Eckpunkte seitens der BKM.
Nun beginnt die Debatte,
für die wir durch diese
Verlängerung für das FFG 2024 jetzt
Zeit gewonnen haben.
Aber 2025
muss der große Wurf dann
tatsächlich Realität sein.
Das haben wir versprochen,
und da sind wir auch entsprechend in
der Pflicht. Es wird
eine intensive Debatte sein.
Da brauchen Sie gar nicht zu lachen.
Wir tun nämlich, was andere nur
angekündigt haben.
In dieser Debatte wird es darum
gehen: Was ist mit der Frage
der Investitionsverpflichtung,
dem Rechtebehalt, Tax Incentives?
Vorgeschlagen ist ein Kombimodell.
Darüber und über dessen
Ausgestaltung werden wir
zu diskutieren haben.
Es wird um die Frage einer Stärkung
automatisierter Referenzförderung
gehen, gleichzeitig aber um die
Weiterentwicklung der selektiven
Förderung und um die Frage:
Wie bringen wir das alles zusammen
unter dem Dach einer starken FFA?
Es gibt auch, jedenfalls außerhalb
der kursierenden Vorschläge,
Überlegungen zu einer Filmbank.
All das ist im Topf.
Generell geht es darum:
Wie werden wir umfassend unter
Infragestellung alles Bestehenden,
unter radikaler Weiterentwicklung
unsere gesamte Filmförderlandschaft
effizienter, besser gestalten,
vor allem im Hinblick auf die
Produzierenden, die Unternehmenden
und die Künstler/-innen?
Das ist die Aufgabe,
vor der wir stehen.
Dass wir uns diese große Aufgabe
vornehmen, ist überfällig und
zwingend notwendig.
Und wenn wir das tun, dann
vergessen wir aber bitte nicht
diejenigen, ohne die
das nicht möglich wäre.
In meiner Stadt ist gerade der
Kaufhof geschlossen worden,
und eine Minute nach der
angekündigten Schließung begann die
Debatte: Was wird aus dem Standort?
Dieser Kaufhof war aber erst durch
diejenigen möglich,
die dort arbeiteten.
Und Film ist nur möglich durch
diejenigen, die am Film arbeiten,
durch diejenigen hinter und vor der
Kamera, und insbesondere durch die
Schauspielerinnen und Schauspieler.
Deshalb kann man, wenn man von einer
Generalrevision der Filmförderung
und der Kulissen der Filmförderung
spricht, nicht schweigen von den
Arbeitsbedingungen.
Also müssen wir reden über
Tarifbindung, wir müssen reden über
Allgemeinverbindlichkeitserklärungen.
Das ist aber nicht nur eine Frage
der Sozialpartnerschaft,
sondern da, wo wir bundesseitig
fördern, haben wir auch das Recht
und die Möglichkeit,
Bedingungen für diese Förderung zu
setzen. Das betrifft anständigen,
würdevollen Lohn gerade auch für
Schauspielerinnen und Schauspieler,
die eben nicht immer hervorragend
verdienen, sondern allzu oft prekär.
Das bedeutet auch, uns die toxischen
und zum Teil unerträglichen
Arbeitsverhältnisse anzuschauen.
Ganz recht hatte Jasmin Shakeri,
als sie beim Deutschen Filmpreis
sagte: Das große, das eigentliche
Problem ist nicht der Schweiger,
sondern es sind die Schweiger.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Zu diesen Schweigern dürfen wir
nicht schweigen, sondern wir werden
reden, Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. streiten, diskutieren.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss! Das Ende wird eine
hervorragende neue Filmförderge -
Vielen Dank. Das Ende war leider
nicht mehr zu hören,
weil ich Ihnen
nach dem dritten Aufruf
das Wort entzogen hatte.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte eigentlich einen ganz
anderen Einstieg wählen,
aber dann hat mich meine Kollegin
Michelle Müntefering inspiriert.
Ich danke ihr ganz herzlich dafür
und möchte auch mit einem Zitat von
Martin Scorsese starten.
„Wir protestieren gegen das
schädliche, unprofessionelle und
unmoralische Verhalten von
Staatsministerin Claudia Roth,
die den geschätzten künstlerischen
Leiter Carlo Chatrian zum Rückzug
gezwungen hat.“ Das ist
ein berühmtes Zitat aus dem
Brandbrief an Claudia Roth,
weil der Vertrag des künstlerischen
Leiters der Berlinale nicht
verlängert wurde. Also
vielen herzlichen Dank,
Frau Kollegin, dass Sie das hier noch
mal aufs Tapet gebracht haben.
Die Frage stellt sich ja schon:
Warum müssen wir heute genau diese
Debatte führen? Wir haben eigentlich
schon längst über die ersehnte
Novelle des
Filmförderungsgesetzes sprechen wollen.
Aber was legen Sie heute vor?
Eine Verlängerung des bestehenden
Filmförderungsgesetzes bis
Ende 2024.
Jetzt gibt es viele,
die im Vorfeld sagen:
Na ja, wenn die Bundesregierung
nichts macht, dann macht sie
wenigstens auch nichts kaputt.
Aber ich kann nur sagen:
Beim Film ist das leider keine
Option. Und ich sage auch:
Wir haben als Union der erneuten
Verlängerung nur zugestimmt,
weil die Folgen der Coronapandemie
für die Filmwirtschaft und das
Abgabeaufkommen der
Filmförderanstalt jetzt erst
belastbar abgeschätzt werden können
und weil wir gleichzeitig auch die
Erwartung haben und deswegen bekommen
Sie von uns noch mal die
Verlängerung, dass die notwendige
und mehrfach angekündigte große
Reform jetzt endlich auf
den Tisch kommt. Und
jetzt darf ich noch mal Michelle
Müntefering zitieren,
und zwar das, was sie selbst vorhin
gesagt hat. Sie sagte vorhin:
„Die Spannung steigt“. Ich sage
ganz offen: Ich brauche in einer
parlamentarischen Debatte bei einem
Gesetzentwurf keine Spannung.
Das ist im Kino völlig angebracht,
aber sich selber als Regierung so
anzuteasern: „Jetzt sind
wir mal gespannt,
was wir vorlegen. Wir wissen es
nämlich selber noch nicht“, das
finde ich, ganz ehrlich,
schon ein bisschen dünn.
Das ist ein bisschen zu wenig.
Man kann zwar sagen:
„Das ist alles lustig“,
aber für die Branche ist es nicht
lustig. Die Branche wartet dringend
darauf. Sie braucht schnellstmöglich
Planbarkeit und Verlässlichkeit.
Alle Finanzierungsfragen sind offen.
2025 ist es zu spät.
Wir müssen schneller
wettbewerbsfähig werden.
Die Rahmenbedingungen der nationalen,
der internationalen Filmproduktionen
verändern sich fundamental.
Die Kinobesucherzahlen schwanken,
das Zuschauer- und Nutzerverhalten
verändert sich,
Streamingdienste dominieren.
Der deutsche Film ist in Gefahr.
Und das war alles, was Sie heute in
der Debatte dazu zu sagen hatten? Das
ist doch nicht Ihr Ernst!
Es geht um den Filmstandort
Deutschland. Aber mehr als eine
Verlängerung alter Regularien hat
diese Regierung nicht im Köcher?
Das ist mehr
als eine magere Halbzeitbilanz.
Ihre Prioritätensetzung ist abstrus.
Und ich sage ganz offen:
Statt Deutschland im Wettbewerb um
globale Medienproduktionen zu
stärken und den Filmstandort wieder
attraktiver zu machen,
besteht für Sie offensichtlich keine
Notwendigkeit, auch ausländische
Investitionen in unsere
audiovisuellen
Sektoren hineinzuziehen.
Jetzt muss der Bundeskanzler ran.
Der Bundeskanzler, der sich bisher
wahrlich weder als Entscheider noch
als Macher in dieser Ampel profiliert
hat, war jetzt zu einem Besuch in
Babelsberg. Da hat er mahnend den
Zeigefinger gehoben und hat quasi
gesagt, die grünen Kabinettskollegen
sollten auch mal ihre Hausaufgaben
machen, weil der Standort keine
Aufträge mehr bekommt.
Gar keine! Stillstand!
Babelsberg hat Kurzarbeit angemeldet,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das hat diese Bundesregierung mit
ihrer Kulturpolitik zu verantworten.
Auch und vor allem zu verantworten
hat sie, dass sie nicht längst
gegensteuert.
Frau Müntefering hat sich vorhin
damit gebrüstet, wie viele runde
Tische es jetzt mit
der Branche gegeben hat.
Ich kann nur sagen:
Als wir unter der Leitung unserer
Sprecherin Christiane Schenderlein
mit Marco Wanderwitz gemeinsam einen
runden Tisch für die Branche gemacht
haben, waren wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion die
Ersten, die das getan haben.
Die Branche hat danach gelechzt;
alle waren da! Die
haben gesagt: Danke,
dass ihr uns an einen Tisch holt.
Danke, dass ihr mit uns sprecht;
denn
von der Regierung
gibt es null Interesse,
da kommt niemand. Bei unserem
Filmempfang am Tag des Deutschen
Filmpreises in diesem Jahr haben die
Räumlichkeiten gar nicht gereicht,
als wir in der PG waren.
Die haben gesagt: Gott sei Dank ist
die CDU/CSU noch der Hüter des
deutschen Films; denn von der Ampel
ist nichts zu erwarten.
Der deutsche Film ist Wirtschaftsgut
und Kulturgut, und er hätte per se,
auch eine Regierung
verdient, die sich für ihn einsetzt.
Liebe Filmschaffende,
seien Sie froh, dass Sie wenigstens
noch eine starke Opposition haben.
Wir sind an Ihrer Seite,
und wir werden
die Ampel weiter treiben.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/7309 und 20/8415 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
36 f und 37 a: Beratung des Antrags
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Kollaps der Patientenberatung
verhindern" sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Kontinuität der Beratung
und Erhalt bewährter Fachkräfte bei
der Stiftung Unabhängige
Patientenberatung Deutschland
durch Übergangslösung absichern".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, auch der SPD und Bündnis
90/Die Grünen, den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Herr Kollege Steffen.
Bei aller Begeisterung für die
Redebeiträge der Union
untereinander, wäre es schön, Sie
würden sich draußen abklatschen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin – Nein,
als erstem Redner! Entschuldigung –
dem Kollegen Ates Gürpinar,
Fraktion Die Linke,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit unserem heutigen
Antrag möchte Die Linke
verhindern, dass die Regierung
die Unabhängige Patientenberatung
gänzlich gegen
die Wand fährt.
Und wer heute Morgen schon anwesend
war, der wird wissen,
dass die Ampel sich beim
Transparenzgesetz für ihre Nähe zu
Patientinnen und Patienten sehr auf
die Schulter geklopft hat.
Ich sage: Wir haben schon damals mit
Blick auf die Unabhängige
Patientenberatung davor gewarnt,
dass das ein Problem werden könnte.
Das ist jetzt eingetroffen,
wie wir heute sehen.
Ich möchte Sie noch einmal
auffordern, beim Transparenzgesetz
sehr genau darauf zu schauen,
ob das wirklich so
nah am Patienten ist.
Aber zur Sache, der Reihe nach.
2016 privatisiert der damalige
Patientenbeauftragte der
Bundesregierung, Herr Laumann von der
CDU, die UPD und gibt sie in die Hand
eines Callcenter-Unternehmens.
Seitdem passierte das,
was bei einer
solchen Privatisierung eben passiert:
Die Beratungsleistungen rauschen in
den Keller. Beitragsgelder der
Versicherten in Millionenhöhe
fließen an den Mutterkonzern,
und das ruft selbst
den Rechnungshof auf den Plan.
Die Ampel verspricht 2021,
eine Patientenstiftung zu gründen
und dieser die Unabhängige
Patientenberatung anzuvertrauen.
Das Ziel, wie der Name eigentlich
sagt: unabhängig und staatsfern
Patientinnen und Patienten beraten.
Aber was macht
die Regierung tatsächlich?
Zunächst verantworten Sie,
dass die Krankenkassen wieder die
Zahlung übernehmen.
Das war schon einmal so,
und das ging schon einmal schief.
Dagegen wehren sich sogar die
Krankenkassen selbst.
Das Absurde dabei ist:
Nach dieser Erfahrung machen Sie auch
noch den Bock zum Gärtner;
denn die meisten Probleme,
zu denen die Versicherten bei der
Unabhängigen Patientenberatung Rat
gesucht haben, betrafen die
Krankenkassen selbst.
Weil die Krankenkassen die Beratung
bezahlen sollen, verzögern
sie das Projekt.
Nach langem Geziehe und Gezerre gibt
es dann ein Ergebnis.
Bei der Mittelverwendung der
vermeintlich Unabhängigen
Patientenberatung haben die Kassen
eben die Hand drauf.
Und dann wird langsam klar,
dass im Stiftungsrat der eigentlich
staatsfernen Beratung Vertreter der
Regierung sitzen werden.
Die Patientenorganisationen sagen zu
Recht, dass sie sich an einer solchen
Beratung nicht beteiligen werden,
wenn die Kassen reinregieren.
Dann stehen sie zu Recht als
Feigenblatt nicht zur Verfügung.
Und wenn das passiert,
übernimmt laut Gesetzesregelung das
Gesundheitsministerium die Besetzung
der Schlüsselstellen,
und zwar über den
Patientenbeauftragten.
Ich sage mal
so: Staatsfern ist anders.
Noch entscheidender:
Anfang 2024 soll es losgehen.
Es gibt keine Anzeichen,
dass das Vorhaben realisiert wird.
Stattdessen wurde allen bisherigen
Beratern gekündigt.
Das gesammelte Know-how der aktuellen
Beraterinnen und Berater
droht verloren zu gehen.
Die gesamte Infrastruktur wird
zusammenbrechen und muss unter den
Vorzeichen des Fachkräftemangels
insbesondere in den entscheidenden
Bereichen wieder
mühsam aufgebaut werden.
Nicht einmal die Büroräume wird die
neue UPD übernehmen können.
Glückwunsch, liebe Ampel!
Wir sagen jetzt mit unserem Antrag:
Ziehen Sie die Reißleine,
um einen völligen Zusammenbruch des
Beratungsangebots im kommenden
Januar zu verhindern!
Verlängern Sie jetzt die Frist,
um eine neue Patientenstiftung
aufzubauen, die diesen Namen verdient
und eine Beratung im
Patienteninteresse anbietet!
Heilen Sie die offensichtliche
Fehlkonstruktion der Anbindung
an die Krankenkassen!
Das schlagen wir
in unserem Antrag vor.
Damit wird die Beratung unabhängig,
staatsfern, und vor allem würden Sie
den Patientinnen
und Patienten helfen.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die nächsten drei Stunden
haben Sie es mit mir zu tun.
Ich werde es genauso machen wie mein
Vorgänger, Vizepräsident Kubicki.
Das Sitzungsende liegt immer noch
weit nach Mitternacht.
Wir werden natürlich allen ihr
Rederecht gewähren,
aber hier nichts verzögern.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat Martina Stamm-Fibich
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin seit 2013 Abgeordnete des
Deutschen Bundestages und genauso
lange Mitglied im Ausschuss für
Gesundheit. Und es klingt fast wie
ein schlechter Witz:
Von diesen zehn Jahren habe ich mich
sieben Jahre mit der Unabhängigen
Patientenberatung befasst.
Die Kritik der vergangenen Jahre an
der Unabhängigen Patientenberatung
reichte von der mangelnden Vernetzung
mit anderen Beratungsangeboten über
Zweifel an der Unabhängigkeit bis
hin zum übermäßigen Abfluss von
Fördermitteln an die Eigentümerin.
Hinzu kam, dass durch das
Ausschreibungsverfahren Brüche in
der Beratungstätigkeit
vorprogrammiert waren und es keine
echte Anbindung an die
Patientenvertretung gab.
Deshalb war ich im März genau an
dieser Stelle hier so euphorisch und
hoffnungsvoll, dass jetzt endlich
eine andere Zeit beginnt,
eine, in der die Unabhängige
Patientenberatung tut,
was sie tun soll: Patientinnen und
Patienten beraten, und das
unabhängig und
als Stiftung finanziert.
Denn das Recht auf Aufklärung und
Information ist ein bedeutendes Recht
für Patientinnen und Patienten hier
in Deutschland. Damit meine ich nicht
das Recht, Dr. Google zu befragen und
sich Informationen selbst
zusammenzusuchen, und auch nicht das
Recht, den behandelnden Arzt um eine
Erklärung zu bitten.
Um das Recht auf Aufklärung und
Information durchsetzen zu können,
brauchen wir eine funktionierende,
unabhängige Beratungsstelle,
eine Beratungsstelle,
von der möglichst jede und jeder
schon mal gehört hat,
eine Beratungsstelle,
die digital wie analog erreichbar
ist, die lotst, die erklärt,
die Fragen beantwortet,
und zwar unabhängig und
im Sinne des Patientenwohls.
Deshalb haben wir im März dieses
Jahres gesetzlich geregelt,
dass die UPD in
eine Stiftung überführt wird.
Der GKV-Spitzenverband wurde mit der
Errichtung der Stiftung beauftragt,
und diesem Auftrag kommt er nach.
Das Stiftungsgeschäft und die
Stiftungssatzung liegen der
Stiftungsbehörde seit dem
15. September vor, und der
Patientenbeauftragte hat das
Benennungsverfahren für den
Stiftungsrat begonnen.
Ich kann hier keinen Kollaps
erkennen, und ich gehe vor diesem
Hintergrund auch fest davon aus,
dass die Stiftung UPD wie geplant zum
1. Januar 2024
ihre Tätigkeit aufnehmen wird.
Dass der derzeitige Beratungsbetrieb
zu Anfang Dezember eingestellt wird,
ist nichts Neues; denn auch in der
Vergangenheit wurde der
Beratungsbetrieb nach Ablauf des
Förderzeitraums eingestellt und mit
Beginn des neuen
wieder aufgenommen.
Dieses Verfahren ändern wir nun
endlich mit der Gründung dieser
Stiftung. Der Dezember 2023 wird der
letzte Dezember sein,
in dem die Beratungstätigkeit
unterbrochen wird, um
Urlaubsansprüche und Überstunden
abzugelten und die
Räumlichkeiten zu renovieren.
Laut GKV-Spitzenverband soll aber das
Wissensmanagement der derzeitigen UPD
bereits Anfang Oktober auf einen
Server des GKV-Spitzenverbandes
übertragen werden.
Damit kann der Beratungsbetrieb der
Stiftung UPD parallel zur Abwicklung
des alten Betriebes aufgebaut werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als ehemalige Betriebsrätin wünsche
ich mir einen guten und
verantwortungsbewussten Umgang mit
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der jetzigen UPD und eine
verlässliche Perspektive.
Die nähere Ausgestaltung des
Beratungs- und Informationsangebots
obliegt nun dem Stiftungsvorstand.
Er entscheidet über das
Anforderungsprofil und die Übernahme
der jetzigen Beschäftigten.
Und ich hoffe sehr,
dass er sich seiner
Verantwortung bewusst ist –
seiner Verantwortung für die
Beschäftigten der UPD und seiner
Verantwortung für die Patientinnen
und Patienten in Deutschland.
Denn sie sind es, die am Ende davon
profitieren, wenn Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter eingestellt werden,
die Fachwissen mitbringen und sich in
der Patientenberatung
bereits auskennen.
Nach sieben Jahren Beschäftigung mit
den Problemen der Unabhängigen
Patientenberatung ist es an der Zeit,
dass diese Probleme gelöst werden.
Und ja, wir wussten alle miteinander,
dass es nicht
ganz einfach werden würde.
Wir haben uns alle einen Kopf
gemacht, übrigens auch schon in der
letzten Legislatur.
Auch da wusste der Minister,
dass es nicht ganz so
einfach werden würde mit der
Überführung in eine Stiftung.
Ich möchte den beteiligten Akteuren
glauben, dass wir am 1. Januar 2024
in eine funktionierende und endlich
unabhängige Beratung starten und
dass wir auch im Dezember ein
ausreichendes Beratungsangebot haben,
damit Patientinnen und Patienten
nicht im Regen stehen, oder anders
gesagt, dass wir das Patientenrecht
auf Aufklärung und Information
endlich und durchgängig
zufriedenstellend erfüllen.
Doch sollte sich abzeichnen,
dass eine Patientenberatung weder im
Dezember noch im Januar
gewährleistet werden kann oder dass
die Qualität der Beratung zu
wünschen übrig lässt,
fordere ich Ehrlichkeit von den
beteiligten Akteuren.
Denn dann müssen wir sehr schnell
eine neue Lösung
finden und umdenken.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun
Dr. Georg Kippels das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren!
„Und täglich grüßt das Murmeltier“,
oder anders formuliert:
Gut gemeint ist noch
lange nicht gut gemacht.
Das trifft auf nahezu jedes
Gesetzesvorhaben der Ampel zu
und hier in ganz besonders eklatantem
Maße. Aber ein kurzer Blick zurück
auf das Jahr 2000. Es entstand die
gute Idee, mit einer unabhängigen
Patientenberatung im Rahmen eines
Modellvorhabens Patientinnen und
Patienten die Möglichkeit zu geben,
sich neutral und kostenlos
beraten zu lassen – damals
eine gute Idee und unverändert auch
heute noch eine gute Idee.
Es gab eine Ausschreibung der
Trägerschaft, und es kam zu einer
Zusammenarbeit zwischen dem
Sozialverband VdK und der
Verbraucherzentrale.
Im nächsten Ausbauschritt kam es im
Jahre 2016 zur Vergabe an den
privaten Dienstleister
Sanvartis. Schon zu diesem Zeitpunkt
regten sich Abwehrreflexe einiger
Vertreter der Ampel nach dem Motto:
Privates Kapital, private
Einrichtungen, die auch für
Krankenkassen arbeiten –
das kann doch unter
keinen Umständen neutral sein!
Wir hatten also eine
Misstrauenskultur von der ersten
Minute der Vergabe an Sanvartis an,
und es wurde sich auf die Suche nach
einer anderen Gestaltung begeben.
Jetzt, nach dem Regierungswechsel,
hat die Ampel sich für die durchaus
anspruchsvolle Form der Stiftung
entschieden, weil sie unabhängig und
staatsfern ist, weil sie in der
Öffentlichkeit hohe Glaubwürdigkeit
genießt. Sie steht für
Neutralität, Gemeinnützigkeit
und Unabhängigkeit.
Ich will nicht spekulieren,
ob die Beratung vielleicht von der
Stiftungsspezialistin Manuela
Schwesig vorgenommen worden ist,
die ja über einschlägige
Erfahrungen verfügt.
Aber Tatsache ist jedenfalls:
Wir stehen hier und heute wegen
dieser komplizierten Konstruktion vor
einem Scherbenhaufen.
Im Mai wurde das Gesetz
verabschiedet, und bis zum
31. Dezember dieses Jahres
besteht noch die Möglichkeit, alle sehr
komplizierten und aufeinander
aufbauenden Schritte der Gründung
und der Bildung der
einzelnen Gremien zu vollziehen.
Kurz nach der Gesetzesverabschiedung
gab es auch schon wieder einen
kleinen Riss in der Unabhängigkeit,
weil sich die GKV doch dazu
verstiegen hatte, ihre
Mitwirkungsrechte im Rahmen des
Haushalts als
unzureichend zu betrachten.
Ein großes Lob an die
Unabhängigkeit, ein großes Lob an
die Neutralität! Aber Tatsache ist
jedenfalls, dass sich das,
was die ganze Zeit kritisiert wurde,
hier nun eklatant manifestiert.
Wir haben eine Übergangsphase,
in der höchster Zeitdruck herrscht.
Wir haben ausgesprochene
Kündigungen, die die Mitarbeiter mit
sofortiger Wirkung freisetzen und die
vor allen Dingen zur Folge haben,
dass weder die Mitarbeiter noch die
UPD Planungssicherheit haben.
Wir haben das Problem,
dass Abschaltungen stattfinden.
Verehrte Frau Stamm-Fibich,
wie sieht es bei einer Übertragung
der Daten auf den
Server der GKV
mit der Neutralität und
Unabhängigkeit aus,
vom Datenschutz mal ganz zu
schweigen? Die Tatsache,
dass die Mitarbeiter jetzt auf einen
sehr zweifelhaften Jahreswechsel
blicken, kann unter
keinen Umständen akzeptiert werden.
Liebe SPD, Sie waren doch einmal eine
Arbeitnehmerpartei.
Wo ist denn dieser Geist geblieben?
Wir brauchen eine entschlossene
Aktion. In dieser Woche hat die UPD
angekündigt, sie sei bereit,
mit einer entsprechenden Zusage für eine
Verlängerung von neun plus drei Monaten
die Arbeiten parallel zu
einem dann solide ablaufenden
Gründungsprozess fortzuführen.
Es gibt keine Unterbrechung.
Es gibt eine soziale Perspektive für
die Mitarbeiter der UPD.
Es gibt also Sicherheit im System.
Seien Sie mutig, machen Sie einen
entschlossenen Befreiungsschlag,
treffen Sie diese Entscheidung im
Interesse der Patienten,
im Interesse der Arbeitnehmer,
im Interesse der deutschen
Gesundheitswirtschaft! Die Uhr tickt.
Geben Sie sich einen Ruck!
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Linda Heitmann für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der verschiedenen
Fraktionen! Liebe Zuhörende auf den
Tribünen zu so später Stunde!
Vorweggeschickt möchte ich einmal
zitieren, was wir im
Koalitionsvertrag
vereinbart haben:
„Die Unabhängige Patientenberatung
überführen wir in eine dauerhafte,
staatsferne und unabhängige
Struktur unter Beteiligung
der maßgeblichen
Patientenorganisationen.“
In diesem einen Satz stehen gleich
vier Attribute, die wichtig sind:
dauerhaft, staatsfern,
unabhängig und unter
Berücksichtigung der maßgeblichen
Patientenorganisationen.
Genau diesen Auftrag haben wir als
Bundestag mit der Verabschiedung des
Gesetzes Ende März erfüllt.
Doch, das stimmt. Liebe Linke,
Sie schreiben selber in Ihrem Antrag,
Herr Gürpinar, dass
Fehlentscheidungen aus Zeiten der
GroKo Richtung Privatisierung und
Interessenskonflikte bezüglich des
Trägers jetzt endlich
rückgängig gemacht werden.
Sie schreiben auch richtigerweise,
dass die Hauptverantwortung wieder
bei den maßgeblichen
Patientenorganisationen liegen muss.
UPD – Unabhängige Patientenberatung,
nur so macht das Sinn.
Das ist richtig.
Dieser Teil der Einleitung in Ihrem
Antrag ist goldrichtig.
Aber, liebe Linke, was ich an Ihrem
Antrag wirklich nicht verstehe,
ist: Einmal mehr stellen Sie hier die
Finanzierungsform infrage.
Sie stellen hier einmal mehr den
Antrag, die UPD aus Steuermitteln zu
finanzieren, und wollen damit die
gesamte Debatte um die UPD noch
einmal neu aufmachen.
Sie wollen, dass wir den
Gesetzgebungsprozess noch
einmal ganz von vorne beginnen.
Ich habe an dieser Stelle schon
mehrfach deutlich gemacht,
warum ich es nicht sinnvoll finde,
die UPD aus
Steuermitteln zu finanzieren.
Das wichtige Attribut aus dem
Koalitionsvertrag lautet an dieser
Stelle: staatsfern.
Bei jedem neuen Bundeshaushalt
würden wir wieder über die Höhe
der Zuwendungen diskutieren.
Jedes Mal wieder würde das zur
Debatte stehen, und wahrscheinlich
würde aus irgendeiner Fraktion
dieses Hauses jedes Mal wieder der
Antrag kommen, bei
der UPD zu kürzen.
Das ist nicht staatsfern,
und deshalb haben wir das
auch so nicht gemacht.
GKV und PKV haben den gesetzlichen
Auftrag, ihren Versicherten eine
unabhängige Patientenberatung
zu ermöglichen.
Genau diese Beratung kann die UPD
leisten. GKV und PKV – Sie haben schon
häufig suggeriert,
dass es anders wäre – haben in den
letzten Jahren finanzielle
Verantwortung übernommen,
und sie werden es auch künftig tun,
und genau das ist auch gut so.
Ich finde, es ist jetzt wirklich
wichtig, dass der Prozess nun
reibungslos vonstattengeht,
damit die reformierte
UPD zum Arbeiten kommt.
Ich gebe zu: Wir haben dieses Gesetz
Ende März verabschiedet.
Ich hätte mir auch von dem einen
oder anderen Verantwortlichen
gewünscht, dass er ein bisschen mehr
Elan und Pfeffer unterm Hintern bei
der Stiftungsgründung an
den Tag legt.
Ich gebe zu: Vieles
ist zu langsam gelaufen.
Aber im Ausschuss gestern wurde noch
einmal deutlich gemacht,
welches die nächsten Schritte sind,
die gegangen werden müssen.
Wir machen jetzt die Benennung des
Stiftungsrates, die
Benennung des Vorstandes,
die Prüfung der Satzung durch die
Stiftungsaufsicht geschieht jetzt,
es gibt die Bereitstellung des
Stiftungsvermögens und dann
letztlich auch die
Bestellung des Beirates.
Der Zeitplan ist ambitioniert.
Ich finde, es ist wichtig,
dass die Patientenorganisationen bei
jedem einzelnen Schritt direkt dabei
sind, dass sie in alle Schritte eng
eingebunden werden,
damit sie sich auf die Arbeit ab dem
1. Januar 2024
gut vorbereiten können.
Wenn es irgendetwas gibt,
was wir als Gesetzgeber noch tun
können, um die Beratung besser in
Gang zu bringen oder auch um Hilfe zu
leisten, wenn die Beratung in den
ersten Monaten gegebenenfalls nur
digital oder nur telefonisch oder
insgesamt etwas eingeschränkt
stattfinden muss, dann tun wir das
auch. Wir als Gesetzgeber sind auf
jeden Fall zu jeder Hilfe bereit.
Meine Kollegin Martina Stamm-Fibich
hat schon einiges zur Verantwortung
für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter gesagt.
Diese hatten Verträge direkt bei dem
bisherigen Träger.
Leider mussten die Verträge im Zuge
des Trägerwechsels
aufgelöst werden.
Das ist bitter. Aber das Know-how,
das diese Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den letzten Jahren
angesammelt und erworben haben,
wird auch künftig wertvoll sein,
wenn sie sich bei der neuen UPD
bewerben und in der neuen Struktur
mitarbeiten wollen.
Da bin ich mir sicher.
Ich bin mir auch sicher,
dass es für einen Neustart der UPD
vor allem Planungssicherheit braucht.
Es braucht jetzt Planungssicherheit
für die Patientenorganisationen,
für die Patienten und für
alle am Prozess Beteiligten.
Genau das schaffen Sie,
liebe Union, vor allem aber auch
liebe Linke, mit Ihren Anträgen
nicht, sondern Sie schaffen neue
Verunsicherung, indem Sie uns
auffordern, den gesamten Prozess noch
einmal neu aufzurollen.
Gehen Sie doch bitte einmal in sich,
und überlegen Sie,
ob das so hilfreich ist.
Ich glaube, es wäre wichtiger,
dass wir als Parlament alle,
die an der UPD beteiligt sind,
gut unterstützen und geschlossen
wirken, damit diese auch zum
1. Januar an den Start gehen kann.
Vielen Dank.
Ich nutze die Zeit,
um zu erklären: Ich werde es weiter
so handhaben wie der Kollege Kubicki
vor mir, also keine Zwischenfragen
und Kurzinterventionen zulassen,
schon gar nicht, wenn nach der
Ausschussüberweisung noch die
Möglichkeit besteht,
die Debatte fortzuführen.
Natürlich gibt die Geschäftsordnung
auch andere Möglichkeiten her.
Aber ich hoffe doch,
dass wir heute Abend nicht in die
Situation kommen, dass jemand
Erklärungen nach anderen Paragrafen
der Geschäftsordnung abgeben muss, weil
er sich beispielsweise beleidigt fühlt.
Wir machen jetzt einfach weiter
und arbeiten daran, nicht erst um 3 Uhr
die Sitzung zu beenden,
sondern ein wenig früher, wenn es geht.
Das Wort hat Dr. Christina Baum
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Unabhängige Patientenberatung
ist eine Institution,
an die sich Bürger in Gesundheits-
und Rechtsfragen wenden können und
wo sie kostenlos von qualifizierten
Mitarbeitern beraten werden.
Für diese Mitarbeiter ist
es nun fünf vor zwölf;
denn mit dem Mitte März
verabschiedeten Gesetz zur
Reformierung der UPD und Änderung
der Rechtsform wurde das Aus dieser
Beratungsstellen bis Ende
des Jahres beschlossen.
Die bis dahin in wechselnder
Trägerschaft stehende Organisation
soll nun ab dem 1. Januar 2024 als
Stiftung unter der Schirmherrschaft
der gesetzlichen
Krankenversicherung tätig werden.
Alle bisherigen
Mitarbeiter werden entlassen.
Die Arbeitsverträge erfahrener und
hochqualifizierter Mitarbeiter lässt
man enden, obwohl sicherlich eine
Weiterbeschäftigung auch nach dem
Wechsel der Rechtsform und des
Trägers möglich gewesen wäre.
Um auf ihre brenzliche Situation
aufmerksam zu machen,
demonstrierten deshalb die noch
verbliebenen Mitarbeiter der UPD
am Mittwoch,
dem 5. Juli 2023,
vor dem Bundesgesundheitsministerium
in der Mauerstraße.
Ich war dort als eine der wenigen
Abgeordneten und habe mit den
Teilnehmern gesprochen,
um mir ihre
Sorgen und Nöte anzuhören.
Wegen der Sorgen um einen Jobverlust,
Existenzängsten und Unsicherheit
hinsichtlich einer möglichen
Übernahme haben schon Mitte des
Jahres 2023 die ersten Angestellten
der UPD das sinkende Schiff verlassen
und neue Tätigkeiten angetreten.
Wer soll es ihnen verübeln?
Durch den Verlust an Wissen und
Fachkompetenz entsteht somit eine
Lücke in der Beratung der Patienten,
die vermutlich nicht so schnell
geschlossen werden kann.
Bekannt geworden ist jetzt,
dass das Beratungsangebot der UPD
schon mit Einstellung
der Hotline am
8. Dezember vorzeitig endet.
Wann und ob die neue UPD-Stiftung
dann ihre Arbeit wie geplant im
Januar 2024 wirklich aufnehmen kann,
bleibt abzuwarten und erscheint
zumindest sehr ambitioniert.
Wichtig zu wissen ist noch,
dass es bei den
meisten der jährlich circa
120.000 Beratungsfälle
um Konflikte zwischen
Patienten und Krankenkassen
ging, genauer gesagt:
um die Erstattung von Leistungen.
Dadurch, dass die geplante Stiftung
zu 90 Prozent von den gesetzlichen
Krankenkassen finanziert wird,
müssen also zukünftig die
Mitarbeiter Patienten gegen die
Interessen ihres Dienstherrn,
nämlich der Krankenversicherungen,
beraten.
Wie unabhängig und neutral diese
Beratungen dann noch sind,
wird sich noch herausstellen.
Wir lassen uns überraschen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Katrin Helling-Plahr
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im März haben wir entschieden,
die Unabhängige Patientenberatung
gänzlich neu aufzustellen:
staatsfern, solide finanziert und
dauerhaft. Aufgekommene Kritik an
bisherigen Strukturen haben wir ernst
genommen, alle beteiligten Seiten
angehört, lange und intensive
Sitzungen geführt,
um die jetzige
tragfähige Lösung zu erreichen.
Eines stand für meine
Fraktion und mich immer fest:
Die Unabhängigkeit der Beratung muss
hinreichend vor dem Einfluss von
Partikularinteressen gesichert sein,
die Expertise der Patientenverbände
besser eingebunden werden und die
Finanzierung nachhaltig erfolgen.
Ich habe nach wie vor die Erwartung
an alle Beteiligten,
dass sie ihren Verpflichtungen im
Sinne der Intention des Gesetzgebers
nachkommen; denn im Mittelpunkt
müssen für uns stets die Anliegen
und Bedürfnisse
der Patienten stehen.
Patientenorientierung ist seit jeher
Maßgabe für die
Gesundheitspolitik
Freier Demokraten.
Ich erinnere, dass es Freie
Demokraten waren, die unser
Patientenrechtegesetz auf den
Weg gebracht haben.
Heute rücken wir gemeinsam mit den
Koalitionspartnern die Rechte der
Patienten ins Zentrum.
Wir glauben an den mündigen
Patienten, der selbst entscheiden
kann, was gut für ihn ist.
Aber mündige Entscheidungen setzen
Aufklärung, setzen umfassende
Informationen voraus.
Wir stellen Patientinnen und
Patienten deshalb mit dem
Krankenhaustransparenzgesetz ein
wertvolles Informationstool an die
Seite. Patientinnen und Patienten
sollen von vornherein erkennen
können, welche Leistungen von
welchem Krankenhaus in ihrer Nähe in
welcher Qualität erbracht werden und
wie es dort um die personelle
Ausstattung bestellt ist;
denn – das ist die
Grundüberzeugung meiner Fraktion –
Aufklärung ist der Schlüssel dazu,
voll informiert Entscheidungen zur
eigenen gesundheitlichen
Versorgung treffen zu können,
zugeschnitten auf die eigene
Lebenssituation. Aufklärung und
Information läuft aber nicht nur
über Tools und Technik.
Aufklärung und Information braucht Zeit.
Deshalb ist es dringendes Gebot
der Stunde, Krankenhäuser,
Praxen, Ärztinnen und Ärzte,
Pflegepersonal, das gesamte
Gesundheitswesen von
Bürokratie zu entlasten.
Dazu liegen schon unfassbar viele
Vorschläge auf dem Tisch.
Auch Mediziner wollen sich viel
lieber mit ihren Patienten als mit
Papierkram befassen.
Wir packen das gemeinsam an.
Minister Buschmann hat in Meseberg
mit den Eckpunkten für das
Bürokratieentlastungsgesetz vorgelegt;
Minister Lauterbach wird nachziehen.
In dieser Koalition bleiben auch die
schwierigen Fragen nicht liegen.
Ich bin sehr dankbar,
dass der Bundesminister für
Gesundheit nun öffentlich
Bereitschaft signalisiert hat,
sich mit der Frage der
Liberalisierung der altruistischen
Organlebendspende zu befassen.
Hier sind unsere Regelungen im
europäischen
Vergleich viel zu eng.
Wir gestatten Menschen,
die ihre Organe spenden möchten,
momentan nicht, zu helfen.
Zugleich sterben Menschen
auf den Wartelisten.
Das ist ethisch
nicht verantwortbar.
Als FDP-Fraktion haben wir schon in
der vergangenen Wahlperiode konkrete
Vorschläge vorgelegt.
Minister Spahn hat sich immer weggeduckt.
Ich bin froh, dass wir als Koalition
da nun vorankommen;
denn auch das ist
patientenorientierte Gesundheitspolitik.
Und wenn wir überlegen,
was Patientinnen und Patienten bewegt
hat und bewegt, dann kommen wir an
einem Thema nicht vorbei:
Lieferengpässe bei dringend
benötigten Arzneimitteln.
Es ist dramatisch, wenn Sie in der
Apotheke des Vertrauens vor Ort
plötzlich vor leeren Regalen stehen,
obwohl Apothekerinnen und Apotheker
alles in ihrer Macht Stehende tun, um die
Versorgung bestmöglich sicherzustellen.
Mit dem Arzneimittel-
Lieferengpassbekämpfungs- und
Versorgungsverbesserungsgesetz
haben wir hier bereits
erste Weichen gestellt.
Das kann aus Sicht der FDP-Fraktion
aber natürlich nur ein erster
Schritt gewesen sein.
Für uns steht fest:
Eine Wiederholung der Situation,
vor der vor allen Dingen viele
besorgte Eltern im vergangenen Winter
standen, gilt es in Zukunft
nachhaltig zu verhindern.
Das und noch Weiteres werden wir in
dieser Koalition voranbringen,
im Sinne der Patientinnen und
Patienten in diesem Land.
Wir nehmen die Probleme ernst,
ringen um das beste Vorgehen und
finden am Ende tragfähige Lösungen –
wie auch bei der UPD.
Vielen Dank.
Das Wort hat Simone Borchardt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben momentan einen Verlust
von Wissen und Know-how,
der seinesgleichen sucht,
und der Schaden ist derzeit immens;
denn durch das zögerliche Handeln
des BMG und die lange Unsicherheit
für die Experten der UPD wird
definitiv Expertise verloren gehen.
Viele Berater hatten auch von sich
aus erklärt, dass sie bereit wären,
ihre Kenntnisse des Systems
und die Erfahrung in eine
neue UPD-Stiftung
einzubringen.
Stattdessen erfuhren wir nur,
dass am Dienstag
Kündigungen
verschickt wurden.
Minister Lauterbach hat doch Anfang
des Jahres hier im Plenum erklärt,
dass sein erklärtes Ziel sei,
die Mitarbeiter der UPD in die neue
Stiftung zu überführen.
Nun heißt es vom BMG,
dass ein Betriebsübergang
bewusst nicht vorgesehen sei.
Das ist für mich keine strategische
Ausrichtung, und das merken
wir in allen Bereichen.
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land brauchen eine
unabhängige Patientenberatung.
Wir als CDU/CSU-Fraktion haben Ihnen
dazu Vorschläge unterbreitet;
die hatten Sie
derweil immer wieder abgelehnt.
Wenn ich mir die vergangenen und
zukünftigen Gesetzesvorhaben Ihrer
Ampelpolitik ansehe,
dann sehe ich ein Wirrwarr aus
Cannabislegalisierung,
irgendwelchen Gesundheitskiosken und
einer ganz chaotischen
Krankenhausreform, die wir hier
vor der Brust haben.
Hier wird deutlich,
dass wir wirklich eine Beratung von
Experten mit Systemkenntnissen und
Praxiserfahrung brauchen,
und zwar für Sie. Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
all unsere
Vorschläge wurden abgelehnt.
Da frage ich mich ernsthaft:
Haben Sie die Patienten
überhaupt noch im Blick?
Es gehört zur Wahrheit,
dass die Fragen und Nöte der
Menschen nicht mal eben warten
können, bis Sie endlich in die
Puschen kommen und im Januar eine
neue Stiftung einsetzen.
Viel schlimmer ist noch:
Die neue Stiftung soll nur zum SGB V,
also zur Krankenversicherung,
beraten.
Da frage ich mich ernsthaft: Was soll
denn mit den Pflegethemen passieren?
Die spielen eine ganz wichtige Rolle
und sollen hier
weitestgehend außen vor bleiben.
Wer ist auf diese Idee gekommen?
Liebe Kollegen, es erfordert Zeit,
Strukturen aufzubauen,
zu trainieren und zu verwalten.
Sie reißen ständig eingespielte
Strukturen ein, um neue
Parallelstrukturen aufzubauen.
Ich erinnere
an Ihre Gesundheitskioske:
Sie suchen ständig nach
Finanzierungsmöglichkeiten.
Jeder Kiosk kostet
400.000 Euro,
und das noch bundesweit;
da liegt das Geld. Das können Sie
ins System stecken.
Ich fordere Sie auf:
Denken Sie das System als Ganzes!
Wir brauchen eine lückenlose
Aufrechterhaltung der
Beratungsleistung. Schaffen Sie
unverzüglich eine Übergangslösung
für die Mitarbeiter der UPD,
und fangen Sie endlich an,
mit den Akteuren im System zu
arbeiten, anstatt gegen sie!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Heike
Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Wie meine geschätzte Kollegin
Martina Stamm-Fibich vorhin schon
historisch hergeleitet hat,
sorgen wir nach den Irrungen und
Wirrungen der letzten Jahre für
einen Neustart. Mit der Gründung der
UPD als Stiftung sorgen wir dafür,
dass verlorengegangenes Vertrauen in
die Unabhängige Patientenberatung
wieder zurückgewonnen werden kann
und dass die Patientinnen und
Patienten tatsächlich im Mittelpunkt
der Beratungsarbeit stehen.
Wir sorgen damit für ein stabiles
Fundament, auf dem die wichtige
Beratungsarbeit dauerhaft und in
guter Qualität
fortgesetzt werden kann.
Lieber Georg Kippels
– ich gratuliere dir
an dieser Stelle noch zu
deinem Geburtstag –,
ich muss bei dem ansetzen,
was du vorhin gesagt hast;
denn es war ja tatsächlich die Union
mit ihren Gesundheitsministern und
vor allem auch gemeinsam mit dem
damaligen Patientenbeauftragten
Laumann, die maßgeblich für die
Unsicherheiten gesorgt hat,
die wir in den letzten Jahren bei der
UPD hatten. Denn ihr habt damals alle
berechtigte Kritik in den Wind
geschlagen und die Beratungsarbeit an
einen privaten Dienstleister
vergeben, der durch seine Nähe zur
Pharmaindustrie eben Vertrauen in die
Unabhängigkeit der Beratung ein
Stück weit verspielt hat.
Das hat zu Misstrauen in der
Bevölkerung geführt,
und deshalb finde ich schon:
Bei einer solchen Debatte,
wie wir sie heute haben,
wäre auch ein bisschen
Selbstkritik angezeigt.
Jetzt eine Stiftung zu gründen und
damit ein Fundament für die Zukunft
zu legen, ist der richtige Weg.
Und es ist nicht richtig,
wie hier von verschiedenen Seiten
behauptet wurde, dass damit die
Unabhängigkeit der Beratung nicht
gewährleistet sei und der GKV-SV
eine zu starke Stellung habe.
Wer das Gesetz tatsächlich gelesen hat,
weiß, dass dort Mechanismen vorgesehen
sind, die das ausschließen werden.
Auch wir werden das in unserer Rolle als
Parlament, denke ich,
beobachten und dafür sorgen können,
dass das tatsächlich nicht
der Fall sein wird.
Es wird keine Dominanz des
GKV-Spitzenverbandes geben;
es sind die Patientenorganisationen,
die wieder die wesentlichen Geschicke
der UPD bestimmen werden.
Dafür hat sich vor allem unser
Patientenbeauftragter der
Bundesregierung, Stefan Schwartze,
in vielen aufwendigen Beratungen und
Verhandlungen eingesetzt,
und er hat daran mitgewirkt,
dass die Patientenorganisationen im
Rahmen dieses neuen rechtlichen
Konstruktes der Stiftung
zu ihrem Recht kommen.
Vielen Dank dafür,
Stefan Schwartze!
Es ist für uns ein
Herzensanliegen
und es ist uns auch politisch
wichtig, dass die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter mit ihrem Know-how,
die heute in der Beratung eine
wichtige Rolle spielen,
in der zukünftigen Struktur der
Stiftung eine gute
Chance bekommen.
Aber es muss auch akzeptiert sein,
dass bei einem Neustart in einer
neuen Rechtsform diejenigen,
die neu in die Verantwortung kommen,
darüber zu entscheiden haben,
wem sie diese Aufgaben anvertrauen.
Deshalb ist klar, dass es die Aufgabe
des neuen Stiftungsvorstandes ist,
das Anforderungsprofil der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
UPD-Stiftung vor dem Hintergrund der
neuen Ausgestaltung des Beratungs-
und Informationsangebotes
zu definieren.
Wir sind sicher, dass diejenigen,
die bisher eine gute Arbeit in der
UPD geleistet haben,
auch in der neuen Konstruktion eine
gute Chance und
Perspektive bekommen werden.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass die Beteiligten alles dafür tun
werden, den nahtlosen Übergang zu
gewährleisten, sodass es möglichst
nicht zu einer
echten Beratungslücke kommt.
Die Neuausrichtung der UPD als
Stiftung ist ein Meilenstein;
sie garantiert Stabilität und vor
allem die notwendige unabhängige und
qualitätsgesicherte Beratung.
Mit der starken Stellung der
etablierten Patientenorganisationen
und der Patientenselbsthilfe in allen
Stiftungsgremien sorgen wir dafür,
dass zukünftig die Interessen der
Ratsuchenden wieder im Zentrum der
Beratungsarbeit stehen.
In Zukunft können sich die
Patientinnen und Patienten auf das
unabhängige
Beratungsangebot verlassen.
Darüber freuen wir uns
als SPD ganz besonders.
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Emmi Zeulner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist schon eine wilde Debatte,
wenn sich Vertreter der SPD
hierhinstellen, formulieren,
dass das in irgendeiner Art und Weise
schon in Ordnung ist,
dass den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der UPD,
die aktuell dort arbeiten,
jetzt eine Kündigung vorgelegt wird,
und sagen: „Dann schauen wir mal“,
„Dann sehen wir schon;
vielleicht haben sie dann in ein paar
Monaten eine Perspektive“ und
„Wir werden in der neuen UPD eine
Anstellung finden, oder
vielleicht auch nicht“.
Für mich war die SPD immer die
Partei, die für die Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
eingetreten ist. Das jetzt so
wegzuwischen, ist wirklich
unglaublich. Für mich ist es ein
weiteres wildes Argument,
dass man sagt: Man kann das nicht
über Steuermittel finanzieren;
denn dann hat man ja keine
Unabhängigkeit. Also,
der Verantwortliche,
der die Stiftung mitorganisieren
soll, ist der Patientenbeauftragte
dieser Bundesregierung.
Liebe Kollegin von den Grünen,
dieses Argument, dass es nicht
sinnvoll sei, die Stiftung mit
Steuermitteln zu finanzieren,
kann ich persönlich
überhaupt nicht nachvollziehen.
Für uns als Union ist das klar;
wir hätten uns die
Steuerfinanzierung
selbstverständlich gewünscht.
Doch, das ist so. Dann hat die
Kollegin Stamm-Fibich auch noch
formuliert: „Na ja,
beim Übergang zur neuen UPD“
– jetzt haben wir ja
praktisch Ende September;
neue Leute müssen gefunden werden;
es muss vielleicht jemand woanders
kündigen; es muss jemand eingestellt
werden; es sind ja noch nicht mal die
Stellenausschreibungen raus – „wird
es keine Reibungsverluste geben“.
Also, ich weiß gar nicht,
in welcher Welt Sie leben.
Na, selbstverständlich wird die UPD
nicht so weitermachen können wie bisher;
es wird Reibungsverluste geben.
Deswegen hätte ich mir schon
gewünscht, dass Sie das zumindest
mal ansprechen und nicht so tun,
als würde da
alles reibungslos funktionieren.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Dann formulieren Sie auch noch,
dass die Daten gesichert werden.
Also, es soll unabhängig
und transparent sein.
Wir haben gelernt: Der Staat gibt
dafür nicht die Mittel;
das wäre zu wenig unabhängig.
Aber dann werden
die Daten bei der
GKV auf den Server geladen.
Dann frage ich mich:
Wo soll denn da die Unabhängigkeit
sein, wenn gerade die Fälle,
die monatlich beraten werden,
vor allem von Streitigkeiten
mit der GKV handeln?
Also, da passt
wirklich nichts zusammen.
Ich wünsche mir sehr letzter Punkt;
das geht an die Parlamentarier:
Mit Endepunkt. Bitte sprechen Sie
noch mal mit den Menschen,
die jetzt in der Situation sind,
dass sie ihren Job verlieren.
Ich bitte Sie wirklich!
Diese Regierung hat es nicht
ausreichend gemacht
in Gestalt der Staatssekretärin.
Kollegin. Ich bitte Sie:
Gehen Sie vor Ort! Sprechen Sie dort
mit den Menschen, und schaffen Sie
dort eine Perspektive!
Das ist Ihre Verantwortung.
Sie können es tun, wenn Sie nur wollen.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache
20/8410 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es anderweitige
Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 37 a.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/8211
mit dem Titel „Kontinuität der
Beratung und Erhalt bewährter Fachkräfte
bei der Stiftung Unabhängige
Patientenberatung Deutschland
durch Übergangslösung
absichern“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Gesundheit und
mitberatend an den Rechtsausschuss,
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, an den Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz
sowie an den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir
heute über den Antrag
auf Drucksache 20/8211
nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur digitalen
Dokumentation der strafgerichtlichen
Hauptverhandlung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister der
Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
„Euer Ehren,
ich beantrage die
Streichung aus dem Protokoll“
diesen Antrag kennen wir aus
amerikanischen Filmen aus dem Kino,
aus dem Fernsehen, aus dem Streaming.
Und wenn ich den Leuten in
Bürgerveranstaltungen sage,
dass man in Deutschland diesen Antrag
gar nicht stellen kann,
dann fragen mich die Leute ganz
aufgeregt: Warum denn eigentlich?
Ja, weil es in einem deutschen
Strafprozess überhaupt kein
Wortlautprotokoll gibt,
meine Damen und Herren.
Es gibt sehr viele Bürgerinnen und
Bürger, die das irritiert,
weil sie sich die Frage stellen:
Wie kann es eigentlich sein,
dass wir in Deutschland in dem
Verfahren, wo potenziell so tief in
die Rechte der Bürgerinnen und
Bürger eingegriffen wird wie in
keinem anderen, die Tatsachen,
die die Grundlage für eine
Verurteilung sein können,
weniger intensiv dokumentieren als in
anderen Rechtsstaaten,
wie beispielsweise in den USA.
Dieses Verständnis
fehlt den Menschen.
Dieses Verständnis fehlt auch vielen
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern.
Dieses Verständnis fehlt auch vielen
Anwältinnen und Anwälten.
Dieses Verständnis fehlt der
Koalition, mir auch.
Und deshalb ändern wir das,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir wollen für Strafverfahren in der
ersten Instanz eine Tonaufzeichnung
verpflichtend einführen.
Diese Tonaufzeichnung soll dann
mithilfe von Technologie,
künstlicher Intelligenz,
in ein digitales Transkript
überführt werden.
Das sorgt dafür, dass alle
Verfahrensbeteiligten eine
ordentliche Gedächtnisstütze haben.
Das beugt auch potenziellen
Konflikten vor über die Frage:
Wie ist denn die Verhandlung
tatsächlich verlaufen?
Kurz: Es sorgt für eine bessere
Qualität des
deutschen Strafprozesses,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir stehen im deutschen Rechtsstaat
in der Tradition eines aufgeklärten
Strafrechts. Deshalb ist für uns
entscheidend, dass wir auf Tatsachen
und auch auf der Basis
wissenschaftlicher
Erkenntnisse arbeiten.
Und die wissenschaftliche Erkenntnis,
die Evidenz, ist klar:
Das menschliche Gedächtnis
ist keine Fotografie.
Richter lernen in ihrer Ausbildung,
dass der Zeugenbeweis
mit Makeln behaftet ist.
Wir alle kennen die Experimente,
wo man Besucher von Disney World
fragt, ob ihnen der Bugs Bunny am
Eingang gefallen hat,
den es dort gar nicht geben kann.
Aber die Menschen bejahen das
trotzdem, weil das menschliche
Gedächtnis jedem Menschen einen
Streich spielen kann.
Deshalb kann es nicht sein,
dass die wesentlichen Speichermedien
in einem zum Teil monatelangen
Strafprozess das Gedächtnis der
Richterinnen und Richter und ihre
punktuellen Aufzeichnungen sind.
Das wird dem Anspruch eines
aufgeklärten Strafrechts
in der heutigen Zeit nicht gerecht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich weiß, es gab auch Kritik an der
Idee, und wir haben uns dem gestellt.
Einer will ich entgegnen.
Es wird behauptet, wir würden
Richterinnen und Richtern misstrauen.
Nichts könnte weiter von der
Wahrheit entfernt sein.
Denn wir haben den Gedanken,
den ich vorhin genannt habe,
schon heute in der
Strafprozessordnung:
In § 258 ist das Recht des
Angeklagten auf das letzte Wort
verbürgt. Und was ist die
Rationalität hinter dieser Regelung?
Die Rationalität ist natürlich,
dass der Angeklagte vor einer
Verurteilung noch alles sagen kann,
was ihm einfällt.
Aber vor allen Dingen soll diese
Regelung auch dafür sorgen,
dass das, was wir aus der
Wissenschaft wissen,
dass nämlich der letzte Eindruck
häufig die anderen Eindrücke
dazwischen überlagert,
dass eine solche
Wahrnehmungsverzerrung nicht zulasten
des Angeklagten gehen kann.
Solche Wahrnehmungsverzerrungen
verhindern wir natürlich durch eine
saubere Dokumentation,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Es gab Sorgen in
Bezug auf das Revisionsrecht.
Wir haben diese Sorgen durch
Gesetzgebungsarbeit beseitigt.
Und es gab die Sorge,
dass die Länder von dem Aufwand
überfordert werden.
Wir haben deshalb lange
Übergangsfristen im Gesetz
eingeräumt und dafür gesorgt,
dass der
Aufwand überschaubar bleibt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich bin von einem überzeugt:
In 20 Jahren wird eine neue
Generation von Strafjuristinnen und
Strafjuristen das für eine solche
Selbstverständlichkeit halten,
dass sie gar nicht verstehen können,
wie streitig wir
darüber teilweise heute diskutieren.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Frage nach dem
Charakter des Strafverfahrens und die
Änderung einer jahrzehntealten
Praxis ist ein rechtspolitisch
bedeutendes Vorhaben.
Ich frage mich schon ein bisschen,
weswegen die Koalition diese Debatte
in 26 Minuten
am Abend fast versteckt.
Es wäre vor dem Hintergrund der
Bedeutung angebracht,
diese Debatte am Vormittag in der
Kernzeit zu führen.
Herr Minister Buschmann,
der Verweis auf die US-amerikanische
Strafrechtspraxis vermag gerade kein
Argument zu sein, weil wir aus guten
Gründen in Deutschland viele
Elemente der amerikanischen
Strafrechtspraxis nicht übernommen
haben und nicht übernehmen wollen.
Es ist zumindest ein Stück weit
erfreulich, dass Sie von Ihren
ursprünglichen Plänen,
eine audiovisuelle Aufzeichnung
vorzusehen, also Bild und Ton,
abgerückt sind.
Aber das Lob ist nur sehr
eingeschränkt, unter anderem weil
Sie eine Experimentierklausel für
die Länder vorsehen,
dass diese die Möglichkeit erhalten,
eben doch Videoaufzeichnungen im
Gerichtssaal vorzunehmen.
Das ist aus
unserer Sicht brandgefährlich
zum einen, weil Sie die Idee eines
einheitlichen Prozessrechts in
Deutschland, das seit über 150
Jahren gilt, mit dieser Idee ad acta
legen, und zum anderen,
weil Sie bei der Frage der
Videoaufzeichnung vollkommen
übersehen, dass sich durch eine
Kamera ja auch das Aussageverhalten
von Zeugen ändert.
In Ihrer Rede hat mir übrigens eines
ganz gefehlt, nämlich die Frage des
Zeugenschutzes und der
Persönlichkeitsrechte der
Verfahrensbeteiligten.
Eine solche Änderung geht nicht,
ohne die Rechte der Zeugen zu
beachten. Sie haben auch nicht über
die künftigen Belastungen
der Justiz gesprochen.
Bis zum Jahr 2030 werden fast 40
Prozent der Richter und
Staatsanwälte in den Ruhestand
gehen. Die Justiz wird sich aber
weiterhin größeren Verfahren
gegenübersehen. Das Hauptaugenmerk
einer vorausschauenden Justizpolitik
muss doch darauf liegen,
den Pakt für
den Rechtsstaat zu verstetigen,
für mehr Stellen in der Justiz und
für bessere Ausstattung zu sorgen,
und nicht darauf, die Justiz durch
ein solches Reformvorhaben über
Jahre hinweg zu verunsichern.
Nichts anderes tun
Sie mit diesem Gesetzentwurf.
Zudem ist überhaupt nicht geklärt,
wie Sie bei einer augenblicklichen
Fehlerrate von 20 bis 30 Prozent bei
einer automatischen Transkription das
technisch hinbekommen.
Deswegen wäre der klügere Ansatz,
erst die Technik abzuwarten,
die Justiz gut auszustatten und dann
in einigen Jahren mit diesem
Gesetzentwurf an die
Öffentlichkeit zu gehen.
Aber bis dahin wird die FDP
sicherlich nicht mehr regieren.
Das Wort hat Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Als Ampel arbeiten wir an der
Modernisierung unseres Landes.
Einen entscheidenden Schritt dafür
gehen wir auch heute mit dem Start
der Verhandlungen über das Gesetz
zur digitalen Dokumentation der
strafgerichtlichen Hauptverhandlung.
Die Dokumentation soll ein
Hilfsmittel für die
Verfahrensbeteiligten sein,
um Aussagen von Zeuginnen und Zeugen
oder Angeklagten nicht mehr händisch
mitschreiben zu müssen und eine für
alle Beteiligten verlässliche,
zugängliche und identische
Dokumentation zu haben.
Für diese Zwecke stehen uns in
diesem Zusammenhang in dieser
digitalen Welt Aufzeichnungstechniken
zur Verfügung, Technik,
die viel Arbeit abnehmen kann und
allseitig zur Objektivität beitragen
kann, wenn sie gut funktioniert,
Technik da bin ich,
aus der Justiz kommend,
mir sicher, die wir so einsetzen
können, dass sie auch förderlich
für unsere Strafverfahren sein kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viele europäische Länder zeichnen
strafgerichtliche Verhandlungen seit
Langem auf, etwa Spanien seit 2000
oder Schweden seit 2008.
Zu diesem Thema hat eine durch das
Justizministerium eingesetzte
Expertenkommission im letzten Jahr
einen Bericht vorgelegt und die
Erfahrung ordentlicher Gerichte in
zehn europäischen
Partnerstaaten ausgewertet.
Es handelt sich also nicht nur um
amerikanische Praxis,
sondern auch um
geübte Schule in Europa.
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht
vor, dass bis 2030 Land- und
Oberlandesgerichte in
strafrechtlichen Hauptverhandlungen
eine Tonaufzeichnung haben und diese
transkribiert wird.
Also wird das in den nächsten Jahren
nicht zu großen Verunsicherungen in
der Justiz führen,
weil man einen großen Zeitraum hat,
um sich darauf
entsprechend vorzubereiten. Uns
als SPD-Fraktion ist es wichtig,
dass die Regelungen des DokHVG einen
Mehrwert für die Praxis auf allen
Seiten bringen. Deshalb werden wir
uns im parlamentarischen Verfahren
eng damit auseinandersetzen,
wie auch die
Auswirkungen auf die Justiz
gut gehalten und gut aushaltbar sind.
Hiermit möchte ich für das
parlamentarische Verfahren aber auch
den Blick auf zwei Punkte richten.
Zum einen gilt es, dass wir uns noch
mal intensiv mit der Frage des
Persönlichkeitsschutzes
auseinandersetzen. Es geht um die
Frage von Ausnahmeregeln für
Aufzeichnungspflichten und darum,
besonders schutzbedürftige Personen
so gut wie möglich zu schützen.
Zwar dürfen das Transkript und die
Aufzeichnung nach dem Gesetzentwurf
nur an die Verfahrensbeteiligten
weitergegeben werden.
Wir müssen aber, denke ich,
schon noch mal gucken,
dass bei besonders sensiblen
Ausnahmefällen sichergestellt wird,
dass das Transkript nicht in die
falschen Hände geraten kann,
zum Beispiel bei Zeuginnen und Zeugen
von Völkerstraftaten,
die um Repressionen gegen ihre
Familie fürchten müssen,
Opfern von Sexualstraftaten
oder bei Kindern.
Zudem wird es in den Verhandlungen
selbstverständlich für uns alle aus
der Ampel eine außerordentlich
große Rolle spielen,
dass die Justiz arbeitsfähig bleibt
und sich Verfahren aus technischen
wie auch anderen Gründen nicht in
die Länge ziehen oder
übergebührlichen Aufwand für
die Justiz bedeuten.
Aber eben das gucken wir uns an,
und da werden wir sehr gute Lösungen
finden, sodass es nicht dazu kommen
muss, dass nachts im Gericht lange
händisch Transkripte
korrigiert werden müssen.
Hier gibt es Möglichkeiten.
Das werden wir schaffen.
Ich freue mich auf die Verhandlungen
und darauf, dass wir technisch und
inhaltlich gute Lösungen finden.
Vielen Dank, Herr Minister,
für diesen guten Gesetzentwurf.
Lassen Sie es uns anpacken und die
Justiz modernisieren!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas
Seitz für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In Strafverfahren vor Land- und
Oberlandesgerichten dokumentiert
bisher das Protokoll nur die
wesentlichen Förmlichkeiten.
Richter, Staatsanwalt und Verteidiger
schreiben als Grundlage für
Verfahrensanträge,
Plädoyers und das Urteil mit,
was Angeklagte, Sachverständige
und Zeugen angeben.
Wenn zukünftig der Inhalt der
Hauptverhandlung dokumentiert wird,
sollen sich die Beteiligten besser
auf den Verlauf der Verhandlung
konzentrieren können,
so der Ansatz der Reform.
Hierzu soll eine Tonaufzeichnung
gefertigt und das Gesagte automatisch
verschriftlicht werden.
Warum? Weil es ersichtlich nicht
umsetzbar ist, unzählige Stunden
Tonaufzeichnung nochmals anzuhören.
Fakultativ können die Länder
zukünftig auch
eine Bildaufzeichnung vorsehen.
Diese Öffnungsklausel lehnen wir wie
der Bundesrat strikt ab.
Bei einer so wichtigen
Verfahrensfrage darf es keinen
vermutlich von der Kassenlage
bestimmten Flickenteppich geben.
Bei Spracherkennungssystemen wird die
Software durch Training auf die
individuelle Sprechweise eingestellt.
Mit durchgehend hoher Sprechdisziplin
beim Diktat lässt sich die
Fehlerquote minimieren.
Die vorgesehene
Transkriptionssoftware muss dagegen
auch mit zufälligen Sprechern
zurechtkommen, aber auch mit Erfolg.
Viele Zeugen sind es nicht gewohnt,
vor Zuhörern zu sprechen,
und vor allem durch
die Umgebung vor Gericht
zusätzlich eingeschüchtert oder
aufgeregt. Für eine brauchbare
Aussage muss man einen Zeugen zudem
reden lassen, wie er es gewöhnt ist,
egal ob es um Dialekt oder
Umgangssprache geht.
Die Beteiligten in der Verhandlung
kommen damit gut zurecht,
aber auch die Software?
Zudem: Kaum ein
Zeuge redet druckreif.
Das bedeutet sehr viele Füll- und
Verlegenheitswörter,
unvollständige Sätze oder
Teilsätze, die nicht zusammenpassen.
Das Verständnis einer automatischen
Mitschrift ist auch deshalb schwerer
als das der mündlichen Aussage.
Will man wirklich, dass die
Beteiligten nicht mitschreiben
müssen, dann muss das Skript im
Nachgang zur Verhandlung
auch gelesen werden.
Spätestens in langwierigen
Verfahren, wenn es um Hunderte von
Seiten geht, ist es notwendig,
wichtige Einzelheiten
herauszuschreiben. Es gibt dann also
eine nachträgliche Mitschrift statt
einer aus der Verhandlung.
Selbst wenn die Qualität der
Transkription besser ausfällt als
befürchtet, wird es in jedem Fall zu
einer Zusatzbelastung bei den
Beteiligten kommen.
Aber ist die Strafjustiz nicht
bereits ausreichend
belastet und überlastet?
Und wenn man bereit ist,
mehr Geld für Richter und
Staatsanwälte auszugeben,
könnte man dieses dann nicht
sinnvoller einsetzen?
Ebenso geht der Gesetzentwurf nicht
auf den Mehraufwand
bei den Verteidigern ein.
Die anwaltliche Vergütung muss
diesen zeitlichen
Mehraufwand aber berücksichtigen.
Trotz dieser absehbaren
Umsetzungsprobleme,
vieler rechtlicher Probleme und der
finanziellen Auswirkungen lehnen wir
eine Reform nicht grundsätzlich ab.
Zielführend wäre es aber,
zunächst durch eine mindestens
fünfjährige Erprobung an wenigen
Gerichten belastbare Erkenntnisse aus
der Praxis zu gewinnen,
bevor eine flächendeckende Reform
auf den Weg gebracht wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Bayram das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir wollen eine objektive und
zuverlässige Dokumentation der
Hauptverhandlung in
all den Strafverfahren.
Das ist etwas, was
es bisher noch nicht gibt.
Das wollen wir angehen.
Dafür steht dieses Gesetz.
Worum geht es dabei?
Es geht uns um
nicht weniger als Gerechtigkeit.
Wir wollen mit diesem Verfahren auch
die Strafverfahren beschleunigen.
Wir gehen davon aus,
dass durch die Dokumentation die
Möglichkeit besteht,
den Beschleunigungsgrundsatz,
den es ja schon jetzt im Gesetz gibt,
tatsächlich umzusetzen,
meine Damen und Herren.
Und wir wollen dadurch die
Hauptverhandlungen verbessern.
Darum geht es letztlich:
dass in der Hauptverhandlung die
Richter einen Mitschnitt haben.
Das heißt, sie können weiterhin
ihre Mitschrift anfertigen,
so wie sie das in der Vergangenheit
auch gehandhabt haben.
Ein Richter beim Oberlandesgericht
sagte Sie können
es bei „LTO“ nachlesen:
Ich werde weiterhin meine Mitschrift
haben. Aber wenn ich weiß: „Neben
meiner Mitschrift gibt es auch einen
Mitschnitt“, dann kann ich mich
zwischendurch auch mal mit was
anderem beschäftigen.
Und darum geht es,
meine Damen und Herren.
Uns geht es darum, die bereits guten
Hauptverhandlungstermine durch eine
Entlastung der Richter und
Dokumentation der Hauptverhandlung
noch besser zu gestalten.
Es geht nicht um ein Nice-to-have.
Es geht darum, dass wir die Rechte
der Betroffenen, die Zuverlässigkeit
der Hauptverhandlungen,
der Strafverfahren,
die Position der Verteidigerinnen und
Verteidiger und insgesamt das Ganze
so ausgestalten, wie es heute schon
in vielen anderen
europäischen Ländern ist.
Die Expertenkommission,
eingesetzt vom
Bundesjustizministerium,
besetzt mit ganz unterschiedlichen
Leuten aus der Anwaltschaft,
aus der Richterschaft,
auch mit Staatsanwälten
hat gezeigt: Es gibt dieses
Potenzial. Wir haben jetzt
so lange darüber geredet,
meine Damen und Herren.
Wir sind mittlerweile bei der
Digitalisierung sehr weit.
Wir können nicht darauf warten,
bis es so gute
Software für die Transkription gibt,
dass es gar keine Fehler mehr gibt
und dass alle Dialekte
berücksichtigt werden.
Das kann nicht der Anspruch des
Deutschen Bundestages für
Strafverfahren in der
Bundesrepublik Deutschland sein.
Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, wofür Sie sich konstruktiv
einsetzen könnten,
wäre, dass die Bundesländer,
in denen es ja auch von Ihren Leuten
geführte Justizministerien und
-einrichtungen gibt,
so mit Software und Hardware
ausgestattet werden,
dass das, was wir demnächst im
Ausschuss beraten und dann
beschließen werden und was wir uns
auch wünschen, in den Gerichtssälen
alltäglich gelebt werden kann.
Das ist doch das, was wir der
Bevölkerung schulden.
Hören Sie sich doch mal um,
was die Leute für eine Erwartung an
ihren Staat bei der Digitalisierung
haben. Da das sage ich Ihnen als
Obfrau im Rechtsausschuss will ich
nicht das Schlusslicht bleiben.
Die Justiz muss mit der Zeit gehen.
Sie will mit der Zeit gehen.
Frau Kollegin. Und wir schaffen
dafür den Rechtsrahmen.
Den Beitrag der Kollegin
Hennig-Wellsow für die Fraktion Die
Linke nehmen wir zu Protokoll der
Beifall ist ihr sicher wie auch den
Beitrag von Macit Karaahmetolu für
die SPD-Fraktion.Anlage 9 Das Wort
hat Axel Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister
Buschmann! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck will ja den Praxischeck im
Kampf gegen die überbordende
Bürokratie. Ich habe mit Blick auf
diesen hier vorgelegten Gesetzentwurf
den Praxischeck gemacht.
Der neue § 271 Absatz 2
Strafprozessordnung verlangt für
Landgerichte und Oberlandesgerichte,
die bisher nur ein förmliches
Protokoll erstellt haben,
über die wesentlichen
Förmlichkeiten der Hauptverhandlung
künftig nun eine komplette
Tonaufzeichnung, die anschließend
transkribiert und in
ein Textdokument übertragen wird.
In meinem Praxischeck habe ich in
meinem Regierungsbezirk Tübingen,
in dem sich mein Wahlkreis Ravensburg
befindet, mit allen Landgerichten
darüber gesprochen und das Votum der
Präsidentinnen und Präsidenten
sowie meiner früheren Kolleginnen
und Kollegen aus der Richterschaft
eingeholt, und das ist einstimmig.
Das Urteil, zu dem sie kommen und dem
schließe ich mich an heißt: Keiner
braucht diese Tonaufzeichnung im
Strafprozess; aber alle bekommen sie.
Im Übrigen, Herr Minister Buschmann:
Bei Amtsgerichten gibt es
selbstverständlich ein
Wortprotokoll; das hat auch Sinn.
Bei den Kollegialgerichten
Große Strafkammer sind da zehn Augen
und zehn Ohren oder mindestens sechs
Augen und sechs Ohren;
beim Amtsgericht sitzt der Richter
allein. Vier Punkte aus meinem
Praxischeck: Erstens.
Nunmehr müssen Staatsanwalt,
Verteidiger und Vertreter der
Verletzten während eines laufenden
Verhandlungstages oder unverzüglich
danach die Möglichkeit haben,
die Tonaufzeichnungen abzuhören bzw.
das Transkript einzusehen.
Nach einem Prozesstag,
der einen ganzen Tag dauert,
geht das dann bis tief in die Nacht.
Die Justiz leidet unter Personalnot.
Wer soll das machen?
Den Pakt für den Rechtsstaat wollen
Sie nicht fortsetzen.
Zweitens. Was ist,
wenn ein Verteidiger behauptet,
anhand der Tonaufzeichnung einen
inhaltlichen Fehler im Transkript
entdeckt zu haben? Kann er dann die
Wiederholung der kompletten
Beweisaufnahme über diese
Beweisaufnahme sozusagen eine
Beweisaufnahme verlangen?
Keine Antwort im Gesetz,
aber ein neues Feld für
Verfahrensverzögerungen,
Frau Kollegin Bayram.
Drittens. Der Entwurf geht davon aus,
dass 750 Sitzungssäle der
Landgerichte und Oberlandesgerichte
mit entsprechender Technik
nachgerüstet werden.
Raumknappheit in Großverfahren
zwingt oftmals zum Ausweichen in
kommunale Einrichtungen.
Da ist die Technik nicht vorhanden.
Was geschieht nun?
Viertens. Zum Schutz von Zeugen gibt
der Gesetzentwurf die Möglichkeit
zum Ausschluss der Öffentlichkeit,
also zum Verzicht auf Aufzeichnung.
Allerdings ist die Öffentlichkeit
ein hohes Gut. Die Anwendungsschwelle
wird eine sehr hohe sein,
und der Zeugenschutz geht unter
Umständen damit
verloren, gerade in
OK-Verfahren. Wieso nachträglich das
Gedächtnis eines Zeugen besser sein
soll, wenn er bei einer
Tonaufzeichnung vernommen wird,
das erschließt sich mir nicht,
Herr Minister Buschmann.
Und zum guten Schluss es ist schon
gesagt worden: Eigentlich wollten Sie
ja eine audiovisuelle Aufzeichnung
der Hauptverhandlung.
Das haben Sie nicht erreicht;
dafür sind Sie ausgebuht worden von
Richtern und Staatsanwälten.
Jetzt geben Sie den Ländern per
Rechtsverordnung diese Möglichkeit.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wozu führt das?
Herr Kollege. 1879
ist die Strafprozessordnung in Kraft
getreten zur Vereinheitlichung des
Rechts im Reich. 144 Jahre später
Kollege Müller, verschieben
Sie das bitte in die weiteren
Beratungen, und kommen Sie zum
Schluss. der letzte Satz,
Frau Präsidentin
gilt nun in Ulm eine andere
Strafprozessordnung als in Neu-Ulm.
Das ist keine Fortschritts-, sondern
eine Rückschrittskoalition.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8096 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
8 a bis 8 c: Beratung der Vorlagen
zur Weiterentwicklung und Förderung
von klimafreundlicher Mobilität.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten
vereinbart. Und sobald alle ihren
Platz gefunden haben,
können wir damit auch beginnen.
Ich bitte, jetzt
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Stefan
Gelbhaar für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Union hat hier in gleich drei
Texten aka Anträgen beschrieben,
dass es ihr nicht gut geht.
Also: Die Union hat Probleme mit
Gegenwart und Vergangenheit.
Gegenwart: Es geht um Euro 7. Den
Vorschlag für diese Norm hat Frau
von der Leyen gemacht;
die ist bekanntlich aus der Union.
Dass man
das immer wieder verbirgt,
ist doch interessant.
Vergangenheit
Stichwort „Dieselgate“, Stichwort
„Verbrenner-Aus“:
Herr Söder hat ehedem das
Verbrenner-Aus für das Jahr 2020
gefordert ein Söder,
zwei Meinungen.
Aber auch das blenden Sie aus.
Aber weiter: Die Union hat Probleme
mit guter Luft und gesunder Umwelt.
Denn genau darum geht es bei Euro 7:
um bessere Luft. Es geht daher um
realistische Testbedingungen
statt Dieselschummel.
Aber weiter. Die Union hat Probleme
mit der Realität, mit Fakten.
Zum Beispiel behaupten Sie in einem
Ihrer Anträge, dass es keine
Förderung für
alternative Techniken gibt.
Entschuldigung! Von 2021 bis 2024
gibt es 1,54 Milliarden Euro für
Wasserstoffförderung und E-Fuels.
Wir sagen ganz klar:
Wir brauchen E-Fuels,
zum Beispiel für die Luftfahrt und
die Schifffahrt. Es
gibt eine PtL-Roadmap.
Dafür brauchen wir Anlagen
und nicht nur Gequatsche.
Ja, das ist das Ziel;
das ist die Richtung.
Ich sage aber auch:
E-Fuels sind bislang nur im
Labormaßstab vorhanden.
Das ist eine Phantomdebatte.
Wenn Sie dann das werden wir ja
gleich wieder hören das Lied von der
Technologieoffenheit singen,
dann sei auch der Union noch mal
gesagt, was in den letzten 20,
30 Jahren in
Deutschland passiert ist:
Wir haben bei der Bahn 2 700
Kilometer Schiene verloren und bei
der Straße 2
000 Kilometer Autobahn dazubekommen.
Wenn man überlegt,
wie das passiert ist,
nämlich dadurch, dass doppelt so
viel Geld für die Straße wie für
die Schiene eingesetzt wurde,
stellt man fest: Das ist alles andere
als technologieneutral.
Ich gebe ein weiteres Beispiel,
damit es klarer wird:
Wenn ich das Wort „Lastenrad“
erwähne und das in einen Kontext mit
Technologieoffenheit stelle,
dann weiß ich sofort,
dass der Kollege Ploß anfängt,
zu grinsen, weil er überhaupt nicht
sieht, dass es auch da um
Technologieoffenheit,
um Industrie, um Gewerbe,
um Mittelstand,
um Wertschöpfung geht.
Da ist trotz der von Ihnen immer
wieder ins Feld geführten
Technologieoffenheit einfach
null Wertschätzung,
ganz im Gegenteil.
Weil Esel nun mal keine Technik sind,
sondern Natur;
aber gut. Für all diejenigen,
die es nicht gehört haben:
Es gab einen Zwischenruf,
warum wir nicht auch
Esel da mit einbeziehen.
Manchmal stellen ja auch Esel selber
solche Fragen egal.
Die Union hat ein Problem mit der
eigenen Rolle. Statt zu zeigen,
was man in den Kommunen und in den
Ländern in gemeinsamen Koalitionen
hinbekommt, und die eigene
Verantwortung aufzuzeigen,
wird krakeelerisch Angst verbreitet,
Jobverlust und Ähnliches
in den Raum gestellt.
Warum?
Es wird weiter gesagt,
dass die neuen Autos durch die
Euro-7-Norm extrem viel
mehr kosten würden.
Die Europäische Union Frau von der
Leyen, noch mal als Erinnerung redet
von 100 bis 150 Euro mehr für ein
Neufahrzeug 100 bis 150 Euro!
Und da machen Sie
jetzt die große Show draus.
Das ist nicht die Union,
wie wir sie zu Helmut Kohls und
Angela Merkels Zeiten aus Ihrer
Perspektive: zu den guten alten
Zeiten kennengelernt haben.
Na ja, langer Rede kurzer Sinn:
Wer zu lange am Auspuff klebt,
dem ist schwer zu helfen.
Lassen Sie los! Sie schaffen das!
Wir helfen Ihnen dabei.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Christoph Ploß für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Gelbhaar,
Ihre Rede steht wirklich
symptomatisch für den
Zustand der Ampelkoalition:
Die eine Hand weiß nicht,
was die andere tut.
Sie halten hier eine Rede gegen
E-Fuels im Pkw-Bereich.
Sie sagen: Die E-Fuels
haben da nichts zu suchen.
Noch in dieser Woche hat der
Verkehrsminister aus Ihrer Koalition
erklärt: E-Fuels sollen im
Pkw-Bereich auch in
Zukunft eine Rolle spielen.
Bei Ihnen weiß der eine Partner
nicht, was der andere will,
und
deswegen geht es in unserem Land mit
der Ampelkoalition auch nicht voran.
Ich will Ihnen eins mal ganz deutlich
sagen: Wenn wir hier über
Technologieoffenheit sprechen,
stelle ich fest: Das ist für Sie
anscheinend ein Reizwort.
Wir brauchen nur das Wort
„Technologieoffenheit“
zu erwähnen,
und Sie gehen an die Decke.
Bei Technologieoffenheit geht es um
soziale Marktwirtschaft.
Da geht es darum, dass wir die
Klimaziele auf unterschiedlichen
Wegen erreichen, dass wir nicht
sagen: „Wir machen den gleichen
Fehler, den in der Vergangenheit
beispielsweise die rot-grüne
Bundesregierung bei energie- und
verkehrspolitischen Fragen gemacht
hat, und setzen nur auf eine
Sache“, sondern wir wollen mit
„Technologieoffenheit“ zum
Ausdruck bringen, dass Unternehmen
und Verbraucher in der sozialen
Marktwirtschaft selber entscheiden,
wie sie die Klimaziele erreichen.
Das ist das Gegenteil von der
Staatswirtschaft, für die Sie hier
im Deutschen Bundestag eintreten.
Gleichzeitig hängen am
Verbrennungsmotor natürlich auch
sehr viele Arbeitsplätze;
auch das muss man einmal deutlich
sagen. Wenn man den Verbrennungsmotor
durch politische Beschlüsse
kaputtmacht, so wie Sie das wollen,
dann wird das bedeuten,
dass im Süden unseres Landes,
aber auch in Nordrhein-Westfalen,
wo es viele Zuliefererbetriebe gibt,
viele Arbeitsplätze
vernichtet werden.
Gerade die Beschäftigten dort setzen
darauf, dass wir den
Verbrennungsmotor
klimaneutral machen.
Dabei geht es nicht um die Frage
„Batterieauto oder Verbrenner?“.
Wir werden am Ende beides brauchen
bei der Mobilität der Zukunft.
Ihre Rede, die ja vor allem gegen
Ihren eigenen
Verkehrsminister gerichtet war,
zeigt leider eine Entwicklung,
die für unser Land
nicht besonders gut ist.
Die FDP hat noch vor einem guten
halben Jahr groß verkündet:
E-Fuels werden in Zukunft im
Pkw-Bereich eine große Rolle
spielen; dafür wird
man die Gesetze ändern.
Bis heute verweigert das zuständige
Bundesumweltministerium eine
Anpassung der
Bundes-Immissionsschutz-Verordnung.
Und genau das ist das Problem:
Es geht nichts voran.
Ich werde Ihnen eines hier zu später
Stunde noch mal auf den Weg mitgeben:
Wir werden in den nächsten Wochen
Druck machen, dass E-Fuels auch in
Zukunft an deutschen Tankstellen
vertrieben werden können,
dass E-Fuels eine wichtige Rolle im
Pkw-Segment spielen.
Kollege.
Da kann man sich auf die
CDU/CSU-Fraktion im Land verlassen.
Deswegen: Bei den Landtagswahlen in
Bayern CSU und in Hessen CDU wählen!
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun Isabel
Cademartori das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich dachte eigentlich,
dass wir heute über die Abgasnorm
Euro 7 debattieren.
Aber gut, Herr Ploß redet sowieso
immer das Gleiche, egal welches Thema
auf der Tagesordnung steht.
Also, kommen wir zurück zum Thema.
Es wird hier suggeriert,
dass eine schärfere Abgasnorm dem
Verbrennungsmotor irgendwie
schaden könnte.
Tatsächlich ist das Gegenteil der
Fall. Es ist eine Weiterentwicklung
für alle Arten von Fahrzeugen,
auch für den Verbrennungsmotor,
die sicherstellt, dass die
Luftqualität in Zukunft auch dort,
wo noch Verbrennungsmotor gefahren
wird, weiterhin hoch sein kann.
In Deutschland kennen wir das Thema
vom Dieselskandal. Seitdem
hat sich viel getan.
Aber es ist nicht nur ein deutsches
Thema. Auch weltweit,
in vielen anderen Ländern,
in denen sicherlich noch lange der
Verbrennungsmotor gefahren wird,
wird eine Weiterentwicklung der
Euronorm unserer Industrie große
Vorteile bringen beim Vertrieb ihrer
Verbrennungsmotoren.
Insofern ist das
eigentlich eine Scheindiskussion.
Nicht ohne Grund macht sich die
Zulieferindustrie insbesondere aus
Baden-Württemberg,
aber auch aus anderen Regionen sehr
stark für die Entwicklung der
Abgasnorm und verspricht sich davon
zusätzliche Aufträge.
Im Antrag formulieren Sie einige
Anforderungen an eine Euro-7-Norm,
die durchaus vernünftig sind,
aber, ehrlich gesagt,
auch schon Teil des jetzigen
Verhandlungsstands sind.
Insofern sehe ich
da keinen großen Widerspruch.
Gerade dieser Tage finden die
Beratungen im Europäischen Parlament
und Rat statt. Vielleicht für
diejenigen, die diese Themen nicht so
aufmerksam verfolgen:
Das ist eigentlich ein Thema,
das auf europäischer Ebene und nicht
im Deutschen
Bundestag entschieden wird.
Aber wir debattieren natürlich
trotzdem gerne darüber.
Deswegen ist der Hinweis des Kollegen
Gelbhaar richtig, dass der
ursprüngliche Vorschlag für diese
so kritisierte Norm von der
EU-Kommissionspräsidentin kommt,
die der CDU angehört.
Das nur am Rande bemerkt.
Also, was ist aktuell der Stand?
Es gibt ein paar Kritikpunkte an dem
ursprünglichen Vorschlag,
die aber durch die
Verhandlungsführung Deutschlands
schon weitestgehend
ausgeräumt wurden.
Es geht um die Testrandbedingungen.
Dort läuft es auf eine Einigung zu,
dass sie wie bei der Euro 6 oder in
leicht angepasster Form
weitergeführt werden.
Es geht noch um die Grenzwerte für
Feinstaub und Stickstoff,
die so angepasst sind,
dass sie zwar realistisch erreichbar
sind, aber dennoch für die
Luftqualität eine deutliche
Verbesserung bringen.
Die Euro-7-Abgasnorm schafft
Rechtsklarheit und vereinfacht.
Sie ist nur noch eine Verordnung mit
relevanten Messverfahren und hat
nicht so viele technische
Ergänzungen wie die Euro 6.
Sie gilt für alle Fahrzeugtypen,
und sie gilt nicht nur für den
Auspuff, sondern auch für den
Reifenabrieb und die Bremsen,
was alle Antriebsarten betrifft.
Insofern ist es eine sehr sinnvolle
Weiterentwicklung, die unsere
Automobilindustrie auf den neuesten
Stand der Technik bringen und die
Luftqualität in unseren Städten
weiter verbessern wird.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas
Ehrhorn für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Um es gleich vorwegzunehmen:
Die Euro-7-Norm ist ein weiterer
Sabotageakt, ein Sabotageakt,
der sich gegen das Automobil im
Allgemeinen und den Verbrennungsmotor
im Besonderen richtet.
Fragt man Ingenieure aus der
Automobilindustrie nach einer
Bewertung, so ordnen sie dieses
Machwerk irgendwo zwischen
„hoffnungslos überambitioniert“
und „total wahnsinnig“ ein.
Das liegt ganz einfach daran,
dass es die Technik,
die benötigt wird,
um die geforderten Vorgaben
überhaupt einhalten zu können,
so noch gar nicht gibt.
Und selbst wenn es sie gäbe,
könnte sie in den bereits
existierenden Fahrzeugbaureihen nicht
mehr nachgerüstet werden.
Das heißt ganz konkret:
Wenn es bei den aktuellen
Maximalforderungen der Euro-7-Norm
bleibt, wenn also nicht nur neue
Baureihen, sondern jedes einzelne
Fahrzeug, das ab Mitte 2025
zugelassen werden soll,
die Euro-7-Norm erfüllen muss,
führt das zwangsläufig 2025 zum
Zusammenbruch großer Teile der
Automobilproduktion.
Da fällt mir gerade ein:
2025 ist ja auch Wahljahr.
Ich gehe davon aus und ahne,
dass danach allerdings die meisten
von Ihnen hier
nicht mehr sitzen werden.
Insofern kann man der Sache
natürlich auch
etwas Gutes abgewinnen.
Insgesamt muss aber eins endlich
verstanden werden, nämlich dass es
bei den immer absurder werdenden
Grenzwertverschärfungen eben nicht
ums Klima geht.
Es geht auch
nicht um Gesundheitsschutz,
um die herbeifantasierten
Feinstaubtoten. Vor allem geht es
aber eben nicht darum,
50 Millionen Pkws mit
Verbrennungsmotor durch 50 Millionen
Elektrofahrzeuge zu ersetzen.
Nein, es geht darum,
die private Mobilität mittelfristig
so zu verteuern, dass sie nur noch
einer auserwählten Elite zur
Verfügung steht. Und dazu werden die
meisten Bürger da draußen an den
Bildschirmen in Zukunft
leider nicht mehr gehören.
Das muss man mal verstehen.
Denn in den Zukunftsplänen der grün
bemäntelten Sozialisten und
Kommunisten, die hier zurzeit den Ton
angeben, ist nämlich weder ein
privates Eigenheim noch der private
Besitz eines Pkws vorgesehen.
Der verhasste alte weiße Mann,
der durch Fleiß und Bildung
Wohlstand schafft, Privateigentum
anhäuft und dann vielleicht sogar
noch in einem SUV völlig
selbstbestimmt mit 180
Stundenkilometern durch die Gegend
braust, ist geradezu der Albtraum,
das Feindbild linker Ideologie.
Nein;
verstaatlichen, enteignen,
umverteilen das sind die
Zielvorstellungen all derer,
die dieses Land
vor unseren Augen kaputtregieren.
Und wenn die Bürger das erst einmal
verstanden haben, meine Damen und
Herren auf der Regierungsbank,
dann werden Sie
ein ernsthaftes Problem bekommen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Nils Gründer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir alle im Raum haben eine
unschlagbare Gemeinsamkeit:
Wir alle atmen gerne saubere Luft.
Das wollen Sie, das will ich,
und das wollen natürlich auch die
Autofahrer in diesem Land.
Der Trend geht seit 30 Jahren klar
hin zu sauberer Luft.
Und so ehrlich müssen wir sein:
Die Abgasnormen der Europäischen
Union haben daran
einen großen Anteil.
Es gibt aber einen Unterschied:
In der Vergangenheit haben sich diese
Abgasnormen stets
am Machbaren orientiert.
Im Koalitionsvertrag steht,
dass wir uns für eine ambitionierte
und umsetzbare Euro-7-Norm einsetzen.
Bis zum aktuell eingebrachten
Kompromiss im Rat sah es aber eine
ganze Zeit lang danach aus,
als würde die EU-Kommission mit
ihrem Vorschlag völlig über das
Ziel hinausschießen.
Die Testrandbedingungen sollten
derart verschärft werden,
dass Fahrzeuge in jedem noch so
alltagsfernen Szenario die
Grenzwerte einhalten müssen,
und das wäre einfach absurd.
Umso mehr freue ich mich daher,
dass der aktuelle Kompromissvorschlag
der spanischen Ratspräsidentschaft
endlich eine rechtssichere
Zusammenstellung der Bedingungen für
die Messung
von Schadstoffen vorsieht.
Was es aber dennoch braucht,
ist mehr Zeit. Durch Euro 7 werden
Hersteller vor die Frage gestellt:
Investiere ich in Euro 7 und
Umweltschutz, oder investiere ich in
klimaneutrale Mobilität?
Genau das darf doch nicht passieren.
Euro 7 darf nicht dazu führen,
dass Zeit für und Investitionen in
den Klimaschutz verloren gehen.
Die Kommission hat dabei nämlich ein
entscheidendes Detail nicht
mitgedacht: Reduzieren wir Stickoxid,
entsteht mehr CO.
Deswegen ist es so wichtig,
dass sich unsere Bundesregierung in
Brüssel dafür einsetzt,
dass endlich auch synthetische
Kraftstoffe mit in den Text der
Euro-7-Norm aufgenommen werden.
Ohne erneuerbare Kraftstoffe im Text
ist Euro 7
für uns nicht zustimmungsfähig.
Gleiches gilt auch für die
Flottengrenzwerte für Lkw und Busse.
Für diese Fahrzeuge sind E-Fuels
besonders sinnvoll.
Sie sorgen dafür, dass CO im
Kreislauf gehalten wird,
und ermöglichen dadurch eine
klimaneutrale Mobilität
mit Verbrennungsmotor.
Daher wäre es völlig
unverständlich, wenn jedes Gramm CO,
das am Auspuff von mit klimaneutralen
Kraftstoffen betankten Fahrzeugen
gemessen wird, als vollkommen neues
CO angerechnet wird.
Besonders dort, wo Elektromobilität
wohl nicht zum Goldstandard wird,
müssen wir auf erneuerbare
Kraftstoffe setzen.
Aus diesem Grund setzen wir uns in
Brüssel für Folgendes ein:
Erstens. Synthetische Kraftstoffe
müssen auf die CO-Flottenbilanz von
Lkw und Bussen
angerechnet werden können.
Zweitens. Die CO-Minderungsziele für
diese schweren Nutzfahrzeuge dürfen
nicht noch weiter verschärft werden.
Unternehmer und Verbraucher brauchen
endlich Gewissheit.
Drittens. Wir brauchen eine
Euro-7-Norm, die das Machbare im
Blick behält und den Einsatz von
synthetischen, von erneuerbaren
Kraftstoffen nicht blockiert.
Ich bin froh, dass die Karten hier
noch mal völlig neu gemischt werden,
um eben auch klarzustellen:
Es kommt überhaupt nicht
auf die Antriebsart an;
es kommt darauf an,
dass die CO-Bilanz am
Ende gleich null ist.
Letzte Bemerkung. Liebe Union,
Sie werfen der Bundesregierung in
Ihrem Antrag ja vor,
sich für das vorzeitige
Verbrenner-Aus einzusetzen.
Aber genau das
Gegenteil ist der Fall.
Wissen Sie, wer eigentlich in diesem
Land unsere Autofahrer
im Regen stehen lässt?
Das sind Sie.
Es ist die Politik Ihrer
EU-Kommissionspräsidentin,
der wir hier hinterherräumen
müssen, weil Sie Ihre Hausaufgaben
nicht machen. Deswegen gebe ich Ihnen
den Titel für Ihren nächsten
Schaufensterantrag gleich mit auf den
Weg; der heißt dann nämlich:
„Danke, FDP!“
Den Beitrag des Kollegen Bernd
Riexinger für Die Linke nehmen wir
zu Protokoll wie auch den Beitrag von
Christian Hirte für die CDU/CSU
Sie können gleich allen gleichzeitig
Beifall spenden, und auch den Beitrag
von Dunja Kreiser für die SPD nehmen
wir zu Protokoll.Anlage 10
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Abgasnorm Euro-7 mit Augenmaß und
Realitätssinn weiterentwickeln
Mobilität fördern,
nicht verhindern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8434, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/5806 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 8 b.
Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Bezahlbare und klimafreundliche
Mobilität fördern Klimaneutrale
Kraftstoffe im Verkehr nutzen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6570, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/5807
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 8 c.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/8401 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
19: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Förderung des
Einsatzes von Videokonferenztechnik
in der Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vorgesehen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister der
Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Sehr geehrte Frau Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer! Wir machen weiter
mit der Modernisierung des deutschen
Prozessrechts. Gerade eben haben wir
den Strafprozess modernisiert,
und jetzt machen wir weiter mit dem
Zivilprozess und dem Prozessrecht
anderer Fachgerichtsbarkeiten.
Videokonferenztechnik ist heute aus
dem Alltag der Menschen
gar nicht mehr wegzudenken.
Viele, für die das vorher so ein
bisschen ungewöhnlich war,
haben in der Coronapandemie gelernt,
damit umzugehen.
Das ist ja das einzig Gute,
was diese Pandemie mit sich gebracht
hat: dass es einen
Digitalisierungsschub gab.
Auch die Gerichte haben in dieser
Zeit bewiesen, dass sie mit dieser
Technik gut umgehen
können, und ich will hier mal
ausdrücklich loben,
was unsere Richterinnen und Richter
dort hinbekommen haben.
2021 haben 50 000
Videogerichtsverhandlungen in
Deutschland stattgefunden.
Das war eine großartige Leistung.
Das zeigt: Die Technik funktioniert,
die Leute beherrschen sie,
und wir können damit arbeiten.
In vielen Rechtsgebieten mussten wir
teilweise notgedrungen auf die
Videokonferenztechnik ausweichen.
Aber wir haben gelernt,
wie praktisch das ist,
und das gilt natürlich auch für
Videoverhandlungen bei Gericht:
Erstens. Videoverhandlungen sind
komfortabel für die Beteiligten.
Wir wissen, häufig stehen lange
Reisezeiten an, wenn
man zum Gericht reist.
Manchmal dauern die Verhandlungen
selbst gar nicht so lange,
eine Viertelstunde,
20 Minuten, und dafür reist man dann
mitunter stundenlang an.
Da ist es natürlich eine wesentliche
Erleichterung, wenn das per
Videokonferenz stattfinden kann.
Das ist also komfortabler.
Zweitens. Im Übrigen ist es auch
nachhaltiger, weil man bei Reisen CO
verbraucht; das spart man dann auch.
Drittens trägt es
zur Beschleunigung bei.
Das kann ich aus eigener anwaltlicher
Praxis sagen. Manchmal hat es Wochen
und Monate gedauert,
bis man sich einig war,
wann alle Beteiligten
zum Termin kommen.
Das lag häufig auch am hohen
Reiseaufwand, und deshalb trägt die
Videokonferenztechnik im Ergebnis
auch zu einer
Beschleunigung der Verfahren bei.
Deswegen ist das eine gute Sache,
die wir Ihnen heute hier vorlegen.
Im Kern sind die Ideen eigentlich
ganz einfach: Wenn die Parteien
übereinstimmend möchten,
dass die Verhandlungen per
Videokonferenztechnik stattfinden,
dann lautet der Grundsatz:
Dann soll das auch so sein;
es sei denn, die Richter haben einen
guten Grund, zu sagen,
sie möchten beispielsweise
Zeugen persönlich sehen.
Wenn es also einen sachlichen guten
Grund gibt, eine Präsenzverhandlung
durchzuführen, dann ist das
natürlich weiterhin möglich.
Aber der Grundsatz ist:
Wenn die Parteien eine
Videokonferenzverhandlung wollen,
dann soll das auch so stattfinden.
Umgekehrt ist es übrigens so,
dass das Gericht eine
Videokonferenzverhandlung anordnen
kann, wenn es der Meinung ist,
dass es dem Verfahren dienlich ist.
Das ist, glaube ich,
eine kluge und ausgewogene Regelung
für den Einsatz der
Videokonferenztechnik,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir nutzen die Videokonferenztechnik
übrigens auch für die virtuelle
Rechtsantragstelle.
Wir wollen also auch sehr
standardisierte Verfahren,
wie etwa die Beantragung von
Prozesskosten- oder
Beratungskostenhilfe,
digitalisieren, modernisieren.
Auch dort wollen wir die Nutzung der
Videokonferenztechnik
möglich machen.
Wenn ich einen Summenstrich unter das
alles ziehe: Es ist,
glaube ich, eine pragmatische
Lernerfahrung aus der Pandemie,
dass digitale Technik,
wie die Videokonferenztechnik,
eine ganze Menge Vorteile hat.
Die sollten wir in der Verwaltung
nutzen, die sollten
wir bei Gericht nutzen.
Dadurch werden Verfahren für die
Parteien komfortabler,
sie werden schneller,
und sie finden
auch nachhaltiger statt.
Ich denke, das ist eine gute Sache,
und bitte um wohlwollende
Beratung hier im Parlament.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Martin Plum für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann aus eigener Erfahrung als
Richter bestätigen,
dass Videoverhandlungen die
Terminfindung vereinfachen,
den Beteiligten Zeit und Kosten
sparen, die Umwelt schonen und in
vielen Fällen für eine effektive
Verfahrensführung gleich geeignet
sind wie Präsenzverhandlungen.
Deshalb begrüße ich persönlich
und begrüßen auch wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion das Ziel,
den weiteren Einsatz der
Videokonferenztechnik an unseren
Gerichten zu fördern.
Der Gesetzentwurf enthält dafür
auch einige gute Ansätze,
etwa die vereinfachte und
verbindliche Anordnung der
Videoverhandlungen oder die
Ausweitung des Einsatzes der
Videokonferenztechnik auf die
Inaugenscheinnahme,
die Rechtsantragstelle oder die
Abnahme einer Vermögensauskunft.
Aber an anderen Punkten schießt er
auch über das Ziel
hinaus oder daran vorbei:
Erstens ist nicht nachvollziehbar,
warum die Entscheidung darüber,
ob ein konkreter Fall für eine
Videoverhandlung geeignet ist,
immer dann dem freien richterlichen
Ermessen entrissen werden soll,
wenn beide Anwälte dies
übereinstimmend beantragen.
Die konkrete Verfahrensgestaltung
gehört in die Hände der Richter und
nicht der Rechtsanwälte.
Diese Grundentscheidung hat unsere
Prozessordnung aus guten Gründen so
getroffen. Zweitens
erschließt sich auch nicht,
warum das Gericht die Ablehnung einer
Videoverhandlung begründen soll,
wenn diese
Entscheidung unanfechtbar ist.
Das ist unnötige und unsinnige
Mehrarbeit für die Gerichte.
Und bei diesen beiden Punkten kommt
bei allem Lob, was Sie gerade
ausgesprochen haben eines wieder
deutlich zum Ausdruck genauso wie bei
der strafrechtlichen Dokumentation
der Hauptverhandlung:
Das Empfinden vieler Richterinnen und
Richter in diesem Land,
dass die Ampel und allen voran der
Bundesjustizminister ihnen gegenüber
ein grundsätzliches Misstrauen
hegen, ist berechtigt.
Dieses Misstrauen ist nicht nur
unberechtigt und unangemessen,
es schadet dem Vertrauen in unsere
Justiz und in unseren Rechtsstaat.
Drittens schießen vollvirtuelle
Verhandlungen, bei denen selbst die
Richter nicht mehr bei Gericht
anwesend sein müssen,
über das Ziel hinaus.
Gerichte gehören nicht auf die
heimischen Sofas, sie gehören mitten
in unsere Städte. Sie gehören
mitten in unsere Gesellschaft,
weil sie Zentren
unseres Rechtsstaats sind.
Wer Videoverhandlungen wirklich
fördern will, muss sich schließlich
nicht nur um neue Regeln kümmern,
sondern zuallererst um die technische
Ausstattung der Gerichte.
Daran mangelt es an
vielen Orten immer noch.
Allein von den 32 Sitzungssälen der
Bundesgerichte sind gerade mal 10
Sitzungssäle und damit weniger als
ein Drittel videokonferenzfähig.
Aber Sie, Herr Minister,
konzentrieren sich mit einem
mickrigen Digitalpakt für die Justiz
lieber auf einzelne digitale
Leuchtturmprojekte,
anstatt für eine ausreichende
digitale Grundausstattung in
der Fläche zu sorgen.
Hier gilt es zu handeln.
Wir unterstützen Sie
auf diesem Weg gerne.
Das Wort hat die Kollegin Luiza
Licina-Bode für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Buschmann!
Der Gesetzentwurf zur Förderung des
Einsatzes von Videokonferenztechnik
in der Zivilgerichtsbarkeit,
aber auch in den
Fachgerichtsbarkeiten ist ein
wichtiger Baustein im Rahmen der
Digitalisierung unserer Justiz.
Die Videokonferenztechnik,
aber auch sogenannte vollvirtuelle
Videoverhandlungen,
die wir erproben wollen,
tragen als Instrumente zu einer
effizienten und nachhaltigen
Verfahrensführung bei.
Sie ermöglichen eine höhere
Flexibilität, und Gerichten
und allen Verfahrensbeteiligten wird
die Terminplanung erleichtert;
darauf sind Sie auch eingegangen.
Als zentrale Vorschrift haben wir den
Regelungsgehalt von § 128a ZPO
entsprechend erweitert.
Neu im Zivilprozess ist eben auch:
Wenn alle zustimmen,
dann kann das
Ganze unproblematisch erfolgen.
Herr Plum, zu Ihnen muss ich
bezüglich der Vorteile noch kurz
sagen: Das Gericht muss eine
ablehnende Entscheidung natürlich
begründen, damit transparent ist,
worauf die Ablehnung beruht,
um da nicht den
Eindruck von Willkür zu erwecken.
Allerdings ist es natürlich so,
dass wir da jetzt nicht noch mal ein
Rechtsmittel ermöglichen können;
denn wenn lange darüber gestritten
werden könnte, würden wir die
Verfahren, wie wir die Anwältinnen
und Anwälte kennen,
erst recht verzögern.
Was die Ausstattung unserer Justiz
und der Gerichte selbst angeht:
Die Zuständigkeiten für die
finanziellen Mittel liegen ja wohl
bei den Ländern, soviel
ich weiß. Das müssten Sie als
ehemaliger Richter wissen.
Ich möchte jetzt gar nicht mehr auf
die Einzelheiten eingehen,
was das alles für Vorteile bringt.
Das, was jetzt kommt,
wird Ihnen vielleicht
ein bisschen gefallen.
Ich möchte auf die Besonderheiten
von Gerichtsverfahren für Sie,
liebe Gäste hier, eingehen.
Die Gerichtsverfahren haben für
Menschen eine ganz besondere
Bedeutung, und darauf haben wir in
dem Gesetzentwurf auch
noch mal genau geachtet.
Die Bevölkerung hat ein sehr hohes
Vertrauen in unsere Gerichte,
und die Gerichte genießen ein hohes
Ansehen, insbesondere unsere
Richterinnen und Richter,
weil sie eben unabhängig sind und
weil bei uns am
Ende auch alles funktioniert.
Als ehemalige Rechtsanwältin habe
ich viele Mandantinnen und Mandanten
vor Arbeits-, Sozial-, Zivil- und
Familiengerichten vertreten.
Ich weiß, wie besonders wichtig es
in den Verfahren ist,
dass man sich auch mal persönlich
sieht, und dass gerade die Mandanten
immer ein Riesenbedürfnis haben,
dem Richter persönlich zu sagen,
was alles schiefgelaufen ist,
und ihre Sichtweise zu schildern.
Vor diesem Hintergrund sind die
Abwägungen, die wir getroffen haben
ob das Gericht dem Ganzen zustimmen
muss oder auch nicht,
völlig richtig. Es kann nicht im
Interesse der Klägerinnen und der
Beklagten gerade in sensiblen
Verfahren bei Arbeits-, Sozial- und
Familiengerichten sein,
dass wir da quasi mit dem Rasenmäher
drübergehen und am Ende einfach
regeln, dass vollvirtuelle
Videoverhandlungen stattfinden,
ohne dass die Möglichkeit besteht,
dass die Beteiligten da
noch etwas machen können.
Deshalb haben wir im
Arbeitsgerichtsgesetz richtigerweise
eine Kannvorschrift eingeführt,
sodass in diesen sensiblen Verfahren
das Gericht die Verfahrensleitung
übernehmen und sagen kann:
Hier ist es besonders wichtig;
ich möchte einen persönlichen
Eindruck haben. Ich kenne das aus dem
Arbeitsrecht wie auch viele,
die hier sitzen bei
Verdachtskündigungen,
bei Mobbing, bei
Zeugnisstreitigkeiten.
Da brauche ich einen persönlichen
Eindruck von den Klägerinnen und
auch von den Beklagten,
um mir letztlich ein Urteil bilden zu
können. Es ist dann auch immer im
Interesse der Beklagten und der
Klägerinnen, dass man sich
persönlich getroffen hat.
Deshalb ist es völlig richtig,
dass wir den Richterinnen da auch
noch mal
einen Ermessensspielraum einräumen.
Wir werden zu dem Gesetzentwurf ja
noch eine Anhörung durchführen,
und es sind bereits einige
Stellungnahmen in unseren Büros
eingegangen. Ich freue mich auf die
Beratungen und darauf,
dass wir uns am Ende die
Interessenlagen noch mal genau
anschauen und zusammenführen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der
Abgeordnete Fabian Jacobi für die
AfD-Fraktion. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir verhandeln in erster Lesung
ein weiteres Digitalisierungsgesetz
aus dem Hause des Justizministers
Buschmann. „Schon wieder?“, ist
man versucht zu fragen,
und unwillkürlich drängt
sich die Ahnung auf,
es habe der Minister das alte
Leninsche Diktum von der
Elektrifizierung für sich
umgemünzt, sodass es nun laute:
Liberalismus, das ist Sowjetmacht
plus Digitalisierung
des ganzen Landes.
Der Deutsche Bundestag hat in
jüngster Zeit Gesetze über
virtuelle Hauptversammlungen bei
Aktiengesellschaften und über
virtuelle Mitgliederversammlungen bei
Vereinen verabschiedet.
Demnächst sollen noch die
Wohnungseigentümerversammlungen
drankommen.
Heute nun geht es um
Gerichtsverhandlungen,
namentlich die
Hauptverhandlung im Zivilprozess.
Auch diese soll zukünftig vermehrt
teils oder ganz als Videokonferenz
durchgeführt werden.
Schon bisher kann das Gericht die
Zuschaltung von Beteiligten per Video
zulassen. Zukünftig soll es das aber
auch ohne entsprechenden geäußerten
Wunsch der Prozessbeteiligten von
sich aus für
alle Beteiligten anordnen können.
Wir lehnen den Einsatz von
Videotechnik bei
Gerichtsverhandlungen nicht etwa
pauschal ab. Es gibt Situationen,
in denen der Verzicht auf eine echte
Verhandlung unter
Anwesenden vertretbar ist.
Das mag der Fall sein,
wenn ohnehin nur die jeweiligen
Rechtsanwälte an dem Termin
teilnehmen und absehbar lediglich
formale Erklärungen zu
Protokoll zu nehmen sind.
Wo aber das staatliche Gericht unter
Beteiligung der Prozessparteien in
der Sache verhandelt,
da sollte es dabei bleiben,
dass das Gericht dem rechtsuchenden
Bürger als Person gegenübertritt.
Es darf nicht dahin kommen,
dass der Bürger bei der Verhandlung
über für ihn womöglich
existenzielle Angelegenheiten auf
eine Videokachel auf
einem Bildschirm reduziert wird.
Es sollte daher dabei bleiben,
dass der Verzicht auf eine echte
Verhandlung und deren Ersetzung durch
eine bloße Videokonferenz nur dann
stattfindet, wenn die Prozessparteien
das selbst wünschen.
Nun ist diese Kritik auf dem Weg vom
Referentenentwurf zum
Regierungsentwurf bereits ein Stück
weit aufgenommen worden.
Im jetzigen Gesetzentwurf ist
nämlich im Gegensatz zur früheren
Version vorgesehen,
dass die Prozessparteien gegen die
Anordnung einer Videoverhandlung
Einspruch einlegen können.
Allerdings soll weiterhin zunächst
der zuständige Richter von sich aus
eine Videoverhandlung
anordnen können.
Es sollte aber niemand als
Prozesspartei in die Lage gebracht
werden, dass er sich überlegen muss,
ob er mit einem Bestehen auf einer
regulären Verhandlung
möglicherweise den Richter,
der es ja anders will,
negativ gegen sich einnimmt.
Die Initiative zu einem Absehen von
einer regulären Verhandlung sollte
weiter von den Parteien ausgehen,
nicht vom Gericht.
Es besteht hier weiter
Nachbesserungsbedarf an dem
Gesetzentwurf, über den wir dann im
Ausschuss versuchen können zu reden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Till Steffen für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Lieber Herr Buschmann,
Sie haben ja tatsächlich auch
angekündigt, dass wir mit diesem
Gesetzentwurf zum Durchbruch für die
Videoverhandlungen kommen,
und Sie haben es richtig gesagt:
Die Coronazeit hat gezeigt,
es funktioniert ziemlich gut.
Es ist nicht zum Stillstand gekommen;
der Rechtsstaat hat weiterhin
funktioniert. Und das war ja in der
Tat eine beachtliche Leistung.
Es war ja die Sorge,
dass wir wegen der Notwendigkeit,
direkte Begegnungen zu vermeiden,
mit dem Schließen von
Gerichtsgebäuden zum Stillstand des
Rechtsstaates kommen.
Gar nichts davon ist passiert,
sondern wir haben sehr gut arbeiten
können mit diesem Mittel,
und das, obwohl es in dem Moment für
viele Leute neu war.
Ich finde es auch ausgesprochen gut,
dass der Dialog mit den Ländern
mittlerweile ziemlich gut
funktioniert und dass Sie sich
ausführlich mit den Ländern
ausgetauscht haben.
Ich habe das auch gemacht.
Ich habe den Eindruck,
dass eine bestimmte Perspektive bei
den Stellungnahmen der Länder
besonders stark vertreten ist,
nämlich die Perspektive der
Richterschaft. Ich glaube,
gerade weil wir jetzt hier gehört
haben: „Ist das irgendwie für oder
gegen die Richterschaft,
was ist mit den Anwälten usw.?“,
finde ich es noch mal absolut
richtig, die Frage zu stellen:
Worauf kommt es eigentlich an?
Kommt es eigentlich darauf an,
wessen Interessen hier am ehesten
bedient werden, die der Richterinnen
und Richter oder die
der Anwältinnen und Anwälte?
Ich finde, das ist die falsche Frage.
Es kommt am Ende darauf an,
ob wir durch unsere Gerichtsverfahren
Rechtsfrieden erreichen,
und das kann
sich natürlich wirklich nur
danach bestimmen, was die
rechtsuchenden Bürgerinnen und
Bürger wollen, was die
wollen und wie wir die
erreichen. Es gibt durchaus eine
ganze Menge Erfahrungen mit
bisherigen Präsenzverhandlungen,
wo eher große
Frustration erzielt wurde,
gerade im Zivilprozess,
wo sehr viel im Schriftsatz
stattfindet. Da habe ich es häufiger
erlebt, dass ich mit einem Mandanten
zur Verhandlung gegangen bin und
gefragt wurde: „Sie stellen die
Anträge aus der Klagschrift?“,
worauf ich geantwortet habe:
„Ja.“ „Und Sie
beantragen Klagabweisung?“, und am
Schluss wurde vom Gericht gesagt:
„Termin zur Verkündung des Urteils
ergeht von Amts wegen“,
woraufhin mich der Mandant gefragt
hat: „Und das wars?“ Also,
da gibt es große Frustration,
und es stellt sich die Frage,
warum man dafür extra anreisen und
die weiten Anreisen in Kauf nehmen
muss, die Sie, Herr Buschmann,
zu Recht auch angesprochen haben.
Also, es kommt nicht darauf an,
zu fragen: „Was wollen die
Richterinnen und Richter?
Was wollen die Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte?“, sondern es kommt
darauf an, was wir
insgesamt für die Justiz
erreichen. Ich finde,
wir müssen Kriterien wie konsequente
Kundenorientierung anlegen.
Wir müssen uns fragen:
Wie können wir unnötigen Aufwand
reduzieren? Wie können wir zu
schnelleren Prozessen kommen?
Wie können wir einen Beitrag dazu
leisten, Daseinsvorsorge in der
Fläche zu leisten?
Denn Justiz ist
Daseinsvorsorge, und im ländlichen
Raum sind weite Wege natürlich eine
relevante Frage. Und wir müssen
natürlich auch für
Qualitätssicherung sorgen;
denn wir wissen ja,
dass es für viele Fragen
spezialisierte Anwältinnen
und Anwälte braucht.
Die sind nun mal nicht überall
vertreten, und wir sehen ja an vielen
Stellen, dass es sinnvoll ist,
wenn wir auch spezialisierte
Spruchkörper bei
den Gerichten haben.
Ich glaube, dass wir uns deswegen
noch einiges mehr einfallen lassen
können, als jetzt konkret in diesem
Gesetzentwurf drinsteckt.
Dazu werde ich demnächst im Rahmen
der Verhandlungen, auf die
ich mich sehr freue,
auch konkrete Vorschläge vorlegen.
Deswegen, glaube ich,
lohnt es sich, dass wir bei dieser
Debatte noch mal genau gucken:
Wie können wir tatsächlich zu
diesem Durchbruch kommen,
den Sie uns hier
in Aussicht gestellt haben?
Herzlichen Dank.
Die Reden von Susanne Hennig-Wellsow
für Die Linke und Sonja Eichwede
für die SPD nehmen wir zu
Protokoll.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Mayer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin der festen Überzeugung,
dass es vom Grundsatz her sehr wohl
zu begrüßen ist, dass die
Möglichkeiten der
Videokonferenztechnik im Bereich des
Gerichtswesens gerade im Lichte der
in der Coronapandemie gemachten
Erfahrungen modernisiert und
weiterentwickelt werden,
und,
Herr Minister, ich gebe Ihnen auch
recht: Die Videokonferenztechnik
bietet auch im Bereich des
Gerichtswesens mit Sicherheit weitere
Möglichkeiten und sollte
auch weiter genutzt werden.
Auch wenn die Videokonferenztechnik
aus unserem alltäglichen Leben nicht
mehr wegzudenken ist,
bin ich gleichwohl der festen
Überzeugung, dass das Gerichtswesen
schon ein besonderes
Institut in Deutschland ist.
Es geht bei all dem natürlich auch
darum, dass wir eine gewachsene
Rechtskultur in Deutschland haben,
und es geht insbesondere auch darum,
dass bei all den Vorteilen der
Anwendung von Videokonferenztechnik
für die Prozessökonomie was die
Beschleunigung anbelangt,
was die Kostenersparnis anbelangt,
was die Zeitersparnis anbelangt
natürlich auch den Grundsätzen der
Autorität der Gerichte und der
Autorität der Richter entsprechend
Rechnung zu tragen ist.
Ich bin froh das sage ich hier auch
ganz deutlich, dass sich dieser
Gesetzentwurf in den letzten Monaten
deutlich verändert hat.
Vom Referentenentwurf zum jetzigen
Gesetzentwurf gab es aus unserer
Sicht massive Verbesserungen,
zum Beispiel dergestalt,
dass Anträge von Prozessbeteiligten
gegen die Ablehnung des Antrags auf
Durchführung einer
Gerichtsverhandlung im Wege der
Videokonferenz nicht mit einer
Beschwerde belegt werden können.
Ich bin der festen Überzeugung,
dies würde vor allem auch der
Verfahrensverzögerung Tür
und Tor öffnen.
Was leider nicht geändert wurde,
Herr Minister ich glaube,
das müssten wir uns in der
Sachverständigenanhörung und in der
parlamentarischen Befassung noch
intensiv ansehen, ist,
dass der Vorsitzende Richter kein
pflichtgemäßes Ermessen hat,
wenn sich alle Verfahrensbeteiligten
einig sind, die Videokonferenz
technisch zu nutzen,
sondern dass es nur ein gebundenes
Ermessen gibt, dass es hier eine
Sollvorschrift gibt.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass es
gerade vor dem Hintergrund des
wichtigen Instituts der
Unabhängigkeit der Richter hier
entscheidend ist, dass das Gericht
natürlich auch freie Hand hat,
pflichtgemäßes Ermessen zur
Anwendung zu bringen,
wenn es darum geht,
ob die Verhandlung per Videokonferenz
stattfinden soll oder nicht.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
ein weiterer entscheidender Punkt,
mit dem wir uns auch
auseinandersetzen müssen,
wird sein, wie mit
den Kosten zu verfahren ist.
Bei all den Vorteilen,
die die Videokonferenztechnik bietet,
liegt ein großer Webfehler in dem
Gesetzentwurf dergestalt vor,
dass die Kosten, Herr Minister,
die Sie im staatlichen Bereich in
Ansatz bringen, aus meiner Sicht
vollkommen naiv
und unrealistisch sind.
Davon auszugehen, dass die einmaligen
Investitionskosten gerade mal bei 1,9
Millionen Euro und die jährlichen
Kosten, die laufenden Kosten,
bei 1 Million
Euro liegen, schlägt dem
Fass den Boden aus;
das wird aus meiner Sicht in keiner
Weise reichen. Kollege.
Das wird mit Sicherheit auch ein
Punkt sein, mit dem wir uns in den
Verhandlungen
auseinandersetzen müssen.
Ich kann Ihnen abschließend,
Herr Minister, wie Sie es auch
gewünscht haben, eine wohlwollende,
eine ernsthafte Begleitung dieses
Gesetzentwurfes durch die
CDU/CSU-Fraktion zusagen.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8095 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
10: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
Für Respekt, Anerkennung und
Würdigung unserer Soldatinnen und
Soldaten Nationalen
Veteranentag einführen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Florian Hahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer sich auf Straßen klebt,
erfährt Aufmerksamkeit in den
Medien, auf Twitter,
in der eigenen Bubble;
er lässt sich wegtragen und denkt,
sein Leben heldenhaft für die
Rettung der Welt eingesetzt zu haben.
Die Republik diskutiert darüber
wild, wie wir das in den letzten
Tagen auch immer
wieder erleben durften.
Aber vergessen wir dabei nicht unsere
wahren Heldinnen und Helden,
diejenigen, die sich an ganz
entscheidender Stelle selbstlos in
den Dienst unseres Gemeinwesens
stellen, beispielsweise unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Als langjähriges Mitglied im
Verteidigungsausschuss und als
Reservist kenne und schätze ich den
Dienst und die Leistungen der
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, den diese engagierten
Bürgerinnen und Bürger in Uniform
jeden Tag erbringen.
Ich habe eine gute Vorstellung davon,
welche Herausforderungen,
welche Entbehrungen und Opfer mit dem
Militärdienst verbunden sind,
und ich muss leider feststellen,
dass trotz dieser körperlichen und
seelischen Härten,
dass trotz der großen Gefahren und
trotz der vielen im Dienst
körperlich und seelisch Versehrten,
Verunfallten und Gefallenen die
angemessene Anerkennung und
Würdigung in Deutschland bisher zu
wünschen übrig lässt.
Dies ist bei unseren internationalen
Partnern ganz anders;
dort sind aktive und ehemalige
Soldaten mitten in der Gesellschaft,
und sie werden für ihren Dienst
geehrt, oftmals sogar verehrt.
Darum sollte den Veteranen der
Bundeswehr ein besonderer
Tag gewidmet werden.
Wir fordern daher die Einführung
eines Nationalen Veteranentages.
Wir folgen damit auch dem schon lange
bestehenden Wunsch vieler
Soldatenvertretungen,
wie dem Verband der Reservisten der
Deutschen Bundeswehr
der Präsident ist heute auch hier im
Hohen Haus zu Gast und dem Deutschen
BundeswehrVerband. Wir schlagen als
Tag den Gründungstag der Bundeswehr,
den 12. November, vor.
Auch Bundesverteidigungsminister
Pistorius unterstützt
diesen Gedanken.
Er sagte selbst vor wenigen Tagen
dazu: „Ich finde,
das ist eine gute Idee.
Ich zeige mich
da absolut offen für.“
Er wünschte sich aber,
dass die Initiative aus dem Parlament
kommen müsse, da die Bundeswehr eine
Parlamentsarmee ist.
Wir, die Union, kommen diesem Wunsch
mit unserem Antrag gerne nach und
wünschen uns im Sinne der
Parlamentsarmee und im Sinne der
Soldatinnen und Soldaten,
dass möglichst alle Fraktionen des
Bundestages sich
dieser Initiative anschließen.
Diese Initiative, einen Veteranentag
einzuführen: Lassen Sie uns
gemeinsam dieses Signal der
Anerkennung, der Würdigung und des
Respekts für unsere Soldatinnen und
Soldaten hier im
Hohen Haus beschließen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Kristian Klinck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Frühjahr 1999 war ich auf dem
Offizieranwärterlehrgang Teil 1 an
der Fernmeldeschule des Heeres in
Feldafing, und die NATO-Truppen
rückten in den Kosovo ein.
Ich ging zum Hörsaalleiter und habe
gesagt: Herr Hauptmann,
ich will dabei sein,
ich will in den Auslandseinsatz.
Dann habe ich einen Antrag
geschrieben, und ich musste zum
Lehrgruppenkommandeur,
einem Oberstleutnant;
ich wurde da ins Büro gerufen.
Worüber wir gesprochen haben,
weiß ich nicht mehr,
aber als ich rausging,
war ich nicht dabei.
Meine Damen und Herren,
ich weiß nicht, wie es mir im
Auslandseinsatz ergangen wäre.
Ich weiß aber, dass wir damals alles
getan haben, um die Kameraden,
die gegangen sind, bei der
Vorbereitung, im Einsatz und nach
ihrer Rückkehr möglichst
gut zu unterstützen,
und in dieser Rolle stehe
ich auch heute vor Ihnen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
als Parlamentsarmee erfüllt die
Bundeswehr ihren Auftrag aufgrund der
Beschlüsse des
Deutschen Bundestages.
Folglich sollte die Bundeswehr durch
den Deutschen Bundestag und durch die
Menschen in Deutschland für ihren
Einsatz angemessen gewürdigt werden.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
rekrutieren sich aus der Gesellschaft
und setzen ihr Leben zum Schutze
aller ein. Sie gehören in die Mitte
der Gesellschaft; denn sie sind die
Mitte der Gesellschaft.
Seit 1991 haben über 420 000
Soldatinnen und Soldaten an
Auslandseinsätzen und
einsatzgleichen Verpflichtungen der
Bundeswehr teilgenommen.
Sie heben sich aus der großen Gruppe
der etwa 10 Millionen Veteranen in
Deutschland heraus,
die Wehrdienst geleistet haben.
Durch ihren Einsatz unter besonderen
klimatischen Bedingungen,
unter persönlichen Härten und mit
der ständigen Gefahr von Verwundung
und Tod haben unsere
Einsatzveteraninnen und
Einsatzveteranen ihren Eid gegenüber
der Bundesrepublik Deutschland in
besonderem Maße erfüllt.
Sie haben ihre Einsätze mit
vorbildlicher Dienstauffassung und
höchster Professionalität
durchgeführt, und wir sind ihnen zu
großem Dank verpflichtet.
Wo immer der Auftrag der deutschen
Soldaten im Ausland erfüllbar war,
wurde er erfüllt. Der Schutz der
Menschenrechte und der
Zivilbevölkerung, die Absicherung
von Friedensabkommen,
die Ausbildung einheimischer
Sicherheitskräfte in den vergangenen
drei Jahrzehnten haben deutsche
Soldaten Bedeutendes geleistet.
Unsere Veteraninnen und Veteranen
haben die Ideen der Freiheit,
der Demokratie, der Menschenrechte
und des Dienens aus freiem Gehorsam
in die Köpfe und
Herzen vieler Menschen getragen.
Doch diese Einsätze hatten einen
hohen Preis: 116 Soldaten fielen im
Auslandseinsatz oder kamen
dort ums Leben.
Studien zeigen, dass bis zu 20
Prozent unserer Soldatinnen und
Soldaten mit psychischen oder
physischen Schäden aus
dem Einsatz zurückkehren.
Es gibt Suizide,
und es gibt Depressionen.
Viele einsatzgeschädigte Soldatinnen
und Soldaten kämpfen sich in kleinen
Schritten, Stück für Stück,
mit der Hilfe von Familie und
Freunden ins Alltagsleben zurück.
Meine Damen und Herren,
wir dürfen unsere Soldatinnen und
Soldaten und ihre Familien mit den
Folgen der in unserem Auftrag
geleisteten Dienste
nicht alleinlassen;
wir im Deutschen Bundestag müssen an
ihrer Seite stehen.
Meine Damen und Herren,
die 2014 vom Duke of Sussex
initiierten Invictus Games wurden in
diesem Jahr
in Düsseldorf durchgeführt.
Der Anspruch dieser Spiele ist es,
den Menschen, die
in ihrem Dienst für Freiheit,
Demokratie und Menschenrechte
verletzt oder verwundet wurden,
Respekt zu zollen.
Der Sport hat diesen Menschen
geholfen, sich in
das Leben zurückzukämpfen.
Dieser persönliche Weg wurde bei den
Invictus Games deutlich gemacht.
Damit wurde das gesellschaftliche
Bewusstsein für die Situation
einsatzgeschädigter
Soldaten gestärkt.
Wir sind stolz darauf,
dass Deutschland diesen besonderen
Sportwettkampf ausgerichtet hat,
und freuen uns, dass wir anlässlich
der Invictus Games im Bundestag über
unsere Veteraninnen und
Veteranen sprechen können.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich freue mich, dass der
Reservistenverband lieber
Patrick Sensburg,
du bist ja auch da,
der Veteranenverband und der
BundeswehrVerband seit Langem für
einen Veteranentag eintreten,
und ich freue mich,
dass die CDU/CSU-Fraktion den
diesbezüglichen Vorschlag vom
Kollegen Johannes Arlt und
von mir aufgegriffen hat.
Wir müssen weiter daran arbeiten,
das gesellschaftliche Bewusstsein
für die Situation der
Einsatzveteraninnen und
Einsatzveteranen zu erhöhen.
Deswegen sage ich für die
SPD-Fraktion: Ja, es ist an der Zeit,
wir brauchen einen
Veteranentag in Deutschland.
Ein Veteranentag nach den
Vorstellungen der SPD-Fraktion
sollte inklusiv sein.
Er legt einen besonderen Schwerpunkt
auf die
Einsatzveteraninnen und Einsatzveteranen,
er schließt aber niemanden aus.
Das stellt auch sicher,
dass wir nicht in eine
Militarisierung hineingeraten.
Auch unsere Reservisten ohne
Einsatzerfahrung, die Deutschland
ebenfalls treu gedient haben,
sowie Polizistinnen und Polizisten
und Helfer der
Blaulichtorganisationen,
die im Auslandseinsatz waren,
sollen Teil des Veteranentages sein.
Denn unsere Blaulichtorganisationen
versehen ihren Dienst im Ausland
oftmals Seite an Seite mit der
Bundeswehr. Auch ihnen
sagen wir herzlich: Danke!
Ein Veteranentag sollte zweitens
föderal organisiert sein.
Es sollte auch vor Ort
niedrigschwellige Veranstaltungen
geben. Denn gerade die Vielfalt
unserer Regionen, unserer Städte und
Dörfer und das ehrenamtliche
Engagement in unserer
Heimat machen Deutschland aus.
Und schließlich darf ein
Veteranentag kein Feigenblatt sein,
sondern er muss jedes Jahr wieder
einen Anstoß zur Verbesserung der
Situation von Einsatzveteraninnen und
Einsatzveteranen geben.
Der Deutsche Bundestag hat in den
letzten Wahlperioden mit Änderungen
im Dienstrecht bei der Behandlung,
Rehabilitation und Weiterverwendung
von einsatzgeschädigten Soldaten
deutliche Fortschritte
erzielen können.
Doch es gibt noch großen
Handlungsbedarf bei der Versorgung,
aber auch bei der Organisation und
dem Umfang der Therapie von
Einsatzgeschädigten.
Die SPD-Fraktion im Deutschen
Bundestag wird sich für eine
Verbesserung der Situation von
Einsatzveteraninnen und
Einsatzveteranen in materieller,
gesundheitlicher und
gesellschaftlicher Hinsicht
einsetzen, und
ich habe das Gefühl,
dass wir im Bundestag da ganz viel
gemeinsamen Boden haben.
Die Einführung von zeitgemäßen
Formen des Gedenkens und der
Traditionspflege ist folgerichtig.
Ein Veteranentag ist ein guter
Schritt auf dem Weg dorthin,
und ich freue mich,
das Thema im
Ausschuss weiter zu beraten.
Abschließend möchte ich Sie bitten,
nicht mir, sondern unseren
Einsatzveteraninnen und
Einsatzveteranen einen großen
Applaus zu geben.
Sie haben treu gedient,
sie haben Treue verdient.
Wir danken ihnen, und
wir verneigen uns vor ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Hannes
Gnauck für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn Heuchelei ein Kürzel
hätte, dann wäre es:
CDU. Als Soldat, der selbst in
Afghanistan war, macht es mich
wirklich wütend, diesen Antrag von
der Union lesen zu müssen.
Sie haben hier nämlich sämtliche
Forderungen aufgelistet,
die wir als AfD seit Jahren äußern
und denen Sie
natürlich nie zugestimmt haben.
Konkrete Maßnahmen oder ein
ausgefeiltes Konzept formulieren
Sie jedoch nicht, und
so wird dieser Schaufensterantrag
dann wohl
auch in den Ausschuss überwiesen
werden. In diesem Sinne ist er auch
nicht mehr als, ehrlich gesagt,
der peinliche Versuch der CDU,
das angekratzte Image als
Soldatenpartei etwas zu polieren.
Doch genau diese sind Sie eben nicht,
meine Damen und Herren,
Sie sind nur eine weitere
Verwaltungspartei, welche über die
Bundeswehr stets wie über einen
Dienstleister verfügt hat.
Um die Bedürfnisse der Truppe,
die Sinnhaftigkeit von
Auslandseinsätzen,
ihre Konsequenzen und die schweren
Schicksalsschläge der Veteranen
haben Sie sich
doch nie wirklich gekümmert.
Jetzt fällt Ihnen plötzlich auf,
dass wir in Deutschland keine
angemessene Wertschätzung für
unsere Veteranen haben
und das nach 16 Jahren
CDU/CSU-geführtem
Verteidigungsministerium am Stück.
Und, wohlgemerkt: Von den 20
Verteidigungsministern seit Bestehen
der Bundesrepublik kamen 13 von der
Union. 46 Jahre lang haben
Christdemokraten die Verantwortung
für unsere Streitkräfte getragen.
Und jetzt haben Sie die Dreistigkeit,
so einen Antrag einzubringen.
Es ist wirklich unfassbar,
meine Damen und Herren.
Dass die Soldaten nicht geschätzt
werden, dass die Öffentlichkeit
unsere Veteranen
nicht einmal wahrnimmt,
das ist doch zum größten Teil Ihre
Schuld, meine Damen und Herren.
Sie haben
die Bundeswehr runtergespart,
Sie haben den Auslandseinsätzen
immer zugestimmt, ohne das Opfer der
Soldaten dabei
angemessen zu würdigen.
Sie haben sich stets vor dem linken
Zeitgeist gebückt,
Sie haben jede Schmutzkampagne gegen
unsere Männer und Frauen in Uniform
mitgetragen, gerade unter
Ursula von der Leyen.
Lange Zeit haben Sie noch diskutiert,
ob es überhaupt Bundeswehrveteranen
gibt und wie die Definition genau
lauten könnte. Zehn Jahre sind über
diesen Debatten vergangen,
und es ist nichts geschehen.
Als im Juni 2021 am Stützpunkt
Wunstorf die letzten Soldaten aus
Afghanistan heimkehrten,
da war niemand von
Ihnen zum Empfang da, übrigens
auch keine
CDU-Verteidigungsministerin.
Meine Kameraden, vor allem
diejenigen, die mit mir im Einsatz in
Kunduz, in Masar-i-Scharif und in
Kabul gedient haben,
wir haben das alles nicht vergessen,
Herr Hahn. Bis heute gibt es keine
Einrichtung für Veteranen wie
beispielsweise in den USA,
keine speziellen Krankenhäuser oder
Reintegrationskonzepte für
von PTBS Betroffene,
nichts und das alles unter Führung
der Union. Die einzige politische
Kraft, die hier für eine Zeitenwende
sorgen wird, sowohl
geistig als auch materiell,
das, meine Damen und Herren,
ist die AfD, und
das wissen auch unsere Soldaten.
Mit der Mogelpackung CDU ist nun
Schluss. Die patriotische Wende wird
kommen auf der Regierungsbank und
damit eben auch in der Bundeswehr.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat
Merle Spellerberg das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen! Wie viele von
Ihnen und euch war auch ich
vergangene Woche bei den Invictus
Games. Auf meine Teilnahme habe ich
eine sehr
kritische Nachricht erhalten:
warum ich eigentlich da wäre,
das habe ja mit feministischer
Außenpolitik gar nichts zu tun.
Sie wissen, dass ich mich dafür sehr
einsetze. Ich möchte Ihnen kurz
darlegen, warum ich diese Aussage so
unfassbar falsch und so unfassbar
problematisch finde:
Wir richten nicht nur bei den
Invictus Games, sondern auch darüber
hinaus den Blick auf die Bedürfnisse
von Menschen, die seelische oder
körperliche Verletzungen,
mitunter Behinderungen aus einem
Einsatz davontragen.
Die Fürsorge für diese Menschen und
die Versorgung dieser Menschen,
die für unsere Demokratie und unsere
Freiheit einstehen,
sie verteidigen,
die kann man durchaus auch als
feministisch betiteln,
wenn man das möchte.
Für diesen Einsatz
gebührt ihnen unser Respekt.
Wenn Menschen verletzt nach Hause
zurückkehren, dann zeigen wir diesen
Respekt vor allem, indem wir sie bei
der Rehabilitation und bei der
Genesung unterstützen.
Das ist ein Teil der menschlichen
Dimension von Verteidigungspolitik.
Wie viele meiner Kolleginnen bin ich
im regelmäßigen Kontakt mit
Soldatinnen, mit Einsatzveteranen,
und die Sorgen, die ich aus diesen
Gesprächen mitnehme,
sind vielfältig: Es ist die
Belastung durch den bürokratischen
Aufwand, um die Unterstützung zu
erhalten, die ihnen zusteht.
Es sind finanzielle Sorgen.
Es ist Sucht, die sich in Notlagen
entwickelt. Es ist die Belastung der
Angehörigen, insbesondere
der Kinder.
Für viele ist es die Sorge,
dass ihre Familie an den Folgen des
Einsatzes zerbricht.
Für viele Angehörige ist es die
Sorge, dass ihre
Liebsten selber daran zerbrechen.
Wir stehen als Bundestag in der
Verantwortung, uns um diese Sorgen zu
kümmern. Das ist langwierig,
das ist schwierig,
aber, liebe Kolleginnen,
es ist auch wichtiger
als nur ein symbolischer Tag.
Das Verfahren zur Ermittlung von
Wehrdienstbeschädigungen muss
überarbeitet werden.
Die Verfahrensdauer muss verkürzt,
die Antragsteller/-innen endlich
entlastet werden, damit die
Unterstützung die
Einsatzgeschädigten
schneller erreicht.
Wir wollen die Zusammenarbeit mit dem
zivilen Gesundheitssystem verbessern,
damit die Menschen schneller genesen.
Wir wollen Angehörige in allen
Schritten mitdenken,
in der Vor- und Nachbereitung von
Einsätzen, insbesondere zum Beispiel
durch die Ermöglichung von
Familientherapien, Paartherapien.
Zusätzlich dazu, liebe Kolleginnen,
müssen wir auch gesellschaftliche
Räume des Austausches und der
Begegnung schaffen.
Wer sich mit den Verbänden
unterhält, der weiß, dass es die
verschiedensten Vorstellungen gibt,
wie denn ein solcher
Tag eigentlich aussehen sollte.
Gerade deshalb sollten wir als
Parlament uns mit diesen Wünschen
und Erwartungen genau beschäftigen.
Ich finde, dass eine öffentliche
Anhörung mit Betroffenen,
mit Angehörigen und mit Expertinnen
ein guter Ort dafür wäre.
Es gibt viele Möglichkeiten,
den Menschen im Einsatz Respekt und
Anerkennung zu zollen.
Dazu gehören übrigens nicht nur
Soldatinnen, sondern auch
Polizistinnen, Expertinnen der
globalen Entwicklungszusammenarbeit
und der Friedensförderung.
Liebe Kolleginnen, ich freue mich
darauf, die Lücken in der Versorgung
der Einsatzveteraninnen mit Ihnen
gemeinsam zu schließen.
Es gibt genügend Politiker/-innen in
diesen Reihen, die sich sehr intensiv
mit diesem Thema beschäftigen und
wissen, dass es mehr
braucht als nur den Veteranentag,
und auf die Arbeit freue ich mich.
Danke.
Die Rede von Ali Al-Dailami für Die
Linke nehmen wir
zu Protokoll.
Das Wort hat Christian
Sauter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute sprechen wir über ein sehr
wichtiges, aber auch ein sehr
sensibles Thema, welches aus meiner
Sicht nicht geeignet ist,
um hier parteipolitisch zu
argumentieren, sondern welches mit
Respekt und Bedacht diskutiert und
entschieden werden muss.
Es geht um Anerkennung,
es geht um Wertschätzung und
Würdigung unserer Veteranen,
Soldaten und ehemaligen Soldaten der
Bundeswehr, Reservisten,
die ihren Dienst für unser Vaterland
geleistet haben oder leisten und
dabei zum Teil auch an
Leib und Seele verwundet wurden.
Allen gebührt für ihren geleisteten
Dienst unser Dank. Aber zu danken
allein kann nicht das Ziel dieses
Parlaments sein. Hier wird oft
betont, dass die Bundeswehr eine
Parlamentsarmee ist.
Das Parlament trägt entsprechend
auch Verantwortung.
Unser gemeinsames Ziel muss es sein,
dies angemessen und würdig zum
Ausdruck zu bringen und unseren
Veteranen damit die gebotene
Anerkennung zuteilwerden zu lassen.
Am Grundsätzlichen,
dass ein Veteranentag begangen und
fest in unserer Mitte,
in der Gesellschaft verankert werden
soll, besteht sicherlich bei vielen
Kollegen überhaupt kein Widerspruch.
Nicht nur das Parlament,
auch der Verteidigungsminister
zeigt sich offen.
Auch die meisten großen Verbände
unterstützen dieses Ziel
seit längerer Zeit.
Auch wir als Freie Demokraten
unterstützen einen Veteranentag.
Dazu haben wir uns hier schon seit
Langem klar positioniert.
Heute befassen wir uns
parlamentarisch mit einem
Antrag der Union.
Er enthält durchaus Punkte,
die ich teile.
Sorgsam sollte aber
dennoch das Vorgehen sein.
In der letzten Legislaturperiode
haben wir sehr intensiv darüber
diskutiert und gestritten,
wie weit der
Veteranenbegriff gefasst werden soll.
Unter der damaligen Regierung der
Großen Koalition wurde unter
Federführung von Ministerin von der
Leyen eine sehr weit gehende
Begriffsdefinition gefasst.
Diese Definition greift der Antrag
der Union, der uns heute vorliegt,
auf. Dennoch wäre es gut,
wenn wir uns darüber Gedanken
machen, ob wir die Veteranen,
die im Auslandseinsatz waren,
die Einsatzveteranen,
nicht besonders betrachten und in den
Fokus rücken sollten.
Hierzu müssen wir die Veteranen und
die Verbände dringend einbinden.
Eines ist klar: Wichtig ist,
dass hierbei niemand ausgeschlossen
wird, weder beim
Begriff noch beim Veteranentag.
Es zeigt sich, dass dies ein offener
Prozess sein muss, der vor allem
eines deutlich macht:
dass die Veteranen im Mittelpunkt
stehen und ihre Wünsche
Berücksichtigung finden.
Es muss deutlich werden,
dass man nicht über sie,
sondern mit ihnen spricht.
Deshalb ist ein besonderer Tag wie
der Veteranentag auch ein besonders
sorgsam zu wählender Tag,
auch hinsichtlich der Ausgestaltung.
Ein mögliches Datum sollte nicht
einfach beschlossen,
sondern vorgeschlagen und mit den
Beteiligten zusammen
konsolidiert werden.
Aber dies darf nicht zu viel Zeit in
Anspruch nehmen, sondern muss zeitnah
geschehen. Wir diskutieren
bereits Jahre darüber.
Noch ein Punkt ist von Bedeutung:
Ein Veteranentag wäre
ein besonderes Zeichen.
Ein Zeichen allein
ist aber nicht ausreichend,
es bedarf mehr als das.
Wir dürfen an dieser Stelle nicht
aufhören, sondern müssen uns
glaubhaft, ernsthaft,
intensiv aus der Mitte des Hauses
heraus für die Verbesserung der
Bedingungen der Veteranen einsetzen.
Betreuung, Versorgung und
Wertschätzung sind die drei
zentralen Elemente,
besonders für diejenigen,
die körperlich und
seelisch verwundet sind.
Ein Veteranentag wäre ein wichtiger
Tag. Veteran ist man
aber 365 Tage des Jahres.
Deshalb darf unser Engagement bei der
Einführung dieses
Tages nicht aufhören.
Als Mitglied der Enquete-Kommission
zur Aufarbeitung des Einsatzes in
Afghanistan ist mir sehr bewusst,
dass es um schwere Schicksale geht,
nicht nur der Soldaten,
sondern auch der Familien,
Angehörigen und Freunde.
Die
Invictus Games in Düsseldorf haben
ein positives Signal gesetzt.
Die Rehabilitation bei Verletzungen
oder Erkrankungen von Soldaten ist
kein Randthema mehr,
sondern steht in
der Mitte der Gesellschaft.
Eng verbunden damit ist der Sport.
Das war ein großartiges Ereignis und
wirkt positiv nach.
Diese positive Wirkung müssen wir
gemeinsam sorgsam voranbringen.
Wir müssen jetzt zügig anpacken und
alle, die es betrifft,
tatsächlich einbinden.
Wir stimmen der Überweisung des
Antrags der Union zur weiteren
Beratung zu. Ich
danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Kerstin Vieregge für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Pure Emotion, Begeisterung,
Gänsehautfeeling, so haben
Zehntausende Besucher der Invictus
Games dieses ganz besondere
Sportevent wahrgenommen;
sie haben gesehen, welch großartige
Stimmung, welch besonderer Geist bei
dieser einzigartigen
Sportveranstaltung herrschte.
Das Momentum, den Rückenwind,
das Interesse an diesen Invictus
Games gilt es jetzt zu nutzen.
Zu nutzen wofür?
Die Antwort ist leicht:
Um konkrete Schritte einzuleiten,
damit unsere Veteranen in der
Gesellschaft sichtbarer werden und
endlich die verdiente Wertschätzung
sowie die Anerkennung für ihren
Einsatz und ihre Opfer erfahren.
Denn:
Soldat zu sein, bedeutet,
das Äußerste zu geben,
um Frieden, Freiheit und Sicherheit
für uns alle zu gewährleisten.
Soldat ist eben kein
Beruf wie jeder andere.
Nüchtern betrachtet,
sind wir als Gesellschaft noch weit
davon entfernt, den Einsatz und die
Opfer unserer Soldaten
angemessen zu würdigen.
Ein Veteranentag wäre nicht nur nach
Auffassung der Unionsfraktion ein
bedeutsamer Schritt für die
Veteranenkultur in Deutschland.
Viele Politiker anderer
demokratischer Parteien in
Deutschland haben sich ebenfalls
dafür ausgesprochen.
Auch heute Abend
höre ich positive Signale.
Der Überweisung des Antrags haben
Sie ja quasi schon zugestimmt.
So können wir letztendlich für mehr
Anerkennung, für mehr Sichtbarkeit,
für mehr Wertschätzung gemeinsam
eintreten für einen Tag,
um jenen zu danken und jene zu ehren,
die sich für unsere Werte und unser
Land eingesetzt haben.
Wir als Parlament haben eine tiefe
Verpflichtung gegenüber jenen,
die für uns gedient
haben und weiterhin dienen.
Uns muss aber bewusst sein:
Es geht nicht nur um einen Tag,
es geht um eine dauerhafte Kultur der
Anerkennung und des
Respekts in der Gesellschaft.
Die Einführung eines Veteranentages
kann somit nur ein erster
Schritt sein, wenn
auch ein enorm wichtiger.
Daher, geschätzte Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam
ein Zeichen setzen,
ein Zeichen der Dankbarkeit und der
Wertschätzung für unsere
Staatsbürger in Uniform.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/8403
mit dem Titel „Für Respekt,
Anerkennung und Würdigung unserer
Soldatinnen und Soldaten Nationalen
Veteranentag einführen“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Verteidigungsausschuss und
mitberatend an den Rechtsausschuss,
an den Ausschuss für Inneres und
Heimat sowie an den
Haushaltsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Und Die Linke hat es
sich noch mal überlegt?
Also, ich halte noch mal fest fürs
Protokoll: Für die Überweisung
haben die Koalitionsfraktionen und
Teile der Fraktion Die Linke
gestimmt. Und gegen die Überweisung
haben die CDU/CSU-Fraktion gestimmt
und die AfD-Fraktion.
Richtig? Enthalten hat sich niemand.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Und damit stimmen wir
heute über den Antrag auf Drucksache
20/8403 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
31 sowie den Zusatzpunkt
11:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Elterngeldkürzung im
Haushaltsfinanzierungsgesetz
verhindern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Liebe Kollegen, auch in der SPD,
ich würde gern die Aussprache
öffnen. Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Otto Fricke
für die FDP-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin!
„Haushaltsfinanzierungsgesetz“,
das klingt trocken,
insbesondere um diese Uhrzeit.
Aber Haushaltspolitik ist eigentlich
gar nicht trocken, sondern der Kern
dessen, was wir als Parlament hier
machen müssen. Was ist ein
Haushaltsfinanzierungsgesetz?
Ich sage es für diejenigen,
die uns um diese Uhrzeit noch
zuhören oder das nachlesen:
Das ist eines der Gesetze,
die dafür sorgen, dass ein Haushalt
nicht nur durch das bestimmt wird,
was im Haushalt selber das ist ein
Gesetz steht, sondern dass auch immer
mal wieder wir hatten das in den
letzten 20 Jahren ungefähr fünfmal
an Leistungsgesetze herangegangen
wird, um zu einer Normalisierung des
Haushalts zu kommen und damit die
Möglichkeit zu haben,
die Verfassung einzuhalten,
und zwar nicht nur dadurch,
dass wir einfach Titel streichen oder
Mittel kürzen, sondern auch dadurch,
dass wir uns genau anschauen,
bei welchen Gesetzen wir
Veränderungen vornehmen müssen,
um die Voraussetzungen auf der
Ausgaben-wie auf
der Einnahmenseite herzustellen.
Das geschieht
in unterschiedlichen Artikeln.
So weit, so gut,
so klar. Darüber gibt es natürlich
immer wieder Streit und Ärger.
Ich vergleiche das
Haushaltsbegleitgesetz bzw.
Das Haushaltsfinanzierungsgesetz
immer mit dem Aufräumen eines
Zimmers: Keiner macht es gerne;
aber man weiß, dass es sein muss,
weil man dabei manche Dinge findet,
die man entweder lange gesucht hat
oder von denen man
sich schon lange trennen wollte.
Die Bundesregierung hat hier eine
Vorgabe gemacht, und ich bin sehr
froh, dass sie dem Gesetzgeber diese
Vorgabe gemacht hat.
Ich will nicht die einzelnen Artikel
durchgehen andere werden sich nachher
noch an einzelnen
Themen ein wenig abarbeiten;
die CDU/CSU hat das in ihrem
einseitigen, kleinen Antrag auch
getan, aber ich will deutlich sagen:
Wer auch immer Ihnen in dieser
Debatte erklären will,
das wäre alles ganz einfach,
das wäre alles
überhaupt kein Problem, der
ich will es vorsichtig formulieren
macht es eigentlich wie im
„Kaufmann von Venedig“, wo es im
fünften Aufzug, erste Szene so
schön heißt: „Die Krähe singt so
lieblich wie die Lerche,
Wenn man auf keine lauschet “ Das
ist genau das, was passiert.
Wenn die CDU/CSU nachher mit diesem
komischen Papierchen zum Elterngeld
kommt und erzählt,
das wäre ein familienpolitischer
Offenbarungseid, dann,
meine Damen und Herren,
achten Sie darauf,
was diese große Oppositionspartei
sagt. Beim Elterngeld sagt sie:
Da darf nichts verändert werden!
Sie sagt aber nicht:
Wir haben Einsparvorschläge an
anderer Stelle, wir haben
Kürzungsvorschläge an anderer
Stelle, wir haben
Steuererhöhungsanträge.
Nein, sie sagt nur,
die Bundesregierung wohlgemerkt:
die Bundesregierung;
weil sie selber es ja nicht kann
solle Einsparpotenziale im
Bundeshaushalt identifizieren,
die auf einer politischen
Priorisierung beruhen.
Meine Damen und Herren,
was ist das eigentlich für eine
Opposition, die noch nicht einmal in
der Lage ist, hier an einer Stelle
irgendeinen Vorschlag zu machen?
Damit will ich nicht sagen,
dass die folgenden Fragen nicht
umstritten sind: Wie gehen wir beim
Elterngeld in Zukunft vor?
Wie machen wir das mit den
Grenzwerten? Wie regeln wir die
partnerschaftliche Aufteilung?
Wie viele Monate sind es?
Es gibt bei einem solchen
Gesetzentwurf immer Dinge,
die wir nicht gerne machen.
Jede Seite sagt: Das hätte ich
gerne, und das hätte ich gerne
anders. Aber hier zeigt sich wieder,
dass die Ampel, wenn es um
Haushaltsdinge geht,
in der Lage ist, das zu tun,
wozu die Opposition anscheinend nicht
in der Lage
ist: Kompromisse zu machen.
Die Ampel trötet nicht einfach
hinaus, wie schön das Leben ist,
ohne zu sagen, wie es finanziert
werden soll, sondern tritt ehrlich
vor die Bürgerinnen und Bürger und
sagt: Das ist unser Angebot an euch;
wir wissen, es ist nicht einfach.
Aber wenn es einfach wäre,
dann könnte es ja auch die CDU.
Meine Damen und Herren,
ich will zum Schluss noch etwas
Weiteres sagen: Ich bin ja mal
gespannt, ob die CDU/CSU wenigstens
in der Lage ist, zu loben,
dass wir mit diesem Gesetz ein
Sondervermögen abschaffen.
Das hat die CDU/CSU bisher nämlich
noch nicht geschafft.
Ich bin auch gespannt,
ob die CDU/CSU vielleicht
noch andere Ideen hat.
Ich frage in Richtung des Kollegen
Rohde, ob wir nicht noch weitere
Artikel einführen können,
in Richtung der Arbeitsgruppe der
Grünen, ob wir nicht noch weitere
Gesetzesänderungen,
etwa im Bereich der
Eisenbahninfrastruktur,
einbauen könnten.
Das wäre für mich eine weitere
Möglichkeit. Ich will auch an
Berichtspflichten ran.
Ich will auch an
die überbordende Bürokratie ran.
Nutzen wir dieses Gesetz,
um den Haushalt
noch besser zu machen!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Silke Launert für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir müssen sparen.
Ja, ich glaube, die meisten wissen:
Wir müssen
den Haushalt konsolidieren.
Zumindest große Teile der
Ampelkoalition sehen das auch so.
Doch gerade an diesem
Haushaltsfinanzierungsgesetz merkt
man, worin wir uns unterscheiden,
dass wir unterschiedliche
Schwerpunkte setzen:
wen man schützen zu müssen meint
und wen man mehr belasten zu müssen
meint. Bei einer SPD-geführten
Bundesregierung hätte man eigentlich
gedacht, sie wolle die Schwachen
schützen, die, die auf Hilfe
angewiesen sind, die,
die Unterstützung brauchen.
Aber dieses Gesetz hat
uns eines Besseren belehrt:
Betroffen ist die junge Generation,
junge Mütter, die,
zugegeben, gut ausgebildet sind und
etwas mehr verdienen,
aber auch gerne mal ein Jahr Zeit
hätten für ihr Baby,
und betroffen sind die Rentner.
Fangen wir doch beim ersten Punkt an.
Wenn Sie ein Haus streichen lassen
wollen, wen nehmen Sie dann?
Sie nehmen einen Maler,
weil Sie wissen: Der kann es,
der hat Erfahrung, der
weiß, wovon er redet.
Sie nehmen nicht einen Klempner.
Der ist auch nicht blöd, der kann
das Malern lernen, aber es würde ein
wenig länger dauern,
er würde ein bisschen brauchen,
das Ergebnis würde am Anfang nicht
so gut werden. Genau das,
obwohl es eigentlich so logisch ist,
berücksichtigen Sie nicht,
wenn es um Eingliederungsleistungen
für junge Erwachsene bis 25 Jahre
geht. Das soll jetzt nicht mehr bei
den gut ausgebildeten Jobcentern,
die Erfahrung haben,
liegen, nein, das soll jetzt
rübergeschoben werden zur Agentur
für Arbeit. Und warum?
Weil man den Haushalt dadurch
schöner darstellen kann.
Es zahlen jetzt nämlich nicht mehr
die Steuerzahler, sondern die
Beitragszahler der
Arbeitslosenversicherung.
Dann sind die 900 Millionen Euro
verschwunden, und der
Haushalt sieht schöner aus.
Das ist nichts anderes als ein Trick.
Das sieht jeder Mensch,
der sich damit beschäftigt.
Das sagen auch die zuständigen
Minister in den Ländern,
die sich darüber aufregen.
Das sagt die Agentur für Arbeit.
Das sagen die Jobcenter.
Alle sagen es; aber Hauptsache:
Nach außen hin
sieht alles schön aus.
Noch viel schlimmer ist
die Situation beim Elterngeld.
Ich weiß: Es gibt einige,
die sagen: Wenn jemand 150 000 Euro
verdient, dann braucht er doch nicht
auch noch eine Unterstützung.
„Zu versteuerndes Einkommen“,
nehmen wir es exakter:
150 000 Euro
zu versteuerndes Einkommen.
Ich kenne solche Fälle.
Ich habe leider nicht so viel Geld;
aber ich kann
diese Menschen gut verstehen.
Es ist die Ärztin,
die Karriere gemacht hat,
die ihr Leben lang in der Schule
geackert hat, die ihr Studium gemacht
hat, die es geschafft hat,
endlich Oberärztin zu sein.
Sie hat ein solches Einkommen;
sie hat jahrelang viel Steuern
bezahlt. Sie ist fast 40,
und sie hätte gerne noch ein Kind.
Die Zeit läuft ihr davon.
Sie will als Alleinerziehende gerne
ein Jahr für ihr Kind da sein.
Jeder darf sich ein Jahr um sein Kind
kümmern, aber diese alleinerziehende
Ärztin nicht. Jedes Kind bei uns ist
wertvoll, für jeden gilt das
Existenzminimum. Aber für diese
Ärztin, die ein Jahr lang für ihr
Kind zu Hause bleiben will,
gibt es kein Existenzminimum,
keine Zahlung der
Krankenversicherungsbeiträge;
denn die hat doch genug angespart,
die hat doch zu viel Geld.
Diese alleinerziehende gutverdienende
Frau lassen wir allein.
Dass Sie sich nicht schämen,
dass wir so mit dieser Frau umgehen!
Jeder darf ein Kind haben,
jeder darf Zeit haben,
aber nicht diese Frau.
Schämen Sie sich!
Das Wort hat Bettina
Hagedorn für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Silke Launert,
ich habe mir spontan überlegt,
dass ich mich bei den neun Artikeln,
die wir eigentlich im
Haushaltsfinanzierungsgesetz zu
betrachten haben und für die vier
Minuten ohnehin eine
schmale Redezeit sind,
auf die Punkte konzentrieren werde,
die Sie hier vorgetragen haben.
Aber ich will noch einmal sagen,
warum wir eigentlich ein
Haushaltsfinanzierungsgesetz machen.
Das haben wir in den letzten zehn
Jahren nämlich nicht gemacht und
nicht machen müssen,
weil uns quasi flapsig gesprochen die
gebratenen Tauben in
den Hals geflogen sind.
Es war eine ausgesprochen
hervorragende konjunkturelle Lage,
und das Einhalten der
Schuldenbremse war kein Problem.
Allerdings haben wir 2004,
2005 und 2006 ein
Haushaltsbegleitgesetz gemacht.
Ich war schon dabei.
2011, 2013 und 2014 auch.
Wir haben in diesen Haushaltsjahren
in bestehende Gesetze eingegriffen
bzw. eingreifen müssen,
um die politischen Spielräume zu
schaffen, die wir damals für einen
ausgeglichenen Haushalt brauchten.
Das machen wir auch jetzt,
und das finde ich von unserer Ampel
hervorragend, weil wir nämlich,
obwohl wir die Schuldenbremse wieder
einhalten werden, eine
Rekordinvestitionssumme in Höhe von
90 Milliarden
Euro bereitstellen werden.
Das toppt alles, was wir in den
letzten Jahren gemacht haben.
Es ist die richtige Antwort in einer
Zeit, in der wir den
Herausforderungen des Klimawandels
und des technologischen Transfers
gerecht werden müssen und außerdem
Antworten auf den demografischen
Wandel und andere
Dinge finden müssen.
Also: Neun solche Artikel sind in
diesem Gesetz. Ihnen könnten
noch weitere folgen die
Haushälter könnten das machen,
weil wir ja die Federführung haben,
unter anderem zum Klima- und
Transformationsfonds,
auf den mein Kollege Frank Junge in
seiner zu Protokoll gegebenen Rede
ausführlich eingeht.
Insofern, liebe Silke Launert,
will ich was zum Elterngeld sagen.
Wenn man das, was Sie hier gerade
eben gesagt haben, gehört hat,
dann könnte man auf den Gedanken
kommen, dass allen Eltern in
Deutschland jetzt quasi die Knie
schlottern müssen,
weil sie Kinder in die Welt setzen
und kein Elterngeld bekommen.
Auch das Ministerium für Familie
wurde bei den
Einsparvorhaben nicht verschont. Es
trifft alle Häuser;
jedes Haus muss etwas machen.
Es hätte natürlich die Möglichkeit
gegeben, mit einem Rasenmäher über
das Elterngeld zu gehen.
Das hätte alle Eltern,
möglicherweise auch Eltern mit einem
schmaleren Geldbeutel,
getroffen, was nicht passieren wird.
150 000 Euro zu versteuerndes
Einkommen! Ich will denjenigen,
die uns zuhören, etwas sagen.
Ich bin seit 20 Jahren gläserne
Abgeordnete, und seit 20 Jahren
finden Sie auf meiner Homepage
www.bettinahagedorn.de meine
Einkommensteuerbescheide.
Wenn Sie sich die anschauen,
dann können Sie darin nachlesen,
dass ich 2017 als Abgeordnete
deutlich deutlich! unter 150 000 Euro
zu versteuerndes Einkommen hatte.
Selbst als ich
von 2018 bis 2021 Staatssekretärin
im Finanzministerium war,
habe ich die 150 000 Euro nicht mal
ansatzweise geschrammt.
Weil ich das Gefühl habe,
dass ich zu den Privilegierten in
diesem Lande gehöre,
die übrigens auch noch den
Solidarbeitrag bezahlen,
will ich Ihnen sagen:
Nach meinem Verständnis können
starke Schultern mehr als schwache
Schultern tragen. Darum ist es so,
dass die jungen Eltern,
die in dieser privilegierten
Gehaltsgruppe sind,
sich, wenn sie schlau sind,
für Kinder entscheiden und sich
nicht darüber beschweren,
dass ihnen das nicht finanziell aus
Steuermitteln vergütet wird.
Ich habe drei erwachsene Kinder
damals gab es noch 50 D-Mark
Kindergeld, und sie sind alle das
größte Geschenk meines Lebens.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Peter
Boehringer das Wort.
Frau Präsidentin!
Die Ampelregierung ist trotz riesiger
Steuereinnahmen an den Grenzen
regulärer
Haushaltsgesetzgebung angelangt.
Zur Finanzierung ihres Haushalts,
der ohnehin schon voller
Sonderschulden steckt,
muss sie heute nun gleich neun
Gesetze verändern.
Und
nein,
Kollege Fricke, man kann das nicht
als „ganz normal“ mal eben so mit
Shakespeare wegreden.
Das ist schon ein ungewöhnlicher
Vorgang; das sage ich auch in
Richtung der Kollegin Hagedorn.
Mit der erweiterten Zweckbestimmung
beim Klima- und Transformationsfonds
etwa will sich die Ampel
ermächtigen, künftig aberwitzige
Subventionen für ausländische
Chiphersteller aus dem
KTF zu bezahlen.
Das Geld im Kernhaushalt reicht
einfach nicht mehr aus.
Es wird verschoben und getrickst,
um irgendwie den großen Plan der
Dekarbonisierung bzw.
Deindustrialisierung zu vollenden.
Ohne riesige Verschuldung in den
Sondervermögen außerhalb der
verfassungsrechtlichen Schuldenbremse
könnte die Ampel ihre
Politik nicht mehr umsetzen.
Wo sind die Verfassungsrichter,
wenn man sie mal bräuchte?
Ähnlich, vielleicht noch schlimmer
läuft es
beim „Sondervermögen Bundeswehr“.
Aus diesem sollen künftig auch
laufende Instandhaltungskosten
finanziert werden.
Eine unzulässige Nutzung;
denn das Grundgesetz wurde 2022
erklärtermaßen gerade nicht dafür
verändert, laufende Kosten aus dem
Haushalt irgendwie auszulagern,
sondern laut Ihrem eigenen Gesetz nur
für „überjährige
Großvorhaben“; zu finden auf
Drucksache 20/1410,
wenn Sie es nachlesen wollen.
Sie halten Ihre eigenen,
frisch geschriebenen
Gesetze nicht ein.
Herr Lindner, als vorgeblich
marktwirtschaftliches Feigenblatt der
ökosozialistischen Regierung,
spricht von einem Abbau der
Sondervermögen und möchte
dafür gelobt werden;
Kollege Fricke eben ja auch. Doch
was geschieht tatsächlich?
Sie lösen nur eines ein einziges!
Von 29 Sondervermögen auf,
und zwar ein kleines.
Verkaufen Sie das doch bitte nicht
als Erfolg. Dann stelle bitte gerne
eine Zwischenfrage.
Es stimmt,
Otto Fricke, es ist ein halbes
Sondervermögen, wenn es man genau
nimmt, nicht mal eins von 29.
Verkaufen Sie das nicht als Erfolg,
wenn die Ampel 2024 gleichzeitig
andere Ausgaben aus
Sondervermögen massiv aufstockt.
Die FDP muss endlich aufhören,
für die Grün-Roten permanent den
Steigbügelhalter zu spielen,
während die anderen
Deutschland zuschanden reiten.
Mit dem heutigen Gesetz wollen sie
die CO-Abgabe per 2024
um 33 Prozent anheben
und dann 2025 nochmals um 25 Prozent.
Braucht Deutschland wirklich noch
höhere Energiepreise?
Offenbar ja! Die CO-Religion steht
bei der Ampel über allem.
Diese Erhöhung
ist vorsätzliche Inflationspolitik.
Sie wollen Deutschland verarmen.
Erst inflationieren Sie künstlich
für alle die Strompreise über die
dümmste Energiepolitik der Welt.
Dann kommt die Subvention in Form von
Industriestrompreis,
höchstwahrscheinlich auch noch für
Großkonzerne, das Ganze auf Pump,
versteckt in einem Sondervermögen.
Die Planwirtschaft lebt hier im
Bundestag also weiter,
auch nach dem ja nun bald erreichten
Ende der Linksfraktion und der SED.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sven-Christian Kindler
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach diesen wirren
Verschwörungsideologien will ich zur
Sache zurückkommen.
Haushaltsbegleitgesetze sind nie eine
erfreuliche Sache. Aber sie sind
notwendig; das hängt einfach auch
mit den letzten Jahren zusammen.
Die Krisen der letzten Jahre schlagen
voll auf den Haushalt durch.
Corona, der russische Angriffskrieg,
die Klimakatastrophe,
der fossile Energiepreisschock alles
das belastet auch den Haushalt.
Mit dem Haushaltsfinanzierungsgesetz
zeigt jetzt die Bundesregierung und
auch diese Koalition,
dass sie handlungsfähig ist und auch
in schwierigen Zeiten
einen Haushalt aufstellen kann.
Und natürlich: Hätten wir Grünen
alleine ein
Haushaltsfinanzierungsgesetz
aufgestellt, wäre es anders gewesen.
Natürlich hätten wir einen
stärkeren Schwerpunkt auf eine
gerechte Steuerpolitik oder auf den
Abbau klimaschädlicher Subventionen
gesetzt, was eine doppelte Dividende
wäre: für das Klima
und für den Haushalt.
Aber am Ende entscheidet in einer
Koalition, in einer parlamentarischen
Demokratie eben keine Fraktion
alleine, sondern man muss auch
Kompromisse machen.
Es zeichnet diese Ampel aus, dass
für alle Partner Kompromisse drin
sind, wenn die
auch nicht einfach sind.
Aber am Ende haben wir ein
Haushaltsfinanzierungsgesetz,
mit dem wir im parlamentarischen
Verfahren arbeiten können.
Zur Kritik der Union am Elterngeld.
Natürlich ist das
gleichstellungspolitisch ein
schwieriges Signal.
Das wissen wir, und
das macht uns Sorgen.
Trotzdem: Unter den gegebenen
Einsparvorgaben des Kabinetts war das
noch die beste unter den schlechten
Varianten, die es gab,
und auch die gerechteste.
Es ist zukünftig so,
dass Paare mit einem Einkommen von
brutto rund 180 000 Euro kein
Elterngeld mehr erhalten.
Aber Mittelschichtsfamilien,
viele Elternpaare mit kleinen
Einkommen erhalten weiterhin das
volle Elterngeld. Das halten wir für
gerecht, und unter
den gegebenen Einsparvorgaben
ist das die beste Lösung, die wir
finden konnten.
Ich will darauf hinweisen:
Die Union wollte in den letzten
Haushaltsberatungen den
Elterngeldtitel um 150
Millionen Euro absenken.
Obwohl es eine gesetzliche
Pflichtleistung ist,
wollten Sie ihn absenken,
weil Sie gesagt haben,
es handle sich um
eine Anpassung an den Bedarf.
Für mich klingt das nach einem
Widerspruch, liebe Union,
was Sie hier
beim Elterngeld vorführen.
Otto Fricke hat schon darauf
hingewiesen: Sie haben heute hier
einen Antrag vorgelegt,
in dem Sie keinen einzigen Vorschlag
zur Gegenfinanzierung machen.
Frau Launert,
Sie haben gesagt: Man muss sparen,
man muss den Haushalt konsolidieren.
Ich zitiere noch mal, was Sie im
vorliegenden Antrag zur
Gegenfinanzierung geschrieben haben:
„Der Deutsche Bundestag fordert die
Bundesregierung auf,
dauerhafte Einsparpotenziale im
Bundeshaushalt zu
identifizieren “ Also:
Die CDU/CSU-Fraktion hat keinen
einzigen Vorschlag
zur Gegenfinanzierung.
Das, was Sie hier gemacht haben,
halte ich, ehrlich gesagt,
schon für ziemlich peinlich.
Aber Sie wissen ja auch nicht,
wo der Bundestag und das
Reichstagsgebäude mit
Reichstagskuppel stehen.
Sie denken ja, das wäre hier der
Präsidentenpalast in Tiflis.
Da wundert mich nicht,
dass Sie von der Union auch in der
Haushaltspolitik so verwirrt sind.
Im Haushaltsfinanzierungsgesetz wird
auch der Klima- und
Transformationsfonds angepackt.
Es ist richtig, dass wir jetzt im
Kernhaushalt, mit
Eigenkapitalerhöhungen und mit dem
Klima- und Transformationsfonds die
Deutsche Bahn, die
Schiene extrem stärken.
Wir stärken die Infrastruktur im
Bereich Schiene. Seit Jahrzehnten
wurde nicht so viel Geld für die
Schiene in die Hand genommen.
Wir werden in den nächsten Jahren
deutlich mehr Geld in den Bereich
Schiene als in den Bereich Straße
geben. Das ist ein sehr wichtiger
Schritt, den wir mit dem
Haushaltsfinanzierungsgesetz gehen.
Gleichzeitig will ich sagen:
Wir finanzieren damit
auch die Mikroelektronik.
Das ist für unsere
Fraktion kein einfacher Weg.
Wir unterstützen das in der Sache;
aber der Finanzierungsweg ist
durchaus problematisch.
Ich will klar sagen:
Der Hauptzweck des Klima- und
Transformationsfonds ist der
Klimaschutz, und er darf kein
Instrument für
allgemeine Wirtschaftspolitik
Wir werden jetzt
zusammen im Haushaltsausschuss das
Haushaltsfinanzierungsgesetz beraten.
Ich freue mich, wenn die Union dann
konstruktive Vorschläge einbringt
und sie nicht wie in den Reden hier
im Plenum nur sagt:
„Man muss noch viel mehr sparen,
man muss konsolidieren;
man muss die Schuldenbremse noch ganz
anders einhalten“, aber
wenn es darauf ankommt,
sie wie in der letzten Woche und in
dieser Woche nur Anträge vorlegt,
in denen es
um mehr Geldforderungen geht.
Liebe Union, das
passt nicht zusammen.
Wir warten auf Ihre konstruktiven
Vorschläge im
parlamentarischen Verfahren.
Vielen Dank.
Die Beiträge von Frank Junge für
die SPD, Dr. Gesine Lötzsch für Die
Linke und Ingo
Gädechens für die CDU/CSU
nehmen wir zu Protokoll. Anlage 13
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/8298 -
ich bitte mal kurz um Aufmerksamkeit
- Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8298 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 11. Wir kommen zur
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/8406 mit dem Titel
„Elterngeldkürzung im
Haushaltsfinanzierungsgesetz
verhindern“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die CDU/CSU,
die AfD und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 22:
Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Preisexplosion im Gastronomiegewerbe
verhindern – Arbeitsplätze sichern –
Bürokratie abbauen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Sobald alle ihren Platz gefunden
haben, können wir beginnen.
Ich bitte, jetzt zügig
Platz zu nehmen. Bitte.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Sebastian Münzenmaier
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Wirtschaft liegt am
Boden. Zuerst sorgte die desolate
Coronapolitik aller Altparteien für
einen gigantischen Umsatzverlust im
Gastgewerbe von 75 Milliarden Euro.
36.000 Unternehmen
mussten Insolvenz anmelden.
Danach wurde es
leider nicht besser:
eine katastrophale Wirtschafts- und
Energiepolitik, eine dauerhaft hohe
Inflation und Preisexplosionen
in nahezu jedem Lebensbereich.
Und was fällt der
Ampel dazu ein?
Sie plant, die Mehrwertsteuer auf
Speisen ab Januar 2024 von 7 auf 19 Prozent
zu erhöhen,
eine Steuererhöhung um mehr als
150 Prozent, und das in einer Zeit,
in der sämtlichen Betrieben das
Wasser bis zum Hals steht.
Dieses Vorgehen ist eine
Unverschämtheit und wird unser Volk
gleich mehrfach belasten.
Es belastet nämlich,
erstens, die Unternehmer.
14.000 Unternehmen stehen aktuell
schon kurz vor der Insolvenz und
müssten bei einer Steuererhöhung
ihre Läden wohl
für immer schließen.
Es belastet, zweitens,
auch unsere Bürger.
Denn welcher normale Mensch kann sich
bei solchen Preisen noch einen Abend
im Wirtshaus leisten?
20 Euro für die Pizza,
30 Euro fürs Schnitzel und
dazu eine grassierende Inflation.
Und drittens: Es
belastet unsere Kinder.
Haben Sie mal an die
Gemeinschaftsverpflegung für
unsere Kleinsten gedacht?
Wer die Steuern in diesem Bereich um
12 Prozentpunkte erhöht,
der sorgt dafür, dass sich das Essen
in Schulen und Kitas massiv verteuert
und wieder mal Familien mit Kindern
die Leidtragenden sind.
Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer
wäre eine Katastrophe
für die Gastronomen,
eine Katastrophe für die Gäste und
eine Katastrophe für dieses Land.
Denn mit jedem Restaurant,
das verschwindet, leidet die
Attraktivität unserer Innenstädte,
und mit jedem Gasthaus,
das im ländlichen Raum stirbt,
stirbt auch ein Stück Heimat und ein
Stück Gemeinschaft.
Das wollen wir als AfD-Fraktion
unbedingt verhindern.
Wir schlagen heute mit unserem Antrag
15 ganz konkrete Maßnahmen vor,
die die Bundesregierung
zügig umsetzen könnte.
Zwei Beispiele: Erstens.
Eine verpflichtende Ökoquote bei der
Gemeinschaftsverpflegung wollen wir
verhindern. Wir brauchen
beim Essen keinen
Oberlehrer Özdemir.
Zweitens.
Europäisches Recht soll bitte nur
noch ohne Verschärfungen in
Deutschland umgesetzt werden.
Die Deutschen dürfen doch nicht
härter in die Pflicht genommen werden
als alle anderen Menschen in Europa.
Dazu kommt natürlich unsere
Hauptforderung: Die Mehrwertsteuer
auf Speisen und Getränke muss in
Zukunft 7 Prozent betragen,
unbefristet und
ohne andauernde Diskussionen,
meine Damen und Herren.
Und ich weiß, wie es läuft.
Sie werden gleich an dieses Pult
gehen – also die wenigen von Ihnen,
die um diese Uhrzeit überhaupt noch
reden –, und Sie werden schreien:
Finden wir alles gut,
aber es ist ja kein Geld da!
Aber wir hatten gerade
Haushaltswoche, und wir haben es
gesehen: Es ist genug Geld da,
Sie geben es bloß falsch aus:
Milliarden für die Klimarettung,
Milliarden für Migranten und
Unsummen für sinnlose Projekte.
Während unsere Gaststätten
schließen und die heimische
Tourismuswirtschaft leidet,
zahlen wir Millionen an Tunesien für
die Förderung des nachhaltigen
Tourismus, und in Tansania
bezahlen wir einen
Coronarettungsschirm
für Biodiversität.
Politik ist Priorisierung,
und Ihre Politik priorisiert Fremde.
Für uns steht Deutschland im
Mittelpunkt, und wir wissen,
wofür wir unser
Geld ausgeben wollen.
Und jeder Bürger da draußen,
der auf die Currywurst oder auf das
Zigeunerschnitzel nicht
verzichten möchte,
der hat demnächst
in Hessen und in Bayern
die Möglichkeit,
ein Zeichen zu setzen:
am 8. Oktober alle Stimmen für die AfD.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat Stefan Schmidt für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mit diesem Antrag entlarvt
sich die AfD mal wieder selbst.
Unter dem Deckmantel von „Kosten
sparen“ und „Bürokratieabbau“
fordert sie nichts anderes,
als den Verbraucherschutz
aufzuweichen und die Menschen
ja nicht mündig werden zu lassen.
Vielleicht verspricht sich die AfD
von dem Antrag endlich ein paar
Freundinnen und Freunde
im Tourismus. Aber nein,
von Gastfreundschaft,
von Weltoffenheit, von
Willkommenskultur,
davon haben Sie keine Ahnung.
Das zeigt auch Ihr Antrag.
Es ist kein Gewinn für die
Gastronomie und den
Deutschlandtourismus.
Schauen wir doch mal rein in die
krude Gedankenwelt der AfD.
Sie will Dokumentationspflichten
für kleine und mittelständische
Unternehmen im
Gastgewerbe abschaffen.
Sie will die Menschen nicht mehr
über die Allergene in bestimmten
Gerichten aufklären.
Sie will die Menschen nicht darüber
informieren, woher das Fleisch auf
ihrem Teller kommt.
Sie will nicht, dass die Menschen
mehr Angebote für gesundes und
ökologisch erzeugtes
Essen bekommen.
Die AfD sagt, sie wolle die
Unternehmen in der Gastronomie
entlasten. Dass bestimmte Regelungen
aber dazu dienen, Verbraucherinnen
und Verbraucher zu schützen
oder die Gesundheit zu fördern,
das spielt in ihrer
Gedankenwelt keine Rolle.
Nein, Sie wollen
Informationen vorenthalten.
Die Menschen sollen ja nichts
hinterfragen können.
Sie sollen keine eigenen,
mündigen Entscheidungen
treffen können.
Dass sie damit die Gastronomie und
den Deutschlandtourismus stärken
möchte, das leuchtet
hier niemandem ein.
Nicht nur Verbraucherschutz
ist für die AfD ein Fremdwort.
Auch von Jugendschutz hält sie
scheinbar wenig; denn ihre Forderung
nach einem reduzierten
Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent auf
Getränke heißt, dass alkoholische
Getränke von dieser Forderung nicht
ausgeschlossen sind.
Die AfD nimmt es also hin,
dass im Zweifelsfall auch Alkohol
billiger und damit vor allem
für Jugendliche attraktiver
werden könnte.
Jugendschutz ist Ihnen völlig egal!
Ich weiß ja, dass
Fakten nicht Ihre Stärke sind;
im Antrag bringen Sie das auch noch
mal deutlich auf den Punkt.
Trotzdem frage ich mich:
Warum legen Sie uns eigentlich so
einen veralteten Antrag vor?
Die Faktenlage hat
sich doch längst geändert.
Einige Forderungen sind überholt.
Zum Beispiel hat das Kabinett
mittlerweile beschlossen,
die Hotelmeldepflicht für
inländische Gäste
abzuschaffen.
Damit bauen wir erheblich Bürokratie
für Übernachtungsbetriebe ab.
Auch die Margensteuer für
Reiseanbieter in Drittstaaten läuft
nicht zum Ende des Jahres aus,
wie Sie in Ihrem Antrag behaupten.
Das Finanzministerium hat die
Margensteuer bis
Ende 2026 verlängert.
Um dieses Schreckgespenst
dreht sich immerhin ein Viertel Ihrer
Forderungen;
das hätten Sie sich sparen können.
Auch wenn ich das sowieso nicht von
der AfD erwarte: Ein sinnvoller
Beitrag für den Deutschlandtourismus
ist dieser Antrag von hinten bis
vorne nicht. Wie wir den
Deutschlandtourismus wirksam
stärken, das zeigen wir doch gerade.
Wir arbeiten gerade
in der Koalition daran.
Daran arbeitet die Nationale Plattform
Zukunft des Tourismus auf Hochtouren.
Wir haben Anfang September mit dem
Lenkungskreis daran gearbeitet.
Nächste Woche beginnt die Arbeit in
den vier Arbeitsgruppen zur
nationalen Tourismusstrategie.
Die zentralen Herausforderungen im
Tourismus, Herr Münzenmaier,
liegen im Klima- und Umweltschutz,
im Naturschutz, in der Arbeitskräfte-
und Fachkräftesicherung,
in der Digitalisierung,
in der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit.
Kein Wort dazu in Ihrem Antrag!
Diese Herausforderungen packen wir
als Koalition mit der nationalen
Tourismusstrategie an,
damit der Tourismus in Deutschland
stark bleibt und zukunftsfähig wird.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun Kerstin Vieregge das Wort.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Neulich habe ich in einem Restaurant
in meinem Wahlkreis Grünkohl
bestellt. Bei uns ist das ein
traditionelles Gericht in der eher
kalten Jahreszeit, preiswert und
schmackhaft, so dachte ich.
Doch dafür zahlte ich
nun über 20 Euro.
Das sind die neuen Preise in
Restaurants, die mit Wucht die Gäste
vertreiben und die
Gastronomiebetriebe an den Rand der
Verzweiflung treiben.
Wie kam es dazu?
Der russische Angriffskrieg in der
Ukraine hatte eine massive Steigerung
der Energiekosten zur Folge.
Die eilende Inflation
tat ihr Übriges
und tut es noch.
Die Preise, insbesondere für
Lebensmittel, bleiben weiter
auf einem Rekordhoch.
Aber essen
müssen wir nun mal alle.
Laut Statistischem Bundesamt sind die
Preise für Lebensmittel im Vergleich
zum Vorjahr noch einmal
um rund 13 Prozent gestiegen.
Wir reden hier nicht über Luxus,
sondern über eine Notwendigkeit.
So viel der Vorrede.
Die AfD hat nun einen Antrag
vorgelegt, wie man
die Gastronomie
entlasten kann.
Die Idee als solche ist durchaus
anzuerkennen; denn der Branche geht
es wirklich schlecht.
Allerdings kommen wir mit dem
Sammelsurium an Ideen,
der Kleinteiligkeit und auch den
inhaltlichen Fehlern nicht weiter.
Sie werden mit der Aussetzung der
Allergenkennzeichnungspflicht auf
Saisongerichte oder einer
Abkehr von der Ökoquote in der
Gemeinschaftsverpflegung die
Gastrobranche nicht retten.
Den Fachkräfte- und Personalmangel
haben Sie ganz ausgeklammert.
Da fehlt das Konzept.
So kommen wir leider nicht weiter.
Es liegt auf der Hand,
einmal genauer hinzuschauen,
was die wahren Kostentreiber
für die Branche sind.
Jüngst lasen wir, dass der
Finanzminister darüber nachdenkt,
die gesenkte Mehrwertsteuer
auf Gas und Fernwärme wieder
auf 19 Prozent anzuheben.
Die Maut soll ebenfalls erhöht
werden, mit dem Ergebnis,
dass Logistikunternehmen dann
zusätzlich zu der bald kommenden
höheren CO2-Abgabe auch noch
eine höhere Maut zahlen müssen.
Was hat das alles mit Restaurants und
Gastronomiebetrieben zu tun?
Ganz einfach: Alle Marktteilnehmer
werden abgewürgt. Die Gäste haben
noch weniger Geld für einen
Restaurantbesuch zur Verfügung,
und die Logistikbranche legt die
höheren Abgaben auf die Kunden,
die Restaurants um.
Diese wiederum sind dann dazu
gezwungen,
die Preise zu erhöhen.
Somit kostet am Ende mein
leckeres Grünkohlgericht 30 Euro.
Statt ständig zu streiten,
nehmen Sie, liebe Kollegen von der
Ampel, doch einmal die
Vogelperspektive bei
Ihren Vorhaben ein.
Wie wollen Sie mit ständigen
Kostentreibereien die
Wirtschaft ankurbeln?
Und zu Ihnen, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen der
antragstellenden Fraktion:
Bürokratieabbau? Ja.
Digitalisierung? Ja.
Gastronomie unterstützen?
Auf jeden Fall. Aber ein Konzept ist
der vorgelegte Antrag keineswegs,
und daher lehnen wir diesen ab.
Jetzt! Ich wollte nur sagen,
jetzt haben Sie alle mich wieder im Nacken.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Vieregge.
Die Kollegen Daniel Rinkert, SPD,
Thomas Lutze, Die Linke,
Nico Tippelt, FDP, Michael Donth, CDU/CSU,
und Tim Klüssendorf, SPD,
haben ihre Reden dankenswerterweise
zu Protokoll gegeben;
das sollte noch einige
Nachahmer finden.
Deshalb kann ich jetzt
die Aussprache schließen.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/8416 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
21:
Beratung des zweiten Berichts der
Bundesregierung über die
Fortschritte der Nationalen Dekade
für Alphabetisierung
und Grundbildung
2016 bis 2026.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Parlamentarischen Staatssekretär bei
der Bundesministerin für Bildung und
Forschung, dem Kollegen Dr.
Jens Brandenburg, das Wort.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
6,2 Millionen erwachsene Menschen in
Deutschland können nicht ausreichend
lesen und schreiben;
viele davon, etwa zwei Drittel,
gehen übrigens einer
Erwerbstätigkeit nach.
Das ist nicht nur für uns als
Gesellschaft eine große
Herausforderung, sondern vor allen
Dingen für diese Menschen selbst
eine riesengroße
Freiheitseinschränkung,
weil ihnen große Teile der
gesellschaftlichen Teilhabe
vorenthalten werden.
Da geht es nicht nur um den Zugang zu
Belletristik, sondern um ganz
lebensnahe Alltagsfragen wie
beispielsweise den Busfahrplan zu
lesen und zu verstehen.
Denn oftmals können diese Menschen
einzelne Wörter erkennen oder
vielleicht auch kurze Sätze,
aber eben gerade längere Texte oder
kompliziertere Zusammenstellungen
nicht sinnerfassend verstehen.
Das fängt beim Busfahrplan an,
geht über Rezepte und Beipackzettel
bei Medikamenten bis hin zur
gesellschaftlichen,
politischen Teilhabe.
Es geht darum, ob man letztendlich
die Fähigkeit besitzt,
sich aus unabhängigen Quellen selbst
zu informieren, sich eine eigene
Meinung zu bilden und diese
unabhängig, eigenständig und
selbstbestimmt zu artikulieren.
Diese Freiheitseinschränkung erleben
6,2 Millionen erwachsene
Menschen in Deutschland.
Das zu ändern,
ist eine Aufgabe von uns allen.
Deshalb gibt es aus guten Gründen
die AlphaDekade des Bundes gemeinsam
mit den Ländern und 17
Partnerorganisationen,
um in die Alphabetisierung und
Grundbildung erwachsener
Menschen zu investieren.
Ein Bericht der Bundesregierung zu
den Fortschritten der letzten Jahre
liegt heute zur Beratung vor.
Ich möchte nicht alle Maßnahmen
aufzählen, aber exemplarisch zeigen,
worum es geht. Es gibt zum Beispiel
viele Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben,
die auch von unserem Haus,
dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung, gefördert werden.
Das ist beispielsweise das sehr
erfolgreiche VHS-Lernportal mit 1,6
Millionen Erwachsenen,
die sich dort registriert haben,
es regelmäßig vor und nach
Integrationskursen nutzen,
sich in der deutschen Sprache
fortbilden und das
Lesen und Schreiben lernen.
Wir fördern die Informationskampagne
„Lesen &amp;amp; Schreiben Mein
Schlüssel zur Welt“, aber auch das
ALFA-Mobil, mit dem wir Menschen vor
Ort aufsuchen dort,
wo sie anzutreffen sind,
sie aufklären und ihnen
Informations- und
Fortbildungsangebote vermitteln.
Gerade in diesem Jahr wurde die neue
Förderrichtlinie
„Grundbildungspfade“ aufgelegt,
um ganz gezielt dazu beizutragen,
in den Regionen vor Ort nachhaltige
Strukturen zur Grundbildung
Erwachsener aufzubauen.
Dass das eine große Aufgabe für die
nächsten Jahre sein wird,
lassen die Entwicklungen vermuten,
nicht nur in Bezug auf die
Zuwanderung, sondern auch im Hinblick
auf die fatalen Folgen der
monatelangen Schulschließungen.
Gerade deshalb sollten wir nicht nur
weiter in die Grundbildung und
Alphabetisierung der Erwachsenen
investieren, sondern
auch Vorsorge treffen
ich spreche das aus aktuellem Anlass
heute an, insbesondere mit dem
Startchancen-Programm.
Wir haben jetzt erfreulicherweise
zwischen Bund und Ländern
wesentliche Eckpunkte für dieses
großartige Programm vereinbart.
2 Milliarden Euro jedes Jahr für
zehn Jahre, insgesamt 20 Milliarden
Euro werden wir zur Verfügung
stellen. Und nicht nur Lesen,
gerne auch Zuhören an der Stelle:
Es ist ein Programm,
das ganz bewusst insbesondere die
basalen Kompetenzen Lesen,
Schreiben und Rechnen in den Fokus
stellt, also junge Menschen darauf
vorbereitet, die Kompetenzen,
die sie später im Erwachsenenleben
brauchen, zu erwerben.
Ja, Lesen macht Freude.
Das gilt nicht nur für Berichte der
Bundesregierung
oder Plenarprotokolle,
das gilt auch für den einen oder
anderen guten Roman,
den Sie alle hoffentlich in der
Freizeit lesen können.
Ich freue mich sehr auf die Debatte
und die gemeinsame Arbeit an der
Alphabetisierung und Grundbildung.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Daniela Ludwig,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Tat ist es gut,
dass wir heute Abend zusammenkommen
und über die wichtigen Themen
„Alphabetisierung“ bzw.
„Analphabetismus“ sprechen.
Es ist ein trauriges Thema,
und
deswegen kann ich an dieser Stelle
gar nicht so fröhlich oder witzig
sein. Ich will gleich den
Dauerkalauer
„Startchancen-Programm“ bemühen;
denn natürlich haben wir heute
Vormittag alle aufgemerkt,
als
es hieß: Es gibt eine Einigung mit
den Bundesländern und ein
entsprechendes Eckpunktepapier.
Der Kollege Jarzombek hat gerade
richtigerweise darauf hingewiesen:
Es ist ein Programm für die nächste
Wahlperiode. Das heißt, es wird in
dieser Wahlperiode gar nicht mehr
wirksam werden. Und es steht ein
Begriff in der Überschrift,
womit wir in Ihrer Regierungszeit
keine allzu guten Erfahrungen
gesammelt haben,
nämlich „Eckpunkte“.
Ich erinnere gerne an das
Heizungsgesetz; da waren die
Eckpunkte der Beginn von etwas ganz
Schlimmem. Deswegen kann ich das
Ganze nicht allzu positiv sehen.
Sie kennen unsere Haltung zum
Startchancen-Programm.
Wir halten es für zu wenig
ausgeprägt in der Fläche.
4 000 Brennpunktschulen das lässt
viel Raum für
Nichtstun an anderer Stelle.
Wenn es nach uns gegangen wäre,
hätte man das Programm
„Sprach-Kitas“ weiter ausgeweitet
und somit ein bestehendes,
gutes System genutzt,
um den Kindern zu helfen,
Deutsch zu sprechen,
und zwar egal, ob es
Einwandererkinder sind oder Kinder,
die hier geboren sind;
sie haben oftmals die gleichen
Probleme. Und natürlich entspricht
es nicht unserem Programm,
über das wir heute Vormittag schon
debattiert hatten. Das
Startchancen-Programm
setzt nämlich zu spät an.
„Je früher, desto besser“,
das ist unser Motto.
Das heißt, wir müssen schon vor der
Grundschule anfangen,
den Kindern die
deutsche Sprache näherzubringen.
All das passiert unter Ihrer
Regierung leider nicht.
Vielmehr fahren Sie gute,
bestehende Strukturen an die Wand.
Und wenn wir schon beim
Startchancen-Programm sind:
Wir warten bis heute auf die Antwort
aus dem Ausschuss, was mit dem
Digitalpakt 2.0 ist.
Auch da wissen wir immer noch nicht,
wie es weitergeht. Auch die Länder
wissen immer noch nicht,
wie es weitergeht.
Wir hätten diese Debatte besser
genutzt, um über diese wesentlichen
Themen zu sprechen.
Ich glaube, dann
wären wir weitergekommen.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Ludwig.
Nächste Rednerin ist die soeben
eingetroffene Kollegin Katrin Zschau,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär
Brandenburg! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wer von Ihnen spricht
fließend Englisch?
Und auf welchem Weg haben Sie diese
guten Kenntnisse erworben?
Lag es an Ihrem schulischen
Unterricht? Haben Sie vielleicht ein
Schuljahr oder ein Studiensemester im
Ausland verbracht? Wurde und wird in
Ihrem beruflichen Umfeld viel
Englisch gesprochen?
Ist die Unternehmenssprache in Ihrem
Betrieb Englisch? Schauen Sie Filme
ausschließlich in synchronisierter
Fassung oder im Original?
Lesen Sie englischsprachige Bücher?
Im Elitenmonitor, den der
Ostbeauftragte Carsten Schneider
gemeinsam mit den Studienautoren in
dieser Woche vorgestellt hat,
werden fehlende Englischkenntnisse
als ein Grund genannt,
warum die meisten Führungspositionen
nach wie vor
mit Westdeutschen besetzt sind.
Fehlende Englischkenntnisse können
demnach ein Karrierehindernis sein.
Sie sind ein Grund,
warum man sich auf
bestimmte Stellen nicht bewirbt.
Damit schließen sich Türen.
Fehlende Sprachkenntnisse können
für Schweißperlen im beruflichen
Alltag sorgen, für ein geringeres
Selbstbewusstsein und
für Schamgefühle.
Sie sind nur teilweise auf den
Schulunterricht zurückzuführen.
Dennoch ist es wichtig,
hier eine gute Basis zu legen.
Es gehören jedoch weitere
entscheidende Bausteine hinzu,
sich sicher verhandlungssicher
sprachlich bewegen zu können.
Um später Defizite aufzuholen,
braucht es Motivation,
Zeit, Lerngelegenheiten
und Fortbildungen.
Vor allem braucht es jedoch Offenheit
und Mut, es anzusprechen,
um es dann angehen zu können.
Schreib dich nicht ab.
Lern Englisch! Vor dem Hintergrund
unseres heutigen Themas sage ich:
Es ist nur Englisch.
In dieser Debatte geht es nämlich um
die deutschsprachigen Erwachsenen,
die nicht oder nur auf geringstem
Niveau lesen und schreiben können.
Davon betroffen sind rund 6,2
Millionen Menschen zwischen 18 und 64
Jahren. 76 Prozent von ihnen haben
einen Schulabschluss.
Für über die Hälfte von ihnen ist
Deutsch die Herkunftssprache.
Über 45-jährige Erwachsene machen
den größeren Teil der gering
Literalisierten aus.
62 Prozent
der Betroffenen sind erwerbstätig;
sie üben häufig einfache
Tätigkeiten aus. Wie viele von ihnen
werden sich manchmal schämen und
ausgebremst oder gar
wie Hochstapler fühlen?
Ich wollte in meiner Einleitung
deutlich machen, dass die Gründe
für die geringen schriftsprachlichen
Kompetenzen komplexerer Natur sind.
Dass Menschen nicht ausreichend lesen
und schreiben können,
ist nicht
monokausal und eindimensional
auf schlechte
Schulförderung zurückzuführen.
Dennoch ist die Schule zentral,
und dass wir hier dringenden
Handlungsbedarf haben,
ist unbestritten;
auch der Bericht weist in seinem
Ausblick explizit darauf hin.
Genau deshalb realisieren wir mit dem
Startchancen-Programm ein
Stück Zukunft.
Es ist jedoch genauso wichtig,
dass die Bundesregierung den gering
literalisierten Erwachsenen auch
künftig neue
Bildungschancen eröffnen wird.
Daher danke ich Ihnen,
Herr Staatssekretär, für Ihre
ausführliche Darstellung des zweiten
Berichts über die Fortschritte der
Nationalen Dekade für
Alphabetisierung und Grundbildung,
kurz AlphaDekade. Und ich danke vor
allem den Partnern,
mit denen das BMBF und das Familien-
und Arbeitsministerium
zusammenarbeiten, darunter der
Deutsche Volkshochschul-Verband,
die Arbeitsgemeinschaft der
Bildungswerke der Deutschen
Wirtschaft, der Bundesverband
Alphabetisierung und Grundbildung,
der Deutsche Gewerkschaftsbund und
die Stiftung Lesen.
Richtigerweise unterstützt das
Bundesinstitut für Berufsbildung als
Koordinierungsstelle die Umsetzung
der drei großen
BMBF-Förderschwerpunkte.
Uns als SPD-Fraktion liegt vor allem
die Förderung von Entwicklungs- und
Transfervorhaben im Bereich der
arbeitsorientierten Alphabetisierung
und Grundbildung sehr am Herzen.
Gerade die Arbeitswelt ermöglicht
einen guten Zugang zur Zielgruppe.
Hier kommt es auf das Engagement von
Geschäftsleitung und
Mitbestimmungsgremien an.
Die gemeinsame Anstrengung von Bund,
Ländern und zivilgesellschaftlichen
Akteuren lohnt sich.
Die Zahlen derjenigen mit sehr
geringer Lese- und Schreibkompetenz
sind im Vergleich
zu 2010 zurückgegangen.
„Was? Du kannst nicht lesen?
Da muss man was machen.
Schreib dich nicht ab.
Lern lesen und schreiben!“ Dieser
Werbefilm hat damals viele erreicht
und berührt. Bereits jetzt,
aber auch in Zukunft müssen wir uns
stärker um die Menschen
kümmern, - Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Sie können ja lesen,
nicht? - die in ihrer Zweitsprache
Deutsch gering literalisiert sind.
Dafür braucht es einen neuen
Werbefilm. Das sage ich in Richtung
der rechten Seite des
Hauses. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Ich
bitte vielmals um Entschuldigung.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, will ich darauf hinweisen:
Wenn wir noch drei Kolleginnen und
Kollegen finden, die bereit wären,
ihre Reden zu Protokoll zu geben
im Laufe des heutigen Abends,
dann kommen wir vor 2 Uhr nach Hause.
Das ist eine echte Anstrengung.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Höchst, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Am 8. September wird jedes Jahr daran
erinnert, dass es in vielen Ländern
immer noch ein Privileg ist,
lesen und schreiben zu können.
Die UNESCO hat diesen Tag zum
Internationalen
Alphabetisierungstag ausgerufen.
Und in der Tat ist Sprache der
Schlüssel zur Welt.
Um Ideen, Gefühle und Konzepte
auszudrücken, ist die Beherrschung
von Sprache unerlässlich,
wobei sich die Komplexität von
Sprache und die gedankliche Flughöhe
gegenseitig befruchten und bedingen.
Gerade der rohstoffarme
Bildungsstandort Deutschland hat ein
gesteigertes Interesse daran,
Teilhabe durch die Beherrschung
unserer deutschen
Muttersprache zu fördern,
meine Damen und Herren.
Sprachbeherrschung stützt
selbstbestimmte, verantwortliche
gesellschaftliche Teilhabe.
Wer sprachlich nicht mithalten kann,
hat es gleich vielfach schwer:
Schulische Ausbildung,
Beruf, Sozialleben,
Freundschaften und Paarbeziehungen
können davon beeinträchtigt werden.
Es ist unter Berücksichtigung all
dieser vorangegangenen Punkte hoch
erfreulich, dass der funktionale,
ortsansässige Analphabetismus
zurückgedrängt werden konnte.
Der dieser Debatte zugrundeliegende
Bericht weist jedoch ganz am Ende auf
das Problem hin, welches alle
bisherigen Bemühungen umsonst sein
lässt, wenn nicht entschlossen
gegengesteuert wird
ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidiums: „Mit fortdauernd hoher
Zuwanderung wird auch die Zahl von
Menschen, die in ihrer Zweitsprache
Deutsch gering literalisiert sind,
hoch bleiben.“
Seite 17 des aktuellen Berichts.
Einfach übersetzt heißt das:
Der Analphabetismus in Deutschland
gerät mit der ungesteuerten
Zuwanderung zu
einem importierten Problem,
meine Damen und Herren.
Auffällig ist, dass Länder mit
hohen Bildungsausgaben auch fast
immer eine
intelligente Bevölkerung haben.
Schauen wir deshalb auf unsere
Bildungslandschaft.
Der Zustand von Schulen und
Infrastruktur ist schlecht.
Lehrer fehlen allenthalben,
und die ausgewiesene Kurve im
internationalen Bildungsranking zeigt
steil nach unten. Bereits ohne
unkontrollierte Zuwanderung,
meine Damen und Herren,
stehen die Zeichen für unser
Bildungssystem auf Sturm.
Und nicht nur das: Der Anteil an
Fachkräften, Meistern,
Ingenieuren, Erfindern und
Nobelpreisträgern sinkt.
Die jeweilige Anzahl an
Sozialleistungsempfängern,
Bildungsverweigerern,
Messerangreifern und
Gruppenvergewaltigern hat
gleichzeitig Konjunktur.
Die Kollegen, die hier schreien,
sollten mal denken.
Der Anteil der Deutschen ohne
Migrationshintergrund nimmt ab,
der Anteil der Deutschen mit
kulturfremdem Migrationshintergrund
und ebensolcher Ausländer nimmt zu.
Zufälle? Wechselwirkungen?
Ursache und Wirkung Fragezeichen.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Politik in einem mit weißen
Elefanten überbevölkerten Raum ist
zum Scheitern verurteilt.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Höchst.
Die Kolleginnen Marlene Schönberger,
Bündnis 90/Die Grünen,
Nicole Gohlke, Die Linke,
und Dr. Carolin Wagner,
SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben.Anlage 15
Deshalb ist letzter Redner in dieser
Debatte der Kollege Lars Rohwer,
CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Beim Zuhören bei der Rede meiner
Vorrednerin von der AfD habe ich mich
gefragt: Wo hat sie
das in diesem Bericht gelesen?
Ich habe es nicht gefunden.
Literalität spielt eine zentrale
Rolle für ein gleichberechtigtes,
selbstbestimmtes Leben.
Literalität wird als Fundament für
Bildung betrachtet,
und Bildung wiederum ist essenziell
für die Teilhabe an den heutigen
Informations- und
Wissensgesellschaften.
Daher haben Bund, Länder und weitere
Partner 2016 die Nationale Dekade
für Alphabetisierung und
Grundbildung, kurz:
AlphaDekade, ausgerufen.
Nun liegt der zweite
Fortschrittsbericht vor,
doch gibt er leider keine Auskunft
darüber, wie diese Entwicklung in
den letzten Jahren war.
Beschrieben wird eine externe
Evaluation, die ergeben habe,
dass Zielgruppen der
BMBF-Projektförderung im Rahmen der
AlphaDekade gut erreicht werden.
Ganz ehrlich: Das hätte
ich gerne in Zahlen gesehen.
In Wirklichkeit nimmt nur knapp 1
Prozent der Betroffenen trotz
täglicher Einschränkungen Angebote
zum Lesen- und Schreibenlernen wahr.
Die Frage, warum nur so wenige den
Weg in die Kurse der Volkshochschulen
und anderer Anbieter finden,
ist pauschal nicht
so einfach zu beantworten.
Da der Lese- und Schreibfähigkeit in
unserer Gesellschaft eine große
Bedeutung zukommt, fühlen sich diese
Menschen offensichtlich
per se stigmatisiert;
Kollegin Zschau hat das ja eben auch
schon angesprochen.
Wir brauchen also mehr
Fingerspitzengefühl.
Die Inklusion von Menschen mit
geringer Lese- und Schreibkompetenz
muss mehr auf die unterschiedlichen
soziokulturellen Strukturen und
Diversität eingehen.
Inklusion im Bereich der Lese- und
Schreibkompetenz bedeutet,
dass die Instrumente der
Schriftlichkeit so zu vermitteln
sind, dass sie für das eigene Leben
sinngebend werden können.
Es braucht eine engere
Abstimmung mit den Ländern.
Das ist mir sehr deutlich geworden,
als ich gesehen habe,
dass etliche Bundesländer
Grundbildungszentren und ähnliche
Einrichtungen gestärkt oder
neu aufgebaut haben.
Wir müssen die Ursachen und die
Wirkungszusammenhänge noch
besser erforschen;
wir sind nicht nur der
Bildungsausschuss des Deutschen
Bundestages, sondern auch der
Forschungsausschuss.
Dafür braucht es transdisziplinäre
Forschungsverbünde.
Hier wünsche ich mir in Richtung des
Ministeriums für den
nächsten Bericht mehr
Forschungsexpertise.
Das Angebot muss heterogener werden.
Holen wir die Menschen da ab,
wo sie herkommen! Gehen wir besser
auf ihre individuelle Situation ein,
und zeigen wir ihnen,
dass Lesen und Schreiben für sie
einen persönlichen Nutzen haben!
Wir alle sind individuell,
und so müssen auch die Lernangebote
in der AlphaDekade sein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8200 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 23:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu der Verordnung des
Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klimaschutz zur Änderung der
Differenzbetragsanpassungsverordnung.
Worüber man alles reden kann.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, den Platzwechsel so viele
sind gar nicht
mehr da zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Andreas Mehltretter,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Änderung der
Differenzbetragsanpassungsverordnung:
Mit welchem Thema würde man sich
lieber beschäftigen in dieser Nacht,
um diese Uhrzeit? Aber wie das so ist
seit Beginn des russischen
Angriffskriegs: Dringlichkeit besteht
immer. Im Januar sind die
Preisbremsen für Gas,
Wärme und Strom in Kraft getreten.
Zentrale Stellgröße
in diesen Gesetzen ist der
Differenzbetrag. Dieser
Differenzbetrag bestimmt,
wie hoch die maximale Entlastung für
Haushalte und Unternehmen pro
Kilowattstunde Strom,
Gas oder Wärme sein kann,
und diesen Differenzbetrag senken wir
mit dem heutigen Beschluss für Strom
und Gas um 25 Prozent.
Warum das? Wir haben es im letzten
Jahr geschafft, die Energiekrise in
den Griff zu bekommen.
Die Preisbremsen waren ein Erfolg und
sind es immer noch.
Noch erfolgreicher waren wir dabei,
die Gasversorgung sicherzustellen.
Letztes Jahr im Sommer sind die
Preise extrem angestiegen.
Dieses Jahr konnten wir sie durch
unsere Politik schneller senken als
vorhergesagt. Die aktuelle Marktlage
ist maßgeblich durch diese
gesunkenen Großhandelspreise
geprägt. Das muss sich auch in den
Preisbremsen widerspiegeln,
weil wir bereits im Gesetz festgelegt
haben, dass ein Missbrauch der
Entlastungsregelung vermieden werden
soll, und die Europäische Kommission
war der Meinung, dass dazu auch eine
Begrenzung dieser Differenzbeträge
gehört, jeweils angepasst an die
aktuelle Marktlage.
Damit soll der Anreiz gestärkt
werden, Anbieter mit günstigeren
Preisen zu wählen.
Der Differenzbetrag wird nun ab dem
1. Oktober 2023 bei
leitungsgebundenem Erdgas auf 6 Cent
pro Kilowattstunde und bei Strom auf
18 Cent pro Kilowattstunde
festgelegt; bei der Wärme bleibt er
bei 8 Cent pro Kilowattstunde.
Wichtig: Diese Begrenzungen gelten
nicht für private und kleine
Unternehmen, sondern nur,
wenn die Entlastung 2 Millionen Euro
überschreitet. Nachdem die Preise
für Strom und Gas zum Glück so
schnell zurückgegangen sind,
bleiben auch mit diesen Änderungen
alle weiterhin vor einer finanziellen
Überlastung durch zu hohe
Energiepreise geschützt.
Meine Damen und Herren,
alles in allem ist die heutige
Änderung der Differenzbeträge
letztlich Ausdruck unserer
erfolgreichen Energiepolitik.
Das ist der Beweis;
darauf können wir stolz sein.
Wir können uns aber nicht darauf
ausruhen, weil die Lage bei den
Energiepreisen trotzdem für viele
brenzlig bleibt. Das liegt zum einen
daran, dass die gesunkenen
Börsenpreise noch länger brauchen,
bis sie bei allen ankommen;
wir kennen die Vertragslaufzeiten bei
Energieverträgen. Deswegen ist es so
wichtig, dass wir die Preisbremsen
bis mindestens April 2024
verlängern. Ich freue mich,
dass sich die Bundesregierung auch
dazu bekannt hat, dass die
Preisbremsen Ende des Jahres noch
nicht auslaufen sollen,
und darüber Gespräche mit der
Europäischen Kommission führt.
Zum anderen können wir uns auch
deswegen nicht darauf ausruhen,
weil die Luft für die
energieintensiven Branchen immer noch
sehr dünn ist. Damit die
Arbeitsplätze in der Industrie
gehalten werden können und nicht
unwiederbringlich verloren gehen,
brauchen wir den
Transformationsstrompreis,
nicht bis in die Unendlichkeit,
aber bis wir die Erneuerbaren
ausreichend ausgebaut haben.
Über die weiteren Schritte werden
wir noch diskutieren.
Hauptsache ist heute Abend,
dass wir jetzt erst einmal der
Änderung der
Differenzbetragsanpassungsverordnung
zustimmen. Vielen Dank,
Herr Kollege. Der Kollege
Andreas Jung, CDU/CSU,
und die Kollegin Dr.
Ingrid Nestle, Bündnis 90/Die
Grünen, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben. Anlage 16 Als
nächster Redner spricht
der Kollege Steffen
Kotré, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Innerhalb eines Jahres wurden etliche
Male die Energiepreisbremsengesetze
und auch die
Differenzbetragsanpassungsverordnung
geändert, und, meine Damen und
Herren, der Gesetzgeber schafft hier
ein Chaos, wie es planwirtschaftliche
Eingriffe eben so mit sich bringen.
Lieber Herr Mehltretter,
entlastet wird hier niemand;
es wird lediglich umverteilt,
wie es in der Planwirtschaft ist das
erinnert an Sozialismus,
und nichts anderes passiert
hier leider. Das müssen wir immer
wieder betonen. Statt aber mit
Kernenergie und Kohleverstromung für
preiswerte und umweltverträgliche
Energien zu sorgen,
beschränken die Links-Grünen aus
ideologischen Gründen
die Energieversorgung,
die Lebensader der
modernen Volkswirtschaft.
Sie haben einfach nicht aus der
Geschichte gelernt,
dass Planwirtschaft nicht
funktioniert und immer neue
Interventionsspiralen hervorbringt.
Und an dieser Stelle wollen Sie jetzt
also bezüglich atypischer
Minderverbräuche nachsteuern,
an die die Genossen aus dem
Zentralkomitee nicht gedacht haben,
anstatt einfach für günstige
Energie zu sorgen. Und Kernenergie
ist eine günstige Energie.
In den USA liegen die gesamten
Produktionskosten laut Lazard und
Roland Berger bei 3 bis 3,5 Cent pro
Kilowattstunde alles inklusive,
auch die Entsorgung und der Rückbau.
Die swissnuclear in der Schweiz
beziffert die gesamten
Produktionskosten auf 4 bis 6 Cent
pro Kilowattstunde;
andere sprechen von 7 Cent.
Die Fakten sind eindeutig.
Ich zitiere: „Kernenergie ist damit
die mittlerweile einzige
Stromtechnologie in der Schweiz,
die nicht subventioniert wird.“ Das
war bei uns nicht anders.
Und interessant an dieser Stelle:
Das Fraunhofer-Institut lässt in
Kostenvergleichen die Kernenergie
gleich mal unter den Tisch fallen.
Als Propagandasprachrohr der
Bundesregierung kann es nicht
zugeben, dass die Kernenergie sehr
preiswert ist. Und bei der
Kernenergie gibt es keine weiteren
Folgekosten. „Folgekosten“ ist
ein linker Kampfbegriff,
nichts weiter. Zur Verdeutlichung:
Wenn die Kernenergie nicht sicher
wäre, dann wäre sie in Deutschland
gar nicht am Start gewesen.
So ist die Gesetzeslage; so war sie
auch die ganze Zeit.
Das Atomgesetz sagt ganz klar:
Wenn es unsicher wäre,
hätten wir sie gar nicht gehabt.
So viel zu dieser Schimäre,
zu diesem Hirngespinst
„Folgekosten“, die es eben nicht
gibt. Und dann kommen wir mal zu den
Kosten der sogenannten Erneuerbaren;
die fangen nämlich bei 22 Cent pro
Kilowattstunde an, und darin sind
auch die Kosten enthalten,
die bei den Konventionellen gar nicht
anfallen, zum Beispiel:
Netzeingriffskosten 2 Cent,
Netzausbaukosten 15 Jahre
lang 8 Cent,
dann die direkten Subventionen,
die schon mal höher als die
Gestehungskosten in der Kernenergie
sind, zwischen 7 und 10 Cent.
Herr Kollege Kotré, Sie müssen zum
Schluss kommen. Alles in
allem sind das noch mal
zusätzlich
22 Cent, die bei der Kernenergie gar
nicht anfallen. Und das sind Fakten,
meine Damen und Herren,
aber mit Fakten können die
Links-Grünen leider nicht umgehen.
Herr Kollege, bitte.
Aber das Problem wird sich an der
Wahlurne demnächst
dann auch bereinigen.
Die nachfolgenden Redner,
Michael Kruse, FDP-Fraktion,
und Ralph Lenkert, Die Linke,
haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben, sodass ich die Aussprache
schließen kann. Anlage 16 Wir
kommen damit zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für
Klimaschutz und Energie
zu der Verordnung des
Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klimaschutz zur Änderung der
Differenzbetragsanpassungsverordnung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8433, der Verordnung auf
Drucksache 20/7538 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen
und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD und der Kollege Jung.
Was? Auch nicht. Die AfD stimmt
dagegen und wer enthält sich?
Die Unionsfraktion.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 24:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
mautrechtlicher Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Stefan Gelbhaar,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort. Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es geht um das
Lkw-Mautgesetz. Das gibt es ja
bekanntlich schon das hat auch
Andreas Scheuer nicht verbockt,
aber das werden wir jetzt ein
weiteres Mal weiterentwickeln.
Wir haben Anfang dieses Jahres die
Wegekosten entsprechend der
Wegekostenrichtlinie umgelegt.
Jetzt geht es darum,
aus dem Lkw-Mautgesetz
Stück
für Stück ein echtes
Verkehrswendegesetz zu machen.
Damit werden wir jetzt beginnen,
indem wir zum einen für eine
CO-Klimaanpassung sorgen und zum
anderen in der Mitte des nächsten
Jahres auch die
3,5-Tonner mit einbeziehen.
Das ist richtig so wir werden
Ausnahmen für Handwerkerinnen und
Handwerker machen, und zwar deswegen,
weil es zum einen eine Klimawirkung
auslöst und zum anderen einen fairen
Wettbewerb auf
unseren Straßen ermöglicht.
Wir tun das, indem wir diesen Bereich
technologieübergreifend,
sektorübergreifend,
verkehrsmittelübergreifend
betrachten, und wir werden damit auch
die Logistikbranche in
der Summe stärken.
Wie tun wir das?
Wir haben bis jetzt den Grundsatz
„Straße finanziert Straße“.
Davon werden wir jetzt abweichen,
indem wir den Grundsatz neu
definieren und sagen:
„Verkehr finanziert Verkehr“;
denn das ist in der Tat
überfällig.
Es ist ja nicht so,
dass die Transportbranche in mehrere
Teile gegliedert ist,
sondern es ist natürlich ein
Transport, der vollzogen werden muss,
und deswegen ist das gut und richtig.
Zu Ende gedacht, ist es so:
Wenn wir die Straße entlasten,
indem wir Verkehr auf die Schiene
verlagern, dann entlastet das
mittelfristig natürlich auch die
Straßen und die Autobahnen.
Das ist ein Nutzen für alle,
die die Straßen nutzen,
und das ist nicht nur die
Transportbranche, das stimmt,
das sind auch die
Menschen mit den Pkws.
Wir werden bessere
Wettbewerbsbedingungen auf unseren
Straßen hinbekommen,
auch weniger zulasten
der Fahrerinnen und Fahrer.
Sie wissen alle, dass wir einen
Fahrer/-innenmangel haben,
und auch dort können wir mit diesem
Gesetz sicherlich einen kleinen
Anstoß für bessere
Arbeitsbedingungen leisten.
Das Geld bleibt in der Branche;
auch das ist wesentlich.
Wir werden damit insbesondere die
Schiene stärken, aber
auch die Wasserstraße.
Wir werden von dieser Lkw-Maut im
Wesentlichen die Bahnreform
mitfinanzieren, unterlegen.
Sie wissen alle, dass
die Situation sowohl im Bereich
Schiene als auch im Bereich Straße
Stichwort „Sanierung“, Stichwort
„Instandhaltung“ prekär ist,
und wir werden jetzt mit den
Einnahmen aus der Lkw-Maut diesen
Sanierungsrückstand aufholen.
Das ist wichtig das ist auch für die
Klimawirkung sehr wichtig ; denn nur
eine funktionierende Bahn
kann Güter transportieren.
So, und damit bleibt zu sagen:
Es ist ein gutes Gesetz.
Wir haben das jetzt in der ersten
Lesung. Ich freue mich auf die
Beratungen und hoffe,
dass wir noch in diesem Jahr dazu
kommen, das alsbald zu beschließen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Gelbhaar.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Englhardt-Kopf,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie erwartet, wollte uns der
Vertreter der Regierungskoalition
eben weismachen, dass dieses Gesetz
unmittelbar dem Klimaschutz dient,
die Logistikbranche stärkt
genau so war die Wortwahl
eben;
ich dachte, ich höre schlecht
und auch höhere Einnahmen
für die Schiene generiert.
Aber bei genauerer Betrachtung ist
das Ganze eine Mogelpackung,
und
ich spreche von einer Ist-Analyse.
Wenn wir genau hinschauen,
sehen wir zum Ersten:
Die Maut wird verdoppelt,
und Sie gehen EU-rechtlich an
das Maximum der Erhöhung der
CO2-Komponente, zur jetzigen Zeit mit
vielen Belastungen;
das muss man sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen!
Zum Zweiten wird dieses Gesetz zu
keiner sofortigen
klimapolitischen Lenkung führen.
Ich sage Ihnen auch,
warum: Ich sehe keine E-Lkws,
ich sehe auch keine Wasserstoff-Lkws.
Wir haben keine Ladesäulen und
Beladungsmöglichkeiten zu
diesem Zeitpunkt;
das wissen Sie genau.
Wir müssen doch in der Praxis erst
einmal beginnen, die Verteilernetze
aufzubauen. Und im Übrigen:
Wenn Sie mal mit Unternehmerinnen und
Unternehmern sprechen würden Bitte
sprechen Sie mir
nicht ständig dazwischen;
das ist höchst unangenehm.
Hören Sie bitte zu,
was Sie hier für einen Mist
verzapfen! Und nichts anderes ist es,
was Sie hier heute vorlegen;
das muss man zu dieser späten
Stunde, um 23.31 Uhr,
auch mal ganz genau sagen.
Sie reden in diesem Gesetz von
E-Trucks, aber auch von
Wasserstoff-Trucks,
die sich in Pilotphasen der
technologischen Entwicklung befinden.
Wir sprechen von Fernverkehren,
die abgewickelt werden müssen,
von dreifachen Preisen dieser Lkws im
Vergleich zu einem Dieselfahrzeug.
Im Fernverkehr können diese
Fahrzeuge heute noch nicht eingesetzt
werden, weil wir schlichtweg die
Infrastruktur dafür nicht haben.
Wenn Sie mit den Logistikverbänden
sprechen, dann werden diese die
Bereitschaft signalisieren,
auch Güterverkehre auf
die Schiene zu verlagern.
Aber Sie wissen doch auch,
dass das aktuell aufgrund des
Zustands der Schiene
nicht möglich ist.
Sie planen die Korridorsanierungen,
was auch ein gutes Ziel ist,
aber die Schiene
ist nicht leistungsfähig
ab morgen. Punkt! Das ist ein Faktum,
und das können
wir hier nicht ignorieren.
Ich erinnere Sie an dieser Stelle
gerne an Ihr Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag vielleicht habe ich
einen anderen Koalitionsvertrag
vorliegen als Sie: Sie formulieren
als Bedingung für
die Einführung der Maut,
eine Doppelbelastung durch den
CO2-Preis werde es nicht geben;
das wollen Sie ausschließen.
An diesen Worten müssen Sie sich
messen lassen, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Aber Papier ist geduldig;
auch das ist Fakt.
Ich rede gar nicht von den
Mehreinnahmen, die nur teilweise in
die Schiene fließen sollen.
7,6 Milliarden Euro,
meine Damen und Herren,
liebe Bürgerinnen und Bürger:
Das bezahlen Sie, das bezahlen die
Unternehmerinnen und Unternehmer,
weil sie faktisch nicht ab morgen auf
alternative Antriebe
umstellen können.
Die Mehrbelastung ist da.
Deshalb brauchen wir ein gestuftes
Verfahren, eine vernünftige Lösung,
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. an der Praxis orientiert,
und ein Belastungsmoratorium für die
Branche, aber auch für die
Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land, Frau Kollegin!
Liebe Vertreter der Ampel.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Englhardt-Kopf.
Nächster Redner ist der Kollege Dirk
Brandes, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zehntausende Insolvenzen in
2023, 12 Prozent mehr
als im letzten Jahr!
Aber die Ampel Herr Gelbhaar hat das
gerade bestätigt kann und
will noch mehr davon.
Der nächste CO-Hammer kommt aus dem
Hause unseres grünen
FDP-Verkehrsministers:
11 Cent mehr pro
Liter Sprit dank CO-Bepreisung.
Und in freudiger Erregung erhöht
unsere Klimasekte die Lkw-Maut um bis
zu 82 Prozent, je nach Fahrzeug.
Die drastisch erhöhten
Transportkosten werden die
Preisexplosion weiter anheizen.
Der Inflationseffekt der Maut
beträgt laut Experten 0,4 Prozent.
Eine Kiste Mineralwasser könnte
zukünftig 50 Cent teurer werden.
Besonders Familien werden die Zeche
dafür zahlen, und der nächste
Preisschock kommt dankenswerterweise
pünktlich zur Weihnachtszeit.
Viele Spediteure werden
ihre Betriebe aufgeben müssen.
Das sage nicht ich oder die AfD,
sondern das sagt der Präsident des
Bundesverbandes Güterkraftverkehr
Logistik und Entsorgung,
Dirk Engelhardt.
Bei allen Gesetzen im Namen Ihrer
Klimareligion sind die Verlierer
immer die gleichen:
die arbeitende Mittelschicht und die
mittelständischen Unternehmen;
sie leiden weiter.
Es trifft genau diejenigen,
die mit der weltweit höchsten
Abgabenlast im Übrigen auch Ihre
Diäten und Ihre Pensionsansprüche
finanzieren, diejenigen,
die Ihren Neubürgern die
Bürgergelderhöhung,
die Wohnung und das
Quer-durch-Deutschland-Ticket
bezahlen.
Sie zocken die Spediteure ab,
um Transporte vom Lkw
auf die Schiene zu verlagern.
Dabei gibt Minister Wissing selber
zu, dass die Bahn, wenn überhaupt,
erst 2070 einen signifikanten Anteil
am Güterverkehr übernehmen könnte.
Die Spediteure sollen die gesamte
Verkehrsinfrastruktur finanzieren,
weil Sie alle hier die letzten
Dekaden nicht in der Lage waren,
die Substanz unserer Straßen,
Brücken und der Bahn aus dem
gewöhnlichen Haushaltsetat
zu erhalten.
Moment, jetzt kommt es noch!
Stattdessen reisen unsere
Regierungspolitiker wie Dukatenesel
durch die Welt und verteilen die
Steuergelder der fleißigen Bürger.
Da brauchen Sie gar
nicht den Kopf schütteln. 1
Milliarde Euro Entwicklungshilfe für
die neue Raumfahrtnation Indien!
Und während man in Indien stolz
darauf ist, den Rikschafahrer von
seiner Fron zu befreien,
setzen Sie die
Deutschen auf das Lastenfahrrad.
Ganz toll!
Gut, dass der Wähler Ihren Klimazug
bald in die Abstellung schiebt.
Ich freue mich auf die nächsten
Wahlen. Herzlichst Ihr Dirk Brandes
von der Zukunftsfraktion
Alternative für Deutschland.
Nächster Redner ist der Kollege
Henning Rehbaum, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vor ziemlich genau einem Jahr habe
ich schon mal hier gestanden und zur
letzten Mautreform
der Ampelregierung gesprochen.
Die damalige Erhöhung
kam schon zur Unzeit.
Die Transportunternehmen hatten da
wegen des Krieges in der Ukraine
schon mit massiven Energie- und
Kraftstoffpreisen zu kämpfen.
Und „zack“ kommt die nächste
Mauterhöhung der Ampel.
Für die Unternehmen sind das rund 20
000 Euro zusätzliche Kosten
pro Lkw pro Jahr.
Das ist besonders für die
Mittelständler, die gerade schon mit
dem Rücken an der Wand stehen,
eine Riesenbelastung.
Was ist der
Effekt einer solchen Mauterhöhung?
Die Logistiker werden die Kosten an
ihre Kunden weitergeben müssen.
Das macht alle Waren teurer für die
Verbraucher. SPD, FDP und Grüne
machen sich selbst zum
Inflationstreiber. Die Ampel
macht das Leben teurer.
Und noch etwas hat die Ampelregierung
anscheinend nicht durchdacht:
Um die Mauterhöhung zu vermeiden,
sagt die Ampel, sollen die
Speditionen Diesel-Lkw abschaffen und
Elektro-Lkw anschaffen.
Schön gedacht, klappt aber nicht.
Von 800 000 Lkw in Deutschland sind
gerade mal 300
Elektro-Lkw im Einsatz.
Die Lieferzeiten sind ewig,
und eine vollelektrische Zugmaschine
kostet das Dreifache von einem
sauberen Diesel der
neuesten Generation. Lkw,
die mit klimafreundlichen
Kraftstoffen wie Bio-LNG fahren,
werden auch
nicht angemessen berücksichtigt.
So werden diejenigen,
die ihre Flotten schon
klimafreundlich umgestellt haben,
überhaupt nicht belohnt.
Die CDU/CSU wird hierzu konstruktive
Vorschläge machen;
das werden wir
in nächster Zeit einreichen.
Seit fast zwei Jahren trommle ich nun
als Oppositionsabgeordneter und
langjähriger Verkehrsunternehmer
für wirksame Maßnahmen
gegen den Fahrermangel.
Halten Sie doch mal die Klappe da
vorne! Wir brauchen eine Straffung
der Ausbildung auf österreichisches
Maß, eine unkomplizierte Anerkennung
von Lkw-Führerscheinen aus
Drittstaaten wie der Ukraine oder der
Türkei und eine schnellere
Visaerteilung in den deutschen
Auslandsvertretungen.
Heute muss man als türkischer
Lkw-Fahrer gut und gerne sechs Monate
auf einen Termin bei der deutschen
Auslandsvertretung warten,
um überhaupt ein Visum beantragen
zu können. An dieser Stelle muss die
Außenministerin Annalena Baerbock
deutlich nachlegen und Leute in die
Konsulate schicken.
Weil die Ampel die richtigen und
hilfreichen Vorschläge der Union
nicht umsetzt, steigt der
Lkw-Fahrer-Mangel weiter,
und es steigt nicht nur der Druck auf
die Speditionen, sondern ganz
besonders auch auf die Lkw-Fahrer und
die Disponenten, die sich tagtäglich
ein Bein ausreißen und alles geben,
damit die Fahrzeuge besetzt werden
und die Güter
pünktlich zum Kunden kommen.
Mitglieder der Ampelregierung,
ob Maut oder Fahrermangel:
In den deutschen Speditionen brennt
der Baum. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wachen Sie auf!
Vielen Dank. Ich will nur darauf
hinweisen, dass für Ruhe und Ordnung
in diesem Hause ich sorge und
„Klappe, da vorne!“ kein
ordentlicher Ausdruck
ist. Sie sind um 23.40 Uhr knapp an
einer Ordnungsmaßnahme
vorbeigeschrammt. So,
der Parlamentarische Staatssekretär
beim Bundesminister für Digitales
und Verkehr, Oliver Luksic,
die Kollegin Dorothee Martin,
SPD, der Kollege Thomas Lutze,
Die Linke, und der Kollege Udo
Schiefner, SPD, haben ihre jeweilige
Rede zu Protokoll gegeben,
sodass ich die
Aussprache schließen kann. Anlage 17
Interfraktionell -
Sie haben ja geredet,
insofern - Interfraktionell
wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/8092 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Vorschläge? Das höre und sehe ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 25:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Jürgen Lenders,
FDP-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir wollen die Gleichberechtigung
aller Verkehrsteilnehmer sowie die
Sicherheit und auch die Leichtigkeit
des Verkehrs im
Straßenverkehrsgesetz regeln.
Das Straßenverkehrsrecht beschreibt
vor allen Dingen das Verhalten von
Verkehrsteilnehmern.
Wenn man sich das Verhältnis
zwischen Radfahrern,
Autofahrern und Fußgängern auf
Berlins Straßen anschaut,
erkennt man, dass wir für ein neues
Verständnis, für eine
Gleichberechtigung aller
Verkehrsteilnehmer sorgen müssen.
Meine Damen und Herren,
die Leichtigkeit des Verkehrs ist und
bleibt ein wesentliches Ziel des
Straßenverkehrsrechts,
weil es die Grundlage ist,
den Verkehr zu lenken,
zu organisieren.
Manche finden ja, dass die
Leichtigkeit des Verkehrs eigentlich
ein Turbobeschleuniger für das
Verkehrsaufkommen ist,
dass sie sozusagen den Verkehr immer
nur in eine
Richtung schneller machen soll.
Meine Damen und Herren,
die Leichtigkeit des Verkehrs ist die
Grundlage dafür, dass wir in den
Verkehr eingreifen können,
um Staus zu vermeiden,
Sicherheit zu gewähren,
Umweltbelastungen zu vermeiden.
Das ist etwas, was wir als Ziel nicht
aus den Augen verlieren werden.
Die Kollegen hätten da auch
klatschen dürfen; ich hätte nichts
dagegen. Meine Damen und Herren,
daneben werden wir auch andere Ziele
stärker verankern:
Umweltschutz, Gesundheitsschutz,
die städtebauliche Entwicklung.
Wir nehmen diese Herausforderungen,
die durch neue Formen von Mobilität
kommen, auch durch neue Formen von
Verkehrsmitteln, an.
Dazu werden wir das
Straßenverkehrsrecht anpassen und
das im Straßenverkehrsgesetz
stärker verankern.
Die Kommunen sagen uns,
dass sie mehr Beinfreiheit haben
wollen; sie wollen mehr Freiheit
haben, vor Ort zu entscheiden,
was richtig ist.
Meine Damen und Herren,
das ist ein Wunsch,
den man, wenn man wie ich einmal
Kommunalpolitiker war,
gut nachvollziehen kann und der auch
unter dem Aspekt der Subsidiarität
aus meiner Sicht absolut richtig ist.
In meiner Heimatstadt Fulda sind
mittlerweile viele Tempo-30-Zonen
angeordnet. Die Kommunalpolitiker vor
Ort tragen das auch mit.
Die Kommunalparlamente müssen das
Recht bekommen, die
Kontrolle auch auszuüben.
Diese Beinfreiheit,
die die Kommunen von uns verlangen,
wollen wir ihnen mit der Reform des
Straßenverkehrsgesetzes gerne geben.
Wer sind denn wir in Berlin,
die besser entscheiden können,
was vor Ort richtig ist?
Das sollen die
Menschen vor Ort entscheiden.
Das sollten wir uns hier von Berlin
aus nicht anmaßen.
Fakt ist aber auch,
dass zum Beispiel schon 60 Prozent
der Straßen in Berlin über ein
Tempo 30 verfügen,
meine Damen und Herren.
Das ist auch etwas,
worüber wir uns Gedanken machen
müssen. Was wir als Liberale auf
keinen Fall mitmachen werden,
ist ein flächendeckendes Tempo 30 in
den Innenstädten. Wir werden auf
keinen Fall mitmachen,
dass es eine Politik gegen den
Individualverkehr, gegen das Auto
geben wird, sondern wir werden für
mehr Transparenz und mehr Akzeptanz
bei den Verkehrsteilnehmerinnen und
-teilnehmern sorgen.
Ich freue mich auf die konstruktiven
Vorschläge der
Opposition im Ausschuss.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Lenders.
Nächster Redner ist
der Kollege Florian Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir alle haben uns auf
diese Debatte gefreut nicht nur wegen
der perfekten Uhrzeit für ein so
wichtiges Thema, sondern natürlich
auch, weil Sie
dieses Gesetz angepriesen haben.
Sie haben die Erwartungshaltung
gesteigert. Sie haben von der
Modernisierung des
Straßenverkehrsgesetzes gesprochen,
und Sie haben versprochen das hat der
Kollege Lenders gerade
ja auch gemacht,
dass der Klimaschutz endlich die
gleiche Bedeutung wie die Sicherheit
und die Leichtigkeit des Verkehres
bekommen soll. Das hat der Minister
auch vollmundig versprochen;
er ist heute leider wieder nicht da.
Wenn der Minister das verspricht,
dann sollte man natürlich umso
genauer mal in das Gesetz
hineinsehen. In der Begründung des
Gesetzes wird es
dann ein bisschen spannend;
da steht nämlich: Die Ziele der
Leichtigkeit und der Sicherheit des
Verkehres können zugunsten des
Klimaschutzes außer
Acht gelassen werden.
Das ist ein klarer Widerspruch zu
dem, was der Minister sagt.
Das heißt, entweder er weiß nicht,
was sein Haus schreibt,
oder er erzählt die Unwahrheit,
oder Sie müssen sich am Ende
überlegen, in welcher Einigkeit Sie
in der Koalition stehen.
Sicher ist auf jeden Fall:
Sie schaffen rechtliche
Unsicherheiten. Und
rechtliche Unsicherheiten
bedeuten vor allem eines:
Sie sind ein Jobmotor für die
Verwaltungsgerichte.
Eines muss man an dieser Stelle genau
sehen: Sie verringern die Priorität
für die Verkehrssicherheit.
Bei 2 500 Verkehrstoten im Jahr,
meine lieben Damen und Herren,
ist das ein fatales Signal,
das diese
Ampelkoalition aussenden will.
Man muss sich mal
in Erinnerung rufen, dass
die Intention des Gesetzes
eigentlich ganz anders war.
Sie haben auf Ihrem
Chaos-Koalitionsgipfel im April
darüber gesprochen,
dass Sie flächendeckend Tempo 30
haben und den Parkraum einschränken
wollen. Sie wollen also eigentlich
ein Instrument für den Kulturkampf
auf der Straße schaffen.
Aber, liebe Grüne,
haben Sie sich eigentlich mal mit den
Praktikern unterhalten,
mit den Straßenverkehrsbehörden?
Dann werden Sie erfahren,
dass das, was Sie mit dem
Straßenverkehrsgesetz und der
Straßenverkehrs-Ordnung vorschlagen,
am Ende leider
gar nichts ändern wird.
Sie sind wieder über den Tisch
gezogen worden, zum Glück für unser
Land; denn damit wird der Verkehr
weiterhin Leichtigkeit haben.
Dieses Gesetz
wird vor allem für eines sorgen:
Es wird für neuen Frust sorgen bei
den Kommunen, weil sie weiterhin
Schwierigkeiten bei der Beantragung
von Tempo-30-Zonen haben,
bei den Bürgern,
weil es lange dauert,
bei den Handwerken,
weil sie künftig vermutlich das
Deutschlandticket benötigen werden,
um mit Hilti oder Schleifmaschine zu
ihren Kunden zu kommen.
Am Ende steht dieses Gesetz vor allem
für eines: für ein neues Beispiel
der Blockade
in dieser Ampelkoalition.
Wir brauchen stattdessen etwas
anderes. Wir brauchen ein neues
Miteinander im Straßenverkehr für
eine ideologiefreie Versöhnung der
Verkehrsteilnehmer,
für Mobilität, die gleichberechtigt
Stadt und Land denkt,
und vor allem für etwas,
was nach vorne schaut.
Wir werden konstruktiv in diese
Debatte gehen. Wir sind sehr
gespannt, wie offen
Sie diesmal sein werden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Müller.
Nur zur Klarstellung:
Der Minister ist entschuldigt.
Er vertritt die Bundesrepublik
Deutschland im Rat der EU.
Nächster Redner ist der Kollege
Mathias Stein, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Müller,
das, was Sie hier eben abgeliefert
haben, war eine Oppositionsrede.
Ich finde das ein bisschen schade;
denn wir haben in der letzten
Wahlperiode beim Thema
„Verkehrssicherheit,
Straßenverkehrsrecht“ wirklich
viele Dinge gemeinsam auf den Weg
gebracht. Dass Sie das,
was wir hier machen,
jetzt einfach so schlechtreden,
finde ich wirklich bemerkenswert.
Ich glaube auch nicht,
dass Sie sich ernsthaft mit den
Kommunen auseinandergesetzt haben.
Mich macht es auch betroffen:
Wir hatten im vergangenen Jahr 2 788
Menschen, die im Straßenverkehr ums
Leben gekommen sind.
Mehr als eine Person
am Tag kommt dort ums Leben.
Alle 20 Minuten wird ein Kind im
Straßenverkehr verletzt.
Das ist ein Punkt,
der einen höchst betroffen macht.
Wenn man sich mal anguckt,
welches Instrument wir
da zur Verfügung haben,
stellt man fest, dass wir im Moment
ein Straßenverkehrsgesetz und eine
Straßenverkehrs-Ordnung haben.
Sie haben die
Leichtigkeit im Verkehr erwähnt.
Leider ist das Auto so hart es ist
oft das Element, das zu einem
tödlichen Unfall führt.
Ich will niemandem das Auto
wegnehmen. Aber das Problem ist:
Wenn auf den Straßen ein Auto mit
Tempo 50 unterwegs ist und auf einen
Menschen trifft, dann liegt die
Überlebenswahrscheinlichkeit bei 20
Prozent. Bei Tempo 30 liegt die
Überlebenswahrscheinlichkeit bei 80
Prozent. Das ist
ein erheblicher Unterschied.
Deshalb müssen wir gucken,
an welchen Stellen wir zu
vernünftigen Ergebnissen bei den
Tempolimits kommen.
Ich bin auch mal geblitzt worden,
als ich hier mal mit dem Auto
unterwegs war. Wie ist denn die
Situation in Berlin?
Alle paar Meter kommt eine neue
Geschwindigkeitsbegrenzung mal,
weil dort ein Pflegeheim ist,
mal, weil dort die nächste Kita ist.
Und was machen die Autofahrenden?
Sie fahren Tempo 50,
weil sie das entsprechende Schild
manchmal auch nicht sehen.
Deshalb brauchen wir mehr
Verlässlichkeit und mehr
Möglichkeiten der Kommunen,
auf solchen Straßen auch mal etwas
länger Tempo 30 anzuordnen.
Es gibt die Diskussion,
auch bei mir im Kieler Wahlkreis.
Da gibt es einen Kindergartenweg.
Gerade kleine Kinder sollen gerne
auch mal zu Fuß gehen;
da geht es um das Thema Gesundheit.
Der Eingang des Kindergartens liegt
aber nicht an der Straße. Folglich
kann auf der Straße nicht Tempo 30
ausgewiesen werden.
Deshalb müssen wir an dieser Stelle
die Ziele im StVG ändern.
Wir haben das formuliert und auch als
Auftrag ans
Bundesverkehrsministerium gegeben.
Das muss noch ganz viel arbeiten,
damit wir eine ordentliche
Straßenverkehrs-Ordnung hinbekommen.
Herr Kollege Lenders hat das gesagt:
Wir brauchen mehr Gleichberechtigung
im Verkehr. Wir müssen da gerade
auch an die ungeschützten
Verkehrsteilnehmer denken,
zum Beispiel an die Menschen mit
Behinderung, die mit dem Rolli
unterwegs sind. Wir müssen darauf
achten, dass auch sie über
Straßenquerungen kommen.
Es ist wirklich wichtig,
dass man auf
die Zu-Fuß-Gehenden Rücksicht nimmt.
Ich finde es gut, dass sich über 900
Kommunen auch Kommunen mit
CDU-Bürgermeistern in der Initiative
„Lebenswerte Städte durch
angemessene Geschwindigkeiten“
zusammengeschlossen haben.
Das ist keine Initiative für Tempo
30, sondern die
wollen mehr Autonomie haben.
Die wollen sich nicht von oben sagen
lassen, wo ein Zebrastreifen
hinkommt, wo eine Ampel hinkommt,
wo sie die Möglichkeit haben,
im Straßenverkehr auch mal etwas
anderes zu machen, zum Beispiel bei
der Frage, Außengastronomie
stattfinden zu lassen,
oder in Gewerbegebieten.
Bei einem Industriebetrieb kann an
einer Ausfahrt zum Beispiel nicht
Tempo 30 angeordnet werden,
sodass die Lkws dann warten,
bis sie wieder
auf die Straßen kommen.
Die wollen auch etwas haben.
Ich glaube, wir haben dort eine gute
Möglichkeit, etwas zu schaffen.
Ich lade Sie herzlich ein,
sich daran zu beteiligen,
und ich hoffe, dass wir auch mit der
Union dort zu
einer freundlichen Einigung kommen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stein.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Dirk Spaniel, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst einmal muss ich hier
feststellen, dass die
gesetzeinbringenden Fraktionen bzw.
Die Regierung offensichtlich dieses
Gesetz gar nicht
richtig gelesen haben.
Es wird immer von der „Leichtigkeit
und Sicherheit des Verkehrs“
geredet. In der Begründung steht:
„Flüssigkeit und
Sicherheit des Verkehrs“.
Wenn Sie mit dieser Präzision dieses
ganze Gesetz gemacht haben,
wundert mich überhaupt nichts mehr.
Das spricht schon Bände!
Ja, ich habe noch mehr gefunden.
Dieses Gesetz ist frank und frei
gesprochen das Sabotagegesetz
hinsichtlich der deutschen
Verkehrssicherheit und der Nutzung
des Autos. Mit diesem Gesetz kriegen
durchgeknallte grüne
Kommunalregierungen die Möglichkeit,
den Autoverkehr komplett lahmzulegen.
Das ist Sabotage an unserem Land!
Ich will Ihnen sagen,
was Sie alles dürfen;
das haben wir hier noch gar nicht
alles thematisiert.
Da können Sie sich ruhig aufregen.
Sie haben hier die Möglichkeit
geschaffen, für jedes von Ihnen frei
definierte Verkehrsmittel eine eigene
Fahrspur einzurichten.
Das steht hier drin;
das ist zukünftig möglich.
Oder: Man kann allein schon in der
Erwartung eines Parkraummangels,
ohne dass überhaupt ein
Parkraummangel besteht,
den Verkehr beschränken.
Das muss man sich mal vorstellen,
was Sie als FDP hier abziehen oder
sich in die Feder diktieren lassen.
Das geht doch alles gar nicht;
das wissen Sie auch.
Was hier passiert: Irgendwelche
Bürgermeister das sehen wir auch
gerade in Hannover ja,
irgendwelche grünen Bürgermeister,
die wahrscheinlich ihre letzte
Legislatur haben haben mit diesem
Gesetz die Möglichkeit,
eine Stadt vom Auto zu trennen.
Das heißt, eine Kommune,
die grün regiert ist,
kann sämtliche
Pendler einfach aussperren.
Das hat mit Demokratie und einem
Zusammenleben in einem Land wie
diesem nichts mehr zu tun.
Sie sabotieren das Auto,
und das machen Sie absichtlich.
Sie ignorieren, dass sämtliche
Verkehrsprognosen in diesem Land
davon ausgehen, dass selbst im Jahr
2050 das Auto der Verkehrsträger
Nummer eins sein wird.
Sie wollen auch gar nicht mehr einen
rationalen Verkehr und eine rationale
Verkehrsplanung. Sie wollen Ihre
Ideologie durchsetzen.
Das Ergebnis wird sein,
dass sich immer mehr Menschen in
diesem Land überlegen,
überhaupt diese Städte zu nutzen.
Unsere Innenstädte werden durch
dieses Gesetz nicht lebenswerter,
sondern sie werden einfach nicht mehr
genutzt. Die werden überhaupt nicht
mehr genutzt! Alle
Läden werden sterben.
Natürlich ist das so!
Es geschieht genau das Gleiche,
was in Amerika passiert ist.
Es wird zu einer Entvölkerung der
Städte kommen. Dann reden Sie doch
mal mit den Leuten,
mit den Ladeninhabern.
Da brauchen Sie sich gar nicht
aufzuregen. Mit denen reden Sie doch
schon lange nicht mehr.
Die reden gar nicht mehr mit Ihnen;
sagen wir es mal so rum.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir als AfD-Fraktion lehnen
diese Einschränkungen,
diese Zwangsmaßnahmen,
die Sie hier vorschlagen,
ab. Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss jetzt, bitte.
Danke, Herr Präsident.
Ich hoffe, die FDP kommt noch auf
einen vernünftigen Weg.
Wir werden uns auf jeden Fall
in die Beratungen einbringen.
Danke.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Swantje Henrike Michaelsen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! In fast allen Kommunen in
Deutschland wird über Mobilität und
Verkehrswende intensiv diskutiert.
Ob mehr Platz fürs Rad,
sichere Schulwege oder saubere Luft:
Viele Veränderungen bremst allzu oft
das Bundesrecht aus.
Die Grundlage von allem ist das
Straßenverkehrsgesetz,
ein Bundesgesetz, das im Kern noch
aus der Kaiserzeit stammt.
Mit diesem Gesetz sollte 1909 das
neue Verkehrsmittel
Auto gefördert werden.
Dafür wollte man Platz schaffen auf
den Straßen, die belebt waren,
und deshalb hat man der Flüssigkeit
des Autoverkehrs einen hohen
Stellenwert im Gesetz eingeräumt.
So wurden aus Straßen,
in denen Menschen zu Fuß, mit Karren
und Kutschen unterwegs waren,
wo sie arbeiteten, spielten und sich
aufhielten, mit der Zeit vielerorts
oft öde Durchfahrtsschneisen.
Auch 100 Jahre später ist das
Straßenverkehrsgesetz vor allem
darauf ausgerichtet,
dass der Autoverkehr fließt.
Hauptziel des
Straßenverkehrsgesetzes ist die
Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs. Und das macht den Kommunen
bei der Gestaltung von Straßen und
öffentlichen Räumen
das Leben schwer.
Aber die Zeiten haben sich geändert,
unsere Gesellschaft
hat sich verändert.
Nicht nur hat sich die Zahl der Autos
vervielfacht 1909 gab es 45 000 Autos
in Deutschland, heute sind
es knapp 50 Millionen,
sondern wir leben auch in einer
modernen, vielfältigen Gesellschaft,
in der die Menschen eben nicht nur
mit dem Auto, sondern auch zu Fuß
und mit dem Rad unterwegs sein
wollen, einer Gesellschaft,
in der viele Eltern wollen,
dass ihre Kinder sicher und
selbstständig zur Schule oder ins
Schwimmbad fahren können,
einer Gesellschaft,
in der es längst vielen Menschen
wichtig geworden ist,
dass Städte und
Gemeinden lebenswert sind.
Deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag eine Änderung des
Straßenverkehrsrechts vereinbart.
Das Straßenverkehrsgesetz soll neue
Ziele bekommen. Damit vergrößern
sich die Entscheidungsspielräume der
Kommunen, sodass sie Straßen und
Plätze leichter an die Bedürfnisse
vor Ort anpassen können.
Sie können dann Radwege bauen oder
einen Zebrastreifen anordnen,
weil sie sich für die Gesundheit der
Menschen einsetzen,
weil sie ein Quartier lebenswerter
machen wollen oder um
einen Schulweg zu sichern.
Dafür gibt es Rückenwind von
inzwischen weit mehr als 900 Städten
und Gemeinden aus ganz Deutschland
große und kleine Städte und
Gemeinden aus allen Bundesländern.
Sie werden von Parteien aller
demokratischen Farben geführt,
und sie sind sich in diesem Punkt
absolut einig: Sie wollen selbst
entscheiden Zitat, „wann und wo
welche Geschwindigkeiten angeordnet
werden zielgerichtet,
flexibel und ortsbezogen“, genau
so, wie die Menschen vor Ort es
brauchen und wollen.
Auch die Verkehrsminister/-innen der
Länder und der Deutsche
Verkehrsgerichtstag unterstützen
das, was sich die rund 900 Kommunen
aus dem Städtebündnis wünschen:
mehr Entscheidungsspielräume vor
Ort. Das genau muss eine Reform des
Straßenverkehrsrechts liefern.
Sie muss den Kommunen
Entscheidungsspielräume geben,
damit sie die Herausforderungen in
Sachen Unfälle, CO-Emissionen oder
Luftverschmutzung angehen können.
Dafür müssen Maßnahmen endlich
leicht umsetzbar werden:
zur Stärkung der klimafreundlichen
Mobilität, für lebenswerte
öffentliche Räume und vor allem
für mehr Verkehrssicherheit.
Kommunen müssen erkannte
Gefahrenstellen endlich entschärfen
können, ehe sich Unfälle ereignen
und Menschen sterben.
Der Gesetzentwurf liegt vor,
und wir werden ihn
nun im Parlament beraten.
Die Kommunen fordern diese Reform
schon lange. Machen wir aus ihr eine
Reform, die den Kommunen den
Handlungsspielraum gibt,
den sie brauchen, damit sie unsere
Straßen sicher machen können und
Städte und Gemeinden in Orte für
Menschen verwandelt werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Der Kollege Thomas
Lutze, Fraktion Die Linke,
und der Kollege Jan Plobner,
SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben, sodass ich nunmehr
aufrufe den fraktionslosen
Abgeordneten Stefan Seidler
vom SSW.Anlage 18
Vielen Dank, Herr Präsident.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir, zu später Stunde
noch auf eine Absurdität
hinzuweisen. Aber Vorsicht,
dass Sie beim Kopfschütteln nicht
ganz tüdelig werden.
Zunächst möchte ich Ihnen aber
sagen: Ich begrüße ausdrücklich,
dass mit der Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes die
Möglichkeiten von Kommunen und
Ländern gestärkt werden,
besser auf regionale verkehrliche
Bedingungen zu reagieren.
Das ist gut; denn starre und absurde
Vorschriften braucht
wirklich niemand.
Aus meiner Sicht sollte die
Gelegenheit der anstehenden Änderung
der Straßenverkehrs-Ordnung genutzt
werden, um ein paar
Verordnungsabsurditäten endlich
Lebewohl zu sagen. Dazu gehört für
mich, dass wir unseren
Parkscheiben-Regulierungswahn beenden.
Die StVO
regelt nämlich bis ins Detail das
Aussehen einer Parkscheibe.
Alles ist festgelegt und führt bei
uns im Grenzland und in anderen
Grenzregionen zu mächtig Frust.
Anders als die deutschen sind die
dänischen Parkscheiben nämlich rund
und haben einen Zeiger,
der die Ankunftszeit anzeigt.
Die sind oft auch digital.
Das klingt nicht schlimm,
ist es aber; denn wenn diese
Parkscheibe bei uns in Flensburg
eingelegt wird, dann versteht die
Stadt gar keinen Spaß. Die
Parkscheibe ist nicht StVO-konform;
es wird kassiert, es gibt ein
Knöllchen. Die deutschen
Parkscheiben in deutschen Autos sind
übrigens im Ausland erlaubt.
Warum reformieren wir das nicht und
geben uns eine
ordentliche rechtliche Grundlage?
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Seidler.
Der Kollege Dr. Jonas Geissler,
CDU/CSU-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben, sodass ich die
Aussprache schließen kann. Anlage 18
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8293 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 26:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zu dem Vertrag vom
25. April 2023 mit dem Zentralrat der
Juden in Deutschland Körperschaft
des öffentlichen Rechts zur
Änderung des Vertrages vom 27.
Januar 2003, zuletzt geändert
durch den Vertrag vom 6.
Juli 2018.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin für die
Bundesregierung der Parlamentarischen
Staatssekretärin bei der
Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Rita Schwarzelühr-Sutter,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jüdisches Leben ist ein fester
Bestandteil unserer Geschichte und
unserer Gegenwart, und leider ist
auch der Antisemitismus ein Teil
dieser Geschichte und Gegenwart.
Das war eine Motivation für die
damalige Bundesregierung,
vor 20 Jahren eine neue Grundlage
für die Förderung jüdischen Lebens
in Deutschland zu schaffen.
Am Gedenktag für die Opfer des
Nationalsozialismus,
am 27.
Januar 2003, schloss die
Bundesregierung im Bewusstsein der
besonderen historischen Verantwortung
des deutschen Volkes für das
jüdische Leben in Deutschland den
ersten Vertrag mit dem Zentralrat der
Juden in Deutschland.
Ziel war und ist es,
das freundschaftliche Verhältnis zur
jüdischen Gemeinschaft zu festigen.
Den Wiederaufbau jüdischen Lebens in
Deutschland galt und
gilt es zu fördern.
Vereinbart wurde eine kontinuierliche
und partnerschaftliche Zusammenarbeit
in allen Bereichen, die die
gemeinsamen Interessen berühren.
Mit der vereinbarten finanziellen
Unterstützung seinerzeit 3 Millionen
Euro jährlich wird das
deutsch-jüdische Kulturerbe
erhalten und gepflegt.
Die jüdische Gemeinschaft in
Deutschland wird so weiter aufgebaut.
Seit 2003 stieg diese vertraglich
vereinbarte Leistung von 3
auf 13 Millionen Euro.
Am
25. April dieses Jahres
unterzeichneten Bundesministerin
Nancy Faeser und der Präsident des
Zentralrats der Juden,
Dr. Josef Schuster,
die nunmehr vierte
Version des Vertrags.
Damit soll die Staatsleistung bereits
ab diesem Haushaltsjahr auf 22
Millionen Euro erhöht werden.
Diese Anpassung des Vertrags bedarf
der Zustimmung des Bundestages durch
ein Gesetz, das wir heute einbringen.
Deutschland ist ein vielfältiges
Land, und so ist
auch das jüdische Leben.
Daher soll die gesamte und
vielfältige jüdische Gemeinschaft
in Deutschland gefördert werden.
Nach seinem Selbstverständnis ist
der Zentralrat für alle Richtungen
des Judentums offen.
Das passt zum pluralen Deutschland.
Die erhöhten Mittel machen das
jüdische Leben in Deutschland
sichtbarer. Die Bildungs- und
Erinnerungsarbeit wird ausgebaut.
Unsere Gegenwart ist nicht von
unserer Geschichte zu trennen.
Die Verbrechen Nazideutschlands,
das unermessliche Leid,
welches die jüdische Bevölkerung
zwischen 1933 und 1945 erlitten hat,
müssen auch heute mitgedacht werden.
Das ist immer noch
leitend für unser Handeln.
Die vertragliche Vereinbarung mit dem
Zentralrat der Juden steht auch für
die Verantwortung der Bundesregierung
für die gesamte jüdische
Gemeinschaft in Deutschland.
Diese Verantwortung werden wir auch
niemals vergessen. Das macht es
zwingend, denjenigen entschieden
entgegenzutreten, die dieses Leid
leugnen oder kleinreden,
denjenigen, die aus der Geschichte
nichts gelernt haben,
die weiter Hass und Hetze verbreiten.
Nach der Shoah erschien jüdisches
Leben in Deutschland kaum denkbar.
Es waren Jüdinnen und Juden,
die sich dazu entschlossen haben,
in Deutschland zu bleiben oder in
unser Land zu kommen und hier
jüdisches Leben wieder aufzubauen.
Für dieses Vertrauen,
dieses Bekenntnis und den Willen,
Deutschland wieder zu ihrer Heimat zu
machen, sind wir sehr dankbar.
Das Festjahr „1700 Jahre jüdisches
Leben in Deutschland“ zeigte
eindrucksvoll, welchen Beitrag die
deutschen Jüdinnen und Juden für
unser Land und
unsere Gesellschaft geleistet haben.
Sichtbar wurde auch,
wie vielfältig jüdisches Leben in
Deutschland war und auch heute ist.
Das fördern wir weiter,
und das schützen wir auch weiter.
Wir stärken jüdisches Leben in
Deutschland auf verschiedenen Wegen.
Einer dieser Wege ist die erhöhte
vertragliche Leistung.
Daher bitte ich Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
den Gesetzentwurf konstruktiv zu
beraten, damit der Vertrag vom 25.
April in Kraft treten kann.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Der Kollege Alexander Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben. Anlage 19
Deshalb rufe ich nunmehr auf den
Kollegen Thomas Rachel,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jüdinnen und Juden haben das heutige
Deutschland maßgeblich mitgeprägt.
Sie waren und sie sind ein wichtiger
Teil Deutschlands. Nach dem Zweiten
Weltkrieg und der Shoah kam es zu
einem erst langsamen Wiederaufbau
jüdischen Lebens. Inzwischen lebt in
Deutschland die drittgrößte
jüdische Gemeinschaft Europas.
Das jüdische Leben hat sich mit
einer großen neuen Dynamik
entwickelt. Innerjüdische
Pluralität ist zum Wesensmerkmal
jüdischer Gegenwart
in Deutschland geworden.
Der Aufwuchs auf 22 Millionen Euro im
Staatsvertrag ist nun ein wichtiges
Signal an die jüdischen Gemeinden
und den Zentralrat der Juden.
Damit wird die Jüdische Akademie in
Frankfurt als interkultureller
Bildungsort gestärkt.
Wir stärken die Prävention gegen
Antisemitismus. Und schließlich wird
ein bundesweites Ausbildungsprogramm
für Sicherheitspersonal an
jüdischen
Einrichtungen durchgeführt.
Traurig, dass das notwendig ist.
Der Bund unterstützt zahlreiche
Initiativen und Projekte,
um das jüdische Leben in der Mitte
unserer Gesellschaft
weiterhin zu unterstützen.
Nicht zuletzt wurde 2019 unter der
Bundesregierung von Angela Merkel ein
Staatsvertrag für die jüdische
Militärseelsorge in
der Bundeswehr unterzeichnet.
Meine Damen und Herren,
es ist besorgniserregend,
dass Antisemitismus,
Rassismus und Verschwörungstheorien
unkontrolliert zunehmen.
In Deutschland sind antisemitische
Einstellungen und antisemitisch
motivierte Gewalttaten auf einem
beständig hohen Niveau.
Diese Entwicklung ist nicht nur im
Rechts-, sondern auch im
Linksextremismus und letztlich in
allen gesellschaftlichen Gruppen zu
finden. Die Verbreitung von Hass und
Hetze betrifft zunehmend mehr
Menschen, auch andere
Religionsgruppen, Minderheiten,
Journalisten und Amtsträger.
Wir haben aber das große Privileg,
hier in Deutschland in einem Staat zu
leben, dessen Verfassung die
Bürgerrechte und das
Rechtsstaatsprinzip zur Grundlage
unseres Zusammenlebens macht.
Dafür sollten wir einstehen.
Hass und Hetze sind keine Option.
Es gibt auch Grund zur Freude.
Wir verspüren quasi eine Art neuen
Zeitgeists jüdischen Lebens.
Es hat sich eine ganz neue Generation
von selbstbewussten Jüdinnen
und Juden entwickelt.
Dies hat sich auch in ihrer
kritischen Reaktion auf
die Documenta gezeigt.
Kulturstaatsministerin Claudia Roth
war dort zuvor ihrer Verantwortung
nicht gerecht geworden.
Meine Damen und Herren,
in Zeiten wie diesen müssen wir
zusammenstehen gegen die Feinde
unserer Demokratie,
gegen Antisemitismus,
gegen Rassismus und gegen
Ausgrenzung. Das sind wir den
zukünftigen Generationen schuldig.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Rachel.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Marlene Schönberger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Die meisten Menschen in Deutschland
denken bei Jüdinnen und Juden an
Israel, an Klezmermusik
und an die Shoah.
Die meisten können sich nicht mal
vorstellen, dass Jüdinnen und Juden
die Mitspielerinnen und Mitspieler im
Fußballverein, die
Arbeitskolleginnen und -kollegen,
die Parteigenossinnen und -genossen
oder Mitaktivistinnen und
Mitaktivisten sein könnten.
Für viele bleiben jüdische Menschen
immer die anderen, die
„Mitbürger“. Sie gehören
irgendwie dazu, aber nie so ganz.
Jüdinnen und Juden werden dann
wahrgenommen, wenn es um Gedenken an
die Shoah oder um Antisemitismus
geht. Sie werden dann gehört,
wenn sie als Opfer
oder als Mahner auftreten.
Jüdische Stimmen werden aber selten
gehört, wenn sie selbstbestimmt
über Gesellschaft nachdenken.
Auch die Erwartungen an jüdische
Gemeinden sind häufig ziemlich
irritierend, etwa wenn erwartet wird,
dass sie als Besserungsanstalten
herhalten, wenn ein Politiker für
das Einsammeln oder Verteilen
antisemitischer Flugblätter in
der Kritik steht.
Wir hören immer wieder,
dass jüdisches Leben ein Geschenk
für Deutschland sei freilich ein
Geschenk, das nichts kosten soll.
Das zeigt das jahrzehntelange
politische Ignorieren des Problems
jüdischer Altersarmut sehr treffend.
Wir erzählen Geschichten von 1 700
Jahren jüdischen Lebens in
Deutschland; aber man erzählt nicht,
dass die überwiegende Mehrheit der
200 000 Jüdinnen und Juden in
Deutschland aus den Ländern der
ehemaligen Sowjetunion stammt.
Und sehr ungern redet die deutsche
Mehrheitsgesellschaft darüber,
dass die überwiegende Zahl dieser 1
700 Jahre von Pogromen und Verfolgung
von Jüdinnen und Juden geprägt war.
Die wenigsten begreifen,
dass es kein Widerspruch ist,
Judentum und Widerständigkeit,
Queerness, Feminismus,
Migration und Aktivismus
zusammenzudenken. Wer Judentum so
eindimensional begreift,
kann auch diese Worte des jüdischen
Philosophen Franz
Rosenzweig nicht verstehen
ich zitiere: „Das Jüdische ist
meine Methode, nicht mein
Gegenstand.“ Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wegen all dieser Defizite,
die ich gerade beschrieben habe,
braucht es Orte, an denen Jüdinnen
und Juden empowert werden,
selbstbewusst in Diskurse
einzugreifen, Orte,
an denen jüdisches Leben
unterrichtet wird, ohne von Stereotyp
zu Stereotyp zu springen,
Orte, an denen auch nichtjüdische
Menschen jüdische
Lebenswirklichkeit begreifen lernen,
Orte, wie es das von Franz Rosenzweig
begründete Jüdische Lehrhaus in
Frankfurt war, das 1938
von den Nazis geschlossen wurde.
Mit der Jüdischen Akademie wird es
nun nach 85 Jahren endlich wieder ein
Haus der jüdischen Gelehrsamkeit in
Frankfurt am Main geben,
und das ist großartig.
Der Staatsvertrag zwischen der
Bundesrepublik und dem Zentralrat der
Juden trägt dazu bei,
jüdisches Leben zu unterstützen und
zu fördern sowie den Schutz
jüdischer Institutionen vor
Antisemitismus besser
zu gewährleisten.
Nun werden die jährlichen
Staatsleistungen von 13 Millionen
Euro auf 22 Millionen Euro angehoben.
Die Erhöhung soll ab nächstem Jahr
vor allem den Betrieb der neuen
Jüdischen Akademie
in Frankfurt absichern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für uns ist klar: Wir brauchen mehr
als gutgemeinte Worte.
Wir müssen offen sein für
Selbstkritik und bisher
marginalisierte Perspektiven.
Wir müssen bereit sein,
dazuzulernen. Wir müssen anpacken.
Und das bedeutet in diesem Fall,
dass wir Geld investieren,
dass wir das Projekt der Jüdischen
Akademie fördern. Um die
Journalistin Erica
Zingher zu zitieren:
„Denn
ja, Geschenke kosten.“ Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beatrix von Storch,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das Judentum ist,
anders als der Islam,
in Europa tief verwurzelt.
Das Christentum ist aus dem Judentum
hervorgegangen, und
das blickt auf 1 700 Jahre Geschichte
in Deutschland zurück.
Nach dem Zivilisationsbruch der
Nationalsozialisten wollen wir,
dass jüdisches Leben
in Deutschland wieder blüht.
Darum unterstützen wir den Vertrag
zwischen dem Zentralrat der Juden und
der Bundesrepublik.
Die politischen Positionen innerhalb
der jüdischen Gemeinde sind
allerdings sehr vielfältig.
Sie reichen von den Linken,
dem sogenannten progressiven
Judentum, bis zu den Orthodoxen.
Für diese Meinungsvielfalt steht in
Deutschland die „Jüdische
Allgemeine“ für die Linksliberalen
oder die „Jüdische Rundschau“
für die Konservativen.
Innerhalb der jüdischen Gemeinde
sind die Gegensätze so groß wie
hier in diesem Hause.
Das sehen wir deutlich
auch in Israel, wo die Justizreform
der Regierung Netanjahu sehr
kontrovers diskutiert wird.
Die konservative Mehrheit der Knesset
in Israel steht der AfD politisch
näher als den Grünen;
das werden Sie wohl kaum bestreiten.
Die Mehrheit in Israel ist nicht
links, nicht linksliberal und auch
nicht progressiv. Sie ist
konservativ, sie ist national,
und sie ist religiös.
Diese Stimmen der Mehrheit sollten
wir mindestens genauso hören wie die
linksliberalen und progressiven
Stimmen der Minderheit.
Und genauso wie die Deutsche
Bischofskonferenz und die Synode der
EKD sollte auch der Zentralrat der
Juden das gesamte politische Spektrum
repräsentieren und nicht
nur den kleineren Teil.
Darum verbinden wir unsere
Unterstützung für den Vertrag mit
dem Appell an Herrn Schuster zu mehr
politischem Pluralismus.
Ergreifen Sie nicht einseitig Partei!
Repräsentieren Sie auch den Teil der
jüdischen Gemeinde,
der nicht mit der israelischen
Opposition sympathisiert,
sondern mit der konservativen
Mehrheit, der die Islamisierung als
existenzielle Bedrohung erkennt,
der die Werte der Thora gegen den
Genderwahn verteidigt,
der konservativ denkt,
fühlt und handelt und von denen ein
Teil bei den Juden in der AfD ihre
politische Heimat gefunden hat.
Jüdisches Leben gehört nicht nur zu
Deutschland. Jüdische Tradition und
Religion kann einen wichtigen Beitrag
leisten für die dringend notwendige
geistig-moralische Wende in Europa.
Vielen Dank.
Die Kollegin Sandra
Bubendorfer-Licht, FDP-Fraktion,
die Kollegin Petra
Pau, Fraktion Die Linke,
und die Kollegin Simona Koß,
SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben, sodass ich die
Aussprache schließen kann. Anlage 19
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/7308 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
27:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung der
risikobasierten Arbeitsweise der
Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen.
Ah, er ist da.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Herrn Parlamentarischen Staatssekretär
beim Bundesminister der Finanzen,
Dr. Florian Toncar,
für die Bundesregierung das Wort.
Herzlichen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute Abend über die
Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung,
also über die Bekämpfung schwerster
Kriminalität. Und das hat – das liegt
in der Natur der Sache – für die
Bundesregierung
höchste Priorität.
Die Prüfung Deutschlands durch die
FATF, den internationalen
Standardsetzer in diesem Bereich,
im letzten Jahr hat gezeigt,
dass hier trotz aller Bemühungen der
letzten Jahre weiterhin erheblicher
Handlungsbedarf besteht,
und dem stellen wir uns auch.
Die FATF fordert Deutschland in ihrem
Prüfungsbericht unter anderem dazu
auf, die Effizienz und Effektivität
der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen,
der sogenannten Financial
Intelligence Unit, durch bessere
Analysetools, stärkere Abstimmung
und Zusammenarbeit mit den
Strafverfolgungsbehörden sowie
Unterstützung der Verpflichteten bei
der Meldungsabgabe zu verbessern.
Hinzu kommen die Ihnen allen
wohlbekannten Herausforderungen für
die FIU bei der Bewältigung der
stetig steigenden Zahl an eingehenden
Verdachtsmeldungen,
von denen man ausgehen muss,
dass sie in den nächsten Jahren mehr
und nicht weniger werden.
Dies wird durch den vorliegenden
Gesetzentwurf der
Bundesregierung adressiert.
Es geht im Wesentlichen um folgende
Punkte: Erstens. Es wird
klargestellt, dass die FIU ihre
Analysen an dem international
anerkannten und europarechtlich
verankerten Grundsatz der
risikobasierten Arbeitsweise
ausrichtet. Das ermöglicht der FIU,
die risikogerechte Selektion der
eingehenden Verdachtsmeldungen weiter
zu verbessern und hierdurch die
Ressourcen genau dorthin zu lenken,
wo die besonders werthaltigen
Sachverhalte, die besonders
werthaltigen Meldungen sind,
wo zu vermuten ist,
dass am Ende auch strafrechtliche
oder ermittlungstechnische
Konsequenzen
gezogen werden können.
Ich kann nur sagen:
Das ist – das stellt man fest,
wenn man mit den Mitarbeitern bei der
FIU spricht, und das tue ich regelmäßig –
eines der Hauptanliegen der
Beschäftigten dort.
Es wird einem klar gesagt,
dass das sowohl für die
Funktionsfähigkeit der
Geldwäschebekämpfung in Deutschland
ein ganz entscheidender Punkt ist als
auch für die Motivation der
Beschäftigten, die ja auch
tagtäglich etwas Sinnvolles machen
und einen Beitrag zur
Kriminalitätsbekämpfung
leisten wollen.
Deswegen schlagen wir hiermit diese
Klarstellung im Gesetz vor.
Zweitens. Wir werden weiterhin
regeln, den gesetzlichen Kernauftrag
der FIU klarer auf die
Bekämpfung von Geldwäsche,
Terrorismusbekämpfung und den
relevanten Vortaten auszurichten.
Drittens. Wir werden ebenso klar die
Unterstützung der Prozesse der FIU,
insbesondere der Analysen,
regeln durch automatisierte Verfahren
zur Datenanalyse, einschließlich des
Einsatzes künstlicher Intelligenz.
Es wird nicht ohne gehen.
Wir brauchen eine sehr gute IT.
Wir brauchen entsprechende
IT-Verfahren, um eine möglichst gute
Vorselektion der eingehenden
Meldungen auf mögliche
Treffer zu erreichen.
Das steht gar nicht in einem
Gegensatz zu einer risikobasierten
Arbeitsweise, sondern das gehört
untrennbar dazu.
Und man kann – jedenfalls sagen einem das
die Praktiker – auch durch eine noch so
gute IT am Ende nicht so gut
selektieren, dass man nicht mehr
risikobasiert weiterarbeiten muss.
Also:
Das gehört zusammen und steht nicht
in einem Gegensatz zueinander.
Viertens. Die Kooperation der FIU mit
ihren Zusammenarbeitsbehörden,
insbesondere mit den
Strafverfolgungsbehörden,
wird vereinfacht und verbessert,
insbesondere durch eine Beteiligung
der Zusammenarbeitsbehörden an der
Erarbeitung der Risikofelder der FIU.
Fünftens. Die Unterstützung der
Verpflichteten, also der Meldenden – in
der Regel Banken oder andere
Unternehmen, die verpflichtet sind,
zu melden –, bei
der Erkennung meldepflichtiger
Sachverhalte wird ebenfalls angegangen.
Beispielsweise kann man
klar regeln, welche Sachverhalte
nicht gemeldet werden müssen,
die sogenannten
Negativtypologien.
Es geht bei den Meldungen
nicht um Masse als Selbstzweck,
sondern vor allem um Qualität.
Diese Qualität können wir noch stärker
fördern, indem wir entsprechende
Negativtypologien bilden und auch an
die Verpflichteten
kommunizieren.
Alles in allem: ein überzeugendes
Konzept, um die
Geldwäschebekämpfung noch
zielgerichteter auszugestalten.
Ich bitte um Unterstützung dieses
Vorschlags der Bundesregierung.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Das Wort hat nunmehr
der Kollege Matthias Hauer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Deutschland ist ein
Geldwäscheparadies; da sind
sich alle in der Fachwelt einig.
Die Ampel legt nun einen
Gesetzentwurf zur
Anti-Geldwäsche-Einheit FIU vor,
der drei Punkte enthält.
Fangen wir mal
beim Positiven an:
Es ist gut, dass der Gesetzentwurf
eine rechtliche Grundlage dafür
schafft, dass bei der
Geldwäschebekämpfung endlich
künstliche Intelligenz
eingesetzt werden kann;
leider sehr spät.
Seit Jahren weiß jeder,
der mit Fachleuten spricht:
Die FIU setzt bislang keine
künstliche Intelligenz ein,
obwohl die Ampel das steif und fest
behauptet. Zum Beispiel sagte Olaf
Scholz wenige Tage
vor der Bundestagswahl
2021 –Zitat –:
„Künstliche Intelligenz
kommt zum Einsatz“.
Die Ampel macht sich also heute
ehrlich, und der Kanzler müsste
eigentlich einräumen,
dass er 2021 falsch lag.
Es wäre wünschenswert,
wenn sich der Kanzler auch bei
anderen Themen endlich
ehrlich machen würde.
Kommen wir nun zu den negativen
Aspekten des Gesetzentwurfs.
Die FIU soll nach dem Willen der
Ampel zukünftig die Augen
verschließen müssen,
wenn sie Hinweise auf sonstige
Straftaten bekommt,
sei es auf Betrug, auf schwere
Delikte, auf Steuerstraftaten,
vielleicht
bis hin zu Cum-ex.
Das lehnen wir ab.
Nun zum dritten Punkt und zum
Herzstück des Gesetzentwurfs:
dem risikobasierten Ansatz.
„Allein die Existenz des
Gesetzentwurfs ist eine
kriminalpolitische
Bankrotterklärung“ – das ist die
Bewertung eines SPD-Kollegen,
der bis zur Wahl Vorsitzender des
Bundes Deutscher Kriminalbeamter war.
Dieser SPD-Kollege sagt weiter – Zitat –:
„Man möge sich vorstellen,
Nancy Faeser würde vorschlagen,
dass die Polizei bei bestimmten
Straftaten, die sie gerade nicht so
wichtig findet, keine Ermittlungen
aufnehmen muss – ohne dass
die Justiz davon erfährt oder
irgendjemand
das kontrolliert.
Nichts anderes plant das
Bundesfinanzministerium für die
FIU.“ Das sagt Ihr
Kollege von der SPD.
Seit 2020 verwendet die FIU bereits
den risikobasierten Ansatz.
Interessanterweise nennt die
Bundesregierung als Rechtsgrundlage
für den Ansatz einen Paragrafen im
Geldwäschegesetz, den es erst
seit Mitte 2021 gibt.
Also räumt Herr Lindner damit auch
ein, dass zuvor der Ansatz ohne
Rechtsgrundlage zum Einsatz kam.
Und von der angeblichen
Rechtsgrundlage aus 2021 ist die
Ampel auch nicht wirklich überzeugt,
weshalb sie den risikobasierten
Ansatz jetzt ausdrücklich
ins Gesetz schreiben muss.
Wenn im Gesetz steht,
dass die FIU nicht bei jeder Meldung
hinschauen muss, dann darf sie
willkürlich wegschauen.
Welche Verdachtskriterien dazu
führen, dass die FIU tätig wird,
bleibt geheim.
Das ZDF hat kürzlich einen
Ministeriumsmitarbeiter wie folgt
zitiert – Zitat –: „Das bisher
gesetzeswidrige Verhalten der FIU ist
dann legal. Sie kann mit Meldungen
tun und lassen, was sie will,
ohne dass ihr
irgendwer mehr was kann.“
Zitat Ende. Genau das ist das Ziel
der Ampel, und genau das dürfen
Parlamentarier nicht mitmachen.
Weil es die FIU nicht schafft,
mit dem risikobasierten Ansatz
Meldungen sinnvoll zu priorisieren,
ist über zweieinhalb Jahre unter den
Finanzministern Scholz und Lindner
ein riesiger
Bearbeitungsrückstand entstanden:
290.000 Geldwäscheverdachtsmeldungen
lagen rum. Darunter waren allein
17.000 Fälle sonstiger Straftaten;
die will die
Ampel künftig völlig ignorieren.
Bearbeitungsrückstände gibt es
demnächst nach der Ampeldefinition
nicht mehr; denn alle Meldungen gehen
sofort in die Endbearbeitung,
selbst wenn die Bearbeitung
dann monatelang dauert.
Es gibt also keine Rückstände mehr,
sondern einfach nur überlange
Bearbeitungsdauern.
Wir fordern ausdrücklich,
dass die FIU eine Priorisierung von
Fällen vornimmt. Die FIU verfügt
über mehr als 500 Mitarbeiter,
demnächst 700 Mitarbeiter.
Die Kategorisierung
aller eingehenden Meldungen in die
drei Kategorien „Vereinfachte
Abgabe“, „Vertiefte Analyse“
oder „Zuführung zum Infopool“
ist – Zitat – „im Regelfall pro Meldung
eine Sache von wenigen Sekunden bis
wenigen Minuten“, so der Bund
Deutscher Kriminalbeamter.
Der BDK sagt, es seien
„keine 30 Mitarbeiter erforderlich“,
um eine solche Erstbewertung für alle
Meldungen vorzunehmen.
Das Kernproblem sei der
sogenannte risikobasierte Ansatz –
das sagte der hochgeschätzte Kollege
und mein Vorredner Florian Toncar von
der FDP noch vor zwei Jahren.
Er machte Olaf Scholz für einen
– Zitat – „rechtsfreien Raum bei der
Bekämpfung der organisierten
Kriminalität“ verantwortlich.
Das kam in der Rede gar nicht vor.
Heute ist er anwesend – zum Glück! –
und Parlamentarischer Staatssekretär
in genau dem FDP-Ministerium,
das uns diesen Ansatz jetzt als
Lösung verkaufen will.
Wer die Ampel fragt – wir haben das in
ausführlichen Fragenkatalogen getan –,
was unter dem risikobasierten Ansatz
genau passiert, der bekommt keine
vernünftige Antwort.
Der FIU steht es frei,
was sie untersucht und was nicht.
Selbst wenn die FIU schwerwiegende
Fälle von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung ignorieren
würde, dann könnte sie das damit
rechtfertigen, dass sie nach dem
risikobasierten Ansatz vermeintlich
noch größere
Fische fangen wollte.
Auch die Bezirksgruppe Zoll der
Gewerkschaft der Polizei sagt ganz
klar, dass der risikobasierte Ansatz
große Gefahren birgt.
Es muss im Rechtsstaat der Anspruch
sein, dass regelbasiert die Delikte
verfolgt werden. Entweder liegen
Erkenntnisse auf Straftaten vor
– dann muss die FIU weiterleiten – oder
eben nicht. Am Ende muss die Justiz
solche Fragen entscheiden,
und es darf nicht der Willkür
der FIU überlassen werden.
Letzter Satz. Der neue FIU-Chef
sprach im Finanzausschuss davon,
dass man bei der
Geldwäschebekämpfung derzeit einen
Golf I fährt und es mit besserer IT zu
einem Mittelklassewagen bringen könnte.
Olaf Scholz hat zu dem Thema mal von
KI-Tools auf Weltniveau gesprochen.
Das ist das passende
Bild für die Ampelpolitik:
Sie haben einen Golf I,
Sie träumen vom Mittelklassewagen,
und den verkaufen
Sie uns als Weltklasse. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Jens Zimmermann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem etwas wirren Vortrag des
Kollegen würde ich gerne auf das
Thema zurückkommen.
Es geht um den Gesetzesvorschlag der
Koalition, den risikobasierten Ansatz
in der Geldwäschebekämpfung
gesetzlich zu verankern.
Ich meine,
das ist ziemlich wichtig;
denn am 17. April dieses Jahres
dürften die Sektkorken geknallt haben,
vor allem bei denen,
die Geldwäsche betreiben.
Die ominöse Staatsanwaltschaft
aus Osnabrück – für die,
die es nicht mehr wissen:
das ist dieser CDU-Staatsanwalt,
der auch das Justizministerium und
das Finanzministerium kurz vor der
letzten Bundestagswahl
hat durchsuchen lassen –
hat jetzt Mitarbeiter der FIU
angeklagt, weil sie nach einem
international anerkannten
Ansatz arbeiten.
Weil die Bundesregierung und auch wir
als Koalition eine Pflicht haben,
die Mitarbeitenden bei der FIU zu
schützen, bringen wir heute dieses
Gesetz ein, um Klarheit zu schaffen
und diese Arbeit zu ermöglichen.
Es ist schon relativ spannend.
Herr Kollege, Sie haben eben den
neuen Leiter der FIU,
Herrn Thelesklaf, zitiert.
Er hat so einiges erzählt.
Er hat zum Beispiel gesagt:
Ressourcen muss man dort einsetzen,
wo es den Kriminellen am meisten
wehtut. Recht hat der Mann.
Aber das, was Sie hier vorschlagen,
ist, dass jeder
Klingeldeckeldiebstahl von der FIU
genauso bearbeitet werden soll wie
höchste und schwerste Kriminalität.
Wir sagen: Genau das ist der falsche
Weg. Wir müssen an die großen
Fische ran und
nicht an die kleinen.
Mit Herrn Thelesklaf haben wir
übrigens – Gratulation an das BMF –
einen hervorragenden Mann für
die Leitung der FIU bekommen.
Er hat so schön gesagt:
Er hatte bei den Vereinten Nationen
in leitender Funktion im Kampf gegen
Geldwäsche einen sehr schönen
Schreibtisch in New York und hat ihn
jetzt gegen einen Schreibtisch in
Köln-Porz getauscht.
Er hat zum Beispiel auch gesagt,
dass ihm das Herz blutet,
wenn er sich anschaut,
wie die FIU aktuell arbeiten muss.
Jede einzelne Meldung von den
Hunderttausenden Meldungen,
die jedes Jahr reinkommen,
muss momentan
händisch geprüft werden.
Mit diesem Gesetz machen wir Schluss
damit. Wir sorgen dafür, dass die
Mitarbeitenden bei der FIU ihre
Arbeitszeit investieren können,
um internationale Netzwerke von
Geldwäsche aufzudecken und den
großen Haien an den Kragen zu gehen.
Herr Thelesklaf hat mir auch erzählt,
dass man international mit
sehr großer Verwunderung auf die
deutsche Diskussion schaut.
Er hat gesagt: Na ja,
das ist eine Diskussion,
die man international so
vor zehn Jahren geführt hat.
Er hat auch gesagt:
Es gibt zwei Sorten von FIUs.
Es gibt die einen – die sind
erfolgreich –, die verfolgen den
risikobasierten Ansatz,
und es gibt die anderen,
die ziemlich in die Röhre schauen.
Lieber Herr Hauer, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU,
wir wollen eine FIU haben,
die am Ende erfolgreich ist,
und nicht eine, die in die Röhre schaut.
Ich will es auf den Punkt bringen.
Wir haben Herrn Thelesklaf
gefragt: „Wie ist das denn?“,
und er hat gesagt: „Ich kann diesen
Job ohne den risikobasierten Ansatz
nicht machen.“ Lieber Herr Kollege,
das ist ein Mann, der hat die FIU in
der Schweiz geleitet,
der war bei den
Vereinten Nationen.
Vielleicht glauben Sie dem, wenn Sie
mir schon nicht glauben. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Zimmermann.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Kay Gottschalk,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Und täglich grüßt das Murmeltier“:
Dieses Gesetz soll die FIU,
die seit 2017 besteht,
neu regeln;
Schäuble, Scholz, Lindner.
Es ist das Gleiche,
über das wir heute Nachmittag hier
diskutiert haben: Sie reden nur und
bekommen seit über 6 Jahren
die FIU nicht in den Griff.
Die Kernaufgabe der FIU – da stimme ich
dem Kollegen Zimmermann sogar zu –
besteht in der Bekämpfung von
Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung,
nicht von Klingeldeckeldiebstahl;
da bin ich dabei.
Nur leider ist die Geschichte der FIU
unter den Kollegen,
die ich genannt habe,
eine Geschichte geprägt von
Unfähigkeit, Pleiten,
Pech und Pannen.
Viele Themenbereiche,
die nämlich im Zuge des vorgelegten
Gesetzentwurfs vermeintlich gelöst
werden sollen, haben leider auch
etwas mit eklatantem
Führungsversagen zu tun.
Herr Kollege Dr. Toncar,
Sie selbst haben es
bei der BaFin kritisiert:
Da musste Herr Hufeld gehen,
da musste Frau Roegele gehen.
Wir sprechen hier von
Unternehmenskultur.
Und Herr Thelesklaf hat uns auch
gesagt, dass sich einiges im
Verhalten, in der Auffassung und in
der Unternehmenskultur dieser
FIU ändern muss.
Da haben Sie, meine Damen und Herren
von den Altparteien,
mal wieder getorft oder voll versagt;
so sieht es aus an dieser Stelle.
Sehr häufig habe ich in den
Sitzungen des Finanzausschusses in
der letzten Legislatur den
sogenannten risikobasierten Ansatz
hinterfragt. Da hat Herr Schulte
gelacht, da hat die SPD gelacht unter
ihrem Finanzminister.
Heute wird eingeräumt
– Kollege Hauer hat es angedeutet –,
dass der risikobasierte Ansatz
deutlich und gründlich
überarbeitet werden muss.
Auch das ist eine Bankrotterklärung
des Finanzministers Scholz und
eigentlich auch des Kanzlers Scholz.
Ferner müssen aufgrund mangelnder
technischer Ausstattung
– im 21. Jahrhundert;
das muss man
sich mal überlegen –
Meldungen nach wie vor
händisch bearbeitet werden.
Und so ist es auch zustande gekommen
– das haben Sie vergessen,
Dr. Zimmermann –, dass unter Ihrem
Finanzminister bei der FIU einfach
Meldungen zu Wirecard von der
Commerzbank unterschlagen worden
sind. Sie sind für nicht wichtig
gehalten worden. Das ändern Sie
nicht mit dem risikobasierten Ansatz.
Das bedeutet Manpower und politischen
Willen. Ich stimme Herrn Hauer zu:
Da haben Sie von der SPD unter
Herrn Scholz als Finanzminister
komplett versagt.
Kommen wir dazu, was Sie wieder nicht
gesagt haben. Herr Thelesklaf hat mir
in der Anhörung nämlich gesagt
– spitzen Sie von der CDU/CSU und
insbesondere von der FDP die Ohren;
das kommt nämlich schwerwiegend
hinzu, und das ändert der
vorliegende Gesetzentwurf nicht;
das habe ich in den letzten Jahren
mehrfach kritisiert –,
dass die Zentralstelle – auch das muss
man sich vorstellen – keinen Zugriff
auf Daten der Länderpolizeien haben
wird und damit keine vernünftige
Analyse der eingehenden
Meldungen möglich ist.
Er hat auch gesagt:
Das große Bild bekommt man auf Ebene
des Bundes nur, wenn die
Länderpolizeien zusammenarbeiten und
auf internationaler Ebene
die internationalen FIUs
zusammenarbeiten.
Und auch das regeln Sie nicht.
Insoweit wird dieser Missstand,
den wir seit 2017 haben, leider anhalten.
Und daran – sehr verehrter Kollege
Dr. Toncar, da habe ich Sie noch
anders erlebt,
auch bei Wirecard –,
wird dieser
Gesetzentwurf nichts ändern.
Aber wir werden sehr
kritisch und konstruktiv
die weiteren Beratungen begleiten.
Vielen Dank.
Die Kollegin Sabine Grützmacher,
Bündnis 90/Die Grünen,
die Kollegin Janine Wissler,
Fraktion Die Linke,
und der Kollege Carlos Kasper,
SPD-Fraktion, haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben,
sodass ich die Aussprache schließen kann.
Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/8294 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 28:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Anpassung der
Bundesbesoldung und -versorgung für
die Jahre 2023 und 2024 sowie zur
Änderung weiterer
dienstrechtlicher Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Ingo Schäfer,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Anpassung der Bundesbesoldung
für die Jahre 2023
und 2024 ist alternativlos;
das stellt das Gesetz zu Recht fest.
Selbstverständlich muss die
Besoldung der Bundesbeamten an die
wirtschaftlichen und finanziellen
Entwicklungen angepasst werden.
In den vergangenen Wochen haben mich
viele Rentner gefragt,
warum auch die Pensionäre diesen
Inflationsausgleich erhalten sollen.
Die Antwort lautet:
Weil dieser Ausgleich in diesem Jahr
im Schnitt ungefähr der prozentualen
Erhöhung entspricht,
die die Rentner im Juli 2023 durch
die Rentenanpassung bekommen haben.
Selbstverständlich haben auch die
Beamten im Ruhestand einen Anspruch
darauf, dass die Ruhegehaltsbezüge
an die Inflation und die
wirtschaftliche Entwicklung
angepasst werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wer will bestreiten,
dass Beamte und Soldaten hoheitliche
Aufgaben erfüllen,
die zum Erhalt
unserer Gesellschaft erforderlich sind?
In der Pandemie hat der öffentliche
Dienst Großes geleistet:
in den öffentlichen
Gesundheitsämtern,
in den Krisenstäben der Kommunen.
Tausende Soldaten der Bundeswehr
halfen in zahlreichen Impfzentren.
Seit dem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine hilft die Bundeswehr bei der
Sicherung Deutschlands
und des Bündnisgebietes.
Eine leistungsfähige Verwaltung ist
unbedingt erforderlich,
um einen leistungsfähigen Staat zu
erhalten, um die Menschen in
Deutschland zu schützen,
um ihnen in der Not zu helfen und um
die erforderliche Infrastruktur
bereitzustellen, die
unseren Wohlstand sichert.
Es steht völlig außer Frage,
dass wir einen leistungsfähigen
öffentlichen Dienst brauchen und
dass wir ihn nur erhalten können,
wenn wir ihn gut bezahlen.
Angesichts des demografischen Wandels
steht der öffentliche Dienst im
Wettbewerb mit der Privatwirtschaft;
in allen Bereichen,
nicht nur im IT-Sektor.
Wir müssen also bei der
Lohnentwicklung immer auch einen
Blick auf die Industrie werfen.
In der Metall- und Elektroindustrie
gibt es seit 2023 und 2024 insgesamt
8,5 Prozent mehr Lohn und einen
Inflationsausgleich von 3 000 Euro,
ähnlich in der Chemiebranche mit
einem Plus von 6,5 Prozent
und 3 000 Euro Ausgleich.
Auch in anderen Bereichen wie Bau und
Gastronomie gibt es dieses und
nächstes Jahr
vergleichbare Lohnsteigerungen.
Der öffentliche Dienst kann und darf
nicht dahinter zurückbleiben.
Es kann und darf auch kein
Auseinanderdriften von Beschäftigten
und Beamten im
öffentlichen Dienst geben.
Deshalb ist es ein richtiger,
konsequenter Schritt,
den jüngsten Tarifabschluss für den
öffentlichen Dienst auf
die Beamten zu übertragen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das vorliegende Gesetz enthält einen
zweiten wichtigen Punkt.
Die Bundesinnenministerin Nancy
Faeser hat stark für die
Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage gekämpft.
Dafür danke ich ihr herzlich.
Es ist richtig, dass wir mit diesem
Gesetz die besonderen Belastungen bei
der Bundespolizei, bei Soldaten mit
besonderen Aufgaben,
bei der Feuerwehr und beim
Sanitätsdienst anerkennen.
Diese Beamten sind im Dienst
besonderen Belastungen ausgesetzt.
Zu Recht erhalten sie eine
Erschwerniszulage. Und diese Zulage
muss sich natürlich auch im
Ruhegehalt widerspiegeln.
Dieser Schritt ist längst
überfällig. Er zeigt unsere
Wertschätzung für die betroffenen
Beamten und Soldaten.
Übrigens hat die SPD in
Nordrhein-Westfalen diese Zulage
bereits im Jahr 2016 wieder
ruhegehaltsfähig gemacht.
Deshalb ist es richtig,
dass wir diesen Schritt
nun im Bund nachvollziehen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schäfer.
Nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Petra Nicolaisen. Moin,
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In einer Zeit rasanter
Veränderungen und
wachsender Herausforderungen
auch für unseren öffentlichen
Dienst steht der aktuelle
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Anpassung der Bundesbesoldung und
Versorgung für die Jahre 2023 und
2024 sowie zur Änderung weiterer
dienstrechtlicher Vorschriften ganz
symbolisch für die drängendsten
Fragen unserer Zeit,
nämlich: Wie honorieren und
unterstützen wir diejenigen,
die sich tagtäglich
für unser Land einsetzen,
und wie stellen wir sicher,
dass unser öffentlicher Dienst nicht
nur effizient, sondern auch
zukunftsfähig und attraktiv bleibt?
Im Gesetzentwurf enthalten ist
insbesondere eine Übertragung des
Tarifabschlusses auf die Beamtinnen
und Beamten des Bundes sowie auf die
Versorgungsempfängerinnen
und -empfänger.
Und wenn ich mir den Abschluss so
angucke: Dieser Tagesordnungspunkt
hätte wirklich einer anderen
Einordnung bedurft,
er hätte zu einem früheren
Zeitpunkt aufgesetzt werden sollen.
Aber es ist, wie es ist;
sorry.
Hinzu kommt eine unterschiedliche
Ausgestaltung der Inflationsprämie
sowie die Einführung der
Ruhegehaltsfähigkeit der sogenannten
Polizeizulage und der Zulagen für
militärische Führungsfunktionen.
Diese ist bereits in der vergangenen
Legislaturperiode im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens des BesStMG
hinreichend thematisiert worden.
Die dahin gehende Regelung bestand
lediglich von 1990 bis 1998.
Begründet wird die Wiedereinführung
im vorliegenden Gesetzentwurf mit
regelmäßig andauernden besonderen
Belastungen, die oftmals nach
Beendigung des aktiven Dienstes
nachwirken, ohne dass dies bei der
Festsetzung der Versorgungsbezüge
angemessen berücksichtigt wird.
Auch wird auf die veränderte
sicherheitspolitische
Rahmenlage eingegangen.
Die für mich zentralen Punkte des
Gesetzentwurfes sind die Übertragung
des Tarifergebnisses sowie die
Zahlung einer Inflationsprämie.
Richtigerweise ist im Gesetzentwurf
wie auch durch uns in der
Vergangenheit erfolgt immer die zeit-
und wirkungsgleiche Übertragung des
Tarifergebnisses auf die Beamtinnen
und Beamten sowie die
Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger vorgesehen.
Für uns als Union ist dies eine
Selbstverständlichkeit;
denn sie sind es, die an der
Schnittstelle zwischen Staat und
Gesellschaft, Wirtschaft und
Verwaltung höchst
verantwortungsvolle
Aufgaben wahrnehmen.
Es ist ein Zeichen der Wertschätzung
und Anerkennung und dient nicht
zuletzt der Steigerung der
Attraktivität des
öffentlichen Dienstes.
Hinzu kommt der ebenfalls im
Gesetzentwurf vorgesehene
Inflationsausgleich.
Auch diesen
begrüßen wir ausdrücklich.
All dies ist einmal mehr eine Chance,
den öffentlichen Dienst in einer
schwierigen Zeit sichtbar zu machen
und spürbar zu stärken.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Nicolaisen.
Als nächste Rednerin enthält
das Wort die Kollegin
Gerrit Huy, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Das Plenum ist ja durchaus noch ein
bisschen voll, vor allen
Dingen auf der rechten Seite
Kompliment! Dabei ist der Ampel bei
der Chose, die sie hier durchsetzen
will, vermutlich gar nicht wirklich
an Öffentlichkeit gelegen.
Sie will ihren Ministerialen,
allen Beamten und sich selbst
nämlich einen üppigen
Inflationsausgleich von 3 000 Euro
verschaffen, obwohl sie alle schon
die 300 Euro kassiert haben,
mit denen unsere
Rentner abgespeist worden sind.
Für den öffentlichen Dienst ist das
offenbar nicht genug,
und das hat Prinzip:
Beamte bekommen alles,
was andere auch bekommen,
und noch ein Vielfaches obendrauf.
Kindergeld zum Beispiel wird für die
Beamten noch durch die Familienzulage
aufgestockt, und die hat es in sich.
In Hamburg etwa gibt es fürs erste
und zweite Kind je 170 Euro
zusätzlich, und ab dem dritten Kind
gibt es dann 725 Euro,
und im nächsten Jahr
werden daraus 800 Euro.
Wer als Beamter in Hamburg vier
Kinder hat, bekommt dann
fast 3 000 Euro dafür.
Das vergleicht sich mit 1 000 Euro
Kindergeld für die Normalbürger.
Da kann uns Familienministerin Paus
zehnmal erzählen, alle Kinder
seien gleich viel wert
die staatliche Praxis zeigt etwas
anderes. Unsere Regierung treibt die
Schere zwischen Beamten und anderen
Bürgern immer weiter auseinander.
Ursprünglich sollte der steuerfreie
Zuschlag von 3 000 Euro einen Anreiz
für Firmenchefs bieten,
ihren Mitarbeitern,
vor allen Dingen den
geringverdienenden Mitarbeitern,
durch die Inflation zu helfen.
Doch nun wollen auch unsere Minister
die 3 000 Euro kassieren.
Begründung: Wenn sie es nicht
täten, würden ihre Staatssekretäre
mehr verdienen als sie selbst.
Das geht ja gar nicht!
Da greifen sie lieber zu.
Insgesamt kostet uns der
Inflationsausgleich für die 5
Millionen Beschäftigten des
öffentlichen Dienstes und ihre
Ruheständler dreimal so viel wie die
bescheidene 300-Euro-Gabe für unsere
21 Millionen Rentner.
Gehts noch?
Ist dieses Land zu einem
Selbstbedienungsladen verkommen?
2020 hat das Bundesverfassungsgericht
geurteilt, dass Beamte in der
untersten Besoldungsstufe
bessergestellt sein müssen als
Empfänger der Grundsicherung.
Mindestens 15 Prozent mehr netto
sollen sie haben, damit sich ihre
Arbeit für sie lohnt.
Es gibt also ein offizielles
Lohnabstandsgebot aber nur für
Beamte, für den normalen Bürger
gilt das nicht. Und viele Bürger
glauben inzwischen nicht mehr,
dass sich Arbeit für sie lohnt.
Um auf eine Rente in Höhe der
durchschnittlichen Beamtenpension zu
kommen, müssten die meisten von
ihnen 100 Jahre arbeiten.
Die Chose ist also völlig aus dem
Ruder gelaufen, und sie ist
unbezahlbar geworden.
Schon heute haben wir bei den
Beamtenpensionen eine
Finanzierungslücke in der
Größenordnung von zwei
Bundeshaushalten. Woher
soll so viel Geld noch kommen, Kommen
Sie zum Schluss, bitte,
Frau Kollegin. wenn die Bürger schon
jetzt mehr als die Hälfte ihrer Zeit
Frau Kollegin. nur noch
für den Staat arbeiten?
Vielen Dank. Vielen Dank.
Der Kollege Marcel Emmerich,
Bündnis 90/Die Grünen,
der Kollege Konstantin Kuhle,
FDP, die Kollegin Mechthilde
Wittmann, CDU/CSU-Fration,
die Kollegin Petra Pau,
Die Linke, und die Kollegin Carmen
Wegge, SPD-Fraktion,
haben ihre Reden jeweils zu Protokoll
gegeben, sodass wir die Aussprache
beenden können. Anlage 21
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8291 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Nun komme ich zu einer überraschend
freudigen Mitteilung an die
Kolleginnen und Kollegen:
Wir sind am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ein sehr effizientes Redemangement
hat es vermocht,
zweieinhalb Stunden zugunsten der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Deutschen Bundestages aufzuholen,
bei denen wir uns dafür bedanken,
dass sie auch den neuen Tag
mit uns begonnen haben.
Da ich Sie morgen früh alle gerne
wiedersehe, berufe ich die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages
ein auf morgen, Freitag, den 22. September
2023, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.