Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
29: Beratung des Berichts der
Bundesregierung über die
Fortschreibung der Nationalen
Wasserstoffstrategie.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zu Beginn der
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz, Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin! Guten Morgen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Nationale Wasserstoffstrategie,
vor den Sommerferien vom Kabinett
verabschiedet und jetzt hier zur
Beratung dem Bundestag vorgelegt,
schreibt fort, was erst 2020 von der
Vorgängerregierung aufs Gleis
gesetzt wurde, nämlich die
Entwicklung eines neuen Marktes,
eines Marktes, den es im Moment nur
in Ansätzen in Deutschland gibt.
Nur drei Jahre später geht es jetzt
darum, diese Marktentwicklung mit
höherem Ambitionsniveau,
mit größerer
Geschwindigkeit voranzubringen.
Wenn man sich anschaut,
was im Moment passiert im Bereich von
Wasserstoff, so muss man sagen,
dass der Zug
den Bahnhof verlassen hat.
Überall sind Investitionen
unterwegs, überall sind Planungen im
Entstehen bzw. umsetzungsfertig,
und die Bundesregierung wird diese
Planungen unterstützen.
Die Nationale Wasserstoffstrategie
steigert das Ambitionsniveau der
Produktion in Deutschland bis 2030 um
100 Prozent von 5
Gigawatt auf 10 Gigawatt.
Dafür ist es notwendig,
die Produktionsorte zu definieren.
Die Ausschreibungen für die
Elektrolyse sollen noch im Jahr 2023
starten. Dann muss der Wasserstoff
transportiert werden.
Die Planungen für das
Wasserstoff-Kernnetz mit den
Netzbetreibern befinden sich in den
letzten Abstimmungsphasen und werden
innerhalb von, ich würde fast sagen,
Tagen, es werden vielleicht noch
wenige Wochen sein,
dann auch öffentlich vorgestellt.
Die gesetzlichen Grundlagen dafür
sind schon geschaffen.
Der regulatorische Rahmen ist nicht
trivial. Man kann sich das ja leicht
vorstellen: Es muss ein Netz gebaut
werden für einen Energieträger,
der noch nicht da ist.
Trotzdem müssen die Investitionen
getätigt werden; es braucht also
eine Sicherheit dafür. Und umgekehrt
soll das Ganze natürlich ein
wirtschaftliches Projekt sein.
Aber auch diese Gespräche sind im
Grunde abgeschlossen und müssen nur
noch formalisiert werden.
Dann haben wir das Wasserstoffnetz
und die Produktion.
Dann brauchen wir die Abnahme.
Diese Abnahme wiederum bedeutet
Bautätigkeit und Investitionen in
deutsche Infrastruktur,
in Unternehmen.
Ich sehe, dass einige klatschen
wollen. Ich will das aber hier kurz
und konzentriert ausführen.
Ich glaube, dieses Thema ist Grund
für sachliche Auseinandersetzungen.
Vielen Dank für die Handbewegungen
dazu. Was ich sagen will,
ist: Die im IPCEI-Rahmen anvisierten
Projekte werden mit Förderbescheiden
jetzt aufs Gleis gebracht.
Die Leitprojekte sind natürlich die
großen Abnehmer. Das ist
vor allem der Stahlmarkt.
Da es öffentlich bekannt ist,
darf ich das sagen:
Salzgitter und thyssenkrupp haben
ihre Förderbescheide bekommen.
ArcelorMittal und Saarstahl werden
sie sicherlich bekommen;
auch da laufen die
Gespräche mit der Kommission.
Das sind aber nur
die ganz großen Projekte.
Andere mittelständische und kleinere
sind ebenfalls dabei,
die Förderbescheide zu bekommen.
Darüber hinaus bereiten wir die
Klimaschutzverträge vor.
Um es zu systematisieren:
Diese IPCEI-Projekte sind die alte
Fördersäule. Die
Klimaschutzverträge als
zusätzliches Instrument sollen dann
im Rahmen von Contracts for
Difference auch die
OpEx-Kosten mit abdecken.
Wir haben ein
Interessenbekundungsverfahren sehr
erfolgreich durchgeführt.
Wir wissen, welche Unternehmen bis
tief in den deutschen Mittelstand
hinein Interesse daran haben.
Die Ausschreibung soll noch in diesem
Jahr starten. In 2024 werden dann
diese Verträge abgeschlossen werden.
Wir werden, wenn wir kalkulieren,
wie hoch der Wasserstoffbedarf in
Deutschland im Industrie- und im
Stromsektor ist, ungefähr ein
Drittel dessen, was wir verbrauchen,
in Deutschland produzieren können.
Das heißt umgekehrt:
Wir brauchen auch Importe;
das ist nicht verwerflich.
Ein Drittel ist weit mehr als das,
was wir hier im Moment in Deutschland
an Energie selber erzeugen können.
Also: Die Energiesouveränität, die
Unabhängigkeit wächst durch diese
Strategie gegenüber der
Abhängigkeit von Importen von Gas
oder Öl oder Kohle,
die wir jetzt von anderen Ländern
bekommen. Aber trotzdem brauchen wir
Importe. Also werden wir auch in
diesem Jahr noch
eine Importstrategie vorlegen.
Das nationale Programm H2Global,
von der
Vorgängerregierung klug aufgesetzt,
ist so etwas wie die Benchmark des
globalen
Wasserstoffeinkaufs geworden.
Wir haben eine Stiftung gegründet.
Die Stiftung kauft auf dem globalen
Markt zum günstigsten Preis
Wasserstoff ein und auktioniert ihn
auf dem deutschen Markt für das
höchste Gebot also ein
marktwirtschaftliches Instrument,
das gerade den kleineren und
mittelständischen Unternehmen hilft,
sich auf diesem entstehenden Markt
sicher bewegen zu können.
Es wird übernommen von der
Europäischen Union,
die jetzt ein ähnliches Instrument
auflegt, die sogenannte
European Hydrogen Bank.
Die Chancen stehen nicht schlecht,
dass wir die Kräfte über H2Global
bündeln, sodass diese Benchmark,
die geschaffen wurde,
tatsächlich in der
Skalierung größer wird.
Ich glaube, das
ist eine reine Win-win-Situation.
Europa profitiert von der
Vorreiterrolle, die Deutschland da
eingenommen hat. Deutschland
profitiert, wenn der
Markt größer wird.
Wir werden durch den Skaleneffekt
natürlich ein noch bedeutenderer
Marktplayer werden.
Nimmt man das alles zusammen,
sieht man, dass über die
Wasserstoffstrategie,
die Verteilung, die Produktion und
die Abnahme ein großer industrie-
und wirtschaftspolitischer
Impuls ausgelöst wird.
Die Elektrolyseure zu bauen und zu
exportieren, ist für den deutschen
Maschinenbau ein
Riesengeschäftsfeld.
Kraftwerke zu bauen,
die nicht nur Gas verbrennen,
sondern auch Wasserstoff-ready sind
oder reine Wasserstoffkraftwerke
sind, ist Benchmark für die
Kraftwerksstrategien auch anderer
Länder für die Zukunft.
Stahl zu produzieren,
der durch Wasserstoff grün wird,
Chemie zu produzieren,
die grünen Wasserstoff nutzt und
sich damit dekarbonisiert,
all das wird die Wertschöpfung in
diesem Land vom Maschinenbau bis zur
Produktion enorm steigern.
Die Wasserstoffstrategie startet als
Beitrag zum Klimaschutz in den
Bereichen, die nicht elektrisch
durchdrungen werden können,
und sie wird enden als großes
Wirtschaftsimpulsprogramm für diese
Republik und für Europa.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Beim Wasserstoff verfolgen
wir ein gemeinsames Ziel.
Herr Minister, Sie haben es gerade
gesagt: Die Vorgängerregierung hat
das nationale Programm klug
aufgesetzt. Dem ist
nicht zu widersprechen.
Es ist aber fortzuschreiben.
Deshalb sprechen wir
heute über die Fortschreibung
des Programms. Das reicht aber nicht.
Es muss konkret, konsequent und
schnell vorangebracht werden.
Uns ist da zu viel Ankündigung,
übrigens zu einem späten Zeitpunkt,
und zu wenig Konkretes.
Ich will Ihnen sagen,
in welchen Punkten.
Natürlich ist das Ziel grüner
Wasserstoff. Aber jetzt geht es
darum, dass wir schnell vorankommen,
dass wir alle Potenziale nutzen.
Dazu brauchen wir alle Farben des
Regenbogens; dazu brauchen wir
Offenheit. Da reicht es nicht,
wenn Sie verbal sagen:
Auch blauer Wasserstoff aus Gas
produziert, das CO abgeschieden kann
eine Rolle spielen.
Wir wollen konkrete Regelungen zu
konkreten Initiativen und die
konkrete Förderung,
weil es jetzt darum geht,
hier schnell voranzukommen.
Das ist der Schlüssel für ein
klimaneutrales Industrieland.
Da müssen alle
Potenziale genutzt werden.
Wir erwarten, dass die
Bundesregierung diese nationale
Strategie vorantreibt.
Aber wir erwarten vor allem auch
europäische Initiative.
Und da war es peinlich,
welchen Streit auf offener Bühne
sich Bundeskanzler Olaf Scholz mit
Emmanuel Macron geliefert hat.
Es gipfelte in dem Satz von Macron,
an Scholz gerichtet:
Es schadet Deutschland und Europa,
wenn Deutschland sich isoliert.
So etwas darf es nie wieder geben.
Da braucht man eine
deutsch-französische Initiative;
da müssen die Polen im Weimarer
Dreieck mit ins Boot.
Wir brauchen eine europäische
Wasserstoffstrategie,
wo man die Potenziale zusammenlegt,
wo man die Frage beantwortet:
Wie können wir erst mal aus
Skandinavien, aus Spanien und
Portugal die Potenziale nutzen?
Die Strategien müssen wir
zusammenführen und dann eine
gemeinsame Importstrategie auflegen.
Das geht zu langsam.
Es ist zu viel Gegeneinander und zu
wenig Miteinander. Es muss
schneller und besser werden.
Und: Es muss konkret werden.
Sie haben die wasserstofffähigen
Gaskraftwerke angesprochen,
Herr Minister. Wann kommen denn die
Ausschreibungen? Die haben Sie
längst angekündigt;
aber es liegt immer noch nichts vor.
Da wird es konkret,
und es schließt sich ein
Zeitfenster. Es hat zu tun mit
Versorgungssicherheit.
Es hat zu tun mit Klimaschutz.
Legen Sie endlich
die Ausschreibungen vor.
Das ist höchste Eisenbahn.
Das Zeitfenster schließt sich.
Da sind Sie, da ist die Regierung
gefordert, und es geht zu langsam.
Wir brauchen Pragmatismus statt
Überregulierung. Auch hier am
konkreten Beispiel:
Die Wärmenetze müssen klimaneutral
umgebaut werden, und ein Weg zum
klimaneutralen Umbau der Wärmenetze
ist der Umbau zu Wasserstoff.
Das akzeptieren Sie theoretisch,
geben aber dann in Ihren Gesetzen
einen furchtbaren
bürokratischen Weg vor.
Wenn vor Ort ein Umbau zu Wasserstoff
stattfinden soll, dann muss es an die
Bundesnetzagentur geschickt werden,
und die schaut
sich ohne die Sachkenntnis
der Gegebenheiten vor Ort an,
was in irgendeiner Gemeinde in
Deutschland gemacht wird,
und schickt es zurück.
Das ist zu viel Regulierung.
Dadurch erstickt man Initiative.
Dadurch hemmt man Initiative.
Wir müssen
aber energisch vorankommen.
Das ist unser Weg. Darauf drängen
wir. Die Wasserstoffstrategie muss
konsequent vorangebracht werden.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Andreas Rimkus.
Guten Morgen, meine sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, mit einem so schönen
politischen Thema sozusagen in den
Tag starten zu dürfen,
nämlich mit der Fortschreibung der
Nationalen Wasserstoffstrategie.
Die Koalition hat es sich nämlich
zur Aufgabe gemacht,
ohne die Bremser, die wir bis dato
gehabt haben, die Transformation
unserer Gesellschaft
mutig voranzubringen.
Mit dem ambitionierten Update der
Wasserstoffstrategie gehen wir einen
weiteren Schritt in diese Richtung.
Wir bereiten damit die Grundlage für
effektive Sektorkopplung,
schaffen einen gewaltigen neuen
Anreiz für den Ausbau der
erneuerbaren Energien und machen
unser Energiesystem auch
infrastrukturell fit für die
klimaneutrale Zukunft.
Für mich als Sozialdemokraten und
Wasserstoffbeauftragten meiner
Fraktion kommt hier im Prinzip alles
Gute zusammen. Mit dem Auf- und
Ausbau von Wasserstoffwirtschaft und
erneuerbaren Energien vereinigen wir
Nachhaltigkeit mit
Wertschöpfungspotenzial,
was für uns als
Industrienation so wichtig ist.
Zugleich schaffen wir neue
Perspektiven für gute Arbeit und
Teilhabe an der Energiewende.
Auf einige konkrete Punkte möchte
ich kurz eingehen: Erstens.
Wir verdoppeln das 2030-Ausbauziel
für nationale Elektrolyse von
5 auf mindestens 10 GW.
Ich persönlich hätte mir sogar noch
etwas mehr vorstellen können.
Aber die Richtung ist super;
die stimmt. Und das ist sehr,
sehr gut und auch ziemlich wichtig.
Bis 2040 wollen wir ja mindestens 530
GW erneuerbare Energien erreichen
gegenüber einer heutigen Spitzenlast
von 80 bis 90 GW auf
Übertragungsnetzebene.
Wir müssen also das elektrische
Lastpotenzial deutlich erhöhen,
Stichwort „Elektrolyse“, und
zugleich einen großen Teil unserer
Energie in Form von Wasserstoff
speicher- und transportierbar machen.
Das führt, zweitens, zu
der H2-Infrastruktur.
Sehr kurzfristig gehen bis 2027,
2028 über die IPCEI-Kulisse bereits
mehr als 1 800 Kilometer
Wasserstoffnetz an den Start.
Bis 2032 wollen wir das H2-Kernnetz
realisieren, dessen gesetzliche
Grundlage wir in der aktuellen
EnWG-Novelle erarbeiten;
insgesamt sind es mehr als 10 000
Kilometer Leitungsinfrastruktur.
Ebenfalls noch dieses Jahr gehen wir
die zweite Stufe der
H2-Infrastrukturregulierung an,
unter anderem für die Anschluss- und
Verbindungsleitungen,
für die Verteilnetzebene und für
die zukünftige
reguläre Netzplanung.
Drittens. Neben Erzeugung und
Infrastruktur adressieren wir mit
einer Vielzahl von Maßnahmen die
Anwendungsseite und verbessern die
Rahmenbedingungen massiv.
Dazu gehören etwa die
Klimaschutzverträge,
der ambitionierte Aufbau von
H2-Tankinfrastruktur oder auch
Ausschreibungen auf EEG-Basis für
insgesamt knapp 9 GW
Wasserstoff-Sprinter-
und Hybridkraftwerke.
Auch die Berücksichtigung von
Wasserstoff im Gebäudeenergiegesetz
und im Wärmeplanungsgesetz ist hier
zu nennen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, so
geht Transformation richtig.
Wir vereinen Nachhaltigkeit,
Wirtschaftlichkeit und Solidarität
miteinander, stärken den
Klimaschutz, bieten der sich
transformierenden Industrie neue
Perspektiven und sichern und
diversifizieren
unsere Energieversorgung,
was ja besonders vor dem Hintergrund
des russischen Angriffskrieges auf
die Ukraine nur
noch wichtiger geworden ist.
Deshalb danke ich sehr meinem Kanzler
Olaf Scholz sowie Minister Robert Habeck
und den weiteren beteiligten
Regierungsmitgliedern und Ressorts
für diese wichtige und zielführende
Arbeit an der Wasserstoffstrategie.
Ich habe schon im Frühjahr gesagt:
Ich bin fest davon überzeugt:
2023 muss und wird aus
energiepolitischer Sicht das
Jahr des Wasserstoffs.
Zugleich, so meine Überzeugung,
befinden wir uns am Anfang eines
Jahrzehnts der Infrastruktur.
Denken Sie nur an Stromnetze,
Wasserstoffnetze, Wärmenetze,
Schienen, Straßen,
Brücken, Datenleitungen.
Alles davon brauchen wir für eine
erfolgreiche Energiewende.
Die Fortschreibung der NWS und die
aktuelle EnWG-Novelle sind weitere
sehr wichtige Bausteine im effektiven
Wirken dieser Koalition für die
Zukunft unserer Energieversorgung.
Wir haben noch einiges mehr vor.
Neben der erwähnten zweiten Stufe
der H2-Infrastrukturregulierung
arbeitet die Koalition bereits am
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz.
Die nationale Umsetzung des
EU-Gasbinnenmarktpaketes wird
mit der Renewable
Energy Directive absehbar das alles
auch mit
einer Importstrategie flankieren;
Herr Minister hat davon gesprochen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich freue mich auf die
weitere Diskussion hier im Plenum und
in den Ausschüssen.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass wir mit der Fortschreibung auf
genau dem richtigen Weg sind:
nachhaltig, erfolgreich,
solidarisch. Ich habe
noch fünf Sekunden Redezeit.
Ich freue mich, dass
ich heute daran erinnern kann:
Vor zehn Jahren war die
Bundestagswahl, und seitdem darf ich
hier bei Ihnen sein und Gutes für
die Menschen in Deutschland bewegen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Rainer Kraft.
Sehr geehrte Präsidentin!
Geschätzte Kollegen!
Herr Minister, Sie haben das
Milliardengrab der
Wasserstoffhochöfen angesprochen.
Zu diesem weißen Elefanten der
deutschen Industriekultur
nur etwas: Aus diesen Hochöfen wird
nie eine einzige Tonne global
wettbewerbsfähiger Stahl kommen;
Stahl
sicherlich,
wettbewerbsfähig niemals.
Ihre Fortschreibung der Nationalen
Wasserstoffstrategie ist des Landes
der Dichter und Denker unwürdig.
Sie ersetzen darin
naturwissenschaftliche und
wirtschaftliche Fakten durch reines
Wunschdenken. Aber zum strategischen
Denken ist Ihr zerstrittenes
Parteienbündnis doch schon
gar nicht mehr fähig.
Vielmehr wird deutlich,
dass es einfach der Versuch ist,
den toten Gaul
namens Energiewende weiterzureiten.
Ihre sogenannte Strategie ist eine
Verlegenheitslösung.
Wasserstoff war bis 2020 in der
Energiewende noch nicht einmal
vorgesehen. Irgendwann auf Ihrem
Irrweg in den wirtschaftlichen Ruin
bis hin zu einem Blackout
haben Sie völlig überrascht
festgestellt, dass nachts die Sonne
nicht scheint und der
Wind nicht immer weht.
Und dem hat sich dann die Erkenntnis
angeschlossen, dass es unglaublich
teuer ist, guten, funktionierenden
Atomstrom immer nur aus dem Ausland
zu kaufen oder die Alpen- und
Mittelgebirgstäler in
Speicherkraftwerke umzuformen.
Hier stehen wir nun im 23.
Jahr der Energiewende und sprechen
über Ihre Wünsche und Träume,
die so gar
nicht zur Realität passen.
Wasserstoff wurde bereits im 19.
Jahrhundert durch Windkraft erzeugt.
Durchgesetzt hat sich das niemals.
Aber es fand sich eben auch noch nie
eine Regierung, die bereit war,
Unsummen für diese
Luftschlösser zu verschwenden.
Sie selbst beschreiben die eigene
Unfähigkeit in Ihrem Papier.
70 Prozent des Wasserstoffs müssten
aus dem Ausland, insbesondere Afrika,
sehr teuer importiert werden.
Zitat: „Bestehende und bei Bedarf
neue Förderinstrumente für Importe
werden geprüft und weiterentwickelt:
Kurz- und mittelfristig wird eine
staatliche Unterstützung zur Deckung
der Kostenlücke...
notwendig sein.“
Zitat Ende.
Der „Potenzialatlas Grüner
Wasserstoff“ ist ein
Dokument des Größenwahns.
In diesen Ländern,
wo Sie das aufziehen wollen,
gibt es kaum Straßen und Schulen,
und Sie wollen dort Unmengen an
Steuergeldern verbrennen.
Gleichzeitig geben Sie damit ganz
offen zu, dass zu 70 Prozent der Zeit
auch nicht genug Strom für die
Erzeugung von Wasserstoff in
Deutschland vorhanden sein wird.
Das ist dann keine Strategie;
das ist ein Offenbarungseid Ihrer
Mangelwirtschaft. Als wäre das nicht
schon peinlich genug,
treiben Sie Ihr Bekenntnis
sogar noch auf die Spitze.
Zitat: „Im Stromsektor werden
Elektrolyseure auf der
Verbrauchsseite insbesondere als
variable systemdienliche
Systemstabilisatoren bzw.
flexible Lasten dienen.“ Zitat
Ende. Das mal kurz übersetzt:
Das bedeutet, Sie wollen eine extrem
teure Fake-Industrie auf zwei
Kontinenten schaffen,
nur um Ihre Unfähigkeit,
eine stabile Stromversorgung in
Deutschland sicherzustellen,
vor den Bürgern zu verschleiern.
Auch die Folgen Ihrer Politik
benennen Sie mittlerweile vollkommen
schambefreit. Zitat:
„Dieser Bedarf“ gemeint ist der
Wasserstoff „kann sich bis 2030
durch Produktionsumstellungen oder im
Zuge der
Transformation reduzieren.“
Zitat Ende. Um das mal mit den Worten
von Herrn Habeck auszudrücken:
Nein, die sind nicht insolvent;
die brauchen nur gar keinen
Wasserstoff mehr, weil die eh nie
wieder etwas produzieren werden.
Weiter geht es mit der Forderung,
Wasserstoff in Flugzeugen und Zügen
einzusetzen. Das sind Dinge,
die von der
Realität bereits überholt sind,
und deswegen erspare ich uns das
hier. Fazit: Sie haben die dümmste
Energiepolitik von der
Vorgängerregierung geerbt
okay.
Anstatt aber die Fehler zu
korrigieren und eine andere Richtung
einzuschlagen, verdoppeln Sie die
Geschwindigkeit. Laut
einem fälschlich Albert Einstein
zugeschriebenen Zitat ist dies die
Definition von Wahnsinn.
Wenn die AfD einmal in
Regierungsverantwortung ist,
dann werden wir einen neuen Kurs in
der Energiepolitik einschlagen,
dann werden wir wieder für
preiswerte und zuverlässige Energie
in Deutschland sorgen,
wie es das Nachhaltigkeitsziel 7 der
Vereinten Nationen
von Deutschland verlangt.
Nächste Rednerin: für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Bildung und Forschung,
Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Jung,
ich habe Ihnen gerade zugehört.
Schneller mehr
Wasserstofftechnologien das kennen
wir zum Glück schon seit Längerem.
Aber es gibt noch Forschungs- und
Innovationsbedarf. Was wir
vorgefunden haben in dieser
Regierung, war eben nicht eine
Wasserstoffrepublik,
sondern eine Republik,
die abhängig war von Öl und damit
von einem Land, das jetzt Krieg
führt gegen die Ukraine.
Unser Land braucht Energie im
wahrsten Sinne des Wortes,
und unser Energiehunger wächst ja
auch. Fakt ist: Wir in der
Bundesregierung stehen zu den
internationalen Klimazielen,
und wir beschleunigen den Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Aber der Umstieg auf erneuerbare
Energien alleine langt nicht.
Wir brauchen eine zusätzliche
Lösung: Energieträger und Speicher
in einem wie bei Kohle,
Gas und Öl, aber natürlich besser,
und das bietet uns der Wasserstoff,
und zwar grüner Wasserstoff,
der sogar CO-neutral ist.
Und deswegen der Kollege Habeck hat
es gesagt: Deutschland muss
Wasserstoffrepublik werden,
und unsere neue Strategie ist das
Navigationssystem dorthin.
Die Strategie macht klar,
was die Basis ist:
Das sind Forschung und Innovation.
Unsere drei Wasserstoffleitprojekte
H2Mare, H2Giga und TransHyDE,
also Produktion auch auf hoher See
und der Transport, haben einen Umfang
von insgesamt 740 Millionen Euro.
Das ist eine der größten
Forschungsinitiativen unseres
Ministeriums für die
Zukunftsenergien. Wir gehen dies
zusammen mit der Wirtschaft an.
Wir haben es in dieser Woche auf
unserer Statuskonferenz zu H2Giga
hier in Berlin erlebt:
Die Forschung ist der
Zündschlüssel, und sie braucht
unsere Unterstützung.
Beim Auf-die-Straße-Bringen ist die
Industrie der Experte,
und deswegen bleibt das Prinzip:
Der Staat ist nötig.
Aber: So wenig Staat wie nötig,
so viel Privatwirtschaft wie
möglich. Ebenso stärkt
Technologieoffenheit
unsere Innovationskraft.
Denn wir brauchen vor allem eins:
genügend Wasserstoff und Derivate
wie Ammoniak und Methanol.
Das heißt Offenheit beim
Produzieren. Direkte Förderung ist
nur für den
grünen Wasserstoff vorgesehen;
aber Unterstützung beim
Markthochlauf für andere
„Wasserstofffarben“ ist auch
möglich. Und natürlich gilt immer:
so CO-arm wie möglich.
Offenheit ist auch beim Anwenden
wichtig. Überall, wo der Einsatz von
Wasserstoff sinnvoll ist,
soll er auch eingesetzt werden.
Deswegen: keine Verengung auf
Sektoren, sondern Offenheit
bis zur Wärme.
Wir dürfen uns auf dem Weg nicht
selbst noch Hürden stellen.
Nur so kann unser Land
Wasserstoffrepublik werden,
meine Damen und Herren.
Die Meilensteine
sind ehrgeizig gesetzt.
Im Englischen heißt es
so schön: Level of Ambition.
Den haben wir verdoppelt.
Wir wollen in Deutschland bis 2030
mindestens 10 Gigawatt an
Elektrolyseleistung erreichen.
Dazu kommt
eine eigene Importstrategie.
Auch international führen wir
Gespräche. Es sind ganz konkrete
Interessen bei unseren Wertepartnern,
aber auch bei uns selbst.
Und der Globale Süden?
Er hat die Sonne, und wir bringen
unser Know-how dorthin.
Das BMBF kooperiert mit Namibia,
mit Australien oder auch Südafrika.
Wir reichen die Hand auf Augenhöhe.
Wenn wir es nicht tun,
dann tun es andere.
Die Technologieführerschaft
in der Welt wird gerade neu
verhandelt, und unsere
Wasserstoffstrategie weist den Weg,
damit wir von Anfang an vorne dabei
sind. Wir wollen entschlossen nach
vorne denken. Wir brauchen nicht das
einhundertste Papier,
in dem steht, was alles unmöglich
ist, was nicht geht.
Wir brauchen Möglichmacher,
meine Damen und Herren.
Deswegen:
Strategie- und Möglichmacher,
das ist die Zukunft.
Stellen Sie sich auf
die Seite der Zukunft!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die gute Idee, Wasserstoff als
notwendigen Speicher für die
Energiewende zu nutzen,
wurde in diesem Hause lange so
stiefmütterlich behandelt wie all
die guten Ideen der Linken.
Ich erinnere Sie gern an ein paar:
Der gesetzliche Mindestlohn oder die
Mietpreisbremse, wenn auch von Ihnen
schlecht umgesetzt.
Und über 20 Jahre war es Ihnen
gelungen, die Idee eines
Rechtsanspruchs auf einen
Kindergartenplatz zu ignorieren.
Wir Linken haben einen langen Atem,
und irgendwann kommt es
auch bei Ihnen an.
Zehn Jahre nachdem ich es erstmals
ansprach, diskutieren Sie endlich
über eine notwendige Änderung der
Netzentgelte. Und nun,
nach acht Jahren, reden
wir ernsthaft über Wasserstoff.
Während Sie über
100-Prozent-Elektrifizierung oder
Atomkraft stritten,
habe ich mich als Techniker mit einem
System der komplett erneuerbaren
Energien befasst. Jetzt konkret:
Der notwendige Ausbau von Wind- und
Solarstromerzeugung ist unersetzlich.
Damit Photovoltaik besser genutzt
werden kann, brauchen wir unbedingt
Kurzzeitspeicher, um Sonnenenergie in
die Nacht zu bringen.
Da helfen Batterien,
Pump- und Wärmespeicher.
Wärme- und Kältespeicher sind
ideal, um den zeitweisen Überschuss
von Wind- und Solarstrom aufzunehmen
und später zum Beispiel in
Fernwärmenetze einzuspeisen.
Damit es auch im
Winter genug Strom gibt,
wenn über Wochen die Sonne nicht
scheint und kaum Wind weht,
brauchen wir Ersatzkraftwerke,
die dann aus erneuerbaren
Brennstoffen den Strom erzeugen und
mit ihrer Abwärme
die Wohnung heizen.
Dafür braucht es auch Bioenergie.
Biogas im Gasnetz ist effizient und
preiswerter als andere
Energiespeicher. 10 Prozent des
Jahresenergiebedarfes müssen
künftig über Monate
zwischengespeichert werden.
Die Biomasse schafft knapp 5 Prozent.
Die anderen 5 Prozent muss die
Wasserstoffelektrolyse liefern,
die mittags bei Sonne und in
Starkwindzeiten den Überschussstrom
in Wasserstoff umwandelt.
Dieser Weg gelingt,
wenn gleichzeitig die Industrie und
die Wirtschaft ihren Strombedarf
bestmöglich an der Solar- und
Windstromerzeugung ausrichtet.
Da sind große Leerstellen.
Nicht nur als Thüringer sage ich:
Strom muss dort erzeugt werden,
wo er verbraucht wird,
und Wasserstoff dort,
wo es viel Strom gibt.
Eine Energiestruktur,
so dezentral wie möglich und so
zentral wie nötig,
verhindert den überdimensionierten
Ausbau von Fernleitungen
für Strom und Wasserstoff.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Deutschland importiert 80 Prozent
seines Energiebedarfs als Gas,
Öl, Diesel, Benzin,
Holz oder Kohle.
Optimistisch gesehen schaffen wir
zukünftig 50 Prozent.
Die anderen 50 Prozent importieren
wir als Wasserstoff.
Allerdings
funktioniert das bisher
nur über Pipelines.
Bei größeren Entfernungen sind
Wasserstoffderivate wie Ammoniak,
Methan und Methanol energetisch
besser und erprobt.
Gewinnt man dann wieder Wasserstoff
aus diesen Derivaten,
verbraucht dies viel Energie und
senkt die Effizienz.
Wann immer möglich,
sollten Derivate deshalb
direkt genutzt werden.
Als Techniker schlage ich vor,
beispielsweise Teile der
Glasindustrie in Thüringen und
Franken zukünftig mit erneuerbarem
Methan zu versorgen.
Das spart Kosten und Energie für die
Pyrolyse, die Wandlung von
Methan in Wasserstoff. Das
spart den teuren Neubau von
Glaswannen und nutzt
bestehende Leitungen weiter.
Solche Betrachtungen fehlen im
Wasserstoffkonzept komplett.
Sie müssen integriert werden.
Deutschland war führend
bei der PV-Industrie.
Die Koalition aus Union und FDP hat
den technologischen
Vorsprung vernichtet.
Zusammen mit der SPD wurde die
Windkraft fast vor die Wand gefahren.
Es braucht Signale,
die viel stärker sind als diese
Wasserstoffstrategie,
damit Industrie und Wirtschaft
zukünftig wieder Vertrauen in eine
Förderpolitik gewinnen und damit die
Arbeitsplätze, die hoffentlich
entstehen, nicht
wieder vernichtet werden.
Abschließend, Kolleginnen und
Kollegen: Energie ist
Daseinsvorsorge. Daseinsvorsorge wie
Stromnetze, Gasnetze,
Wasserstoffinfrastruktur und
Stadtwerke gehören in
gesellschaftliche Hand und nicht
unter die Profitfuchtel der Börse.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Sie erleben heute eine
für diese Zeit eher ungewöhnlich
sachorientierte Debatte mit einem
kleinen Ausreißer von ganz rechts:
vier Minuten ein Konvolut der
Ahnungslosigkeit vom ersten
bis zum letzten Satz.
Sie hätten auch einfach sagen
können: Mein Name ist Hase,
ich weiß von nichts!
Das hätte dem
Hause nicht schlecht getan.
Über uns wacht heute die
Bundestagspräsidentin.
Sie kommt wie ich
aus dem schönen Duisburg.
Und wenn ich als Duisburger über das
Thema Wasserstoff spreche,
dann spreche ich nicht nur über
einen Energieträger,
sondern auch über einen
Hoffnungsträger: einen
Hoffnungsträger für Regionen im
industriellen Wandel;
das betrifft dann nicht nur Duisburg,
das betrifft auch andere Regionen,
in denen Häfen und Werften
angesiedelt sind. Also einen
Hoffnungsträger, der eine
Perspektive dafür bietet,
dass aus der industriellen Tradition
von Kohle und Stahl,
jedoch CO-intensiver Produktion,
am Ende eine neue Idee von
Wirtschaften im Einklang mit den
planetaren Grenzen entsteht.
Die erste
klimaneutrale Region Europas,
ich würde sie mir im Ruhrgebiet
wünschen, in jedem Fall in
Deutschland. Das ist unser Ziel.
Mit dieser Fortschreibung der
Wasserstoffstrategie legt die
Bundesregierung insgesamt
die Grundlage.
Wasserstoff ist insbesondere in
seiner stofflichen Nutzung ein
großer Garant dafür, dass wir die
Klimaziele erreichen.
Es ist nicht allzu lange her,
da war der Bundeswirtschaftsminister
in Duisburg bei thyssenkrupp Steel
und hat einen Förderbescheid in
Höhe von 2 Milliarden Euro mit einer
Kofinanzierung des Landes
Nordrhein-Westfalen übergeben.
Und ich habe das Aufatmen der
Stahlkocher kilometerweit spüren
können, weil damit auch eine
Perspektive für ihre
Arbeitsplätze verbunden ist.
Denn überall in unserer Industrie
ist klar: Entweder wir bauen
um oder wir bauen ab.
Aber damit der Umbau gelingt,
braucht es ambitioniertes Handeln,
und dazu leistet diese Nationale
Wasserstoffstrategie einen
entscheidenden Beitrag.
Genauso ist es richtig,
dass wir diese Technologie,
dass wir diesen Energieträger
überall dort anwenden,
wo er zur Erreichung unserer
Klimaziele und zum Erhalt des
Wirtschaftsstandortes,
des
Infrastrukturstandortes beiträgt.
Aber, meine Damen und Herren,
mir ist wichtig, dass wir bei allem,
was wir an schönen Ideen und an
Hoffnungen haben, den
Realismus nicht verlieren.
Manche Hoffnungen, die sich einige in
Bezug auf Wasserstoff machen,
werden sich nicht erfüllen.
Wasserstoff ist weder der Champagner
der Energiewende noch das
Allheilmittel für alle Fragen,
die sich unserem Standort stellen.
Und ja, Technologieoffenheit ist ein
wichtiges Gut. Aber wir dürfen nicht
den Fehler machen,
Technologieoffenheit so zu verstehen,
funktionierende, effiziente,
erprobte Technologien als Ideologie
zu brandmarken, wie es einige immer
wieder tun, und dafür unsere
Hoffnungen auf Technologien,
die weder erprobt noch jemals
effizient sein werden,
zu setzen.
Es wird kein flächendeckendes
Wärmenetz mit Wasserstoff geben.
Die Wärmepumpe ist und bleibt die
klügere Option. Und es ist richtig,
dass die Strategie in diese Richtung
auch einen
entscheidenden Beitrag liefert,
meine Damen und Herren.
Herr Jung, ich möchte zwei Punkte
aus Ihrer Rede aufgreifen.
Sie haben zum einen gesagt,
es sei ein Fehler, jetzt nicht
hinsichtlich der Farbattribute in
alle Farben des
Regenbogens zu investieren.
Wenn es private Investoren gibt,
die sagen: „Mensch,
ich mache hier mal grauen,
blauen, türkisen, was auch immer
Wasserstoff in Deutschland“, dann
sollen die das meinetwegen tun.
Aber gerade, wenn wir begrenzte
Haushaltsmittel haben,
müssen wir doch alles für den
Ausbau des grünen Wasserstoffs
investieren und mobilisieren
Andreas Rimkus hat es angesprochen:
mindestens 10 Gigawatt
Elektrolysekapazität in Deutschland.
Das ist nicht nur für die Erreichung
der Klimaziele wichtig,
sondern auch als Wirtschaftsfaktor,
weil wir bei den
Elektrolyseur-Anlagen noch
Weltmarktführer sind,
und wir wollen es bleiben.
Meine Damen und Herren,
es ist noch einiges zu tun.
Und um es mit den Worten von Rio
Reiser zu sagen: „Schritt für
Schritt ins Paradies.“
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
für die CDU/CSU-Fraktion
Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer sich in meiner Heimat im Saarland
mit dem Thema Wasserstoff
beschäftigt, der sieht wie unter
einem Brennglas, was
alles damit verbunden ist:
ganz viele Hoffnungen und
Erwartungen, aber eben auch Zweifel
und Unwägbarkeiten.
Man sieht Möglichkeiten und
Anwendungsfelder, aber eben auch die
Komplexitäten und Schwierigkeiten,
die damit verbunden sind,
und vor allem sieht man die
Erwartungshaltung an die
Bundesregierung, dieses Thema so
voranzubringen, dass wir wirklich
wirtschaftlich davon
profitieren können.
Wir haben im
Saarland ganz tolle Projekte.
Ganz konkret wurde es in diesem
Sommer vor allem auf lokaler Ebene:
In Homburg sollen eine
Wasserstofftankstelle und ein
Wasserstoffring gebaut werden.
In der Gemeinde Perl im
Dreiländereck von Deutschland,
Luxemburg, Frankreich wird eine
Wasserstofftankstelle gebaut.
Das geht alles noch auf Maßnahmen
der alten Bundesregierung zurück,
auf die Wasserstoffstrategie,
die unter Anja Karliczek und Peter
Altmaier ins Leben gerufen worden ist
und die seitdem das
Thema trägt und pusht.
Wir haben aber auch die großen
Projekte im Saarland.
Sie wissen, das Saarland ist
Industrieland, wir sind Stahlland.
Das Thema Stahl ist in dieser Debatte
jetzt schon öfter gefallen.
Ob der Umbau der Stahlindustrie hin
zu grünem Stahl funktioniert,
hat im Saarland nicht nur etwas mit
der saarländischen Identität zu tun
und mit den wirtschaftlichen Folgen
für 12 000
Beschäftigte und ihre Familien,
es hat auch etwas damit zu tun,
ob wir den industriellen Kern unseres
Landes, und zwar von ganz
Deutschland, sichern können.
Es hat auch etwas damit zu tun,
ob wir die Energiewende weiter
vorantreiben können.
Denn damit werden auch Windräder
gebaut, damit wird Infrastruktur
gebaut. Und das hat eben auch was mit
guten Industriearbeitsplätzen zu
tun, die wir
als Industrieland erhalten wollen.
Deshalb ist es ganz wichtig,
dass der Leitmarkt
Stahl als Treiber dieser
Wasserstofftransformation gelingt.
Denn
davon hängt ab, ob auch Ökosysteme
entstehen, ob auch der Rest der
Industrie auf
Wasserstoff umstellen kann,
ob wir das, woran wir in unserem Land
forschen und was wir entwickeln,
auch in wirtschaftliche,
in marktwirtschaftliche Konzepte
übertragen können und ob wir das
Wasserstoffland werden können,
was wir uns wünschen.
Und deshalb ist es wichtig,
dass diese Bundesregierung über die
warmen Worte, die wir immer wieder
hören, hinaus tatsächlich dafür
sorgt, dass wir die
Forschungsministerin hat es gerade
selbst gesagt den „level of
ambition“ erhöhen.
Das ist eine Aufforderung,
liebe Frau Ministerin,
die Sie und Ihre Bundesregierung für
sich insgesamt mitnehmen müssen.
Es geht darum, dass Sie Klarheit
über die Förderung schaffen.
Wir warten seit Monaten darauf,
dass die IPCEI-Projekte von der
Europäischen Union genehmigt werden.
Der Minister hat heute Morgen noch
mal gesagt, dass thyssenkrupp
genehmigt ist; aber Arcelor und
Saarstahl warten noch
auf die Genehmigung. Und
davon hängt alles andere ab.
So lange ist da Stillstand.
Deshalb, lieber Herr Minister,
sollten Sie sich auch auf
europäischer Ebene dafür einsetzen,
dass die
Genehmigungen schneller gehen.
Damit ist auch eine ganz
grundsätzliche Frage verbunden.
Denn während wir große, komplexe
Genehmigungsverfahren haben,
mit großen Antragsstellungen,
machen die USA ganz schlanke
Verfahren im Rahmen des Inflation
Reduction Act. Da sieht man die
eklatanten Unterschiede zwischen den
USA und Europa. Und um hier nicht ins
Hintertreffen zu geraten,
müssen wir, wenn wir es schon
kompliziert machen,
es dann wenigstens schnell abwickeln,
damit wir nicht den Anschluss an die
Entwicklungen in der Welt verlieren.
Wir müssen den Netzausbau
vorantreiben. Auch ein Land wie das
Saarland muss an das Kernnetz
angeschlossen werden.
Vor allem muss
die Importstrategie funktionieren.
Wir können nicht alles
im eigenen Land produzieren.
Auch hier ruhen Sie sich noch zu sehr
auf dem aus, was die
Vorgängerregierung auf den
Weg gebracht hat;
auch hier müssen Sie das
Ambitionslevel erhöhen.
Ein schneller Netzausbau,
Verlässlichkeit für Investitionen,
auch eine Importstrategie,
die tatsächlich erfolgreich ist,
und, ja, weg
von der engen Farbenlehre;
wir brauchen
die komplette Bandbreite.
Hier haben Sie noch einiges zu tun.
Setzen Sie Ihre
Wasserstoffstrategie um, mit
konkreten Initiativen!
Nächster Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist immer wieder erstaunlich,
welche Forderungen aus genau den
Reihen kommen, die es in den letzten
Jahren eben nicht geschafft haben,
genau die Maßnahmen,
genau die Fragestellungen,
die wir uns heute vornehmen,
an die erste Stelle zu setzen.
Ich möchte etwas mal ganz konkret
ansprechen: Wenn Sie,
Herr Jung, davon sprechen,
es müsse alles schneller gehen,
es gehe alles zu langsam,
dann aber schon im nächsten Halbsatz
sagen, wir sollten doch lieber erst
mal etwas auf europäischer Ebene
aufbauen, dann müssten Sie doch
eigentlich merken, dass das ein
Widerspruch in sich ist.
Sie können doch hier nicht
einerseits ein konkretes,
sofortiges Handeln fordern und
andererseits, bevor etwas getan wird,
einen europäischen Willensbildungs-
und Meinungsbildungsprozess in
Gang setzen wollen.
Aber genau das fordern Sie ja,
wenn Sie sagen, dass Sie beides
gleichzeitig wollen.
Das ist also widersprüchlich.
Und damit verstecken Sie sich genau
vor den Herausforderungen,
die wir mit der Nationalen
Wasserstoffstrategie angehen.
Ich möchte auch noch mal daran
erinnern, dass die zuvor gültige,
2020 unter Schwarz-Rot von Herrn
Altmaier in Gang gesetzte Nationale
Wasserstoffstrategie für 2030 einen
Anteil erneuerbarer Energien bei der
Gewinnung von Wasserstoff von gerade
mal 13 Prozent vorgesehen hätte.
13 Prozent! Im Grunde genommen
war es eine kleine Mogelpackung;
denn man braucht ja Wasserstoff als
Ersatz für das Fossile.
Sonst macht
Wasserstoffanwendung keinen Sinn.
Wir brauchen Wasserstoff als Ersatz
für Gas und als Speichermedium,
weil wir ja alle wissen,
dass beim Hochlauf der erneuerbaren
Energien neben einem gesunden
Netzmanagement und einem guten
Ausgleich im Mix der Erneuerbaren
unbedingt auch Speicher gebraucht
werden, und natürlich Wasserstoff
und seine Derivate,
die wir mit reinnehmen,
als Ersatz für
die fossilen Gase. Eine solche
Vielschichtigkeit der alternativen
Gase als Ersatz für die fossilen,
die gilt es anzustoßen.
Und sie wird
natürlich nicht angestoßen,
wenn man dabei die Basis erneuerbarer
Energien untergräbt;
dann kommt man nämlich nicht
dorthin, wo man hinwill.
Insofern steht hier in Rede,
dass wir uns mit der neuen
Wasserstoffstrategie,
die von der Bundesregierung im Sommer
auf den Weg gebracht und beschlossen
wurde, um die Verfügbarkeit kümmern
das ist eben bisher
nicht der Fall gewesen;
das wurde nicht durch die
Wasserstoffstrategie abgedeckt,
aber auch darum, die Mengen an
Wasserstoff, die wir
sektorübergreifend brauchen werden,
deutlich nach oben zu setzen,
nämlich
mein Kollege Andreas Rimkus hat es
schon genannt von 5 auf 10 Gigawatt,
und natürlich die Anwendung zu
etablieren. Denn was bringen die
Mengen, wenn wir sie nicht in die
Anwendung bringen? Dafür brauchen
wir natürlich auch geeignete
Rahmenbedingungen. Wenn Sie dann
sagen, wir würden uns dabei nicht um
europäische Anliegen kümmern,
ist das auch falsch.
Dann haben Sie die neue Nationale
Wasserstoffstrategie nicht gelesen;
denn darin ist auch enthalten,
dass neben dem Kernnetz von 1 800
Kilometern auch 4 500 Kilometer
europäisches Netz angelegt
werden. Auch die gilt es zu
etablieren; denn wir wissen ja,
dass wir im Energiemarkt nicht auf
einer Insel leben, sondern einen
europäischen Verbund haben,
wenngleich natürlich gilt das hat
auch schon die Ökonomin Elinor
Ostrom gesagt und dafür den
Nobelpreis bekommen,
dass Dezentralität überlegen ist.
Deswegen setzen wir zuerst mit
Reallaboren, mit der Schaffung von
entsprechenden Rahmenbedingungen,
mit dem Vorrang der Erneuerbaren,
mit einem ganzen Konglomerat an
Maßnahmen viele Anreize,
dezentral Erneuerbare zu gewinnen und
in Elektrolyseure zu bringen,
auch etwa mit einem Instrument wie
„Nutzen statt Abregeln“, das wir
gerade als Koalition
auf den Weg bringen.
Wir wissen aber auch,
dass wir als klassisches Importland,
was Energie angeht wir sind nicht nur
Exportland, nicht sofort komplett auf
Importe verzichten können und gerade
im Wasserstoffbereich auch auf
Partner angewiesen sein
werden aber diversifiziert;
wir machen nicht
die Fehler der Vergangenheit.
Deswegen ist dreierlei abgebildet:
die Anreizwirkung für den heimischen
Markt, die Dezentralität und hier
gilt es, die entsprechenden Mengen
mit der Schaffung von
Rahmenbedingungen für die
Etablierung der
Nutzung erneuerbarer Energien
zu erhöhen und darüber hinaus die
handelsbezogenen Mengen,
die wir durch
Importe ins Land bringen.
Insofern ist es eine Nebelkerze,
wenn hier vonseiten der Union das
Gegenteil unterstellt wird.
In diesem Sinne:
Ich bin überzeugt,
dass wir hier einen wichtigen
Baustein schaffen, und möchte noch
mal der Behauptung entgegentreten,
dass hier nicht gehandelt würde.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Zukunft haben wir mit der
Nationalen
Wasserstoffstrategie skizziert.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Mit Ihrer Nationalen
Wasserstoffstrategie wollen Sie die
viertgrößte Industrienation der
Welt in Zukunft ausschließlich mit
Wind, Sonne
und Wasserstoff betreiben.
Das ist mal wieder so innovativ,
dass es außer dieser Ampelregierung
kein anderes Land auf
der Welt so macht.
Sie wollen bis 2030 10 Gigawatt
Wasserstoffkapazität in Deutschland
erreichen. Die größte
Wasserstofffabrik in Deutschland hat
eine Kapazität von unter 10
Megawatt. Das heißt, Sie müssten in
den nächsten sechs Jahren mindestens
1 000 neue Wasserstofffabriken bauen,
also ab heute alle
zwei Tage ein Werk.
Das ist nicht innovativ,
sondern ein völlig absurdes,
grünes Hirngespinst.
Laut Ihrer Strategie sollen aber in
Deutschland nur 30 Prozent der
erforderlichen Wasserstoffmenge
erzeugt werden.
Und wo sollen die
restlichen 70 Prozent herkommen?
Aus Ländern wie Namibia.
Was Sie hier vorschlagen,
heißt: mit Strom Wasserstoff
herstellen, diesen auf minus 252 Grad
herunterkühlen, in Ammoniak
umwandeln, mit Schweröltankern über
12 000 Kilometer nach Deutschland
transportieren und dann in ein nicht
existierendes
Wasserstoffnetz einspeisen.
Dabei gehen bis zu 75 Prozent der
Energie verloren, die wir aber
trotzdem bezahlen müssen.
Damit der Wasserstoff überhaupt dort
ankommen kann, wo er hinsoll,
geht Ihre Strategie davon aus,
dass es bis 2028, also in gerade mal
vier Jahren, 1 800 Kilometer
Wasserstoffnetz allein in Deutschland
geben soll und weitere 4 500
Kilometer in Europa.
Ich frage Sie: Wie viele Verträge
haben Sie denn schon mit den
Nachbarländern abgeschlossen?
Die müssten doch heute schon
vorliegen, wenn das überhaupt
irgendwie funktionieren soll.
Jetzt wird ja auch klar,
warum dieses Papier Nationale
Wasserstoffstrategie heißt: weil es
ein nationaler Alleingang ist.
Der Rest der Welt braucht nämlich
gar keine Wasserstoffstrategie,
weil er sichere, immer verfügbare
und bezahlbare Kernenergie nutzt und
nicht so wahnsinnig ist,
ein Industrieland allein von Wind und
Sonne abhängig zu machen,
was ja der einzige Grund für dieses
völlig irrsinnige Vorhaben ist.
Kehren Sie zurück zur Kernenergie!
Dann können Sie sich nämlich Ihre
ganze Wasserstoffstrategie sparen.
Denn sie ist nichts anderes als eine
Strategie, die Wohlstand und
Arbeitsplätze vernichtet.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Till Mansmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ohne Wasserstoff wird die deutsche
Energiewende nicht gelingen.
Und ohne Wasserstoff wird auch die
globale Transformation der
Wirtschaft nicht gelingen.
Wir brauchen in unseren
Energiesystemen diese chemische
Komponente, um erneuerbare Energien
transportierbar und
speicherbar zu machen.
In diesem Punkt haben wir uns in den
letzten Jahren nicht
ganz ehrlich gemacht. Und
das ist jetzt anders.
Mit der Nationalen
Wasserstoffstrategie sind wir auf das
vorbereitet, was wir
bis 2045 schaffen müssen.
Wir haben uns jetzt auch in einem
anderen Punkt ehrlich gemacht:
Deutschland wird Importland für
Energien für sehr lange Zeit
bleiben. Wir müssen also auch global
agieren. Wir müssen
Energiepartnerschaften mit vielen
Ländern aufbauen, auch im Globalen
Süden. Und was wir für all das
brauchen, ist eine Aufbruchsstimmung.
Diese Woche war
Berlin wieder blockiert.
Ich habe kein Verständnis für
Straftaten und auch kein Verständnis
für Menschen, die in destruktiver
Weise nur Sorgen, aber keine
Lösungen in die Gesellschaft tragen.
Aber ich habe viel Verständnis für
die jungen Menschen,
die uns fragen: Wie macht ihr das mit
der Klimaneutralität bis 2045?
Wie soll das wirklich funktionieren?
Wir brauchen keine
Hände auf den Straßen.
Wir brauchen die Köpfe in den
Hörsälen und die Hände an der
Technik. Und das brauchen
wir auf der ganzen Welt.
Daher hat das Bundesministerium für
Bildung und Forschung es zum Beispiel
90 jungen Menschen aus Namibia
ermöglicht, im Rahmen des Programms
Youth for Green Hydrogen einen Teil
ihres Studiums in
Deutschland zu absolvieren.
Und eine
zweite Welle dieser Ausschreibung
für dieses Stipendium läuft
gerade. Als Innovationsbeauftragter
„Grüner Wasserstoff“ im BMBF
habe ich in den letzten Monaten viel
tolle Technik gesehen.
Ich habe auf einem Wasserstofffahrrad
gesessen, in Wasserstoffautos,
und am tollsten war der Besuch
zusammen mit dem Kollegen Oliver
Grundmann von der Union bei unserer
Truppe auf einem Wasserstoff-U-Boot.
Überall habe ich diese Begeisterung
gespürt, die wir jetzt brauchen.
Denn ohne Wasserstoff
wird es nicht funktionieren.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, habe ich
eine kurze Mitteilung.
Der Abgeordnete Helge Lindh hat
fristgerecht Einspruch gegen den in
der letzten Sitzung erteilten
Ordnungsruf eingelegt.
Er zieht zurück,
höre ich gerade; dann hat sich das
erledigt, und wir
können jetzt weitermachen.
Vielen Dank.
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist Mark Helfrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bereits 2020 hat die unionsgeführte
Bundesregierung die Notwendigkeit
für den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft erkannt und
eine Nationale Wasserstoffstrategie
auf den Weg gebracht.
Jetzt, drei Jahre später,
gibt es endlich von der Ampel eine
Aktualisierung dieser Strategie.
Drei Jahre sind für eine
hochdynamische Zukunftstechnologie
eine halbe Ewigkeit,
und die Karten
werden längst verteilt.
Wir hatten mit der ersten Strategie
die Vision, erstens grünen
Wasserstoff einzusetzen,
wo eine Elektrifizierung technisch
nicht machbar ist, zweitens die
Produktion von grünem Wasserstoff
auf Industriemaßstab auszuweiten und
drittens grünen Wasserstoff als
weltweit gehandelten Energieträger
zu etablieren und uns große
Importmengen zu sichern.
Von diesem Geist ist in Ihrer
Wasserstoffstrategie nicht mehr
viel zu finden.
Er ist wohl durch den Schornstein der
reaktivierten Kohlemeiler
gejagt worden.
Mit Ihrer Strategie
gehen Sie von einem Bedarf an
Wasserstoff von bis zu 130
Terawattstunden in 2030 aus.
Ist dieser Bedarf realistisch?
Das bezweifle ich stark.
Warum?
Die ersten Planungen der
Bundesnetzagentur zum
Wasserstoffkernnetz sind in wenigen
Wochen von 1 800 Kilometern auf
11 000 Kilometer angewachsen.
Das zeigt, wie schnell sich die
Dimensionen beim Wasserstoff
verändern können.
Doch schauen wir zuerst auf die
Produktionskapazitäten
von Wasserstoff.
Hier wartet die Republik sehnsüchtig
darauf, dass Robert
Habeck endlich die ersten
5 Gigawatt inländische
Wasserstoffproduktion auf
den Weg bringt.
Nun soll die geplante Kapazität
immerhin verdoppelt werden.
Doch auch das reicht bei guter
Auslastung nicht einmal für 50
Prozent des Bedarfs in Deutschland.
Der Minister selbst redet sogar
davon, dass nur ein Drittel des
Wasserstoffs in Deutschland
hergestellt würde.
Und deshalb ist es mir völlig
unverständlich, warum die Ampel eine
separate Importstrategie auf die
lange Bank schiebt.
Betrachten wir nun die andere Seite
der Medaille. Wofür soll Wasserstoff
überhaupt eingesetzt werden?
Dass die Industrie ihn braucht für
emissionsarme Produktionsprozesse,
ist klar. Dass die Logistikbranche
ihn braucht für schwere
Nutzfahrzeuge und Schiffe,
ist ebenso lange bekannt.
Aber wissen Sie, was der
Öffentlichkeit nicht bekannt ist?
In der letzten Sitzungswoche hat sich
diese Ampel bei der Verabschiedung
des Heizungsgesetzes gegenseitig auf
die Schultern geklopft.
Angeblich soll technologieoffenes
Heizen auch mit
Wasserstoff möglich sein.
Und mit dieser Strategie,
die Sie hier heute vorlegen,
brechen Sie Ihr Versprechen,
da der Einsatz von Wasserstoff fürs
Heizen erst ab 2030 vorgesehen wird.
Damit kommt der Heizungshammer nun
doch durch die Hintertür.
Sehr geehrter Herr Minister,
drei Punkte möchte ich Ihnen
abschließend mitgeben:
Erstens. Singen Sie nicht täglich
das Hohelied der Knappheit,
sondern sorgen Sie für einen
funktionierenden Markt,
der das Angebot
schnell ausweiten kann.
Zweitens. Nutzen Sie beim Wasserstoff
nicht nur Ihre grüne Parteifarbe,
sondern mehr Farben
aus dem bunten Regenbogen.
Drittens. Hören Sie auf,
den Mangel an Wasserstoff staatlich
zu planen, und legen Sie endlich eine
ambitionierte Importstrategie vor.
Nur so haben wir bis 2030 genügend
Wasserstoff für unsere Bürger und
unsere Unternehmen.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Ye-One Rhie.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland hat immer wieder an der
Spitze technologischer Revolutionen
gestanden, ob mit Autos,
im Maschinenbau oder wie in den
letzten Jahren mit Impfstoffen.
Heute stehen wir vor der nächsten
Revolution: Wasserstoff,
vor allem grüner Wasserstoff.
Auch hier haben wir wieder die
Chance, Vorreiter zu sein.
Und das ist dringend nötig.
Erst diesen Sommer haben wir mal
wieder auf der ganzen Welt gesehen,
welche drastischen Folgen unser
enormer CO-Verbrauch für das Klima
und somit auch unmittelbar
für unser Leben hat.
Wir müssen handeln, und zwar jetzt.
Wir müssen
die Energiewende schaffen.
Dabei kann grünem Wasserstoff eine
entscheidende
Schlüsselrolle zukommen.
Er kann eine Lösung sein für viele
energieintensive Sektoren,
die von fossilen Brennstoffen
abhängig sind und für die es bisher
nicht ausreichend
nachhaltige Alternativen gibt.
Deshalb ist es gut und wichtig,
dass die Wasserstoffstrategie der
Bundesregierung ein Update bekommt.
Dieses adressiert viele ganz
grundlegende Fragen,
die uns noch von einem wirklichen
Durchbruch beim Wasserstoff trennen.
Wie kann Wasserstoff sicher gelagert
und transportiert werden?
Ist unsere bisherige Infrastruktur
auch für Wasserstoff nutzbar?
Und wo und wie kann grüner
Wasserstoff überhaupt in
ausreichender Menge
produziert werden?
Fragen, die uns vor allem
Wissenschaft und Forschung
beantworten können.
Die gute Nachricht ist:
Die Wasserstoffforschung hat in den
letzten Jahren beeindruckende
Fortschritte gemacht.
Nordrhein-Westfalen übernimmt dabei
eine wichtige Vorreiterrolle,
die auch international angesehen ist.
Das Forschungszentrum Jülich
erforscht und entwickelt
Wasserstoff-Brennstoffzellen und
andere Wasserstofftechnologien.
In Herten, dem
Wahlkreis meines Kollegen Brian
Nickholz, dem es sehr wichtig war,
dass ich das heute in meiner Rede
erwähne, steht das erste kommunale
Wasserstoff-Kompetenzzentrum.
Unsere Forscher/-innen arbeiten nicht
nur an Grundlagen, sie schaffen
konkrete technologische Lösungen,
sie optimieren existierende
Technologien und passen sie
für den Markt an.
Und dass Sie von der AfD völlig
rückwärtsgewandt denken,
haben Sie, glaube ich,
in Ihren eigenen Wortbeiträgen
gerade zur Genüge gezeigt.
Besonders wichtig ist das Engagement
unserer Forscher/-innen gerade im
Bereich der Energiematerialien.
Und auch die Zusammenarbeit von
Industrie und Forschung ist dabei
entscheidend, ob uns dieser
technologische Durchbruch gelingt.
Deshalb setzen wir uns für eine
schnelle industrielle Umsetzung von
Forschungsergebnissen ein;
denn nur so schaffen es Innovationen
aus den Laboren in die Realität, und
das so schnell wie möglich.
Die Technologie- und
Innovationsroadmap für Wasserstoff
ist dabei eine wichtige Leitplanke.
Vor der Herausforderung,
möglichst schnell möglichst viel
möglichst grünen Wasserstoff
herzustellen, stehen wir nicht
alleine ganz im Gegenteil.
Umso wichtiger ist die Zusammenarbeit
auch mit
unseren internationalen Partnerinnen
und Partnern, und das
auf Augenhöhe und solidarisch.
Gemeinsam mit Forscherinnen und
Forschern in Europa und darüber
hinaus wollen wir Wissen teilen,
Technologien entwickeln und
Innovationen vorantreiben.
Letztes Jahr durfte ich mit einigen
Kolleginnen und Kollegen des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung nach
Namibia reisen, einem der
vielversprechendsten Länder für
grünen Wasserstoff.
Dort sind im Gegensatz zum
regnerischeren Deutschland die
Bedingungen ideal, um nachhaltig und
mit komplett natürlichen Ressourcen
genügend Energie für wirklich
grünen Wasserstoff zu produzieren.
Auch Wirtschaftsminister Habeck war
einige Monate nach uns da,
um die Energiekooperation zwischen
unseren Ländern
weiter voranzutreiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
all diese verschiedenen Maßnahmen
greifen ineinander und ergeben so die
umfassende und ambitionierte
Wasserstoffstrategie
der Bundesregierung.
Mit ihr machen wir deutlich,
dass das Siegel „made in Germany“
nicht nur für technologische
Exzellenz in Forschung,
Entwicklung und Transfer steht,
sondern dass Deutschland auch
nachhaltiger Innovationstreiber ist
in einer Welt, die so dringend mehr
nachhaltige Innovationen braucht.
Da ich noch fünf Sekunden habe:
Ich finde es immer sehr lustig,
wenn von ganz rechts ständig von
„Kompetenz“ gesprochen wird,
obwohl Sie einfach
überhaupt keine Ahnung haben.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Katrin Staffler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Minister Habeck hat in
seiner Rede ausgeführt,
dass mit der vorgelegten Strategie
der Zug der Wasserstofftechnologie
den Bahnhof verlassen hätte.
Das mag sein. Da hat die
Vorgängerregierung durchaus einiges
ganz gut auf den Weg gebracht.
Aber wir müssen jetzt schon
aufpassen, dass sich der Zug auf dem
Weg nicht verfährt.
Ich glaube, wir sind uns einig,
dass der Wasserstoff für viele
Bereiche die Zukunft ist.
Wasserstoff soll Deutschland
klimafreundlicher und unabhängiger
von fossilen Brennstoffen machen.
Aber: Das geht eben nicht ohne
gemeinsame Anstrengungen.
Da sind natürlich die Wirtschaft,
die Verbraucher genauso wie Forschung
und Entwicklung gefragt.
Aber die Weichen für den Zug müssen
wir als politisch Verantwortliche
schon selbst stellen.
Als Union sehen wir
da ganz klare Prioritäten.
Wir wollen, dass der
Wasserstoffhochlauf pragmatisch,
schnell, technologieoffen und für
den Anfang auch bunt sein soll.
Wir müssen die Transportnetze und
den Import ausbauen,
und das möchte ich an der Stelle
noch mal deutlich hervorheben,
weil ich finde, dass das in der
Debatte nicht der
entsprechende Schwerpunkt war
wir brauchen eine deutliche Stärkung
des gesamten Bereichs der Forschung
und Entwicklung.
So, jetzt hat die Bundesregierung die
Fortschreibung der
Wasserstoffstrategie vorgelegt.
Ich muss sagen: meines Erachtens
deutlich spät. Aber
besser spät als nie;
das scheint ja zum generellen Motto
der Regierung zu werden.
Insofern ist die Fortschreibung ein
Schritt in die richtige Richtung.
In der Tat ist in der Strategie der
eine oder andere konkrete Ansatzpunkt
enthalten, dem man
vielleicht zustimmen könnte.
Aber gerade im Forschungsbereich,
also da, wo die Technologien der
Zukunft entstehen können,
drohen unsere mit vielen
Forschungsgeldern
aufgebauten Leitprojekte
sie sind schon genannt:
H2Giga, H2Mare jetzt den
Haushaltskürzungen zum
Opfer zu fallen.
Nachdem wir über Jahre hinweg einen
Mittelaufwuchs in dem Bereich
generiert haben, sind jetzt vom BMBF
für 2024 erstmals deutlich weniger
Mittel für
die Wasserstoffforschung eingeplant.
Wenn Sie an der Stelle nicht auf uns
hören wollen: Gut.
Aber dann hören Sie bitte schön auf
die führenden Forscher auf dem Feld,
beispielsweise Professor Schlögl.
Er sagt in einem Interview dazu:
„Die Wissenschaft kommt zu schlecht
weg.“ Er hat die Forderung nach
einer Wasserstoffoffensive im
Energieforschungsprogramm
aufgestellt. Ich kann Ihnen sagen:
Das teile ich ausdrücklich.
Ja, der Zug hat den Bahnhof
verlassen. Aber damit er auch
ankommt, brauchen wir eine kluge
Politik, die die Zukunft im Blick hat
und die die Wissenschaft nicht
vernachlässigt, sondern Innovationen
und Entwicklung in
den Mittelpunkt rückt.
Daher der dringende Appell an Sie:
Vergessen Sie bitte bei all diesen
Diskussionen um die angespannte
Haushaltslage die Forschung nicht,
weil wir nur so international der
Leitanbieter für Innovationen in
Sachen Wasserstoff werden können.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Wasserstoff ist
entscheidend für das Gelingen der
Energiewende und für eine
Transformation der Wirtschaft
in diesem Land.
Deshalb steht Wasserstoff nicht nur
an erster Stelle im Periodensystem
der Elemente, sondern er ist heute
auch prominent erster
Tagesordnungspunkt dieser Debatte.
Das gibt dem
Thema die richtige Priorität.
Es hat ja immer
auch mit Personen zu tun.
Ich will das mal
für meine Fraktion sagen:
Andreas Rimkus ist unser
Wasserstoffbeauftragter.
Er als Elektromeister hat nicht nur
dafür gesorgt, dass dieses Thema
prominent in der politischen Debatte
ist. Er hat auch erkannt,
dass wir zukünftig nicht nur
Elektronen brauchen,
sondern auch Speicher in einem System
der erneuerbaren Energien,
und das in Form von Molekülen.
Deshalb, Andreas, herzlichen Dank
für dein Engagement.
Wir sind seit zehn Jahren zusammen im
Bundestag und haben diese Innovation
nach vorne gebracht.
Gucken wir uns das mal an.
In der Strategie geht es ja zuerst
mal darum: Wie
erzeugen wir Wasserstoff?
Da spielt der Ausbau der erneuerbaren
Energien eine erhebliche Rolle.
Bis 2030 werden wir über 200
Gigawatt installierte Leistung bei
Photovoltaik haben,
über 100 Gigawatt bei Wind an Land
und über 30 Gigawatt bei Wind auf
See. Wenn man die Speicherung und den
Transport dieser Energie bedenkt,
sieht man schon, dass Wasserstoff
eine zentrale Rolle einnehmen wird.
Durch meinen Wahlkreis geht zum
Beispiel die Infrastruktur des
Stromkabels SuedLink,
die Gleichstromleitung.
Sie hat eine Kapazität von rund 4
Gigawatt. Über die Gaspipeline haben
wir die Möglichkeit,
20 Gigawatt zu transportieren.
Daran sieht man schon die Relevanz
allein für den Transport.
Es gab einen Widerspruch
beim Redner der AfD.
Er hat gesagt: Das ist ja die
Nationale Wasserstoffstrategie,
und kein weiterer macht es.
In der gleichen Rede hat er aber
gesagt, dass 4 000 Kilometer
Wasserstoffpipeline in
Europa gebaut werden.
Was für ein Unsinn!
Das, was wir machen,
ist ganz klar eine Modernisierung
unserer Infrastruktur,
eine Modernisierung der Wirtschaft
unseres Landes. Das wird eine hohe
Relevanz haben. Bei der
Verfügbarkeit und Infrastruktur
gehört aber auch dazu,
dass wir mit dieser Technologie eine
Chance haben, den Nord-Süd-Dialog
fortzuführen, den damals Willy
Brandt und Olof Palme mit den reichen
Industrieländern der nördlichen
Halbkugel auf den Weg gebracht haben,
in der Verantwortung,
den Ländern der
südlichen Halbkugel zu helfen.
Die Wasserstofftechnologie bietet die
große Chance, diesen Ländern eine
Perspektive auf Wertschöpfung,
auf wirtschaftliche Entwicklung,
auf Wohlstand zu bringen.
Wir werden diesen Ländern helfen;
sie haben mit der Technologie eine
Option für die Weiterentwicklung.
Das globale Potenzial ist enorm:
Technologie, Arbeitsplätze,
Modernisierung, klimaneutrale
Produktion für Deutschland.
Da haben sich Industrien schon auf
den Weg gemacht,
nicht nur die Stahlindustrie.
Wir nutzen ja heute schon Wasserstoff
in der Industrie. Er hat nur einen
Makel: Er ist fossil hergestellt.
Deshalb müssen wir alles dafür tun,
diesen Branchen bei der Anwendung
dementsprechend Perspektiven und
Erfüllungsoptionen dafür zu geben,
dass sie das klimaneutral gestalten.
Als letzter Punkt ist in der
Wasserstoffstrategie aufgeführt,
die Rahmenbedingungen zu verbessern.
Ja, wir lernen dazu,
auch was Genehmigungen,
was Schnelligkeit angeht.
Nicht in der Prüftiefe,
aber in der Effizienz der Prüfung
müssen wir besser werden,
zeitlich wesentlich effizienter.
Deshalb gehört auch dazu,
dass der Wasserstoffhochlauf mit
guten Rahmenbedingungen
flankiert wird. Ich will zur
Perspektive der Beschäftigten sagen:
Es ist nicht nur eine Ausbildung,
sondern auch
eine Weiterbildung möglich.
Heute machen Handwerkerinnen und
Handwerker in technischen Berufen zum
Beispiel Schweißerkurse und
bilden sich weiter.
Das muss auch bei Wasserstoff
passieren. Wir brauchen einen
Wasserstoffmechatroniker ein
Ausbildungsbild, was genau an die
zukünftigen Anforderungen
angepasst ist.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir haben in der letzten
Legislaturperiode Durchhalteparolen
gehört, vor allen Dingen von Frau
Merkel mit „Wir schaffen das“.
Für mich als Sozialdemokraten kann
ich sagen: Wir machen das,
wir modernisieren unser Land,
wir bringen es nach vorne mit einer
sozial-ökologischen Marktwirtschaft.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Michael Kruse.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Als ich heute Morgen mit dem Fahrrad
an der Spree entlanggefahren bin,
um hierherzukommen,
habe ich eine Einheit der Polizei
getroffen, die gerade ein paar
Personen von Greenpeace aus
der Spree geholt hat.
Ich habe mir gedacht:
Vielen Dank an die Polizistinnen und
Polizisten, dass wir hier so
ungestört unseren Job machen
können. Dann habe ich mir weiterhin
gedacht: Wartet mal.
Vielleicht sind die von Greenpeace
heute da, um das erste
Mal für etwas zu demonstrieren.
Vielleicht sind die heute da,
um dafür zu demonstrieren,
dass wir den Wasserstoffhochlauf,
über den wir hier diskutieren,
endlich durchziehen.
Vielleicht sind die da,
um zu fordern, dass wir
Planungsbeschleunigung,
Genehmigungsbeschleunigung,
Entbürokratisierung und
strukturierte, schnelle
Beteiligungsverfahren wie im
LNG-Bereich jetzt auch im
Wasserstoffbereich machen.
Dafür hätte es sich am heutigen
Tage jedenfalls gelohnt zu
demonstrieren; denn wir bringen den
Wasserstoffhochlauf nicht nur mit
einer Strategie voran.
Parallel bringen wir auch eine ganze
Menge Gesetze ein: Die Änderungen
des EnWGs sind schon in der Mache;
sie werden hier im Hause schon
verhandelt. Die nächsten
Schritte stehen an.
Wir sorgen jetzt konkret dafür, dass
die Politik nicht wie in den letzten
Jahren immer nur darüber redet,
dass es ganz schön wäre,
wenn irgendwann in der Zukunft mal
ganz viel Wasserstoff da wäre;
der Kollege Banaszak redet
schon vom Gelobten Land.
Ich würde sagen: Wir sorgen jetzt
mal ganz konkret dafür, dass man
diesen Wasserstoff auch nutzen kann.
Das nützt unserer Wirtschaft,
das nützt den Verbrauchern,
das nützt dem Klima.
Es lohnt sich für alle.
Herr Kollege Jung, ich denke,
wir nehmen Ihre Sorgen wie immer
ernst. Aber ich kann Sie auch ein
bisschen beruhigen.
Im Koalitionsvertrag stehen alle
Farben des Regenbogens für den
Wasserstoff. Ich muss ehrlich sagen:
Das größte Hindernis,
vor dem wir stehen,
um den Wasserstoffhochlauf schnell
realisieren zu können,
ist im Moment eher in Europa zu
finden. Gestern haben wir ja hier die
EED diskutiert, und wir haben am Ende
das darauf basierende Gesetz
beschlossen. Die EED sie kommt ja aus
Europa, von Ihrer
Kommissionspräsidentin und
geschätzten Parteikollegin Ursula
von der Leyen begrenzt Energiemengen,
die wir in ganz Deutschland
verbrauchen. Es ist völlig egal,
ob die Energie in Zukunft aus Kohle
gewonnen wird oder wasserstoffbasiert
ist. Wenn Sie als Union mithelfen
wollen, den Wasserstoffhochlauf
in diesem Land zu
beschleunigen, rufen Sie Ihre
Parteifreundin Ursula von der Leyen
an. Sprechen Sie mit ihr,
dass Sie uns solche
Richtlinien nicht mehr vorgibt;
denn sie sind ein echtes Hemmnis für
den Wasserstoffhochlauf
in diesem Land.
Wir machen jetzt Tempo mit großen
Gesellschaften. Wir werden SEFE und
Uniper in den Markt zurückführen;
sie gucken sich schon an,
welche Rolle sie beim
Wasserstoffhochlauf einnehmen
können. Damit bringen
wir Tempo in den Markt.
Deswegen freue ich mich sehr,
dass wir das heute
gemeinsam auf den Weg bringen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die CDU/CSU
Fraktion Oliver Grundmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende einer solchen Debatte hat man
ja die Möglichkeit,
die Enden zusammenzuführen und ein
Stück weit auf die einzelnen
aufgeworfenen Argumente einzugehen.
Was mich am meisten verwundert,
ist diese unglaubliche
Geschlossenheit, mit der sich die
Ampelparteien heute hinter dieser
längst überfälligen Fortschreibung
der Wasserstoffstrategie versammelt
haben. Dabei gibt
es doch hier im Parlament neben uns
auch bei Ihnen, bei der SPD und den
Liberalen, durchaus sehr kluge Köpfe
im Bereich des Wasserstoffs,
die mit echter Substanz,
auch mit Technologieoffenheit für
den Hochlauf arbeiten und kämpfen
und die auch
für Pragmatismus stehen.
Vieles wurde hier schon in den
Diskussionen dargestellt.
Wir sehen keine Verzahnung mit der
Carbon-Management-Strategie.
Wir sehen keine substanzielle
Erweiterung der Farbenlehre;
„blau“ wird in der
Wasserstoffstrategie mal genannt,
„türkis“ genau ein einziges Mal.
Dabei ist uns doch allen klar,
dass wir immense Mengen von
Wasserstoff brauchen und eine
Einladung an die Welt aussprechen
müssen, damit die entsprechenden
Länder wissen, dass wir den Bedarf
haben, auch außerhalb des reinen
grünen Wasserstoffs große Mengen
Wasserstoff in den nächsten Jahren
nach Deutschland zu importieren.
Wo bleibt die Synchronisierung mit
der Importstrategie?
Das ist doch auch ein ganz großes,
zentrales Thema. Wir haben kein
einziges Terminal in Deutschland,
das Wasserstoffderivate anlanden
kann. Auf der Nationalen Maritimen
Konferenz in der letzten Woche wurde
über das Thema „Energiehäfen der
Zukunft“ geredet.
Das war eine ganz große
Enttäuschung für die Branche.
Da hat sich die
Branche viel mehr erwartet,
Herr Minister Habeck.
Ein anderes
Thema: nationale Pipelines.
Im letzten Jahr wollte Herr Graichen
noch die Gasinfrastruktur aus dem
Boden herausreißen.
Das ist doch die Wahrheit.
Bei den transnationalen Pipelines,
die wir dringend brauchen,
regiert das Prinzip Hoffnung.
Auch da müssen wir klare Signale an
unsere Partner in Europa aussprechen.
Nun noch ein paar
versöhnliche Worte. Ich möchte
ein Lob an
die Forschungsministerin aussprechen.
Mit meinem U-Boot-Kameraden war ich
im größten mit Brennstoffzellen
betriebenen Fahrzeug unterwegs.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Dass Sie einen Naturwissenschaftler,
einen Physiker, mit
dieser Aufgabe betraut haben,
das war eine kluge Sache.
Ich will hier auch ein Lob an Andreas
Rimkus und Bengt Bergt dafür
aussprechen, dass ihr sagt:
Wir müssen die nationalen Netze
zusätzlich auch für klimaneutrale
Gase nutzen. Das ist genau richtig.
Auf dem letzten G-20-Gipfel vor einer
Woche wurde die Global Biofuel
Alliance ausgerufen.
Und wissen Sie, wer nicht dabei war?
Deutschland war nicht dabei.
Es stand wieder am Rand und war
dagegen, ist wieder ausgestiegen.
Das sind die Bereiche,
in denen wir ideologiefreier sein
müssen; denn die Ideologie ist der
natürliche Feind des Verstandes.
Vor dem Hintergrund kann ich Sie alle
nur auffordern und bitten,
in diese Richtung Politik zu machen,
um unser Land voranzubringen,
und die Ideologen beiseitezuschieben.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7910 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt
12: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Deutschland-Pakt in der
Migrationspolitik Irreguläre
Migration stoppen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, die
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
So, dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Wochen hat der Bundeskanzler
an dieser Stelle in einer
Generaldebatte ein großes Wort in
den Mund genommen: Er hat vom
„Deutschlandpakt“ in der Mitte
dieses Parlaments gesprochen.
Ich habe ihm direkt darauf
geantwortet, dass wir
zur Verfügung stehen, um
die größte aktuelle Herausforderung
der Zeit, die Migrationskrise,
in einem Deutschlandpakt
mit ihm zu bewältigen.
Seitdem ist allerdings nichts
unternommen worden,
um diese Worthülse
mit Leben zu erfüllen.
Deswegen bekommen Sie heute unsere
Antwort: den Deutschlandpakt zum
Stopp der irregulären Migration,
meine Damen und Herren.
Es ist übrigens nicht verständlich,
warum dies von Teilen Ihrer
Kolleginnen und Kollegen im Vorfeld
kritisiert worden ist.
Die Öffentlichkeit hat ein Recht
darauf, zu erfahren,
was in einem Deutschlandpakt zum
Stopp der illegalen Migration
vereinbart werden kann.
Deswegen lassen Sie mich zu Beginn
dieser Debatte sagen:
Ein Deutschlandpakt beinhaltet nicht
das, was Sie gerne unter sich
beschließen wollen.
Ein Deutschlandpakt beinhaltet das,
was notwendig ist, aber von Ihnen
allein blockiert wird.
Das ist ein Deutschlandpakt.
Wir bieten Ihnen an,
dieses Thema mit uns zu lösen,
weil es sich sonst zu einem
gesellschaftlichen Großkonflikt
entwickeln kann.
Die Asylzahlen steigen,
die Kommunen sind überlastet.
Die gesellschaftliche
Akzeptanz schwindet.
Wenn das die Analyse ist,
wenn das die Grundlage ist,
dann kann man
daraus einen Konsens bilden.
Wir sind bereit, auf dieser Basis
einen Konsens mit Ihnen zu finden.
Unser ehemaliger Bundespräsident
Joachim Gauck hat es am Wochenende
eindrucksvoll formuliert.
Er hat gesagt: „Die bisherigen
Maßnahmen reichen nicht aus,
um den Kontrollverlust,
der offensichtlich eingetreten ist,
zu beheben.“
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns also neue Maßnahmen
vereinbaren. Die
Sichere-Herkunftsstaaten-Regelung
wird von den Grünen im Bundesrat
blockiert. Die Grenzkontrollen
können wir nicht nur zu Österreich,
sondern auch zu Polen und Tschechien
machen. Wir stoppen die freiwilligen
Aufnahmeprogramme. Frau Ministerin,
hören Sie bitte auf,
das Außengrenzverfahren in
Europa zu torpedieren.
Sie sind der Grund,
warum es nicht besser geht mit der
Steuerung der Migration.
Nein, keine Fake News,
sondern das sind die Worte der
Bundesinnenministerin.
Ich habe sie noch genau im Ohr.
Frau Bundesinnenministerin,
Sie haben auf der einen Seite den
Asylkompromiss in Europa gefeiert,
und auf der anderen Seite haben Sie
sofort angekündigt,
ihn über das
Europaparlament zu torpedieren.
Sie sitzen auf der europäischen
Ebene nicht im Triebwagen,
sondern Sie sitzen im Bremshäuschen.
Das ist doch hier die Wahrheit!
Gestern hat das Europäische
Parlament die Verhandlungen
abgebrochen, weil die Bundesregierung
Sie, Frau Ministerin die Einigung zur
Krisenverordnung blockiert.
Die Krisenverordnung ist aber
notwendig, damit wir Migranten in den
Einrichtungen an den Außengrenzen
unterbringen können,
damit man Standards anpassen kann.
Sie sind diejenige,
die, anstatt Vernunft und
Solidarität walten zu lassen,
diese Entscheidungen
in Europa blockiert.
In Europa ist Frau Faeser bei der
Migrationspolitik kein Zugpferd,
sondern Sie sind das Trojanische
Pferd zur
Verschärfung der Migrationskrise!
Das ist die Situation.
Frau Ministerin,
Sie haben in der Vergangenheit die
Pull-Faktoren weiter ausgeweitet.
Sie haben mit Ihrem
Chancen-Aufenthaltsrecht,
mit Ihrer Expresseinbürgerung,
mit dem Streichen des Wortes
„Begrenzung“ im Aufenthaltsgesetz
neue Pull-Faktoren gesetzt.
Und als wäre das
noch nicht Beweis genug,
sehr geehrte Frau Ministerin,
ist heute in den Medien zu lesen,
dass Sie jetzt überlegen,
den Familiennachzug
weiter auszuweiten.
Das ist keine Politik,
die bremst, sondern das ist eine
Politik, die illegale Migration
antreibt und fördert.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
wenn Sie jetzt den Eindruck erwecken
wollen übrigens auch gestern in
einer Fernsehsendung,
dass Sie ja bereit seien,
mehr zu machen, aber mit dieser
Koalition ginge das eben nicht,
dann sage ich Ihnen hier noch mal
eines: Wir stehen zur Verfügung.
Lösen Sie sich endlich vom grünen
Gängelband, und machen Sie einen
Deutschlandpakt, der mit uns möglich
ist, um die
illegale Migration zu begrenzen.
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die
Bundesregierung die Bundesministerin
des Innern und
für Heimat Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Sehr verehrte Gäste!
Liebe Union! Sehr geehrter
Abgeordneter Dobrindt,
ich hatte eigentlich vor,
am Anfang meiner Rede zu loben,
dass Sie endlich mal was auf den
Tisch legen, statt diese Sprüche zu
machen. Aber Ihre Rede hat leider
wieder genau das Gegenteil bewirkt,
nämlich diese Debatte nur angeheizt.
Ich halte das angesichts
der Lage für unangemessen.
Ich will das ganz deutlich sagen:
Es ist unangemessen.
Ja, die Herausforderungen in der
Migrationspolitik sind groß.
Deswegen wollte ich Sie eigentlich
dafür loben, dass Sie mal was
vorlegen, statt in der
Presse unterwegs zu sein.
Herr Dobrindt, Sie haben es auch am
Anfang gesagt, und ich werte das Sie
müssen erst mal zuhören,
Herr Spahn.
Wir haben ja gestern eine muntere
Diskussion dazu gehabt,
vielleicht hören Sie mir heute
einfach mal zu. Sie haben am Anfang
Ihrer Rede gesagt und das nehme ich
sehr wohlwollend auf,
dass Sie die ausgestreckte Hand des
Bundeskanzlers Olaf Scholz zum
Deutschlandpakt annehmen,
um die irreguläre
Migration zu bekämpfen.
Ich werte das als gutes Zeichen,
meine Damen und Herren.
Ich habe mit großem Interesse in
Ihrem Antrag gelesen ich will das
auch noch mal sagen,
dass Sie dort von substanziellen
Lösungen reden; auch wenn ich daran
erinnern möchte, dass
Unionsinnenminister in den
vergangenen 16 Jahren eben keine
substanziellen Lösungen
vorgelegt haben.
Deswegen sollten Sie ein bisschen
bescheidener sein in dieser Debatte.
Viel wichtiger ist mir etwas anderes.
Wir haben als Demokraten eine
Verantwortung für unsere Demokratie.
Gehen Sie nicht weiter auf dem
Irrweg, Wahlkampf auf dem Rücken von
Menschen zu machen,
die von Krieg
und Terror bedroht sind,
meine Damen und Herren.
Ob das Gerede, Herr
Fraktionsvorsitzender Merz,
von Sozialtouristen aus der Ukraine
oder das Remake der Obergrenze von
Herrn Söder all das ist Populismus
pur und stärkt
nur die Rechtsextremen.
Ich will auch Markus Söder selbst
zitieren, der einmal gesagt hat:
Du kannst ein
Stinktier nicht überstinken.
Machen Sie also denselben Fehler
nicht noch einmal, einfache Lösungen
zu präsentieren, obwohl
es die nicht gibt.
Meine Damen und Herren,
ich will über das reden,
was Sache ist: Über 200 000
Asylanträge wurden bis August dieses
Jahres bereits gestellt.
Derzeit leben etwas mehr als 1
Million Geflüchtete aus der Ukraine
in Deutschland, die Sie übrigens mit
keinem Wort hier erwähnt haben.
Zudem hat die Bundespolizei bis
einschließlich Juli 56 052
unerlaubte Einreisen
nach Deutschland verzeichnet.
Und die letzten Zahlen zur
Schleusungskriminalität:
Die Bundespolizei hat bis Ende Juli
dieses Jahres circa 1
300 Fälle mit
1 400 Schleusern festgestellt.
Diese Zahlen zeigen:
Ja, wir sind auf allen Ebenen
gefordert, irreguläre
Migration einzuschränken.
Deshalb arbeitet die Bundesregierung
mit den Kommunen und mit den Ländern
an echten substanziellen Lösungen.
Das heißt konkret:
Ich habe die Bundespolizei an den
deutschen Außengrenzen,
insbesondere zu Polen und Tschechien,
mit mehreren
Hundertschaften verstärkt.
Die machen erfolgreiche
Schleierfahndungen dort.
Mein Dank gilt den Beamtinnen und
Beamten, die wirklich
gute Arbeit leisten.
Frau Ministerin, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung der Abgeordneten
Polat?
Sehr gerne. Sehr
geehrte Frau Ministerin,
auch im Hinblick auf den Antrag,
der uns heute vorliegt,
wird immer von irregulärer Migration
gesprochen. Ich glaube,
damit sind unerlaubte Einreisen
gemeint. Aber ist es richtig,
dass diejenigen, die unerlaubt
einreisen, dann, sobald der
Asylantrag gestellt wird,
eine Aufenthaltsgestattung bekommen
und eben legal
hier in Deutschland sind?
Das ist richtig, Frau Abgeordnete
Polat. Deswegen stimmen die Zahlen
von 300 000, die da kursieren,
auch nicht.
Meine Damen und Herren,
unsere Schleierfahndungen wirken und
sind sehr viel effektiver,
weil sie dazu führen,
dass wir an vielen Stellen an der
Grenze gleichzeitig Kontrollen
durchführen können.
Im Übrigen hätten wir die Datenlage
sonst überhaupt nicht.
Und,
meine Damen und Herren von der Union,
wollen Sie jetzt eine sachliche
Debatte oder nicht?
Deswegen habe ich die bilaterale
Zusammenarbeit mit Polen und
Tschechien verstärkt.
Wir haben mit beiden Ländern
gemeinsame Dienststellen.
Wir arbeiten gemeinsam mit gemischten
Teams aus polnischen und deutschen
Polizeibeamtinnen und -beamten,
ebenso mit Tschechien.
Ich kann Ihnen auch sagen,
dass mich dieser Tage die
Berichterstattungen aus Polen über
den Visaskandal besorgen;
deswegen bin ich mit meinem
Innenministerkollegen in Polen auch
in engem Austausch.
Wir haben das im Blick.
Darauf können Sie sich verlassen,
meine Damen und Herren.
Noch ein Wort zur
Schleuserkriminalität. Das ist mir
persönlich ganz wichtig.
Wir reden hier von Verbrechern,
die für Profit
Menschenleben aufs Spiel setzen.
Die Bundespolizei befreit
regelmäßig Männer,
Frauen und Kinder aus entsetzlichen
Lagen: lebensgefährlich
eingepfercht, ohne Wasser,
ohne Nahrung und mit kaum Sauerstoff.
Diese Verbrechen
müssen wir verhindern,
meine Damen und Herren.
Deshalb handeln wir.
Dafür haben wir Sofortmaßnahmen auf
den Weg gebracht: eine Operative
Zentrale zur Analyse der
Schleuserkriminalität bei der
Bundespolizei, eine neue Taskforce,
die wir gemeinsam mit Polen und
Tschechien gründen.
Und wir schließen
Strafbarkeitslücken
das haben Sie
übrigens auch nie gemacht:
Wir weiten die rechtlichen
Möglichkeiten aus,
Schleusern ihren Aufenthaltstitel zu
entziehen und sie auszuweisen.
Das ist wirklich wichtig,
meine Damen und Herren.
Auch
da hat die Union nicht gehandelt. Und
ja, zur
Schleuserkriminalitätsbekämpfung
kann es partiell auch notwendig sein,
stationäre
Grenzkontrollen durchzuführen.
Unsere Maßnahmen wirken.
Wir steuern und ordnen Migration,
meine Damen und Herren.
Wir unterstützen Länder und
Kommunen substanziell mit
Milliardenbeträgen.
Wir haben im Gegensatz zu Ihnen
Reformen auf den Weg gebracht,
die wirken.
Ich wundere mich schon,
Herr Dobrindt wenn ich
das noch mal sagen darf:
Jetzt plötzlich kommt die Forderung
nach verbindlichen Vereinbarungen,
um irreguläre Migration und die
Aufnahme geflüchteter Menschen zu
reduzieren. Sie reden davon,
ich hätte in
Europa etwas verhindert.
Lieber Herr Dobrindt,
ich war es, die es für die
Bundesregierung geschafft hat,
in Europa den historischen Durchbruch
hinzubekommen, dass wir überhaupt
eine Lösung gefunden haben,
um ein Gemeinsames Europäisches
Asylsystem auf den Weg zu bringen.
Das ist ja lächerlich,
was Sie hier machen.
Sie haben es nicht hinbekommen,
aber wir haben
es hinbekommen als Bundesregierung.
Frau Ministerin, gestatten Sie eine
weitere Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung, diesmal des
Kollegen de Vries
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Nein. Herr de Vries,
ich weiß ja, was Sie fragen wollen.
Nein, die Bundesregierung verhindert
keinen weiteren Trilog
mit dem Europaparlament.
Wir werden
die Verhandlungen voranbringen,
meine Damen und Herren.
Bleiben wir also bei den Fakten:
Schon zu Beginn des Jahres haben wir
das Gesetz zur Beschleunigung der
Asylgerichtsverfahren und
Asylverfahren in Kraft gesetzt.
Wir ermöglichen damit bessere und
vor allen Dingen schnellere
Entscheidungen, und wir entlasten
Verwaltungsgerichte und das BAMF.
Um Ausreisen konsequenter umzusetzen,
sieht auch unser Koalitionsvertrag
eine Rückführungsoffensive vor.
Im Mai hat sich der Bundeskanzler mit
den Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten dazu besprochen.
Ich freue mich ja, dass Sie die Dinge
aus dem MPK-Beschluss vom 10.
Mai sämtlich in
Ihrem Antrag aufgeführt haben.
Wir gehen aber deutlich darüber
hinaus, meine Damen und Herren.
Wir haben im Anschluss intensiv mit
den Ländern und Kommunen an zwei
Gesetzesinitiativen gearbeitet.
Mit den Erkenntnissen daraus haben
wir ganz aktuell den Entwurf eines
Gesetzes zur Verbesserung der
Rückführung finalisiert.
Jetzt geht die Ressortabstimmung los.
Meine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter haben heute Morgen auf
den Startknopf gedrückt.
Wir handeln also schon,
während Sie nur fordern.
Ich freue mich, meine Damen und
Herren, über die Unterstützung;
denn wir haben im Bundeskabinett vor
ein paar Wochen die Republik Moldau
und Georgien als sichere
Herkunftsstaaten ausgewiesen.
Deswegen habe ich mich ein bisschen
über Ihre Worte gewundert,
Herr Dobrindt.
Das wird zu einer deutlichen
Entlastung führen,
weil 10 Prozent der Migranten,
deren Asylanträge abgelehnt werden,
von dort kommen.
Das wird also
schnelle Entlastung bringen.
Deswegen: Wir liefern echte,
substanzielle Lösungen.
Sie reden nur darüber,
meine Damen und Herren.
Es wäre schön, wenn wir auch die
CDU von damals, unter Helmut Kohl,
in der Frage europäischer
Errungenschaften ab und zu mal wieder
hören würden. Eine der größten
Errungenschaften des damaligen
Bundeskanzlers Helmut Kohl ist
nämlich die Öffnung der
Binnengrenzen in
der Europäischen Union.
Deshalb müssen die Außengrenzen der
EU gestärkt werden.
Meine Damen und Herren,
für die Ampel kann ich nur sagen:
Wir haben einen klaren Kurs in
der Migrationspolitik:
Fachkräfte gewinnen,
Humanität leben, irreguläre
Migration beenden. Wir schützen das
individuelle Grundrecht auf Asyl auch
vor Missbrauch. Und wir steuern und
ordnen die Migration
viel stärker als bisher.
Damit sichern wir die Zukunft und den
Zusammenhalt in Europa
und in Deutschland.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der Kollege de Vries
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Ministerin, angesichts Ihrer
Performance in der Asylpolitik und
auch Ihres Umgangs mit Spitzenbeamten
möchte ich mich im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion dagegen
verwahren, dass Sie auf Helmut Kohl
Bezug nehmen. Das will ich einmal
ganz deutlich sagen.
Ich muss schon sagen:
Ihre Rede hat sehr,
sehr viel mit
Realitätsverlust zu tun.
Die Asylzahlen sind,
Stand August, um 78 Prozent
angestiegen, im letzten
Jahr um 48 Prozent.
Sie explodieren förmlich.
Wir haben einen Höchststand an
illegalen Einreisen nach Deutschland.
Ich möchte von Ihnen mal wissen:
Was hat Ihre Rede eigentlich
mit der Realität zu tun?
Diese Frage möchte ich Ihnen gerne
als Erstes stellen.
Das Zweite ist: Sie sprechen von
Maßnahmen der Bundesregierung.
Was haben Sie in Ihrer Amtszeit denn
Substanzielles vorgelegt,
das in irgendeiner Form die
unkontrollierte Einwanderung nach
Deutschland begrenzt hätte?
Das würde ich gerne
mal von Ihnen hören.
Die letzte Frage ist:
Wie kann es in einer solchen
Situation sein, dass es einen
Referentenentwurf in
Ihrem Ministerium gibt,
der weiteren Familiennachzug nach
Deutschland zu subsidiär
Geschützten ermöglicht,
einen Nachzug von
weiteren 100 000 Personen?
Sie wollen den Nachzug von
Angehörigen unbegleiteter
minderjähriger Flüchtlinge
erleichtern. Sie wollen
Identitätstäuscher einladen,
eine eidesstattliche
Versicherung abzugeben.
Das ist eine Einladung zum Betrug.
Was hat das bitte mit der Rede zu
tun, die Sie eben gehalten haben?
Vielen Dank.
Frau Ministerin, Sie dürfen
erwidern. Danke schön. Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter de Vries,
ich bin froh, dass ich noch mal die
Gelegenheit habe, auch zu Ihrem
letzten Punkt etwas zu sagen;
das wäre sonst
von meiner Redezeit abgegangen.
Nein, ich habe nicht vor,
im Moment den Familiennachzug
vorzulegen um das noch mal ganz
deutlich zu machen.
Ich weiß, dass Sie dieser Tage
Interesse daran haben,
Dinge auch in der Presse zu steuern.
Herr de Vries,
das Angebot des Bundeskanzlers steht.
Ich habe Ihnen eben in zehn Minuten
dargelegt, was wir schon alles getan
haben zur
Asylverfahrensbeschleunigung,
zur Verstärkung von Grenzkontrollen,
zur Verstärkung der Zusammenarbeit
mit Polen und Tschechien mit einer
massiven Schleierfahndung an den
Grenzen und was unsere Erfolge in
Europa betrifft, die Ihre
Innenminister, sowohl von CDU als
auch von CSU, nie erreicht haben.
Herr de Vries, Sie müssen in dieser
Debatte einfach zuhören
und Sachen auch annehmen.
Diese Bundesregierung handelt;
Sie reden nur.
Wir fahren in der Debatte fort.
Der nächste Redner ist für die
AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Gellende Hilferufe erreichen uns aus
Italien. Dort, in Lampedusa,
landet Boot auf Boot an;
jede Minute kommt eins.
Alle kommen direkt aus Afrika.
Alle sind randvoll mit
Schwarzafrikanern, und praktisch alle
von ihnen sind Männer,
junge Männer. Polizisten versuchen,
Schutzketten gegen die
Anstürmenden zu bilden.
Dahinter stehen die Einwohner,
Angst und Schrecken im Gesicht.
Manche schreien ihre Wut heraus.
Ein italienischer Bürgermeister
sagt, was die übrigen denken:
Das ist eine Invasion.
Das sind Invasoren aus
Afrika und aus dem Orient.
Recht hat er; denn die,
die da kommen, sind weitenteils keine
Schutzsuchenden. Das sind Männer,
vor denen wir Schutz brauchen,
wir Europäer in Italien,
in Frankreich und vor allem in
Deutschland, meine Damen und Herren;
denn die Masse zieht ja weiter nach
Deutschland. Die
Zahlen sind gigantisch.
Bürgermeister und Landräte aller
Parteien schreien auf.
Aber was unsere Bürger am meisten
quält, ist, wie viele dieser
Migranten das Bild auf unseren
Straßen verändern:
jede Woche gewalttätige
Ausschreitungen, Szenen von
Bandenkrieg, Bürgerkrieg,
Straßenkampf nicht nur an Silvester,
verletzte Polizisten ohne Ende,
verängstigte Bürger,
dazu die wuchernden
Parallelgesellschaften,
kulturelle Gegengesellschaften mit
anderen Frauenbildern,
ganz anderen Vorstellungen von Staat
und Gesellschaft. Überall werden
Frauen bedrängt. Täglich werden
Frauen und Mädchen vergewaltigt:
in Schwimmbädern, in Parks,
auf offenen Straßen.
Unsere Bevölkerung,
unsere Frauen und Mädchen haben
Schutz verdient, meine Damen und
Herren. Immer mehr Menschen sagen:
Schlimmer als der menschengemachte
Klimawandel ist der menschengemachte
Bevölkerungswandel,
meine Damen und Herren.
Diesen Bevölkerungswandel
hat die CDU über Deutschland
hereinbrechen lassen.
Das war ein tiefer historischer
Einschnitt; denn die CDU war doch
seit Adenauers Zeiten immer der
Garant konservativer Politik,
die stabilisierende Gegenkraft zu
allen linken Spinnereien.
Ich selber habe sie 30 Jahre
gewählt, aber die CDU hat ihren
alten Kurs verlassen.
Sie haben Ihre eigenen Wähler
verraten, und dieser Verrat haftet
Ihnen an, für immer.
Der innere Verfall der CDU hatte
begonnen, als die linken 68er immer
mehr Bereiche eroberten:
unsere Medien, Universitäten,
Kirchen und die Lehrerschaft.
Als der Zeitgeist sich zu dem
änderte, was wir heute den
links-grünen Mainstream nennen,
da begann die CDU, statt konservativ
dagegenzuhalten, einzuknicken
und mitzumachen.
Sie schwenkte ihr Fähnchen in den
Wind, wollte Deutschland bunter
machen, diverser machen,
mit offenen Grenzen und ungesteuerter
Millionenwanderung.
Meine Damen und Herren,
heute stehen wir vor den Trümmern
dieses katastrophalen Linksschwenks
der CDU. Das ist das,
was wir heute sehen.
Und das Volk
ist weitenteils schockiert.
Jetzt sieht das Volk die Ergebnisse,
hat die linken Spinnereien satt,
sieht jetzt die Ergebnisse besonders
in Sachen Migration.
Alle sehen den zunehmenden Verlust
unserer Sicherheit,
unseres Wohlstands,
unserer Identität, den
Verlust unserer Heimat.
Jetzt kippt die Stimmung im Land.
Das Pendel schlägt zurück,
von links nach rechts zur
konservativen Seite,
dem neuen Zeitgeist,
und dafür steht die AfD.
Deshalb sind wir mittlerweile die
stärkste Kraft in Thüringen,
in Brandenburg, in Sachsen-Anhalt,
in Mecklenburg-Vorpommern,
in Gesamtdeutschland bereits
zweitstärkste Kraft vor der SPD,
vor den Grünen, vor FDP und Linken
und der Union immer
dichter auf den Fersen.
Das ist es, was Sie antreibt,
Herr Merz: die Angst vor dem neuen
Zeitgeist und die Angst vor der AfD.
Die Panik der Union sieht man an
ihrem heutigen Antrag zur Migration.
Sie machen eine Wende um 180 Grad und
übernehmen dabei alle Positionen der
AfD bis ins Detail.
Hier nur ein paar Beispiele:
Migranten an der deutschen Grenze
wollen Sie zurückweisen,
indem Sie Dublin III umsetzen.
Das haben wir mehrfach gefordert,
zuletzt 2021.
Sie haben das zurückgewiesen.
Dann: nur noch Sachleistungen statt
Geldleistungen für Migranten.
Auch das haben wir mehrfach
gefordert, zuletzt im Oktober 2022.
Sie lehnten das ab. Dann: Den
Familiennachzug begrenzen
du lieber Gott!
wollten wir schon 2017.
Sie lehnten ab.
Kontrollen an den Binnengrenzen:
Schon 2017 haben wir sie gefordert.
Da hat die CDU behauptet,
das gehe überhaupt nicht,
man könne die deutschen Grenzen gar
nicht schützen. So haben Sie damals
gelogen. Und wegen dieser Position
haben Sie alle uns als Rechtsradikale
beschimpft, haben uns den
Verfassungsschutz auf den Hals
gehetzt. Heute fordert diese Union
das selbst. Das zeigt,
wie rückgratlos Sie Politik machen,
während wir als Konservative unseren
Werten treu geblieben sind.
Der einzige Grund für den
öffentlich inszenierten
Richtungswechsel der CDU ist
der Erfolg der AfD.
Aber wer ist denn eigentlich die AfD?
Das sind gut 30 000
Parteimitglieder,
tapfere Männer und Frauen,
die bereit waren, aufzustehen,
dem links-grünen
Mainstream zu trotzen.
Viele mussten sich anspucken lassen:
beim Flyer-Verteilen,
beim Plakateaufstellen.
Sie sind täglich tätlich
angegriffen worden,
und sie haben trotzdem weitergemacht.
Ohne diese Bewegung der AfD,
ohne diese Bewegung gegen den linken
Zeitgeist, hätten die 10 Millionen
Wähler, die heute hinter uns stehen,
keine politische Heimat,
niemanden, den sie wählen können,
keine Hoffnung und keine Macht.
Die Perspektive haben sie
nur durch die AfD.
Aber die AfD, diese aufrechten 30
000, die sich nicht haben beugen
lassen, haben noch etwas anderes
gezeigt. Sie haben gezeigt,
dass unsere Demokratie funktioniert
und dass es sich lohnt,
standhaft zu bleiben.
Die Union schwankt doch
nur hin und her.
Die Söders und die Merzens sind doch
nur Fähnchen im Wind.
Aber wir sind der Wind.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Katrin Göring-Eckardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Gott, was bin ich froh,
Herr Baumann, wenn ich Sie reden
höre, dass wir ein Land haben,
das vielfältig ist,
das offen ist, in dem Werte zählen,
in dem Liberale, Konservative,
Fortschrittliche gemeinsam an den
guten Sachen arbeiten wollen und das
nicht diese
Telegram-Verschwörungsideologie
verfolgt, die Sie hier
auf den Tisch legen.
Aber ich will gern zum Thema reden
und sagen: Viele Kommunen in
Deutschland vollbringen gerade wieder
einen enormen Kraftakt.
Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür:
den Ehrenamtlichen,
aber natürlich auch den
Hauptamtlichen in den Behörden,
bei den kommunal Verantwortlichen.
Aber Dankbarkeit alleine
reicht natürlich nicht.
Einige von ihnen stehen gerade wieder
vor extrem hohen Belastungen:
Schul- und Kitaplätze,
bezahlbare Wohnungen fehlen.
Ja, es sind 1 Million Ukrainerinnen
und Ukrainer zu den übrigen
Geflüchteten hinzugekommen.
Wir stehen dazu, wir wollen das.
Aber wer kleinredet,
dass es Schwierigkeiten gibt,
der hilft weder den Kommunen,
noch hilft er den Geflüchteten.
Die Realität anerkennen,
meine Kolleginnen und Kollegen,
das heißt: Soforthilfe.
Zuallererst brauchen die Kommunen
genügend Geld, um die Strukturen
vorzuhalten und aufrechtzuerhalten,
die jetzt notwendig sind.
Zweitens. Wir müssen dafür sorgen,
dass die Verfahren schneller
bearbeitet werden, dass der Status
für viele Geflüchtete so schnell
wie möglich geklärt wird.
Drittens. Das
Chancen-Aufenthaltsrecht wirkt.
Zum ersten Mal seit vielen Jahren ist
die Zahl
der Ausreisepflichtigen zurückgegangen,
weil diese Menschen in Arbeit sind,
weil sie überall helfen,
wo es geht, und übrigens auch in die
Sozialsysteme einzahlen,
meine Damen und Herren.
Die Realität anerkennen heißt aber
auch, endlich langfristig zu denken
und vorbereitet zu sein.
Ich weiß und das schätze ich sehr,
dass Sie von der Union nach 2015
ausdrücklich gemeinsam mit
uns anerkannt haben:
Wir waren damals auf diese Situation
nicht vorbereitet. Wir haben nicht
erkannt, dass die Krisenherde längst
da waren. Wir hätten wissen können,
dass mehr Geflüchtete kommen.
Wir hätten uns vorbereiten sollen.
Diesen Fehler von damals dürfen,
den sollten wir nie wieder machen.
Wir brauchen Vorbereitung,
wir brauchen Strategien,
wir müssen strukturell dafür
sorgen, dass die Kommunen in unserem
Land so arbeiten können,
dass auch dann, wenn mehr Menschen
kommen, noch menschenwürdige
Unterbringung da ist und die Kommunen
nicht ächzen, weil von allem zu
wenig vorhanden ist,
meine Damen und Herren.
Diese Planbarkeit ist der Grund für
alles, was wir in Zukunft
organisieren müssen.
Liebe Kollegin, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
des Kollegen Hoffmann von
der CDU/CSU-Fraktion?
Ja. Danke, Frau Kollegin
Göring-Eckardt, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade ich sage jetzt mal
sehr mütterlich gesagt:
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir im Land die Strukturen
haben, um
die Menschen unterzubringen.
Jetzt lassen Sie mich doch mal die
Frage stellen. Warum sind
Sie denn so unlocker?
Dann ist es halt „mütterlich“
und „väterlich“. Jetzt gibt es
bei mir im Wahlkreis den grünen
Landrat Jens Marco Scherf.
Der ist in Ihrer Partei.
Der hat schon vor Monaten einen Brief
an die Bundesinnenministerin und
einen Brief an den Bundeskanzler
geschrieben und hat darin wirklich
sehr sachlich und ohne Schaum vor dem
Mund die praktischen Probleme vor Ort
geschildert, dass wir nämlich keine
Flächen mehr haben,
um die Menschen unterzubringen,
dass wir keine Kitaplätze mehr
haben, dass wir keine Schulplätze
mehr haben und dass alles aus allen
Nähten platzt. Das schildert jemand,
der Ihr Parteibuch hat.
Jetzt haben Sie einen sehr
allgemeinen Satz gesagt,
und ich würde jetzt
gerne von Ihnen mal wissen:
Was sagen Sie dem grünen Landrat
Jens Marco Scherf, wie Sie,
wie wir ihm helfen,
dieses Problem, diese
Herausforderung, die vor Ort bestehen
nicht hier in der Berliner Blase und
nicht in diesem Haus,
sondern vor Ort, zu bewältigen?
Vielen Dank für diese Frage,
Herr Kollege, weil sie mir
Gelegenheit gibt, auf das einzugehen,
was die Realität und was die
tatsächlichen Probleme vor Ort sind.
Sie haben Herrn Scherf angesprochen.
Sie könnten auch lesen,
was die Oberbürgermeister vieler
Kommunen gesagt haben.
Vielleicht haben Sie auch gelesen,
was der Gemeinde- und Städtetag
gesagt hat. Sie alle haben nämlich
sehr deutlich gesagt:
Was wir für diese Strukturen
brauchen, sind finanzielle Mittel.
Und ja, ich sage sehr klar und sehr
eindeutig: Diese finanziellen Mittel
müssen zur
Verfügung gestellt werden.
Das Zweite, was der Gemeinde- und
Städtetag gesagt hat,
übrigens auch vier
Oberbürgermeisterinnen und
Oberbürgermeister,
die ebenfalls
meiner Partei angehören:
Was notwendig ist, ist tatsächlich
Planbarkeit für die Zukunft.
Wir können nicht so tun
und das atmet leider der Katalog,
den Sie vorgelegt haben,
als ob wir mit allen möglichen
Maßnahmen, die gut klingen,
das Problem
tatsächlich lösen würden.
Nein, wir lösen es,
wenn wir klarmachen:
Wir sind ein Einwanderungsland.
Wir sind ein Land für Migration.
Wir sind ein Land, in dem ich hoffe,
da sind Sie dabei
das individuelle Recht auf Asyl gilt.
Wir sind ein Land, in dem man keine
Obergrenzen festlegt,
aber gerne Richtwerte,
worauf wir uns vorbereiten müssen.
Dieses Land sollten wir sein,
dieses Land wollen wir sein.
Dazu gehört vor allen Dingen darauf
will ich jetzt gleich auch eingehen,
dass wir Menschen so schnell wie
möglich in Arbeit bringen und ihnen
eine Wohnung anbieten und damit
dafür sorgen, dass sie
selbstständig in unserem Land leben
können, ohne darauf angewiesen zu
sein, in
Erstaufnahmeeinrichtungen zu sein.
Das ist der Schlüssel.
Wir haben mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht bereits
gezeigt, dass es funktioniert;
darüber hatte ich
ja gerade gesprochen.
Vielen Dank.
Natürlich müssen,
damit das alles funktioniert,
auch die
Verfahren beschleunigt werden.
Natürlich müssen wir dafür sorgen,
dass es Resettlement gibt,
dass wir eine gemeinsame europäische
Lösung hinbekommen.
Anders wird es nicht gehen,
darauf sind wir angewiesen,
und darüber sollten wir uns auch
immer wieder klar sein.
Wir brauchen faire Migrations- und
auch Rückführungsabkommen.
Deswegen haben wir zum ersten Mal
einen Beauftragten dafür. Das hatten
wir in all den
vergangenen Jahren übrigens nicht,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen Ordnung,
ja; aber wir
brauchen eben auch Humanität.
Meine Damen und Herren,
wir leben in einem Land,
das für seine Werte steht und das
mit seinem Grundgesetz dafür sorgt,
dass das Grundrecht auf Asyl
selbstverständlich ist.
Das ist die Lehre aus unserer
Geschichte, in doppelter Weise,
nämlich nach 1945,
aber auch nach 1989.
Auch diese Lehre müssen wir ziehen,
dass Menschen, die Asyl beantragen,
bei uns einen fairen Prozess
bekommen, eine faire Bearbeitung
ihrer Anträge bekommen.
Ja, schnell; ja, ordentlich und bitte
rechtsstaatlich. Aber tun wir bitte
nicht so, als ob
wir das anders machen könnten.
Nein, ich habe daran keinen Zweifel;
darauf will ich gerne eingehen.
Aber Sie haben ja inzwischen schon in
verschiedener Weise zur Kenntnis
gegeben, dass Sie eigentlich das
individuelle Recht auf
Asyl nicht mehr wollen,
Herr Spahn. Deswegen sage ich ganz
klar: Das sehen wir anders.
Wir halten es für ein Gebot unseres
Grundgesetzes und selbstverständlich
des Völkerrechts, dies
aufrechtzuerhalten,
meine Damen und Herren.
Deswegen: Es geht in unserem Land um
Respekt; es geht in unserem Land um
Zusammenhalt und Zusammenleben.
Sie können doch nicht erklären:
Was ist mit dem 200 001.?
Auch deswegen kann
es keine Obergrenze geben.
Sie können doch auch nicht
erklären, wie sich jemand hier
eigentlich integrieren soll,
dem wir sagen: Nein,
deine Familie kann nicht nachgeholt
werden. Das ist ein massives
Integrationshemmnis.
Deswegen sage ich: Nein,
das wird nicht funktionieren.
Schließlich und zum Schluss.
Jedes Jahr in den nächsten 30 Jahren
brauchen wir 400 000 Menschen,
die bei uns arbeiten.
Deswegen brauchen wir auch Antworten,
die wirtschaftlich vernünftig sind.
Es gibt in diesem Land unzählige
Unternehmen. Jedes zweite sagt uns:
Wir sind froh, wenn wir Geflüchtete
einstellen können.
Da geht es nicht um die imaginäre
Fachkraft, die wir vielleicht nach
Deutschland holen können.
Es geht darum, diejenigen,
die längst hier sind,
die als Geflüchtete gekommen sind,
einzustellen:
in der Bäckerei, im Hotel,
bei der Gastro. Heute Nacht wurde
über Lkw-Fahrer
und -Fahrerinnen gesprochen.
Ja, genau darum geht es.
Es sind nicht zwei getrennte Themen.
Wir können nicht auf der einen Seite
anwerben wollen und auf der anderen
Seite abgrenzen. Das funktioniert
nicht. Das gehört zusammen.
Denjenigen, die möchten,
dass Menschen nach Deutschland
kommen, um hier zu arbeiten,
muss man auch klar sagen:
Ja, wir sind ein Land,
das dafür offen ist.
Wir brauchen Ordnung.
Wir brauchen einen Blick auf die
Chancen, meine Damen und Herren;
aber wir sollten nicht vergessen,
dass das Zentrale, wenn es um
Menschen in Not geht,
die Menschlichkeit ist.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Es doch erstaunlich:
Die Union wirft der Ampel vor,
keine neuen migrationspolitischen
Ansätze vorzulegen und keine
substanziellen Lösungen
anbieten zu können,
und dann präsentiert sie uns einen
Antrag mit einem Forderungskatalog,
auf den genau diese Kritik zutrifft,
nämlich: keine substanziellen
Lösungen. Stattdessen setzen Sie nur
auf Abschottung und Entrechtung.
Ich möchte Ihnen das an drei
Beispielen aus Ihrem Antrag mal
deutlich machen. Erstes Beispiel.
Die CSU will Frontex stärken.
Sie wollen, dass
Frontex unerlaubte Einreisen stoppt.
Meine Damen und Herren,
Frontex ist die EU-Agentur,
die unter anderem darin verwickelt
ist, Menschen, die auf kleinen Booten
im Mittelmeer ankommen,
zurückzudrängen.
Das ist nicht nur unmenschlich,
sondern das ist
auch schlicht rechtswidrig.
Hat der Einsatz von Frontex bisher
denn jemals dazu geführt,
dass weniger Geflüchtete kommen?
Nein. Die CDU will zweitens
Pull-Faktoren, also vermeintliche
Anreize für Geflüchtete,
vermeiden, Sozialstandards absenken.
Ich habe das hier schon sehr häufig
gesagt, und ich sage es auch wieder:
Es gibt immer noch keine
wissenschaftlichen Belege dafür,
dass Anreize der Grund sind,
dass sich Menschen auf den
gefährlichen und häufig tödlichen
Weg der Flucht machen.
Ich sage Ihnen mal was:
Menschen fliehen, weil Kriege und
repressive Regime sie dazu zwingen
und ihnen keine Wahl lassen,
nicht, weil es in Deutschland so
tolle Sozialleistungen gibt.
Hören Sie endlich auf,
diesen gefährlichen
Unsinn zu erzählen!
Die CDU will drittens noch schärfere
Regeln bei Abschiebungen.
Der letzte Innenminister der Union
Horst Seehofer hat das
Aufenthaltsrecht bereits massiv
verschärft, um noch mehr
Abschiebungen durchführen
zu können.
Verschärfungen entrechten nur noch
mehr Menschen mit prekärem
Aufenthaltsstatus. Sie führen in der
Praxis aber nicht dazu,
dass es mehr Abschiebungen geben
wird. Das wird auch nicht dazu
führen, dass weniger Geflüchtete
nach Deutschland kommen.
Interessant ist übrigens über
Obergrenzen haben wir gestern
gesprochen, und heute war das auch
schon mal wieder Thema,
dass Sie die Forderungen nach einer
Obergrenze für Asylsuchende nicht in
den Antrag reingeschrieben haben.
Im Grunde wissen Sie nämlich ganz
genau, dass das individuelle
Asylrecht nicht kontingentierbar ist
und eine Obergrenze mit EU- und
Völkerrecht nicht vereinbar wäre.
Das hindert aber Söder und Merz
nicht daran, auf Marktplätzen
lautstark mit diesem Thema auf dem
Rücken von Geflüchteten
Wahlkampf zu machen.
Denken Sie eigentlich darüber nach,
dass es bei den Menschen,
über die Sie da sprechen,
um Kinder, Frauen und Männer geht,
die Schrecklichstes erlebt haben,
die den Tod vor Augen gesehen haben?
Ich frage mich: Wo ist
Ihr Gewissen an dieser Stelle?
Keiner in diesem Hause,
der Menschenrechte anerkennt und
menschenrechtebasierte Politik machen
möchte, kann
Ihrem Vorschlag zustimmen.
Wir werden diesem Vorschlag nicht
zustimmen. Aber eine wichtige
Sache möchte ich sagen:
Niemand hier leugnet,
dass Kommunen Hilfe brauchen.
Es ist aber eine Frage des
politischen Willens,
ob man diese Hilfe leistet,
und es ist kein Automatismus,
dass die Ankunft von
Schutzsuchenden zu Chaos führt.
Um das zu vermeiden,
brauchen die Kommunen die nötige
Unterstützung. Sie brauchen Geld,
und sie brauchen bezahlbare
Wohnungen, Schulen und Kitaplätze.
Das würde allen Menschen in
Deutschland helfen.
Dazu hören wir von Ihnen von der CDU
gar nichts, von der AfD sowieso
nichts und von der Ampel leider auch
nichts, weil sie sich dem Spardiktat
von Lindner unterworfen hat.
Aus unserer Sicht sollten Sie endlich
soziale Politik für alle Menschen in
diesem Land machen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit dem Ausbruch des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine sind über 1 Million
ukrainische Vertriebene nach
Deutschland gekommen.
Im vergangenen Jahr haben zusätzlich
etwa eine Viertelmillion Menschen
einen Antrag auf Asyl in Deutschland
gestellt. In diesem Jahr werden es
voraussichtlich 300
000 Menschen sein.
All diese Menschen müssen
vernünftig versorgt werden.
untergebracht werden.
All diese Menschen durchlaufen ein
rechtsstaatliches Verfahren.
Die Hauptlast dieser Situation tragen
die Kommunen, tragen
die Städte und Gemeinden.
Ich glaube, wir müssen uns noch mal
klarmachen, dass dieser gigantische
Akt der europäischen Solidarität
gegenüber der Ukraine ohne das
Engagement der Kommunen niemals
möglich gewesen wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt aber sind wir in einer
Situation angelangt,
in der die Städte und Gemeinden
nicht mehr können.
Die Zahlen sind zu hoch;
die Kommunen ächzen.
Die Städte und Gemeinden wissen
nicht weiter, und sie erwarten von
uns eine wirksame Begrenzung der
irregulären Migration,
und das müssen dieser Bundestag und
auch diese Bundesregierung leisten.
Ich glaube, dass ein großer Teil der
Frustration, ein großer Teil der
Enttäuschung, die wir momentan in
der Gesellschaft sehen,
daher kommt, dass hier Reden über
die Begrenzung der irregulären
Migration gehalten werden,
aber in den Kommunen
nichts davon bemerkt wird. Und
mit jeder Rede, in der beschworen
wird, dass eine Begrenzung der
irregulären Migration stattfinden
soll, aber dann in den Kommunen
nichts ankommt, wächst diese
Frustration und wächst diese
Enttäuschung weiter.
Ich kann das verstehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dazu gerne einige konkrete Beispiele.
Erstes Beispiel. Die
Ministerpräsidentenkonferenz hat im
Mai dieses Jahres beschlossen,
dass Georgien und Moldau als sichere
Herkunftsstaaten eingestuft
werden sollen.
Jetzt haben wir September,
und die Einstufung hat immer noch
nicht stattgefunden.
Dafür habe ich kein Verständnis,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweites Beispiel. Die
Ministerpräsidentenkonferenz,
ein buntes Gremium,
hat parteiübergreifend beschlossen,
dass, um
Abschiebungen zu erleichtern,
der Ausreisegewahrsam auf 28 Tage
verlängert werden soll.
Das war im Mai. Jetzt ist September.
Es ist immer
noch nicht beschlossen worden.
Dafür habe ich kein Verständnis.
Ein drittes Beispiel.
Wir als Bund und
Länder müssen damit aufhören,
uns beim Thema Abschiebungen ständig
gegenseitig auf den
Füßen zu stehen.
Natürlich müssen wir als Bund
unsere Hausaufgaben machen,
um im internationalen Bereich die
Voraussetzungen für
Abschiebungen zu schaffen.
Joachim Stamp, der
Sonderbevollmächtigte der
Bundesregierung, ist heute Morgen aus
Nairobi wiedergekommen.
Er ist in Osteuropa unterwegs,
er ist in Afrika unterwegs,
er ist in Asien unterwegs und
verhandelt Migrations- und
Rückübernahmeabkommen.
Aber die Länder müssen die
Abschiebungen dann auch durchführen.
Und, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
natürlich kann Joachim Stamp nicht
in einem Jahr aufholen,
was Horst Seehofer in
vier Jahren nicht gemacht hat.
Wenn ich mir dann den Antrag der
Union anschaue, insbesondere den Teil
„Wir fordern die Bundesregierung
auf“, dann frage ich mich mitunter,
ob Sie uns
eigentlich verschaukeln wollen.
Da steht drin,
man solle mehr
auf Sachleistungen setzen.
Wir als Freie Demokraten halten es
für richtig, verstärkt auf
Bezahlkarten und auf Sachleistungen
zu setzen, weil das die Anreize für
irreguläre Migration senkt.
Aber wissen Sie was?
Sachleistungen stehen doch
längst im Gesetz.
Ich habe heute Morgen noch mal
nachgezählt: 8 von 16 Innenministern
in Deutschland werden von der
CDU und der CSU gestellt.
Warum fordern Sie uns denn zu etwas
auf, wofür Sie zuständig sind?
Machen Sie es doch einfach in den
Ländern! Setzen Sie doch auf
Sachleistungen, auf Bezahlkarten!
Das ist doch
alles längst beschlossen.
Warum geht es denn nicht los?
Ein letztes Beispiel will ich nennen;
das ist das Thema Europa.
Wir haben im nächsten Jahr
Europawahl, und ich finde,
dass die Einigung der
Innenministerinnen und Innenminister
auf europäischer Ebene auf eine
gemeinsame Haltung in der Asyl- und
Flüchtlingspolitik ein großer
Schritt in die richtige Richtung war.
Das ist eine wichtige Leistung,
und ich bedanke mich dafür, dass das
möglich gewesen ist.
Allerdings ist es so,
dass diese Verhandlungen
momentan stocken, und
wir dürfen es nicht riskieren,
dass Deutschland der Bremser bei der
Neufassung eines Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems ist.
Wir müssen das vor der Europawahl
zum Abschluss bringen.
Wir müssen das beschließen,
und wir müssen dazu beitragen,
dass es in der Europäischen Union,
dass es auf diesem Kontinent eine
gemeinsame Asylpolitik gibt,
damit wir die Binnengrenzen offen
halten können und gemeinsam die
Außengrenzen schützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Bundeskanzler hat einen
Deutschlandpakt in
Sachen Migration vorgeschlagen.
Er hat Ihnen die Hand ausgestreckt;
Sie haben diese
Hand heute weggeschlagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, haben mit Ihrem Tonfall
eine Schärfe in diese Debatte
gebracht, die völlig unangebracht
und unangemessen ist.
Ich wünsche mir, dass wir dieses
Thema gemeinsam mit Selbstkritik,
mit Reflexion und auch mit
Kompromissbereitschaft
lösen. Aber dazu leistet der heutige
Antrag leider keinen Beitrag.
Lassen Sie uns die von mir genannten
Punkte auf den Weg bringen,
und lassen Sie uns daran arbeiten,
dass dieses Thema nicht von
denjenigen weiter ausgeschlachtet
wird, die nichts
Gutes im Schilde führen!
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
guten Morgen! Ich grüße Sie alle
herzlich. Wir fahren fort.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
Thorsten Frei das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das, was wir hier in dieser Debatte
erleben, ist die vollendete
Realitätsverweigerung.
Machen Sie sich doch mal mit den
Gegebenheiten vertraut!
Wir sehen doch jeden Tag,
wie Menschen an den Küsten Italiens
und Lampedusas anlanden.
Und sie bleiben dort nicht;
sie ziehen nach Norden.
Die Behörden und
die Regierung in Rom sind weder
imstande noch sind sie willens,
Asylanträge dort zu bearbeiten.
Die Folge ist, dass bis zum 31.
August dieses Jahres mehr als 220 000
Asylanträge in Deutschland
gestellt worden sind.
Und wenn ich diesen Trend
extrapoliere, dann bedeutet das,
dass wir bis zum Jahresende zwischen
350 000 und 400 000 Asylanträge in
Deutschland haben werden.
Es grenzt doch an
Realitätsverweigerung,
wenn Sie hier den Eindruck erwecken,
Frau Göring-Eckardt,
als wäre das alles
eine Frage des Geldes.
Nein, es ist nicht in erster Linie
eine Frage des Geldes,
sondern es ist eine Tatsache,
dass die Infrastruktur in Deutschland
in ihrer Breite auf Zuzug in dieser
Größenordnung nicht
vorbereitet ist.
Das ist die Realität.
Hören Sie Ihren eigenen
Kommunalpolitikern zu!
Wir haben sie am 30.
März hierher, in den Bundestag,
eingeladen:
400 Bürgermeister und Landräte
aller Parteien aus dem ganzen Land.
Sie haben uns eindrucksvoll gezeigt,
woran es mangelt:
Es mangelt an Wohnraum,
an Kitaplätzen, an Schulen,
in der medizinischen Versorgung.
Das sind Ihre Themen,
die Sie nicht bearbeitet bekommen.
Und das lösen Sie nicht kurzfristig
mit mehr Geld, sondern das lösen Sie
mit Ordnung, Steuerung
und Begrenzung von Migration.
Sie aber waren diejenigen,
die in diesem Sommer das Wort
„Begrenzung“ aus § 1 des
Aufenthaltsgesetzes gestrichen haben.
Sie wollen keine Lösung.
Erlauben Sie die Zwischenfrage?
Ja, selbstverständlich.
Lieber Herr Frei, wir sind uns ja
einig ich habe das hier ausführlich
gesagt, dass die Strukturen nicht
ausreichend sind. Und
ich habe gerade darauf verwiesen,
dass wir sofort Hilfe brauchen,
nämlich auch in Form von mehr Geld,
damit Strukturen aufgebaut werden
können, und dass wir darauf
vorbereitet sein müssen,
dass auch in Zukunft Menschen zu uns
kommen werden, die
diese Strukturen benötigen.
Ich frage Sie allerdings:
Was glauben Sie eigentlich,
warum wir diese
Strukturen nicht haben?
Was haben Sie, Herr Frei,
die Union insgesamt,
die Innenminister und die Bauminister
der Union, zum Beispiel Horst
Seehofer, aus der
Situation von 2015 gelernt?
Haben Sie denn vielleicht gelernt,
dass man Richtgrößen einführt,
um die Strukturen vorzubereiten?
Haben Sie vielleicht gelernt,
dass es mehr
Kita- und Schulplätze braucht?
Haben Sie vielleicht gelernt,
dass es mehr
sozialen Wohnungsbau braucht,
der dann übrigens allen hilft?
Ich habe den Eindruck,
Sie haben es nicht gelernt.
Sie sagen jetzt: „Haltet den
Dieb!“ bei den Versäumnissen,
die Sie selbst angerichtet haben.
Und darauf können wir heute nur eine
Antwort geben: Wir werden weiter an
den Strukturen arbeiten.
Ja, wir werden
auch Rückführungen durchführen;
ich habe das erwähnt.
Daran führt gar kein Weg vorbei.
Wir werden registrieren,
wer nach Europa kommt.
Ja, selbstverständlich,
was denn sonst?
Aber Sie können nicht so tun,
als ob die fehlenden Strukturen das
Ergebnis der letzten
zwei Jahre wären.
Sie müssen sich, wenn wir das
gemeinsam hinbekommen wollen und da
plädiere ich wirklich an Ihr
Verständnis von Demokratie und
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft,
an die eigene Nase fassen.
Wir müssen gemeinsam Lösungen
finden. Das muss auf jeden Fall
heißen: Wir müssen Strukturen
aufbauen und selbstverständlich auch
Ordnung. Aber
beides gehört zusammen:
Ordnung und Humanität.
Verehrte Frau Göring-Eckardt,
ja, Ordnung und
Humanität gehören zusammen,
das stimmt. Aber ansonsten scheinen
Sie nichts verstanden zu haben.
Werfen Sie mal einen Blick in den
Bundeshaushalt! Da steht drin,
dass wir in den letzten Jahren Jahr
für Jahr etwa 25 Milliarden Euro
für das Thema
Migration aufgewendet haben.
Es gibt kein zweites Land auf der
Erde, das so viel zur Bekämpfung der
Migration, zur Ordnung der Migration,
zur Aufnahme von Schutzbedürftigen,
zur Bekämpfung von Fluchtursachen
ausgibt wie Deutschland.
Ich will es Ihnen ganz klar sagen:
Nein, ich bestreite die
Versäumnisse, die Sie ansprechen.
Ich bin der Auffassung,
dass wir nicht jährlich zwischen 400
000 und 700 000 Menschen im Wege der
humanitären Migration in Deutschland
aufnehmen können, und
deswegen kann man dafür weder
Strukturen schaffen,
noch wäre das wünschenswert.
Beschäftigen Sie sich mit der
Realität! Es geht nicht darum,
dass wir uns nur mit diesem einen
Thema beschäftigen,
sondern es geht darum,
dass wir auch für die
Aufnahmegesellschaft in Deutschland
und die Aufnahmegesellschaften in
Europa Verhältnisse schaffen,
in denen Integration möglich ist und
es nicht zum Ausbilden von
Parallelgesellschaften kommt.
Das wäre die Folge Ihrer Politik,
und das lehnen wir ab.
Deswegen wird es auf der Basis Ihrer
Vorschläge mit Sicherheit keine
Verständigung mit uns geben können.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Bundesregierung tut exakt das
Gegenteil von dem, was notwendig
wäre. Die Innenministerin hat die
Chuzpe, sich hierhinzustellen und zu
sagen, sie hätte einen klaren Kurs
in der Migrationspolitik.
Ja, sie hat einen klaren Kurs,
aber in die falsche Richtung,
verehrte Frau Faeser.
Was haben Sie in
Ihrer Regierungszeit denn gemacht?
Sie haben ein Bleiberecht für
abgelehnte Asylbewerber geschaffen.
Sie führen nicht zurück;
die Zahlen sind so niedrig wie nie
zuvor. Sie
ermöglichen den Spurwechsel.
In zwei Jahren haben Sie die
Sozialleistungen um
25 Prozent erhöht.
Sie machen immer das Gegenteil von
dem, was notwendig ist.
Und jetzt spekulieren Sie noch
darüber, dass Sie zwar nicht jetzt,
aber in Zukunft den Familiennachzug
erleichtern möchten.
Das ist doch das Gegenteil von dem,
was notwendig und richtig wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und dann feiern Sie sich dafür, dass
Sie die erste und einzige
Innenministerin wären,
die jemals auf europäischer Ebene an
einer Verbesserung der
Verhältnisse mitgewirkt hätte.
Ich will Ihnen sagen:
Es ist ein magerer Kompromiss auf
europäischer Ebene gewesen,
der noch lange
nicht europäisches Recht ist.
Dieser Kompromiss wäre viel besser
gewesen, wenn Sie
nicht beteiligt gewesen wären,
Frau Faeser. Sie sind der Grund
dafür, warum es keine bessere
Verständigung auf europäischer
Ebene gegeben hat.
Und jetzt tun Sie alles dafür, dass
dieser Kompromiss auch noch
hintertrieben wird.
Das ist das Gegenteil von dem,
was notwendig ist. Deswegen haben wir
mal sehr klar aufgeschrieben,
was man jetzt sehr schnell und sehr
unmittelbar tun müsste.
Jetzt müsste man tatsächlich mehr
sichere Herkunftsstaaten schaffen.
Man müsste mehr Sachleistungen,
weniger Geldleistungen gewähren.
Man müsste dafür sorgen,
dass wir den Grenzschutz in
Deutschland und in Europa
gewährleisten können.
Es gibt so viele Möglichkeiten,
die Sie umsetzen könnten.
Aber Sie können es nicht,
Frau Innenministerin.
Und weil Sie überfordert sind,
stelle ich mir die Frage nicht nur
heute Morgen: Wo ist eigentlich der
Herr Bundeskanzler?
Das frage ich mich wirklich.
In einer Krise, wie wir sie jetzt
haben, müsste der Bundeskanzler sich
doch an die Spitze der Bewegung
stellen, zusammen mit Emmanuel
Macron, zusammen mit
Ursula von der Leyen.
Aber er hat hier im Deutschen
Bundestag keine einzige Rede
gehalten, in der er sich intensiv mit
dem Thema auseinandergesetzt hätte.
Es gibt keine einzige internationale
Verhandlung, die er
dazu geführt hätte.
Es gibt keinen einzigen politischen
Vorstoß des Bundeskanzlers.
Der Bundeskanzler ist Schlafwandler,
und er delegiert diese wichtige
Herausforderung an eine Ministerin,
die es ganz offensichtlich nicht kann
und mit dem Kopf eher
in Wiesbaden als in Berlin ist.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner in dieser Debatte
ist für die
SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Lautstärke der Union kann nicht
darüber hinwegtäuschen,
dass die Union auf der einen Seite
eine Abrechnung mit sich selbst
vornimmt und wenn man in den Antrag
schaut auf der anderen Seite auch
keine eigenen Vorschläge einbringt.
Deswegen will ich allen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern hier
in aller Klarheit sagen:
Weder das, was Herrn Söder wohl
offensichtlich nach dem Fassanstich
auf dem Oktoberfest eingefallen ist,
nämlich eine Integrationsobergrenze
alias „Seehofers
Obergrenze“ einzuführen,
findet sich in diesem Antrag,
noch, hochverehrter Herr Kollege
Frei, Ihr Vorstoß um die Einführung
eines Kontingents und Abschaffung des
Individualrechtes auf Asyl.
Offensichtlich können sich weder
Alexander Dobrindt noch Markus Söder
noch Sie, Herr Frei,
in Ihrer Fraktion durchsetzen.
Denn nichts von dem,
was Sie durch die Gazetten treiben,
durch die Wirtshäuser schreien,
findet sich in diesem Antrag.
Sie streuen den deutschen
Bürgerinnen und Bürgern
Sand in die Augen.
Der zweite Punkt. Sie müssten
eigentlich im Boden versinken
angesichts dessen, dass der einzige
Applaus in diesem Haus nicht in Form
einer ausgestreckten Hand geschieht,
sondern das grölende Klatschen der
AfD auf der rechten Seite ist.
Merken Sie nicht, dass Sie auf dem
falschen Pfad sind?
Kehren Sie um! Sie zerstören die
Debatte, indem Sie die Deutschen
täuschen. Liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
Sie werden darüber getäuscht,
dass die Ampel im Dezember 2021 auf
europäischer Ebene den
Scherbenhaufen eines gescheiterten
europäischen Asylsystems als direkte
Konsequenz von Angela Merkels
„Wir schaffen das“-Alleingängen
gegen Europa vorgefunden hat,
da sie es
mit Horst Seehofer nicht geschafft
hat, überhaupt eine einzige
europäische Einigung hinzubekommen.
Das Ergebnis von 16 Jahren
unionsgeführter Innenpolitik waren
305 000 vollziehbar
ausreisepflichtiger Menschen,
die nicht zurückgeführt werden
konnten, weil es kein einziges
Migrationsabkommen gab.
Es ist ein grobes
Täuschungsmanöver,
zu behaupten, sichere
Herkunftsstaaten wären die Lösung.
Das ist einfache
Verfahrensvereinfachung.
Sie werfen mit Nebelkerzen,
täuschen über das eigene Versagen
hinweg. Das ist das Ergebnis Ihres
Versuches, mit Angela Merkel
abzurechnen. Wenn Sie so
weitermachen, werden Sie sehen,
dass in Bayern das passiert,
wovor Ihr Franz Josef Strauß warnte:
Es darf keine Partei rechts von der
CSU geben. Jetzt haben wir eine Freie
Wählerschaft und eine AfD in
gleicher Stärke einer CSU,
die die schlechtesten
Umfrageergebnisse hat und vor den
schlechtesten Wahlergebnissen steht,
die sie in Bayern jemals hatte.
Deswegen versuchen Sie,
diese Debatte zu instrumentalisieren.
Es gab keinen Versuch der
Zusammenarbeit. Es gab keine
ausgestreckte Hand.
Es ist die deutsche Innenministerin
Nancy Faeser gewesen,
die es auf europäischer Ebene das
erste Mal geschafft hat,
dass wir das GEAS hinbekommen.
Ich sage Ihnen, meine Damen und
Herren: Wir werden vor der Europawahl
eine Einigung auf europäischer Ebene
haben. Wir werden auch die
Krisenverordnung durchsetzen.
Deutschland wird führend sein,
wenn es um den Neustart des
europäischen Asylsystems geht.
Niemand bestreitet,
dass wir die irreguläre Migration
zurückdrängen müssen;
denn es darf
damit kein Geschäft geben.
Aber wir müssen das sauber trennen
von denen, die einen Asylanspruch,
einen Fluchtgrund haben
und das auch nachweisen.
Aber sie werden nicht alle in
Deutschland untergebracht werden,
sondern sie sind auf Europa zu
verteilen und haben nicht nur nach
Deutschland zu kommen.
Auch das ist ein Bruch mit Merkels
Migrationspolitik. Das schaffen wir
auf europäischer Ebene.
Und auch hier streuen Sie den
Bürgerinnen und Bürgern
Sand in die Augen.
Meine Damen und Herren,
hören Sie auf, die Debatte zu
missbrauchen! Hören Sie auf,
die Tonlage zu vergiften!
Man merkt, wie still es
in den Reihen der Union war;
denn das, was ich aufgezählt habe,
waren alles Fakten.
Es ist alles in Texten nachzulesen.
Es ist alles dokumentiert.
Ihr lautes Geschrei täuscht darüber
hinweg, dass Sie gar nichts im
Angebot haben
außer schrillen Tönen.
Das Ergebnis wird die Stärkung der
rechten Seite im Plenum sein,
aber kein besseres Wahlergebnis.
Wenn Sie ernsthaft mit uns
zusammenarbeiten wollen
an einem nationalen Kraftakt für
einen Neustart im europäischen
Asylsystem, der Steuerung der
Migrationspolitik, und endlich
ebenenübergreifend Kommunen,
Länder und den Bund
an einen Tisch holen wollen,
dann ist unsere Hand ausgestreckt.
Aber ändern Sie bitte den Ton!
Die nächste Rednerin ist Filiz Polat
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nach der gestrigen und während der
heutigen Debatte zum selben Thema ist
mir einmal mehr klar geworden:
Wir haben tatsächlich
unterschiedliche Analysen der Lage
und kommen daher zu anderen
Schlussfolgerungen,
wie wir den immensen
Herausforderungen gerecht werden,
gerade in Zeiten
von Kriegen und Krisen.
Wir sind tatsächlich der
Überzeugung, dass Ihre Politik der
Abschottung oder Begrenzung zu mehr
Chaos und Leid führt und
infolgedessen rechtsextreme und
rechte Regierungen Auftrieb erhalten.
Beispielhaft das ist auch von der
Union schon angesprochen worden
möchte ich eben Italien nennen,
wo nun die Postfaschistinnen und
Postfaschisten diese Politik auf die
Spitze treiben jene Postfaschisten,
denen Ihre Schwesterpartei Forza
Italia den Weg an
die Macht bereitet hat.
Meine Damen und Herren,
wir sind außerdem der Überzeugung,
dass es Ihnen an Respekt und
Redlichkeit gegenüber geflüchteten
Menschen fehlt, dass diskreditiert
wird, wo Empathie gezeigt werden
sollte. Schutzsuchenden wird
permanent und zum wiederholten Male
auch in Ihren Anträgen,
Herr Frei pauschal in Abrede
gestellt, dass Sie aus Gründen von
Krieg und Verfolgung kommen.
Ich wünschte, dass die Zuschauer
einmal in den
Antrag hineingucken könnten.
In Ihrem Antrag wird mit keinem Wort
erwähnt, dass über 70 Prozent aller
Geflüchteten aus Kriegs- und
Krisenländern zu uns kommen:
Syrien, Afghanistan,
Iran, Somalia, Eritrea,
Verfolgte aus der Türkei und
Jesidinnen und Jesiden aus dem Irak.
Entsprechend hoch,
meine Damen und Herren,
ist die Schutzquote in Deutschland.
Das findet keine Erwähnung in Ihrem
Antrag. Warum eigentlich nicht?
Ich möchte an dieser Stelle noch
etwas betonen. Die Zahl derjenigen
Menschen, die sich irregulär in
Deutschland aufhalten Frau
Ministerin, Sie haben es gegenüber
der CDU korrigiert,
beläuft sich derzeit auf rund 56 000
Menschen. Das ist der
Stand von Dezember 2022.
Hierbei handelt es sich um
dokumentierte ausreisepflichtige
Personen, also abgelehnte
Asylbewerber/-innen,
aber auch ausländische Studierende,
Arbeitnehmer/-innen und
Tourist/-innen, deren
Visum abgelaufen ist.
Meine Damen und Herren,
diese Zahl der irregulären Migranten
ist nicht zu verwechseln wie die
Union es ständig tut mit der Zahl
der unerlaubt eingereisten Personen.
Es ist ganz wichtig,
dass wir die Fakten
auseinanderhalten. Denn alle
Personen, die ohne gültiges Visum
oder Aufenthaltstitel nach
Deutschland einreisen in der Regel im
Übrigen Geflüchtete,
weil sie in Kriegsländern keinen
Visaantrag stellen können,
gelten zunächst
als „unerlaubt eingereist“.
Sobald aber eine Person in
Deutschland einen Asylantrag stellt,
ist diese Person eben nicht mehr
unerlaubt eingereist,
das Verfahren wird eingestellt,
sie bekommt eine
Aufenthaltsgestattung und ist somit
legal in Deutschland.
Und diese Zahl
wird leider nie erwähnt,
liebe Union. Warum eigentlich nicht?
Möchten Sie
eine Zwischenfrage zulassen?
Nein. Herr Hoffmann hat mich in
seinen Wahlkreis eingeladen,
damit wir mal debattieren können,
und das bisher noch nicht eingelöst.
Ich möchte gerne im Zusammenhang
ausführen, Herr Hoffmann.
Eine Abschottungsstrategie ist eben
keine Lösung. Wir sehen es in
Italien, wir sehen
es in Griechenland.
Sie nimmt lebensbedrohliche
Situationen von Menschen billigend in
Kauf. Die Diffamierung,
die Stigmatisierung und die
Kriminalisierung von
Schutzbedürftigen hat mit Humanität
nichts zu tun. Das ist tatsächlich
unverantwortliche Politik Politik,
die in Zeiten wie diesen spaltet,
wo sie integrieren sollte,
meine Damen und Herren.
Diese Koalition setzt sich deshalb
für Steuerung ein.
Ein Beispiel dafür ist,
sichere Fluchtrouten zu schaffen.
Deshalb setzen wir
auf humanitäre Aufnahmeprogramme,
auch national.
Eines der erfolgreichsten war ein
Programm unter Ihrer Regierung,
meine Damen und Herren.
Davon profitieren nämlich vor allem
Schutzbedürftige. Wer den Zugang zu
Integrationssprachkursen von Anfang
an bekommt, kann unsere Sprache doch
schneller lernen. Wer keinem
Arbeitsverbot unterliegt,
kann sein Leben selbstbestimmt
gestalten und unserer Gesellschaft
etwas zurückgeben.
Warum finden wir davon
nichts in Ihrem Antrag,
meine Damen und Herren?
Meine Damen und Herren,
in dieser Debatte fehlt es an einem
gesamtstaatlichen Bekenntnis,
das für alle Geflüchteten
gleichermaßen gilt.
Ich möchte noch sagen:
Die Kirchen, die Wohlfahrtsverbände,
die NGOs, die Gewerkschaften,
alle, die an der Integration
mitwirken, sind gegen Ihre
Maßnahmen. Sie sind für eine
Integrationsoffensive,
die den Lebensrealitäten gerecht
wird, von der wir alle profitieren,
sei es mit Investitionen in Kitas
oder in den Wohnungsmarkt.
Das sollte die Antwort sein.
Deshalb freue ich mich auf die
Beratungen im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Alexander
Throm für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich war wirklich gespannt darauf,
wie die Debatte heute hier läuft.
Aber die Hoffnungen waren nicht sehr
groß. Deswegen kann ich auch nicht
wirklich enttäuscht werden.
Alle aus der Ampel haben sich hinter
ihren bisherigen
Positionen verbarrikadiert.
Wir sind bereit, einen
Deutschlandpakt einzugehen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
der kann doch nicht zu Ihren
Bedingungen, entsprechend Ihrer
bisherigen Politik erfolgen.
Der muss doch neue Maßnahmen
enthalten und tatsächlich zu einer
Begrenzung, Steuerung
und Ordnung führen.
Und dazu habe ich weder beim Kollegen
Hartmann noch bei Ihnen,
Herr Kollege Kuhle,
etwas gehört. Sie haben gesagt,
wir hätten heute
Ihre Hand ausgeschlagen.
Nein, umgekehrt ist es.
Wenn Sie nicht auf uns zugehen,
kann es einen solchen Deutschlandpakt
nicht geben. Daher
ist meine Aufforderung:
Lösen Sie sich hier von dem
Gängelband der Grünen!
Frau Polat hat es gerade bewiesen;
dort ist
keinerlei Einsicht vorhanden.
Wir brauchen eine Asylwende,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und, Frau Faeser, wie hilflos ist es
eigentlich, wenn die SPD und eine
amtierende Innenministerin immer
meinen, auf die Vorgängerregierung
verweisen zu müssen?
Nur zur Erinnerung:
Sie waren dabei. Sie leiden
offensichtlich an einer GroKo-Demenz.
Sie waren es nämlich,
die uns die ganzen vier Jahre und
auch davor behindert haben,
mehr Steuerung
und Begrenzung durchzuführen.
Viele Maßnahmen, auch den
Ausreisegewahrsam mit 28 Tagen,
hätten Sie schon vor vier Jahren
haben können. Nur,
Ihre Justizministerin
hat das verhindert.
Jetzt zu dem Thema Obergrenze.
Diese Obergrenze ist eine
Richtschnur. Die haben wir,
Herr Kollege Hartmann,
gemeinsam in den letzten
Koalitionsvertrag hineinverhandelt:
180 000 bis 220 000.
Und
wissen Sie, was war?
Sie hat gewirkt.
Wir waren jedes Jahr unter 200 000
Erstasylanträgen. Und weshalb?
Weil wir damals ein Maßnahmenpaket
geschnürt haben, das die irreguläre
Migration verhindert bzw.
begrenzt hat.
Das ist genau das Gegenteil von dem,
was Sie machen. Sie haben in Ihren
Koalitionsvertrag einen
Paradigmenwechsel hineingeschrieben.
Und das Ergebnis sehen wir nun:
Chaos, Überforderung der Kommunen,
Kontrollverlust. Das ist Ihr
Paradigmenwechsel: mit einer Vielzahl
von Maßnahmen, wo Sie alle Schrauben
und Hebel immer auf „Öffnen“ und
„mehr Migration“ gestellt haben.
So können wir einen Deutschlandpakt
nicht machen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Kommunen sind überlastet.
Die Infrastruktur für so viele
Menschen, die zu uns kommen,
fehlt. Die Sozialsysteme sind darauf
nicht ausgerichtet,
schon gar nicht auf Dauer.
Die Menschen in
Deutschland wollen das nicht.
Es ist das Politikthema Nummer eins
in den Straßen, in den Wohnungen,
in den Kneipen in Deutschland.
Das müssen Sie endlich einmal
erkennen. Und, Frau Kollegin
Göring-Eckardt, denjenigen,
die wirklich in Not sind,
die vertrieben und verfolgt sind,
geben wir natürlich Hilfe.
Aber dafür brauchen wir Akzeptanz in
unserer Bevölkerung,
und die war noch nie so niedrig wie
unter Ihrer Regierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte auch auf das Thema
Grenzkontrollen zu sprechen kommen,
weil es immer, zum Beispiel in der
Regierungsbefragung,
heißt: Das funktioniert nicht.
Frau Ministerin, an der Grenze zu
Österreich haben Sie die Kontrollen
richtigerweise verlängert.
An den Grenzen zu Polen und
Tschechien, wo die Zahl der illegalen
Grenzübertritte deutlich höher ist
als von Österreich,
haben Sie es nicht gemacht.
Ich will auf eine
Anfrage der Linken verweisen
liebe Kollegin Bünger,
herzlichen Dank dafür!, die im
September von
Ihnen beantwortet wurde.
An der Grenze zu Österreich lag der
Anteil der Zurückweisungen von
illegalen Einwanderern bei 62
Prozent, an der Grenze zu Polen bei
1,2 Prozent und an
der Grenze zu Tschechien
bei 0,07 Prozent. Frau Ministerin,
Sie handeln wider besseres Wissen.
Sie wissen, dass stationäre
Grenzkontrollen bessere Erkenntnisse
liefern und illegale Einwanderung
durch Grenzübertritte verhindern.
Sie tun es nur nicht,
weil Sie es mit diesen Grünen und
auch mit Ihrer SPD nicht machen
können. Handeln Sie,
Frau Ministerin!
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus der
Fraktion Die Grünen? Aber immer gerne.
Entschuldigung, Frau
Kaddor, Herr Emmerich
hatte sich zuerst gemeldet.
Aber es können gerne
beide fragen.
Also, ich gestatte beide Fragen
nacheinander. Bitte schön.
Guten Tag! Vielen Dank für das
Zulassen der Frage. Herr Kollege Throm,
Sie haben gerade die Zurückweisungen
angesprochen. Vorhin hatte auch die
Ministerin schon was dazu gesagt.
Ich habe in dem Zusammenhang eine
Frage: Was bedeutet denn die
Zurückweisung in der Konsequenz?
Ist dadurch verhindert,
dass jemand noch
mal und noch mal an
die Grenze kommen könnte?
Wie verhält es sich,
wenn jemand an der Grenze ist und
Asyl beantragt? Kann die Person dann
zurückgewiesen werden?
Dazu hätte ich gerne noch mal ein
paar Sätze von Ihnen.
Lieber Kollege Emmerich,
herzlichen Dank. Nein,
natürlich kann jemand es immer
wieder versuchen. Deswegen müssen
wir nachhaltig dafür sorgen,
dass dies nicht passiert und dass es
nicht zu diesen illegalen
Grenzübertritten kommt.
Es gibt keine Generallösung.
Das hat auch nie jemand behauptet.
Aber es gibt die Möglichkeit,
das Ausnutzen unseres offenen
liberalen Systems so gut
wie möglich zu verhindern,
Herr Kollege Emmerich.
Kommt jetzt
noch weitere Beantwortung?
Ja. Es ging ja noch um die Frage:
Was passiert, wenn jemand Asyl
begehrt? Wenn er in dem EU-Staat,
in dem er sich bisher aufgehalten
hat, noch keinen Asylantrag gestellt
hat, hat er nach gegenwärtiger
Rechtslage in der Tat das Recht,
in Deutschland ein Asylgesuch zu
stellen, das dann geprüft wird.
Aber, Frau Ministerin,
in Ihrer Antwort steht auch,
dass dies an der Grenze zu
Österreich nur bei 12 Prozent der
Menschen, die illegal festgestellt
worden waren, der Fall war;
bei allen anderen eben nicht.
Bei den anderen Grenzen wissen wir es
nicht, Frau Innenministerin.
Deswegen ist auch das ein Grund
dafür, warum wir diese stationären
Grenzkontrollen brauchen.
Nur mit Schleierfahndung können wir
das nicht feststellen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Herr Throm, wir haben jetzt noch zwei
Fragen, einmal von Frau Bünger von
der Fraktion Die Linke und von Frau
Kaddor, Bündnis 90/Die Grünen.
Ich würde vorschlagen,
dass wir die beide hintereinander
stellen und Sie die dann gemeinsam
beantworten. Gerne.
Frau Bünger, bitte.
Herr Throm, Sie haben sich gerade auf
eine Anfrage von uns berufen,
in der es um die Situation an der
deutsch-österreichischen Grenze
geht, was Sie mit der Situation an
der polnisch-deutschen
Grenze verglichen haben.
Wir fragen dazu nach,
und wir haben dazu sehr interessante
Antworten bekommen.
Man beruft sich da nämlich auf ein
Abkommen von 1961, als
würde man den Schengener
Grenzraum gar nicht kennen.
Aus unserer Sicht stellt sich eher
die Frage, ob die Bundespolizei vor
Ort an der Grenze nicht vielleicht
Asylgesuche überhört hat,
die dort gestellt wurden.
Denn es stellt sich doch die Frage:
Warum sollte die Anzahl an
Asylgesuchen an dieser Binnengrenze,
an der deutsch-österreichischen
Grenze, geringer sein als an der
polnisch-deutschen Grenze?
Ich frage mich
und ich frage Sie, wie diese Frage zu
beantworten ist. Ich stelle mir die
Frage: Wie kann das mit
rechtsstaatlichen Mitteln
möglich sein?
Wir gehen davon aus,
dass dort auch rechtswidrige
Zurückweisungen stattgefunden haben.
Vielen Dank.
Frau Kaddor, bitte.
Vielen Dank, Herr Kollege Throm,
für Ihre Bereitschaft.
Sie hatten ja gerade zumindest schon
mal angedeutet, dass es keine
einfachen Lösungen gibt.
Das ist ja schon
mal ein Schritt nach vorne.
Gut, dass Sie das endlich mal sagen.
Ich hätte gerne eine klare und
konkrete Antwort von Ihnen.
Wenn wir an einer sogenannten
Obergrenze oder Integrationsgrenze
angelangt sind, egal
bei welcher Zahl:
Was machen wir mit der ersten,
zweiten, dritten, fünften,
sechsten, zwanzigsten Person über
dieser Grenze? Was machen Sie?
Was ist Ihr konkreter Vorschlag?
Ja,
wir wollen mal konkrete Antworten
hören. Sagen Sie uns doch bitte mal,
was konkret zu tun ist.
Frau Kollegin Bünger,
danke für die Frage.
Sie beinhaltet die Unterstellung,
dass unsere Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten, die eine schwierige
Aufgabe an der Grenze machen,
bewusst rechtswidrig handeln.
Und dagegen verwahre ich mich,
gegen eine solche Unterstellung
gegenüber unseren
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten. Wenn das der Fall
wäre wir haben jetzt seit acht
Jahren diese Binnengrenzkontrollen,
dann hätten Sie, Pro Asyl oder sonst
noch irgendjemand es bestimmt
geschafft, dieses herauszufinden.
Es gibt keinerlei Hinweise dafür,
Frau Kollegin Bünger.
Sie behaupten das hier,
ohne dass Sie eine entsprechende
Tatsachengrundlage haben,
und das ist nicht seriös.
Frau Kollegin Kaddor,
ich hatte schon was zu dem Thema
Obergrenze gesagt und habe damit das
bestätigt, was Ihre Kollegin
Göring-Eckardt gerade gesagt hat.
Ist sie noch da?
Sie sitzt in der zweiten Reihe.
Ah ja, Entschuldigung.
Frau Kollegin Göring-Eckardt hat
vorhin gesagt: eine Obergrenze als
Richtschnur. Als solche hatten wir es
auch im
letzten Koalitionsvertrag stehen.
Hören Sie doch einfach zu.
Noch mal: Sie müssen
meiner Antwort schon zuhören.
Dann versuchen Sie,
sie zu verstehen. Entweder es gelingt
Ihnen, oder es gelingt Ihnen nicht.
Aber das ist dann eher Ihr Problem.
Wir brauchen eine Obergrenze als
Richtschnur des politischen Handelns.
Diese hatten wir im
Koalitionsvertrag. Ich sage es jetzt
hier zum dritten Mal:
Diese Richtschnur muss dann mit
Maßnahmen, mit Handeln,
mit Positionen unterlegt werden.
Das ist genau das Gegenteil dessen,
was diese Ampelkoalition,
was die Innenministerin macht.
Sie haben eine Richtschnur zum
Öffnen mit Ihrem Paradigmenwechsel.
Wenn Sie dann die Maßnahmen machen,
beispielsweise all die Maßnahmen,
die wir heute in unserem Antrag
vorlegen, dann werden Sie auch wieder
unter diese Zahl von 200 000,
wenn wir uns darauf einigen können,
kommen. Frau Kollegin Kaddor,
ich hoffe, Sie
haben es jetzt verstanden.
Das ist die
Zielsetzung einer Richtschnur.
Sie haben jetzt
noch sechs Sekunden Redezeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir erleben eine gravierende Spaltung
unserer Gesellschaft.
Das hat mit Ihrer Politik zu tun;
denn die Situation
hat sich verändert,
Herr Kollege Pahlke.
Wissen Sie, wie sollte
es nur an uns liegen?
Das kann ja nicht sein.
Es hat sich durch Ihr Handeln,
durch Ihre Politik verändert.
Herr Kollege,
jetzt müssen Sie zum Schluss kommen.
Deswegen: Erkennen Sie dieses,
und drehen Sie um! Sonst schaden Sie
dauerhaft Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es freut mich, dass die Union ihrer
Aufgabe als konstruktive Opposition
mal nachkommt und jetzt einige
Vorschläge mit dem Blick auf das
Thema Migration eingebracht hat.
Aber dass das Ganze aus meiner Sicht
großspurig als „Deutschlandpakt“
eingetütet und verkauft wird,
finde ich, ehrlich gesagt,
ein bisschen kryptisch.
Aber so ist das ja manchmal mit neuen
Außenauftritten. Ich habe mir Ihren
Antrag natürlich vor allem
inhaltlich angeschaut.
Da ist einiges drin,
was ich okay finde,
wo ich sage: Da müssen wir uns jetzt
als Regierungsparteien
geschlossen dahinterklemmen;
mein Kollege Konstantin Kuhle hat das
ja auch schon gesagt.
Die Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems muss
geschlossen weiterbetrieben werden,
und da hat unsere Innenministerin
sehr gut vorgespurt.
Die Rückführungen müssen in der
Praxis besser umsetzbar gemacht
werden. Dafür muss der
Ausreisegewahrsam verlängert werden.
Georgien und Moldau müssen zu
sicheren Herkunftsstaaten erklärt
werden, und wir sollten überlegen,
welche weiteren dazukommen können.
Dann gibt es aber Punkte,
da habe ich mir die Augen gerieben.
Sie fordern mehr Migrationsabkommen
als ein Mittel der Wahl.
Ja, sehr richtig. Aber da muss ich
mich schon fragen: Warum haben Sie
dieses Instrument seinerzeit nicht
selber konsequent angewendet?
Neben einem Abkommen mit Guinea gibt
es aus Ihrer Regierungszeit nichts.
Wir sind da mit Indien,
Georgien, Moldau und vielen weiteren
in der Pipeline. Schon nach einem
Jahr mit Joachim Stamp im Amt sind
wir da sehr viel weiter,
und das ist gut so.
Und dann diese Spiegelfechterei mit
diesen stationären Grenzkontrollen.
Zwischen Bayern und Österreich gibt
es im Moment Binnengrenzkontrollen.
Aber wo bleibt die Reduktion der
irregulären Migration in Bayern und
vor allem auch der Asylanträge?
In diesem Jahr gab es in Bayern über
ein Viertel mehr Asylanträge als im
Vorjahreszeitraum und über die
Hälfte mehr Schlepperfälle.
Dass aber viele der Menschen
übrigens vor allem Afghanen,
die dann wieder nach Österreich
gehen, die an der Grenze zu Bayern
abgewiesen werden, dann einfach über
die Schweiz einreisen,
sagen Sie nicht, und auch nicht,
dass es völlig unmöglich und
sinnlos ist, alle deutschen Grenzen
stationär zu kontrollieren.
Hören Sie in Bayern also mit Ihrem
Sankt-Florians-Prinzip auf,
und streuen Sie den Menschen
keinen Sand in die Augen!
In Ihrem Papier fehlt aber eins:
Ich vermisse auch nur ein positives
Wort zum Thema Arbeitseinwanderung
und zum Thema Akzeptanz von Migration
als Standortfaktor und als
gesellschaftlicher Faktor
für unser Land.
Ich frage Sie: Wo ist die Volkspartei
geblieben, die auch die bei uns
lebenden und arbeitenden Menschen mit
Migrationshintergrund vertritt?
Wo ist die Partei mit
Wirtschaftskompetenz geblieben,
die verstanden hat,
dass unsere Unternehmen Fachkräfte
aus dem Ausland
brauchen und auch wollen?
Das ist doch peinlich!
Aber es fehlt noch mehr.
Sie sagen nicht, dass auch die
Länder in der Pflicht sind und einen
Beitrag leisten können wohlgemerkt:
auch die unionsgeführten Länder,
dass die Länder ausreichend Personal
und Ausreisegewahrsamsplätze
bereitstellen müssen,
dass es in den Ländern keine
sinnfreien Abschiebestopps geben darf
wie den mit der
Winterpause hier im Land Berlin.
Und Ihr Papier ist auch bemerkenswert
einfallslos dahin gehend,
was der Bund oder
die EU noch machen könnten.
Ich möchte jetzt nicht Ihren Job
machen, aber hier noch ein paar
Gedanken: Wir brauchen eine neue
EU-Türkei-Vereinbarung.
Wir müssen darüber reden,
wie die Anerkennungspraktiken
innerhalb der Europäischen Union
angeglichen werden können,
und auch darüber, wie lange es
welche Art von
Sozialleistungen für Geflüchtete gibt.
Das muss angeglichen werden.
Also: In Ihrem Papier gibt es einige
Punkte, bei denen wir
als FDP mitgehen können.
Schön ist auch, dass Sie zugeben,
dass es keine Generallösung gibt.
Einiges in Ihrem Papier ist schief.
Vieles, vieles fehlt.
Das ist kein Deutschlandpakt.
Aber lassen Sie uns gerne im
Innenausschuss weiter darüber
diskutieren und gemeinsam
nach Lösungen suchen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Interessante an dem Fall Aiwanger
ist ja, dass bei der Entscheidung,
ihn im Amt zu belassen oder ihn zu
entlassen, nicht maßgeblich war,
was in diesem hassgetriebenen,
schier antisemitischen,
Holocaust verherrlichenden
Pamphlet gestanden hat,
sondern dass die Abwägung
entscheidend war: Was bringt mehr an
der Abstimmungsurne?
Das war die maßgebliche Leitlinie
der Entscheidung von Herrn Söder.
Ich erlebe gerade, wie dieses Prinzip
seitens der Union auf die
Migrationspolitik übertragen wird,
nämlich darauf zu achten,
was wohl schnell den größeren
Stimmungsgewinn ergibt,
mit der Hoffnung, damit
Stimmengewinne bei den anstehenden
Landtagswahlen zu erzielen.
Ich sage Ihnen: Es wird nicht
gelingen. Sie wissen zumindest viele
in Ihren Reihen wissen es genau,
dass dieser neue autoritäre,
restriktive Kurs niemals
zu Erfolg führen wird.
Wir erleben einen klaren Rechtsruck
der Union das muss man hier mal
benennen, und wir sind Zeuge dessen.
Selbst Herr Seehofer,
der hier ja häufig genannt wurde,
warnte uns davor, uns von den
überzogenen Forderungen seitens der
Unionsfraktion treiben zu lassen;
ich erinnere mich noch genau.
Nein, er immerhin argumentierte für
das Malta-Abkommen.
Er hatte noch
einen Blick für Seenotrettung.
Nichts davon hören wir heutzutage
mehr aus Ihren offiziellen Reihen.
Hinter den Kulissen mag es anders
aussehen. Neben dem Rechtsruck aber
ist noch etwas erstaunlich.
Dieser Deutschlandpakt der Union zur
Migration ist doch nichts anderes als
eine „Mogelpackung
Migration“ der Union.
Er besteht aus Ansatzpunkten und
Maßnahmen, die wir aber deutlich
detaillierter in der Ampel schon
angegangen sind oder noch angehen
werden; die
Maßnahmen sind angekündigt.
Er besteht aus populistischen
Maßnahmen, und er
besteht aus Scheinlösungen.
Das ist
Ihr großartiger Deutschlandpakt.
Die Mogelpackung geht noch weiter.
Wenn Sie wirklich eine klare
alternative Antwort geben wollen,
ein anderes Konzept,
ein anderes Paradigma vertreten
wollen: Warum sagen Sie dann nicht
hier in diesem Antrag:
„Jawohl, Abschaffung des
individuellen Asylrechts,
Einschränkung des
Refoulement-Verbotes“?
Das wäre eine klare Linie:
fundamental falsch,
aber eine klare Linie.
Das finden wir darin aber nicht,
ebenso wenig wie die Obergrenze.
Stattdessen finden wir und das wider
besseres Wissen bei Ihnen die
Beschwörung von Grenzkontrollen im
Wissen, dass Aushebeln,
dass Zurückweisung und
Zurückschiebung von Schutzsuchenden
eben nicht möglich sind.
Wir finden auch zur
Drittstaatenlösung nicht die
entscheidenden Details.
Macht das Land das mit?
Gilt die EMRK?
Ist das Land wirklich sicher?
Macht die internationale Behörde,
zum Beispiel der UNHCR,
entsprechende Lösungen mit,
was dringend notwendig wäre?
All das finden wir nicht.
Fragen Sie sich doch einmal das zum
Schluss: Gibt es eigentlich eine
Union? Was ist die Union?
Ist das jetzt die CSU von Söder?
Ist es das, was die
Bundestagsfraktion hier vorträgt?
Oder ist das die Union von Herrn
Wüst, die tagtäglich ganz andere
Töne äußert, die gegenteilig
agiert und die noch für einen Kurs
steht, den wir unter
Angela Merkel erlebt haben?
Haben wir hier zwei Unionen?
Gibt es mehrere Kurse Ihrer Partei?
Oder ist es womöglich so,
dass Sie diese Vielstimmigkeit ganz
gut finden, weil man ja damit mehr
Stimmen an der Urne abgreifen kann?
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Kurz gesagt: Wir haben hier keine
Lösung von Ihnen, aber wir sehen
deutlich einen noch verborgenen
fundamentalen Dissens in der
Migrationspolitik. Kümmern Sie sich
darum! Und reden Sie mal in den
eigenen Reihen, was hinter
geschlossenen Türen über diesen
autoritären Rechtskurs
tatsächlich gedacht wird!
Wir sehen uns
wieder nach den Landtagswahlen.
Der nächste Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Dieser Deutschlandpakt in der
Migrationspolitik ist ja
von Herrn Scholz vorgeschlagen
worden. Die CDU hat das aufgegriffen.
Aber was die CDU vorgelegt hat, wird
keine Änderung in der Substanz bringen,
weil es weichgespült ist und klare
Forderungen in dem Antrag
auch nicht enthalten sind.
Schätzungsweise 80 Milliarden Euro
jährlich kostet die bis heute
fortdauernde Grenzöffnung.
Das ist das Geld, was uns an jeder
Ecke im Haushalt fehlt,
was bei allen sozialen Forderungen
und Problemen in unserem Land fehlt.
Bei der Union gilt,
dass man sich auf das
Wort von Merkel fokussiert hat.
Man kann sich nicht darauf verlassen,
dass das, was vor den Wahlen gesagt
wird, auch nach den Wahlen gilt.
Wer hat die Grenzen
geöffnet und das Recht gebrochen?
Das waren Frau Merkel und die Union.
Wer hat den UN-Migrationspakt
ausgehandelt und im Bundestag
beschlossen? Das waren Frau Merkel
und die Union. Und wenn die Grünen
jetzt auch noch angeblich schnellere
Abschiebungen fordern,
zeigt das nur, dass das
Schmierentheater der Altparteien
wirklich komplett geworden ist.
Wissen Sie, was ich im Fazit dieser
Diskussion langsam meine?
5 000 Migranten wurden von zwölf
Schiffen der NGOs aufgesammelt,
und zwar unterstützt mit deutschen
Steuergeldern. Frau Baerbock gibt zum
Beispiel 2 Millionen Euro an eine
solche NGO. Die Migranten werden dort
aufgesammelt, jeden Tag in Lampedusa
abgeliefert, kommen anschließend
nach Deutschland, und dann quellen
bei uns die Lager über.
Wissen Sie, was Ihnen fehlt?
Sie haben keine Empathie für das
deutsche Volk. Sie haben nur Empathie
für andere Leute, die hier
Unterschlupf suchen.
Aber Sie kümmert überhaupt nicht,
dass bei uns Leute Pfandflaschen
sammeln, dass es Messerstechereien
gibt, dass die
Bevölkerung in Aufruhr ist.
Sie regieren bei über 80 Prozent
Ablehnung gegen unser Volk.
Stellen Sie diese sukzessive
Deutschland-Zerstörung endlich ab!
Machen Sie mal etwas,
was richtig ist, nämlich für unsere
Bevölkerung! Und erinnern Sie sich
an den Spruch, der über diesem
Reichstag steht! Kommen Sie bitte zum
Schluss. „Dem deutschen Volke“
sind Sie verpflichtet,
aber nicht Ihrer falschen
Migrationspolitik und Ihrer
schrittweisen Zerstörung
dieses Landes.
Danke.
Der nächste Redner ist Josef Oster
für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Also, die Debatte am heutigen
Vormittag lässt mich einigermaßen
fassungslos zurück.
Einige Wortbeiträge aus der
Koalition auch der Wortbeitrag der
Ministerin sind der
Lage vollkommen unangemessen.
Ich will noch mal an den
Ausgangspunkt der Debatte erinnern.
Frau Jurisch, der Kanzler schlägt in
der Migrationspolitik einen Pakt für
Deutschland vor. Das ist ja eine
durchaus sinnvolle Initiative selten
genug bei unserem Bundeskanzler.
Und
das greifen wir mit wirklich
konstruktiven Vorschlägen auf.
Und was hören wir dazu von den
Rednerinnen und
Rednern der Koalition?
Ignoranz und pure
Realitätsverweigerung,
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es müsste doch mittlerweile jedem
klar sein, dass es so,
wie es ist, nicht bleiben kann,
dass wir Steuerung und vor allen
Dingen Begrenzung brauchen.
Es müsste doch Konsens sein,
dass wir bei aller Hilfsbereitschaft,
die es in unserem Land zum Glück
weiterhin gibt, so
nicht weitermachen können.
Die Migrationszahlen sind viel zu
hoch. Sie überfordern uns
organisatorisch, und sie überfordern
uns gesellschaftlich.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
abseits der vielen wirklich
konstruktiven Vorschläge,
die wir in unserem Antrag gemacht
haben, müssen meines Erachtens zwei
grundsätzliche Dinge passieren.
Zum einen müssen sich die Grünen
von einer Grundhaltung verabschieden,
die da lautet: Jede Form von
Migration ist gut für Deutschland.
Das ist falsch. Das ist eine Haltung,
die wir uns nicht leisten können,
und das ist nicht
gut für unser Land,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Zum anderen muss Olaf Scholz seine
Passivität in dieser Frage endlich
aufgeben. Der Bundeskanzler muss das
Thema der Migrationskrise endlich zur
Chefsache machen, zur Chefsache in
der nationalen Politik und zur
Chefsache auch in
der europäischen Politik.
Und ich will dazusagen:
Auch eine Bundesaußenministerin
sollte sich nicht zu fein sein,
in dieser Sache auch mal
diplomatische Aktivitäten
zu entfalten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
das ist jetzt die Stunde des
Bundeskanzlers, so schwer ihm das
fallen mag. Aber es geht um nicht
weniger als um den gesellschaftlichen
Frieden in unserem Land.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
Gülistan Yüksel für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren auf den
Tribünen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Beim Lesen des
Unionsantrages habe ich mich doch
sehr gewundert. Sie wollen die
irreguläre Migration stoppen,
und dann: Kein Wort von Ihrer so
heißgeliebten Obergrenze
oder wie Ihr bayerischer
Ministerpräsident es neuerdings zu
verkaufen versucht
„Integrationsgrenze“.
Es scheint, dass das bayerische
Bierzelt nicht nur die Rhetorik,
sondern auch den Inhalt der
Forderungen verändert.
Das ist einfach
unehrlich und unglaubwürdig.
Unaufrichtig ist auch die Forderung
selbst, ob nun „Obergrenze“ oder
„Integrationsgrenze“: Beides ist
reine Symbolpolitik,
und mit Symbolpolitik kennen
Sie sich ja aus.
Davon gibt es ja einiges in Ihrem
Antrag. Ich empfehle Ihnen:
Lesen Sie die Stellungnahme der
Gewerkschaft der Polizei zu den von
Ihnen so leidenschaftlich
geforderten Grenzkontrollen.
Dort steht, dass stationäre
Grenzkontrollen nicht zu einer
Reduzierung der
Flüchtlingsaufnahme führen.
Von einem politisch motivierten
Trugschluss spricht hier die GdP,
die Gewerkschaft der Polizei.
Es zeigt sich also:
Auch hier betreiben Sie
Augenwischerei. Viel effektiver ist
im Sinne einer geordneten Migration
die Schleierfahndung an den deutschen
Grenzen. Genau diese hat unsere
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
intensiviert und so bereits sehr
erfolgreich zur Bekämpfung der
Schleuserkriminalität beigetragen.
Aber ich gebe zu: Ihr Antrag enthält
nicht nur Scheinlösungen.
Einige Ihrer Forderungen sind sogar
gut. Denn Sie wiederholen in Ihrem
Antrag die MPK-Beschlüsse,
auf die sich Bund
und Länder geeinigt haben.
Das freut uns natürlich;
denn diese Punkte setzen wir in der
Regierung bereits um.
Wir bekämpfen nicht nur die
Schleuserkriminalität, wir stärken
auch die Rückkehrhilfen.
Wir erweitern die Liste der sicheren
Herkunftsstaaten. Wir verhandeln
Migrationsabkommen und haben dafür
erstmals einen
Sonderbeauftragten eingesetzt;
meine Kollegin ist
ja darauf eingegangen.
Und ganz wesentlich:
Wir haben auf europäischer Ebene den
Grundstein dafür gelegt,
dass Geflüchtete innerhalb der EU
künftig endlich
solidarisch verteilt werden.
Schon das ist ein Erfolg von Nancy
Faeser, den über 16 Jahre lang
kein Innenminister der
Union zustande gebracht hat.
Wie auch, wenn bei Ihnen damals wie
heute populistische Symbolpolitik
im Vordergrund steht?
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ob auf nationaler oder
internationaler Ebene:
Die Bundesregierung bietet
wirkungsvolle Lösungen in der
Migrationspolitik und setzt diese mit
unseren europäischen Partnern um.
Und darauf kommt es an;
denn die Bekämpfung der irregulären
Migration kann
nur gemeinsam gelingen.
Herzlichen Dank.
Herr Kollege, Sie überlegen sich das
einfach zu spät
mit Ihren Zwischenfragen.
Tut mir leid! Ich schließe damit die
Aussprache. Wir kommen zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Deutschland-Pakt in der
Migrationspolitik Irreguläre
Migration stoppen“ auf Drucksache
20/8404. Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat und
mitberatend an den Auswärtigen
Ausschuss, an den Rechtsausschuss,
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, an den Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe,
an den Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
an den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union und an den Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen.
Wie immer stimmen wir zuerst über
den Antrag
auf Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt dafür? Das sind Die
Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Wer enthält sich?
Das ist niemand. Damit ist die
Überweisung so beschlossen,
und wir stimmen heute über den
Antrag auf Drucksache 20/8404
nicht in der Sache ab.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 13 bis 15.
Und da Sie jetzt die Plätze wechseln
werden, bitte ich Sie,
nicht nur dies zügig,
sondern möglichst
auch geräuscharm zu vollziehen.
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gestzentwurfs zur Anpassung des
Zwölften und des Vierzehnten
Buches Sozialgesetzbuch und weiterer
Gesetze sowie Beratung des Antrags
der AfD mit dem Titel:
Lebensleistung anerkennen
Vermögensfreibetrag bei Sozialhilfe
und Bürgergeld angleichen.
Und Beratung des Antrags der Linke
mit dem Titel: Schlechterstellung von
Menschen in der Grundsicherung im
Alter und
bei Erwerbsminderung beenden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie denn so weit?
Das sieht irgendwie
noch nicht so aus.
Ja, bei den
Grünen wird noch diskutiert.
Zumindest die erste
Reihe sollte besetzt sein.
Genau.
So, hier ist alles soweit fertig.
Begrüßungen sind vollzogen.
Dann kann ich
die Aussprache eröffnen.
Es spricht für die Bundesregierung
die Parlamentarische Staatssekretärin
beim Bundesminister
für Arbeit und Soziales,
die Kollegin Kerstin Griese.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht ist es ja auch gut,
dass wir jetzt wieder
zur ganz normalen, sachlichen,
parlamentarischen Arbeit zurückkehren.
Denn es geht hier
heute um ein Gesetz,
das sich sehr formal anhört,
das ganz viele rechtstechnische
Änderungen, Korrekturen,
Aktualisierungen enthält.
Aber das ist eben auch
parlamentarische Demokratie:
Unsere Gesetze müssen den Menschen
dienen. Deshalb ist dieser
große Aufwand, immer zu schauen,
ob sie aktuell sind,
richtig und notwendig.
Mit dem
das ist ein toller Name
Gesetz zur Anpassung des Zwölften
und des Vierzehnten Buches
Sozialgesetzbuch und weiterer Gesetze
haben wir quasi alles eingesammelt,
was an gesetzgeberischem Handlungsbedarf in
Sozialleistungsgesetzen
im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
und in anderen Ressorts besteht.
Am einfachsten kann man sich diesen
Gesetzentwurf so vorstellen:
Auch Gesetze müssen wie Autos in
zeitlichen Abständen
in die Inspektion. Und im Ergebnis einer
solchen Inspektion sind
viele kleinere Anpassungen vorzunehmen.
Genau das machen wir in diesem Gesetz.
Was mir aber wichtig ist:
Hinter den Sozialgesetzbüchern
stehen immer Menschen;
es geht um ihre Existenzsicherung,
es geht um ihre Unterstützung,
zum Beispiel im Krankheitsfall,
bei Arbeitslosigkeit,
in der Rente, und es geht um Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen.
Chancen und Schutz
das sind die zentralen Leitmotive unserer
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.
Chancen und Schutz
das sind auch die Kriterien, an denen wir
sozialen Fortschritt festmachen.
Denn der Sozialstaat muss sich auch
immer daran messen lassen,
wie er mit den Menschen umgeht,
die auf Unterstützung
und Hilfe angewiesen sind.
Er muss Menschen in Not schützen
und sie zu einem selbstbestimmten
Leben befähigen.
Ich komme zu den Änderungen.
Mit Beginn dieses Jahres haben wir
mit sehr großer Mehrheit hier im Bundestag
ich will noch mal daran erinnern
eine große und wichtige
Sozialreform vorgenommen,
nämlich das Bürgergeld eingeführt,
das Menschen aus der Arbeitslosigkeit
in Arbeit bringen soll.
Deshalb sind jetzt Folgeänderungen
im SGB XII nötig das sind die
Leistungen der Sozialhilfe,
der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung, im neuen sozialen
Entschädigungsrecht,
dem SGB XIV
da geht es um die Hilfen für Opfer
von Gewalttaten und übergangsweise auch
im noch geltenden Bundesversorgungsgesetz.
Das SGB XIV wurde 2019,
übrigens auch mit einer sehr großen
Mehrheit, hier
im Bundestag beschlossen;
einige erinnern sich.
Es soll die Opfer von Gewalttaten
besser unterstützen.
Und es tritt jetzt mit einer Übergangszeit
zum 1. Januar
nächsten Jahres in Kraft.
In der Zwischenzeit gab es einige
Gesetzesänderungen,
und die müssen jetzt hier
nachvollzogen werden.
Das gilt für den Anpassungsbedarf im
Hinblick auf das Bürgergeld-Gesetz,
aber auch für Leistungen zur
Teilhabe am Arbeitsleben,
wie wir sie im SGB IX haben,
zum Beispiel das neu eingeführte
Budget für Ausbildung.
Außerdem werden wir die
Übergangsregelungen zu dem
im Januar übernächsten Jahres
in Kraft tretenden
Soldatenentschädigungsgesetz im SGB
XII und SGB XIV
an die Änderungen anpassen.
Sie sehen also: Wir packen hier
richtig viele Änderungen an.
Auch das Soldatenversorgungsgesetz
wird dem angepasst.
Und wir nehmen bei der gesetzlichen
Rentenversicherung, im SGB VI
wie Sie sehen, kommen
wir fast durch alle Sozialgesetzbücher,
im Recht der Erwerbsminderungsrente
einige klarstellende Änderungen vor.
Ich will hier mal eine ganz
praktische erwähnen:
Es geht darum, die
Wiedereingliederung in den
Arbeitsmarkt für erwerbsgeminderte
Menschen zu verbessern.
Wir wollen einen sechsmonatigen
Wiedereingliederungsversuch
für Bezieherinnen und Bezieher einer
Erwerbsminderungsrente möglich machen, die
dadurch Rechtssicherheit hinsichtlich ihres
Rentenanspruchs und ihres Status erhalten
sowie schneller und besser
in den allgemeinen Arbeitsmarkt wieder
eingegliedert werden sollen.
Dazu müssen wir auch noch die
Alterssicherung der Landwirte anpacken
und im SGB IX,
dem Recht der Rehabilitation und
Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen,
einige Änderungen vornehmen,
zum Beispiel hinsichtlich des
Qualifizierungsgeldes.
Wir beziehen auch die angemessenen
Kosten für ein Kraftfahrzeug
in das Schonvermögen nach SGB XII und IX,
also für Menschen mit Behinderungen, ein.
Sie sehen also: Wir nehmen
Inspektionen ernst.
Wir räumen sozusagen in den
Sozialgesetzbüchern auf.
Wir bringen sie auf die Höhe der
Zeit und aktualisieren sie.
Ich bedanke mich schon jetzt sehr
herzlich bei den Abgeordneten,
die sich zusammen mit mir durch diese
vielen Änderungen arbeiten werden,
damit wir hier ein gutes Gesetz
beschließen können,
damit unser Sozialstaat vorsorgend,
sicher und stark ist und bleibt,
für die Menschen, die ihn brauchen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist
Peter Aumer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
So ambitioniert die Ampel und der
Bundesminister Heil
beim Thema „Grundsicherung für
Arbeitsuchende“ waren,
so unambitioniert sind sie beim Thema
„Grundsicherung im Alter“
und beim Thema „Grundsicherung bei
Erwerbsminderung“.
Es stellt sich die Frage,
meine sehr geehrten Damen und Herren:
Warum ist das so?
Das hat nichts mit 16 Jahren zu tun.
Man könnte sich den Herausforderungen der
aktuellen Zeit stellen und sollte
nicht immer mit
solchen alten Kamellen kommen.
Frau Griese, Sie haben das
Gesetzesvorhaben mit einem Auto
verglichen, das in
die Inspektion muss.
Es handelt sich hier nicht um eine
Inspektion, sondern um Menschen.
Und deswegen reicht eine Inspektion
des Gesetzes nicht.
Halten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, die Grundsicherung im Alter
für weniger wichtig als die Sozialhilfe?
Wir brauchen keinen Antrag
einzureichen.
Wir haben ein Gesetzgebungsverfahren,
in das wir Anträge einbringen können.
So ist das parlamentarische Verfahren
das sollten Sie wissen,
und wir stellen uns
diesem Verfahren sehr intensiv.
Immer nur zu schreien, hilft, glaube ich,
nicht sehr viel,
sondern wir müssen uns
den Tatsachen stellen.
Die SPD hat das Trauma „Hartz IV“
überwunden.
Es heißt jetzt „Bürgergeld“.
Ich bin gespannt, wie wir jetzt bei
dem Thema Sozialhilfe weiterkommen.
Die Sozialverbände,
meine sehr geehrten Damen und Herren
ich habe mir ihre Stellungnahmen sehr
intensiv durchgelesen,
sprechen eine sehr klare Sprache,
wenn es um die Sozialhilfe geht.
Beispielsweise möchte ich nur den
Paritätischen Wohlfahrtsverband zitieren:
Es wird „weitergehender
Reformbedarf im SGB XII“ gesehen.
Weiter heißt es: „In einer
Vielzahl von Aspekten werden
Leistungsberechtigte im SGB XII
gegenüber den Regelungen im SGB II
schlechter gestellt.“
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Verbände schreiben Ihnen ins
Stammbuch, dass in unserem Land eine
tiefgreifende Debatte über das Thema
„Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung“ geführt
werden muss.
Ich denke, dass wir die nächsten
Wochen und Monate
auch dafür nutzen müssen.
Die Verbände geben hier wichtige und
wertvolle Anregungen und Hinweise.
Wie wichtig dieses Thema ist,
zeigen aktuelle Meldungen.
Was beispielsweise die halbherzige
Pflegereform der Ampel anbelangt,
ist den Meldungen ganz deutlich zu
entnehmen, dass wegen der
hohen Eigenanteile viel mehr Menschen,
die Bewohner von Pflegeheimen sind,
auf Sozialhilfe angewiesen sind.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist kein soziales und
richtiges Signal in unserem Land.
Ein wichtiger und richtiger Schritt
Frau Staatssekretärin Griese hat es
angesprochen
ist das Thema Erwerbsminderungsrente.
Dass man in dem Bereich Klarheit
schafft, unterstützen wir auch.
Was ich nicht verstehe, ist Ihr
Vorgehen beim Bundesfreiwilligendienst.
Sie haben die finanziellen Mittel für den
Bundesfreiwilligendienst schon gekürzt.
Jetzt machen Sie ihn
auch noch für über 25-Jährige unattraktiv,
indem der Freibetrag
ersatzlos gestrichen werden soll.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist nicht das richtige Signal.
Wie unglaubwürdig die Ampel in der
Migrationsdebatte ist,
haben wir nicht nur in der Debatte über
den Zusatztagesordnungspunkt 12 gesehen,
sondern wir sehen es auch
anhand dieses Gesetzes.
Es gibt, Herr Bundesminister,
eine Vereinbarung des Bundeskanzlers
mit den Ministerpräsidenten,
dass Doppelleistungen
für Menschen in Gemeinschaftsunterkünften,
die Verpflegung erhalten,
angerechnet werden sollen.
Im Gesetz findet sich dazu nichts.
Wenn man Dinge vereinbart, vor allem
mit den Ministerpräsidenten unseres Landes,
dann sollte man es auch in
einem Gesetz nachvollziehen.
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
die Bevölkerung ist im
Moment nicht wirklich auf Ihrer Seite,
weil das Vertrauen fehlt.
Und Vertrauen schafft man nur mit
vertrauensvoller und verlässlicher Politik.
Ein weiterer Punkt
vielleicht für die FDP ganz spannend:
Ich habe mir die Stellungnahme
des Deutschen Landkreistages
sehr intensiv angeschaut.
Er fordert Entbürokratisierung.
Sie machen genau das Gegenteil.
Schon mit dem Bürgergeld-Gesetz
haben Sie bei den
Versorgungsaufwendungen neue
Kategorien eingeführt.
Früher hatten wir vier,
jetzt haben wir fünf zusätzliche.
Der Verwaltungsaufwand in den
Kommunen ist erheblich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der FDP,
kümmern Sie sich mal um dieses
Grundthema, das für Sie wichtig ist.
Das wäre sehr angemessen.
Wir haben auch zugestimmt, aber
in den Details gibt es Verbesserungsbedarf.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir haben es zumindest hinbekommen, dass
der Grundsatz des Forderns und Förderns
beim Bürgergeld erhalten geblieben ist.
Das haben Sie, meine
sehr geehrten Damen und Herren der FDP,
nicht geschafft.
Etwas Persönliches zum Schluss:
Ich glaube, wir müssen gemeinsam
auf die Änderungen beim SGB XIV schauen.
Auch hier gibt es Anregungen der
Verbände. Wir machen als Fraktion
in der nächsten Woche eine
Veranstaltung zu diesem Thema.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass man den Opfern in unserem Land in
vielerlei Hinsicht hilft.
Da haben wir in der letzten Legislatur
einiges Wertvolle auf den Weg gebracht,
und das schaffen wir sicherlich mit den
Änderungen hier auch.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält das Wort
Stephanie Aeffner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor allem aber liebe Bürger/-innen
da draußen! Herr Aumer,
ich muss schon sagen:
Dass ausgerechnet die Union hier
kritisiert, dass für Menschen im
Sozialhilfebezug zu wenig getan wird,
verwundert mich doch etwas,
weil es doch genau die von Ihnen
geführten Regierungen waren,
die Ungleichbehandlungen von Menschen
im Bürgergeld und in der Sozialhilfe
immer verteidigt haben.
Aber darauf gehe ich
gleich noch genauer ein.
Zugegeben, das vorliegende Gesetz
kommt erst mal nicht so spannend
daher, weil wir ganz viele
rechtstechnische Änderungen und
redaktionelle Anpassungen vornehmen,
zum Beispiel im Nachgang der
Bürgergeldreform, aber auch,
damit das SGB XIV reibungslos zum 1.
Januar 2024 in Kraft treten kann.
Die Anpassungen betreffen eine
Vielzahl von
Gesetzen und Verordnungen;
aber sie bieten uns auch die Chance,
ein paar inhaltliche Veränderungen
vorzunehmen. Und wir können auf
Fragen schauen, die sich aus
Rückmeldungen der von den Gesetzen
betroffenen Bürger/-innen ergeben,
aber auch auf Fragen,
die noch als Verabredungen aus dem
Koalitionsvertrag offen sind.
Ich will einmal auf
das SGB XIV eingehen.
Mit dem sozialen Entschädigungsrecht
sollen Opfer von Gewalttaten
schneller Leistungen erhalten.
Verabschiedet wurde es bereits in der
letzten Wahlperiode,
unter anderem als Konsequenz aus dem
Terroranschlag auf dem Berliner
Breitscheidplatz 2016.
Das Recht zur Entschädigung von
Gewalt- und Kriegsopfern wird damit
grundlegend reformiert.
Für Opfer von Gewalt bringt es eine
Reihe von Verbesserungen,
zum Beispiel höhere
Entschädigungsleistungen,
aber auch die
Stärkung des Teilhabegedankens.
Zudem bietet das neue Gesetz mehr
Menschen Unterstützung an,
beispielsweise auch Opfern
psychischer Gewalt oder Menschen,
die als Augenzeuginnen und
Augenzeugen von Gewalttaten
traumatisiert wurden.
An diesem Gesetz nehmen wir nun
letzte Änderungen vor,
sodass es im Januar endlich
vollumfänglich in Kraft treten kann.
Opferinitiativen mahnen
weitere Verbesserungen an.
Ich kann sehr gut nachvollziehen,
wie schwerfällig und steinig der Weg
ist, um als Opfer von Gewalttaten
schnell die erforderlichen
Hilfen zu bekommen.
Die Reform des SGB XIV aber erfordert
den Aufbau von
Strukturen und Verfahren.
Wir sind auf dem Weg.
Ich will mal
einen Aspekt herausgreifen:
Opfer haben zukünftig das Recht,
innerhalb von fünf Werktagen einen
Termin in einer
Traumaambulanz zu erhalten.
Dafür brauchen wir aber eine
Vorlaufzeit und auch Ressourcen.
Und genau diese Vorarbeiten,
die es braucht, damit das Gesetz
wirken kann, haben eine
Übergangsfrist bis zum Inkrafttreten
des Gesetzes erforderlich gemacht.
Und erst wenn es vollumfänglich in
Kraft getreten ist,
werden wir genau erkennen können,
wo denn
weiterer Handlungsbedarf besteht.
Den Umsetzungsprozess werden wir
selbstverständlich aufmerksam
begleiten und im Gespräch bleiben.
Kommen wir zum SGB XII,
zu der Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsunfähigkeit.
Obwohl hier vorwiegend redaktionelle
Änderungen vorgenommen werden,
möchte ich doch einmal den Blick auf
die Menschen richten,
die in der aufgeheizten Debatte um
das Bürgergeld leider sehr oft aus
dem Blick geraten: Menschen,
die Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung erhalten und deshalb
entweder nicht mehr oder wegen einer
Behinderung oder chronischen
Erkrankung nicht arbeiten können.
Wir haben im Zuge der
Bürgergeldreform für diese
Personengruppe einige Verbesserungen
auf den Weg gebracht,
zum Beispiel die
Anhebung des Schonvermögens.
Aber es gibt immer noch
Ungleichbehandlungen;
denn das Schonvermögen ist immer
noch niedriger als im Bürgergeld,
und das, obwohl die meisten dieser
Menschen gar keine Chance haben,
aus dem
Sozialleistungsbezug herauszukommen.
Dabei wäre in meinen Augen ein
gewisses finanzielles Polster als
Notgroschen für Reparaturen,
neue Haushaltsgeräte oder dafür,
sich in dieser schwierigen
Lebenssituation einfach mal ein
schönes Erlebnis zu leisten,
viel wichtiger.
Auch die Möglichkeit für
erwerbsgeminderte Personen sowie für
Rentnerinnen und Rentner in der
Grundsicherung, mit einer
Erwerbstätigkeit ihr Einkommen zu
verbessern, wollen wir ausweiten.
So haben wir
es im Koalitionsvertrag vereinbart.
In der Rentenversicherung wird jetzt
die Möglichkeit eines
Eingliederungsversuches geregelt,
damit die Betroffenen wieder auf dem
Arbeitsmarkt Fuß fassen.
Sechs Monate ändert sich dadurch am
Rentenstatus nichts.
Doch auch wenn wir schon
Verbesserungen für
Erwerbsminderungsrentner/-innen auf
den Weg gebracht haben,
so gilt für die meisten dieser
Menschen, dass sie ihre Renten mit
Grundsicherung ergänzen müssen.
Sie haben sich diese Situation nicht
ausgesucht. Und deshalb müssen wir
bei der Frage nach Wegen zurück in
ein Erwerbsleben nicht nur die
Rentenversicherung, sondern auch
die Grundsicherung anschauen.
Das wird nur wenige betreffen,
aber für genau diese Menschen wird
es einen großen Unterschied machen.
Das ist für mich genau einer dieser
Aspekte, die wir bei der Frage der
Angleichung von SGB XII und SGB II
und bei der Frage von
Hinzuverdiensten betrachten müssen.
Der Weg zurück ins Arbeitsleben ist
oft kein gerader. Er fängt
vielleicht mit einem Ehrenamt an,
geht über einen Minijob oder eine
Teilzeitbeschäftigung,
und manchmal kann es gelingen,
auf dem Arbeitsmarkt
wieder Fuß zu fassen.
Auf dem Weg gibt es aber vielleicht
auch Rückschläge.
Und manche können dauerhaft nur in
geringem Umfang oder
gar nicht dazuverdienen.
Alleine das verdient Hochachtung.
Wenn aber gelten soll,
dass es Menschen durch Arbeit besser
gehen soll, dann muss das auch für
die Grundsicherung gelten.
Wir werden uns alle diese Fragen bei
dem hier vorliegenden Gesetz,
aber auch bei den noch ausstehenden
und im Koalitionsvertrag vereinbarten
Schritten der
Bürgergeldreform anschauen.
Ich freue mich auf die Beratungen mit
meinen Kolleginnen und Kollegen
von SPD und FDP.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Koalition beschäftigt das Hohe
Haus heute mit
ihrer eigenen Inkompetenz.
Dieser Gesetzentwurf dient zentral
zur Ausbesserung von zahlreichen
Fehlern, die in der Gesetzgebung
schlichtweg von dieser Koalition
gemacht worden sind.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Ein solches Schrottwichteln
sozialrechtlicher Vorschriften habe
ich in meiner Karriere
hier noch nicht erlebt.
Aber das ist ja auch kein Wunder,
werte Kolleginnen und Kollegen von
der SPD. Wenn Sie eher darüber
diskutieren, ob Ihr Baby
Bürger/-innengeld oder Bürgergeld
heißen soll stimmts Frau Klose?,
dann verlieren Sie den Bürger
tatsächlich aus dem Blick.
Und
tatsächlich dürfte es ja nicht
Bürgergeld heißen;
es müsste Nichtbürgergeld heißen.
Wenn ich mir ansehe,
dass 2,2 Millionen Ausländer im
SGB-II-Bezug sind, wenn ich mir
ansehe, dass die Ausländerquote bei
den erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten 42 Prozent
beträgt, dann ist es einfach so,
dass Sie Leistungen an andere
vergeben, während die Bürgerinnen
und Bürger die Party bezahlen und
ins Leere gucken, wenn es wirklich
darauf ankommt. Und das sehen wir,
wenn wir uns angucken,
was Sie außer diesen ganzen
technischen Fehlerverbesserungen
tatsächlich inhaltlich geändert
haben. Da stellen Sie nämlich gerade
die Menschen, die hart gearbeitet
haben, nicht besser.
Es ist bereits gesagt worden:
Dieser Gesetzentwurf beinhaltet
Änderungen im SGB II und im SGB XII.
Das SGB II
ist Ihr sogenanntes Bürgergeld,
das ja kein Bürgergeld ist;
das habe ich gerade ausgeführt.
Und das SGB XII ist die
Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung. Das sind Leute,
die schwere
Schicksalsschläge erlitten haben,
die erwerbsgemindert sind,
die eine Behinderung erlitten haben,
oder auch Leute, bei denen die Rente
trotz vieler Jahre Arbeit nicht
ausreicht, um ein adäquates Leben
führen zu können.
Das ist das Ergebnis der falschen
Rentenpolitik, schon der CDU/CSU,
aber auch der SPD,
meine Damen und Herren.
Und während jeder
hier Zugereiste mal eben
sofort ein Schonvermögen hat
Karenzzeit 40 000 Euro;
danach 15 000 Euro,
ist der Vermögensfreibetrag für
diejenigen, die Grundsicherung
beziehen, gerade mal 10 000 Euro.
Das angemessene Kfz:
bei den Zugereisten 15 000 Euro,
bei den Beziehern von Grundsicherung
im Alter: 10 000 Euro.
Das selbstgenutzte Wohneigentum,
das man besitzen darf:
bei den Zugereisten 130 bzw.
140 Quadratmeter, bei den Beziehern
von Grundsicherung im Alter 80 bzw.
90 Quadratmeter. Der Freibetrag bei
Erwerbseinkommen bei 100 Euro ist bei
denen, die im Bürgergeld sind,
100 Euro, bei denjenigen,
die in der Grundsicherung im Alter
sind, gerade mal 33,64 Euro.
Das ist doch keine Gerechtigkeit,
das ist eine Diskriminierung
derjenigen, die Jahre,
oft Jahrzehnte in unserem Land
gearbeitet und Steuern gezahlt haben.
Und
genau deswegen fordern wir eine
Anhebung des Vermögensfreibetrages
im SGB XII.
Es ist jetzt endlich mal dringend,
den Betrag auf 15 000
Euro zu erhöhen, und zwar
für die Deutschen und für
diejenigen, die mindestens zehn Jahre
hier einen rechtmäßigen Aufenthalt
hatten, und ihn für diejenigen,
die das nicht erfüllen,
dann entsprechend runterzusetzen.
Und nach Ihrem Vortrag,
Frau Aeffner, freue ich mich ja sehr
auf die Fürstimmen der Grünen zu
unserem Antrag. Sie haben ja gerade
etwas Sinngleiches ausgeführt.
Besonders interessant wird die
Ausländerdiskriminierung im
Positiven, wenn ich mir die Änderung
des § 67 SGB IX anschaue.
Sie
wollen jetzt tatsächlich das
Regelentgelt für diejenigen,
die woanders wohnen,
anders berechnen als für diejenigen,
die in Deutschland wohnen,
weil Sie eine potenzielle
Steuerbelastung einbeziehen wollen.
Mal ganz ehrlich, meine Damen und
Herren, wer in Deutschland
Steuerleistungen bezieht,
der sollte vielleicht auch in
Deutschland wohnen oder zumindest
keine positiven
Diskriminierungsmaßnahmen bekommen,
sodass er noch mehr Geld bekommt,
wenn er im Ausland wohnt,
als wenn er in Deutschland wohnt.
Das ist doch völlig irre.
Immerhin, Sie versuchen,
beim SGB XIV, dem Sozialen
Entschädigungsrecht,
noch nachzubessern.
Das gilt ja zum Beispiel bei
Impfschäden, bei Terroranschlägen,
vielleicht auch bei Messerattacken,
meine Damen und Herren.
Ich darf Ihnen nur noch mal mit auf
den Weg geben, dass die beste Politik
bei diesen drei Politikfeldern ist,
nicht irgendwie sozial nachzubessern,
sondern die illegalen Migranten,
die Messerstechereien verüben,
abzuschieben, diejenigen
fernzuhalten, die Terroranschläge
bei uns vollbringen wollen,
und, im Bereich der
Impfnebenwirkungen,
vielleicht endlich mal den
Gesundheitsminister zu entlassen und
BioNTech und Pfizer ordentlich zu
Strafzahlungen zu verpflichten ob der
Produkte, die hier massenhaft
injiziert wurden. Dann brauchen wir
auch die Änderungen im SGB XIV
nicht. Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Jens
Beeck für die FDP-Fraktion.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die schlechte Nachricht bei diesem
Gesetz ist: Ja, der deutsche
Sozialstaat ist immer noch sehr
komplex, er ist immer noch versäult.
Die gute Nachricht ist:
In dieser Koalition haben wir schon
sehr viel dagegen getan,
dass das negative Auswirkungen für
die Betroffenen hat:
mit dem Bürgergeld-Gesetz,
mit dem Gesetz zum inklusiven
Arbeitsmarkt, mit einer Reihe
weiterer Vorschriften,
die wir ins Werk gesetzt haben.
Die Tätigkeit, die wir im sozialen
Bereich bereits entfaltet haben,
führt jetzt dazu, dass wir heute
Anpassungen an verschiedenen Stellen
vornehmen müssen, mehrere Hundert
Seiten stark. Das ist aber eine gute
Nachricht, Herr Kollege von der AfD.
Wir müssen nicht schrottwichteln.
Wir wissen, was wir tun,
weil wir wissen, was
wir vorher getan haben.
Deswegen ist das Gesetz bei all den
Dingen, die technischer Natur sind,
ein gutes Zeichen.
Die Kollegin Griese hat bereits
darauf hingewiesen:
Wir machen etwas bei der
Erwerbsminderungsrente,
wir machen etwas beim
Schonvermögen im SGB IX.
Das, was Sie gerade als an vielen
Stellen offen skizziert haben,
erledigen wir hier mit diesem Gesetz.
Wir kümmern uns um Verbesserungen im
SGB XIV, beispielsweise bei
Dolmetscherkosten im Rahmen von
psychotherapeutischen Behandlungen.
Auch das ist eine wichtige
Nachbesserung, die bei den Menschen
ankommt und die hilft,
bei einem Gesetz, das im Übrigen ja
noch nicht einmal in Kraft ist.
Wir passen die Vorschriften des Gott
sei Dank am 1. Januar 2025 in Kraft
tretenden
Soldatenentschädigungsgesetzes
an. Wir sorgen endlich dafür, dass
die Leistungen für versehrte
Soldaten in Deutschland den
Leistungen im SGB VII gleichgestellt
werden nicht denen im SGB V, weil es
klassischerweise auch dahin gehört.
Es handelt sich ja um Schädigungen,
die man innerhalb seines beruflichen
Umfelds erlitten hat.
Auch das setzt Anpassungen voraus,
und diese setzen wir heute um.
Ein besonderes Augenmerk möchte ich
aber auf das Entschädigungsrecht und
auf das SGB XIV legen,
das erst zum 1.
Januar 2024 in Kraft treten wird.
Das haben wir 2019 beschlossen.
Frau Staatssekretärin Griese hat
freundlicherweise darauf hingewiesen:
Das war
ein bemerkenswertes Verfahren,
weil Sie, Herr Kleinwächter von der
AfD, in diesem Gesetzgebungsverfahren
endlich mal etwas geschafft haben.
Sie haben nämlich mit einer
vollständig unsäglichen Rede dafür
Sorge getragen, dass alle anderen
Fraktionen in diesem Hause Kollege
Aumer nickt gesagt haben:
Wir machen dieses Gesetz jenseits von
Opposition und Regierung zusammen,
weil wir die Verantwortung für Opfer
von Terror und Gewalt in besonderer
Weise gemeinsam verspüren.
Wir stellen sicher,
dass alle außer Ihnen bei der
Abstimmung aufstehen und dieses
Gesetz verabschieden.
Das haben wir geschafft.
Jedenfalls hier haben
Sie mal etwas bewirkt.
Sie wussten aber nicht,
dass Sie es bewirken wollen.
Wir haben das
richtige Gesetz gemacht. Der
Blick muss noch
auf Folgendes gerichtet werden
es ist auch von der Kollegin Aeffner
angesprochen worden:
Wir haben eine fünfjährige
Übergangsfrist bis zum 1. Januar
2024. Regelungen zu den
schnellen Hilfen können bereits
zuvor in Angriff genommen werden.
Aber diese lange Übergangsfrist war
ausdrücklicher Wunsch der Länder,
um die Infrastrukturen für die
Verfahren, aber auch für die
direkten Hilfen zu schaffen.
Man kann den heutigen Tag sicherlich
auch nutzen, um noch mal an die
Bundesländer zu appellieren,
dass die lange Übergangsfrist auch
genutzt werden muss,
um die entsprechenden Strukturen
tatsächlich zu schaffen.
Natürlich wünschen wir uns alle,
dass wir sie nicht brauchen.
Aber jeder von uns hat,
wenn er sich in seinem Wahlkreis
umschaut, etwas Zweifel daran,
ob alle schnellen Hilfen in
Traumaambulanzen und insbesondere die
Familienhilfen für die Geschädigten
so zur Verfügung stehen werden,
wie wir uns das vorstellen und wie
man das bei einer Vorbereitungszeit
zwischen 2019 und
2024 erwarten könnte.
Lassen Sie uns das gemeinsam machen,
Bund und Länder gemeinsam!
Dann schaffen wir für die
betroffenen Menschen eine deutlich
bessere Situation, als wir sie in
Deutschland jemals hatten.
Daran zusammenzuarbeiten,
ist aller Mühen wert.
Herzlichen Dank.
Ich danke Ihnen.
Jetzt erhält das Wort Jessica Tatti
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Im Zusammenhang mit diesem
Gesetzentwurf ist es an der Zeit,
dass wir über eine schreiende
Ungerechtigkeit sprechen;
denn immer noch werden Menschen,
die Leistungen der Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung
beziehen, schlechter behandelt als
Bürgergeldempfänger.
Betroffen sind hierzulande 1,2
Millionen Personen.
Das sind Menschen, die nicht
erwerbsfähig sind,
es sind vor allem
Ältere und chronisch Kranke.
Sie sind im Rentenalter oder können
nicht mehr als
drei Stunden täglich arbeiten.
Für sie ist nicht das Jobcenter
zuständig, sondern das Sozialamt.
Der Hauptunterschied zum Bürgergeld
ist: Den Betroffenen fehlen die
Hoffnung und jede realistische
Möglichkeit, sich durch die eigene
Erwerbsarbeit aus dem
Sozialhilfebezug herauszuarbeiten.
Zwar bekommen sie die gleichen
Leistungen wie Leute im Bürgergeld,
aber Einkommen und Vermögen werden
völlig unterschiedlich angerechnet.
Man möchte doch eigentlich annehmen,
dass wir als Gesellschaft ältere und
gesundheitlich eingeschränkte
Menschen ein
bisschen großzügiger behandeln.
Aber das tun wir nicht,
im Gegenteil, und
das ist zutiefst ungerecht.
Ein Beispiel: Eine 70-jährige Frau
muss ihre Minirente mit Geld vom
Sozialamt aufstocken.
Trotzdem reicht ihr das Geld vorne
und hinten nicht, um damit
über die Runden zu kommen.
Deshalb nimmt sie einen kleinen Job
an und putzt
im nahegelegenen Restaurant.
Dafür bekommt sie 200 Euro im Monat.
Schlimm genug, dass sie trotz
Rentenalter noch arbeiten muss.
Aber am Ende bleiben ihr von diesen
sauer verdienten 200 Euro
gerade mal 60 Euro übrig.
Ganze 140 Euro, also 70 Prozent vom
gesamten Verdienst,
werden ihr weggenommen,
werden ihr von
der Sozialhilfe abgezogen.
Zum Vergleich: Eine Frau im
Bürgergeld könnte von diesen 200
Euro Erwerbseinkommen das Doppelte,
also 120 Euro, behalten.
Diese Benachteiligung ist durch
nichts zu rechtfertigen.
Aber werden Sie das jetzt mit Ihrem
Gesetz angehen? Wollen Sie diese
unsinnige Schlechterstellung beenden?
Nein, das wollen Sie nicht.
Werden Sie die Schlechterstellung bei
der Anrechnung von Vermögen beenden,
sodass die Leute genauso viel
Erspartes behalten dürfen
wie beim Bürgergeldbezug?
Nein, auch das wollen Sie nicht.
Werden Sie wenigstens für ältere
und chronisch kranke Menschen einen
finanziellen Ausgleich schaffen,
weil bei ihnen die Kosten zum
Beispiel für Medikamente oder
Zuzahlungen viel höher sind?
Nein, nicht mal das wollen Sie.
Ihr Gesetz vereinfacht das Leben der
Betroffenen in keiner Weise,
und das zeugt
von einer unglaublichen Ignoranz.
Wie zur Hölle erklären Sie diesen
Menschen, dass Sie ihnen nicht einmal
zugestehen, was man
im Bürgergeld hat?
Es müsste doch eine
Selbstverständlichkeit sein,
ältere und chronisch kranke Menschen
zumindest nicht schlechterzustellen.
Sie sammeln stattdessen in Ihrem
Gesetzentwurf auf über 100 Seiten
bürokratische Regelungen ohne echten
Wert für die Menschen.
Wann kriegen Sie es eigentlich
endlich mal hin, dass Ihre Politik
das Leben der Menschen besser macht?
Also, ich sehe hier ja schwarz.
Der nächste Redner ist Mathias
Papendieck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Norbert Kleinwächter
hat hier nach dem SGB XIV gefragt und
danach, wo es genau hinführt.
Ich muss Ihnen mal eines ganz klar
sagen: In Hanau hat ein
Rechtsextremist neun Menschen
erschossen. Dadurch wurden viele
Menschen traumatisiert.
Wir müssen uns um diese Opfer
kümmern, diesen rechten Terror in
Deutschland. Dementsprechend haben
wir das Opferentschädigungsgesetz
und das SGB XIV reformiert,
Herr Kleinwächter.
Opfer von Terror und Gewalt jeglicher
Form haben furchtbares Leid erlitten.
Gewalttaten und sonstige
Misshandlungen lassen sich nicht
rückgängig machen.
Sie hinterlassen sichtbare,
aber auch viele unsichtbare Spuren.
Betroffene verdienen nicht nur unser
volles Mitgefühl und unsere
Solidarität, sondern auch unser
aktives Vorgehen. Als Staat und als
Gesellschaft ist es unsere
Verantwortung, sie umgehend und
angemessen zu unterstützen
und zu entschädigen.
Dieser besonderen Verantwortung wird
die Zusammenführung des sozialen
Entschädigungsrechts in einem neuen,
modernen SGB XIV gerecht.
Das Gesetz zur Regelung des Sozialen
Entschädigungsrechts wurde 2019 hier
im Bundestag gemeinsam beschlossen.
In Kraft tritt es am 1. Januar
2024.
Vier Jahre haben die Länder Zeit,
sich vorzubereiten und die Regelungen
umzusetzen. Aufgrund tatsächlicher
und rechtlicher Entwicklungen seit
seiner Verabschiedung bis hin zum
Inkrafttreten Anfang des nächsten
Jahres sind gewisse Klarstellungen
und Änderungen erforderlich.
Gerade diese wollen wir mit dem
Anpassungsgesetz regeln.
Zu den wichtigsten inhaltlichen
Änderungen gehört Folgendes:
Der Zeitraum für die Übernahme von
notwendigen Aufwendungen für
Dolmetscher und Übersetzer bei
psychotherapeutischen Leistungen wird
zugunsten der Berechtigten von fünf
auf zehn Jahre verlängert.
Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsmarkt werden um ein Budget
für Ausbildung ergänzt.
Leistungen zum Lebensunterhalt werden
unpfändbar gestellt.
Die Pflegekassen werden anstelle der
Unfallkassen zuständig für die
Pflegemittelversorgung.
Zudem ist die Pflegekasse nun der
Ansprechpartner von Berechtigten bei
Pflegehilfsmitteln.
Damit ist eine
Verfahrensvereinfachung zu erwarten.
Zu den zentralen Verbesserungen des
ursprünglichen Gesetzes.
Das sind erstens
mehr Transparenz und Rechtsklarheit.
Das neue Soziale Entschädigungsrecht
ist transparenter und
schafft klare Strukturen.
Für die Opfer wird es leichter,
mögliche Ansprüche zu erkennen und
schneller und zielgenauer
geltend zu machen.
Damit wollen wir vermeiden,
dass es zu langen, bürokratischen
Verfahren und zu Retraumatisierungen
kommt; denn die sind ziemlich bitter.
Zweitens ist die Erweiterung des
Personenkreises zu nennen.
Historisch war die
Kriegsopferentschädigung der
wesentliche Bestandteil des alten
Opferentschädigungsgesetzes.
Mit dem neuen SGB XIV sollen
Kriegsopfer keinesfalls
ausgeschlossen werden.
Das Recht wird einfach auf die Höhe
der Zeit gebracht, damit es der
Lebenswirklichkeit bzw.
Heutigen Bedürfnissen entspricht.
Damit können mehr Menschen
entschädigt werden als bisher.
Zu nennen sind ausdrücklich Opfer
von Gewalt einschließlich
Terroropfer und auch Opfer
psychischer Gewalt und sexueller
Gewalt; darunter fällt
auch Gewalt gegen Frauen.
Nicht zu vergessen sind außerdem
Schockschadensopfer,
also Menschen, die zwar nicht selbst
attackiert wurden, aber die Tat
miterleben mussten und ebenfalls
traumatisiert worden sind.
Drittens: der erleichterte Zugang zu
Traumaambulanzen; er wurde
hier schon erwähnt.
Viertens: die Erhöhung von
monatlichen, anrechnungsfreien
Entschädigungsleistungen mit dem
Wahlrecht zu einmaligen Abfindungen.
Fünftens: die Verbesserung der
Teilhabeleistungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Welt frei von Gewalt und Terror
ist wünschenswert,
aber leider fern
der Realität.
Gerade deswegen müssen wir als Staat
und Gesellschaft sicherstellen,
dass Leidtragende unterstützt
werden, damit sie ihre Wunden
überwinden und einen Weg in den
stabilen Alltag und zur vollen
sozialen Integration in die
Gesellschaft finden.
Vor diesem Hintergrund können wir
stolz sein, dass ab 2024 in
Deutschland ein einheitliches,
modernes, umfassendes Soziales
Entschädigungsrecht in Kraft tritt.
Mit dem vorliegenden Anpassungsgesetz
und dem SGB XIV
wollen wir genau das erreichen.
Es geht insgesamt um die Eröffnung
eines neuen
Kapitels des Sozialgesetzes.
Wir etablieren ein
Unterstützungssystem,
das Betroffene von Gewalt,
Terror und Misshandlungen mit Respekt
begegnet und den
Rechtsstaat weiter stärkt.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Nächste Rednerin ist Mareike Lotte
Wulf für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir von der Union sind überzeugt:
Das beste Mittel gegen Armut ist
immer noch eine florierende
Wirtschaft. Das beste Mittel gegen
Armut sind gut bezahlte Jobs für gut
ausgebildete Fachkräfte.
Und wir sind uns einig:
Wer sich nicht selber helfen kann,
dem greifen wir unter die Arme.
Die Ampel hat mit dem neuen
Bürgergeld tatsächlich ein Problem
geschaffen; denn Menschen,
die Bürgergeld bekommen,
also diejenigen, die arbeiten
können, dürfen mehr von ihrem
Vermögen behalten als beispielsweise
Rentnerinnen und Rentner,
die durch Sozialhilfe aufstocken
müssen. Ähnliches gilt auch für
Menschen, die chronisch krank sind.
Das kann nicht sein.
Ich finde, das hat der Kollege Aumer
an dieser Stelle zu Recht kritisiert.
Umso bedauerlicher ist es,
dass dieses Thema in diesem doch sehr
umfassenden Gesetzentwurf jetzt
nicht angegangen wird.
Die Möglichkeit dazu haben Sie.
Ich bitte Sie von den
Ampelfraktionen, hierüber im
laufenden Gesetzgebungsverfahren
noch mal nachzudenken.
Sozialpolitisch sind Sie,
finde ich, im Moment
auf einem sehr bedenklichen Wege;
denn bei denjenigen,
die im Prinzip arbeitsfähig sind,
wollten Sie ja die Sanktionen
komplett streichen.
Ja, ich rede jetzt über Fakten,
zum Beispiel über den Haushalt.
Gleichzeitig sehen wir nämlich in
Ihrem Haushalt, dass Sie die
Fördermaßnahmen für die Leute,
die in Arbeit sind,
jetzt noch mal zurückfahren.
Das heißt, wir gehen im System einen
weiteren Schritt in Richtung
Alimentierung. Das ist
der falsche Weg.
Das Prinzip „Fördern und
Fordern“ muss erhalten werden.
Wir fordern Sie auf,
dies entsprechend zu korrigieren.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Stephanie Aeffner?
Ich würde gerne weiter ausführen.
Danke.
Dann gibt es in diesem Verfahren
einen Antrag, der jenseits von Gut
und Böse irrlichtert.
Das ist der Antrag der AfD-Fraktion.
Sie haben sich nämlich komplett und
endgültig vom Leistungsprinzip
verabschiedet und wollen eigentlich
nur noch eines: Rente und
Sozialleistungen ausschließlich für
Deutsche, und zwar komplett
entkoppelt von jeglicher Frage nach
Leistung. Das ist auch Ihr
grundlegendes Prinzip.
Doch. Das werde
ich Ihnen jetzt ausführen.
Wir schauen uns einfach
mal Ihre Rentenpolitik an.
Seit 2017 sitzen Sie hier im
Bundestag. Vier Jahre haben Sie dazu
eigentlich überhaupt nichts gesagt.
Dann wollten große Teile Ihrer
Partei, angeführt vom Thüringer
Landesverband, eine sogenannte
Staatsbürgerrente einfordern.
Was sah die vor? Einen
Rentenaufschlag nur für Menschen
deutscher Nationalität. Und last,
but not least: Ihre Parteispitze
wollte ein bedingungsloses
Grundeinkommen einführen.
So ganz bedingungslos war es nicht;
es war natürlich nur für Deutsche.
Deswegen ist dieser Antrag hier in
der Stoßrichtung auch kein
zufälliger Querschläger.
Er steht in einer Reihe von
Vorstößen, die Sie hier machen,
die leistungsfeindlich und
nationalistisch sind.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Kleinwächter?
Ich möchte gern
zu Ende ausführen.
Danke. Also, Sie
erlauben gar keine
Zwischenfragen? Ich würde sie am
Ende meiner Rede zulassen.
Aber jetzt lassen Sie mich bitte
zu Ende ausführen.
Sie propagieren in Ihren
Vorfeldorganisationen einen
sogenannten
solidarischen Patriotismus.
Sie spielen sozialpolitisch die
Kümmerpartei und kombinieren das
gleichzeitig mit einer rechtsextremen
Gesellschaftspolitik,
die spaltet und ausgrenzt.
Das ist Gift für den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft.
Das können wir nicht brauchen.
Die Union steht für
Leistungsgerechtigkeit und für
soziale Marktwirtschaft.
Genau
das grenzt uns
ab von Sozialutopien auf
der linken Seite und eben auch von
völkischen Fantasien auf
der rechten Seite.
Wir stehen für
Leistungsgerechtigkeit und soziale
Marktwirtschaft. Das macht
unsere Politik aus.
Ich danke Ihnen fürs
Zuhören
Fragen? Nein, Frau Kollegin,
so läuft das nicht.
Wenn Sie fertig sind,
müssen Sie sich jetzt hinsetzen.
Herr Kleinwächter nimmt aber dieses
Angebot nun gerne an das konnte ich
ja auch nicht mehr verwehren,
eine Kurzintervention zu machen.
Bitte schön. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Entschuldigung, dass ich das Mikrofon
zu früh eingeschaltet habe.
Ich dachte, die
Kollegin sei schon fertig.
Werte Frau Kollegin Wulf,
Sie haben jetzt einige parteiinterne
Diskussionspapiere zitiert.
Ich kläre Sie einfach noch mal auf,
dass neben dem Konzept,
das aus Thüringen kam,
auch ich ein großes Konzept zur
20-40-60-Rente geschrieben hatte.
Das war komplett anders gestrickt.
Es gab auch ein Papier von Jörg
Meuthen. Unsere Partei hat eine sehr
umfangreiche Debatte geführt,
die letztendlich zu einem
hervorragenden sozialpolitischen
Konzept führte, das wir in Kalkar
beschlossen haben und das keines der
Elemente enthält, die Sie gerade
erwähnt haben. Finden Sie es nicht
vielleicht korrekt,
sich mal mit den Positionen der AfD
zu beschäftigen, statt Brandmauern
zu bauen in offensichtlicher
Unkenntnis der
parteiinternen Debatten?
Sie haben hier
doch selektiv ausgeführt, wozu
wir stehen. Zurück zur Debatte,
die wir hier tatsächlich führen.
Unser Antrag sagt sehr deutlich,
dass wir die Vermögensfreigrenze auf
15 000 Euro erhöhen wollen,
und zwar für deutsche Staatsbürger
und all jene, die zehn Jahre lang
einen rechtmäßigen Aufenthalt hier
haben. Das hat natürlich Sinn,
weil diese Vermögensfreigrenze eine
Anerkennung der Lebensleistung oder
der erbrachten Leistungen in unserem
Land sein soll. Finden Sie es
richtig, das zu tun,
nämlich in SGB II und in SGB XII die
Vermögensfreigrenze auf 15 000 Euro
anzuheben für diejenigen,
die hier Lebensleistungen erbracht
haben, und damit auch zu sagen:
„Ja, gut, wenn jemand nicht so
lange hier gelebt hat,
dann kann er
davon nicht profitieren“?
Frau Kollegin,
möchten Sie antworten?
Herr Kollege, ich danke Ihnen für
die Gelegenheit, meine Ausführungen
hier fortzuführen.
Ich hätte Ihnen tatsächlich eine
etwas anspruchsvollere
Zwischenfrage zugetraut.
Aber so kann ich noch einmal
ausführen, was
ich tatsächlich meine.
Mir geht es darum, dass Ihr Antrag
vor allen Dingen auf eines abzielt:
Sie gucken hier ganz direkt auf
diejenigen, die in der
Erwerbsminderungsrente sind.
Dort haben wir derzeit ja
tatsächlich einen Zuwachs zu
verzeichnen. Doch was sind das für
Leute? Es sind vor allen Dingen
Frauen, die aus
der Ukraine fliehen müssen.
Warum müssen diese Frauen aus der
Ukraine fliehen und hier auf
Sozialleistungen angewiesen sein?
Sie kommen hierher,
weil Ihr politischer Freund Putin
ihnen die Wohnungen zerstört,
sodass diese Menschen fliehen
müssen. Doch, darum geht es hier.
Natürlich geht es darum,
das wissen Sie genauso gut wie ich.
Und wenn Sie hier schon diese
Ausführungen machen,
lassen Sie es sich einfach sagen,
dass wir diese Politik nicht
akzeptieren, dass wir uns
dagegenstellen werden und dass wir
solche populistischen Äußerungen,
wie Sie sie gemacht haben,
nicht hinnehmen.
Vielen Dank.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort für die
SPD-Fraktion Takis Mehmet Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit diesem Gesetzentwurf liegt uns
eine Sammlung überwiegend
technischer Änderungen vor;
aber wir nehmen auch
materiell-rechtliche Änderungen vor.
Das bedeutet, wir werden auch
inhaltliche Änderungen vornehmen und
zum Beispiel Regelungen des
Bürgergeld-Gesetzes auch in andere
Sozialgesetzbücher übernehmen.
So stellen wir etwa sicher,
dass der Einkommensfreibetrag für
Bundesfreiwilligendienstleistende
unter 25 Jahren im SGB-XII-Bezug
nicht dauerhaft mit dem Wert von 520
Euro angegeben sein wird,
sondern dynamisch an die
Geringfügigkeitsgrenzen angepasst
wird. So sorgen wir dafür, dass
diese Personen von künftigen
Anhebungen der
Geringfügigkeitsgrenzen völlig
automatisch profitieren werden.
Das sind zwar kleine Veränderungen,
aber für diese Menschen sind es
letztendlich große Veränderungen.
Aber es gibt einen Antrag der
AfD-Fraktion dazu, in dem sie
Änderungen fordert.
Bei diesem Antrag der AfD-Fraktion
sieht man wieder mal eines,
nämlich eine konsequente
rassistische Politik.
Die AfD möchte, dass lediglich für
deutsche Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger der Schonbetrag beim
Barvermögen bei 15 000 Euro bleibt,
bei allen anderen Ausländern aber
lediglich bei 5 000 Euro.
Bei
der Debatte vorher hat die AfD von
einem links-grünen
Trümmerhaufen gesprochen.
Sie haben Ideologien in Ihrer Partei,
die an einen Trümmerhaufen von 1945
erinnern. Sie haben Ideologien in
Ihrer Partei, die an das Elend und an
das Leid zwischen
1933 und 1945 erinnern.
Das ist das Problem.
Und niemals werden Sie in diesem Land
mit diesen Ideologien und mit diesem
Zeitgeist Verantwortung übernehmen.
Das garantiere ich Ihnen!
Die Sozialdemokratische Partei wird
jeden Tag das, was Sie hier
verkörpern, bekämpfen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
zusätzlich ist es noch so
man hört es ja wieder einmal aus der
rechten Ecke: Wenn
man die Wahrheit spricht,
wenn man die rassistische Politik
hier noch mal zur Veröffentlichung
darstellt, sieht man,
dass die AfD ertappt ist.
Aber Ihre Alice Weidel hat ja ganz
andere Sorgen. Ihre Alice Weidel hat
Sorge, dass man ihr die Schnitzel
wegnimmt. Wenn Sie kein anderes Thema
haben, als über Schnitzel zu reden
und ob man Ihnen die Schnitzel
wegnimmt, sage ich Ihnen:
Von mir aus können Sie so viele
Schnitzel, so viele Bratwürste,
so viele Steaks wie möglich essen.
Während Sie essen,
können Sie zumindest nicht den
Quatsch reden, den Sie den ganzen Tag
hier reden. Zum Schluss möchte ich
noch sagen, dass wir noch in dieser
Legislaturperiode sehr viele
Verbesserungen auch in der
Sozialhilfe planen.
Ich bin dem Ministerium sehr,
sehr dankbar, dass Sie diese Arbeit
mit uns Parlamentarierinnen und
Parlamentariern machen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich wünsche Ihnen schon mal ein
schönes Wochenende.
Glück auf und in Freundschaft!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/8344, 20/6275 und 20/7642 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter zum
Tagesordnungspunkt 32.
Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Bericht über die Einsatzbereitschaft
der Streitkräfte erweitern".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte zügig Ihre Plätze
einnehmen würden bzw.
diese auch freigeben,
damit wir beginnen können.
Ich eröffne die Aussprache.
Und es beginnt
Jan Ralf Nolte für
die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit 2014 berichtet das BMVg zur
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr.
So richtig zufriedenstellend war die
in der Zeit nie; aber wirklich
massive Kritik gab es dann
an dem Bericht von 2017.
Wochenlang konnten wir in der Presse
von Panzern lesen, die nicht fahren,
von Flugzeugen, die nicht fliegen,
und von U-Booten, die nicht tauchen.
Der damaligen Verteidigungsministerin
Ursula von der Leyen war klar:
Jetzt muss
entschlossen gehandelt werden.
Sie hat sich dann
auch gleich etwas einfallen lassen:
Sie hat den Bericht nämlich
zukünftig als Geheim eingestuft.
Das hat leider an der
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
nicht wirklich was geändert.
So habe ich mich dann gefragt,
was die umfangreichen Ukraineabgaben
wohl für unsere gebeutelte
Bundeswehr bedeuten würden.
Da hat sich die
Verteidigungsministerin – inzwischen
war es Christine Lambrecht – dann
wieder was einfallen lassen:
Sie hat den Bericht nämlich einfach
komplett gestrichen.
Wir haben dann als
Ersatz ein dünnes Pamphlet bekommen.
Wenn man die Vorbemerkung
rausrechnet, dann ist das 16 Seiten
stark. Da werden einzelne Bereiche
der Bundeswehr betrachtet,
und anhand eines Ampelsystems
versichert uns die Bundesregierung:
Ja, es gibt ein paar Probleme,
aber im Großen und Ganzen
haben wir alles im Griff.
Na, wer hätte das gedacht?
Zahlen, Daten, Fakten,
anhand derer man das selbst
beurteilen könnte,
bleibt die Bundesregierung
natürlich schuldig.
Mit parlamentarischer Kontrolle hat
das aber nichts zu tun.
So einen Bericht können wir
keinesfalls akzeptieren.
Verteidigungspolitik muss schon etwas
mehr sein, als zu schauen,
wo sich mal eine Gelegenheit ergibt,
politisch ein paar Tore zu schießen,
weil irgendein Rüstungsprojekt nicht
läuft wie geplant,
oder weil eine Reform ausbleibt.
Verteidigungspolitiker müssen in die
Lage versetzt werden,
sich wirklich einen Eindruck davon zu
verschaffen, wie leistungsfähig die
Bundeswehr im Verteidigungsfall ist.
Was sind die Stärken?
Was sind die Schwächen?
Wo müssen wir uns noch verbessern?
Wo haben wir Engpässe?
Um das zu beurteilen,
brauchen wir schon ein paar
entsprechende Daten.
Was sind die limitierenden Faktoren
im Moment? Können wir irgendwo
Ressourcen wegnehmen,
die wir woanders
besser einsetzen können?
All das ist auf Basis eines solch
dünnen Berichtes natürlich
überhaupt nicht möglich.
Was bringt es uns denn,
wenn wir uns
über neue Waffensysteme freuen,
aber keine Munition
da ist zum Kämpfen?
Was würde es uns bringen,
wenn wir Erfolge bei der
Personalgewinnung hätten,
aber die Soldaten dann gar nicht
richtig ausbilden können?
Was bringt eine neue Heeresstruktur,
wenn die Bundeswehr im
Verteidigungsfall überhaupt nicht
aufwuchsfähig ist?
Von daher verlangen wir nicht nur,
in Zukunft wieder über die
Einsatzbereitschaft der
Hauptwaffensysteme zu berichten,
sondern auch über alles,
was sonst noch dazugehört.
Wie viel Munition haben wir?
Personalsituation,
Aufwuchsfähigkeit,
Grad der Vollausstattung
bis hin zur Rüstungsindustrie –
auch die gehört
da natürlich mit hinein.
Ein solcher Bericht wäre dann aus
gutem Grund geheim,
aber er würde den
Verteidigungsausschuss wieder in die
Lage versetzen, die Bundesregierung
besser zu kontrollieren.
Wenn wir dann in Zukunft vernünftige
Berichte haben, dann müssen wir die
nächsten Schritte angehen:
Aufhebung der Trennung von
Artikel 87a und b im Grundgesetz.
Beschaffung und Nutzung müssen
wieder aus einer Hand erfolgen.
Das würde die
Beschaffung deutlich erleichtern.
Wir brauchen auch eine
Auswahlwehrpflicht.
Das verwurzelt die Bundeswehr
stärker in der Gesellschaft und
würde zudem die
Personalnot lindern.
Dann haben wir noch ein anderes
Problem, nämlich dass offenbar in
diesem Land nur 5 Prozent der
Deutschen freiwillig dazu bereit
wären, ihr Land mit
der Waffe zu verteidigen.
Das ist natürlich was,
wo die aktuelle Bundesregierung gar
nichts machen kann.
Denn wer einen Mann zum
Wirtschaftsminister macht,
der erklärt, dass er Vaterlandsliebe
zum Kotzen finde und mit Deutschland
nichts anfangen könne – na,
der kann natürlich Deutsche nicht
davon überzeugen, ihre Heimat zu
schützen und zu bewahren.
Das ist dann eines der Projekte,
das zukünftig mal
eine AfD-Regierung
angehen wird.
Der nächste Redner ist
Jörg Nürnberger für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Besucherinnen
und Besucher! Herr Nolte,
es hätte mich zwar überrascht,
wenn ich heute das erste Mal
überhaupt in meinem Leben einen
innovativen oder gar sinnvollen
Antrag der Rechtsaußenpartei
vorgelegt bekommen hätte,
aber Sie haben
mich nicht enttäuscht.
Ihr Antrag ist tatsächlich,
wie viele oder eigentlich die meisten
Ihrer Anträge, substanzlos.
Er gehört – und das kann ich gleich zu
Beginn sagen – abgelehnt.
Aber Sie haben heute etwas geschafft:
Es ist Ihnen wieder einmal gelungen,
sich dabei zu übertreffen,
Ihr eigenes Niveau zu unterbieten.
Hätten Sie nämlich auch nur ein
einziges Mal in den neuen Bericht
über die Einsatzbereitschaft der
Streitkräfte geschaut – und dafür
hatten Sie mittlerweile zehn Monate
Zeit –, dann hätten Sie erkannt,
dass dieser gerade
erst erweitert worden ist.
Er gibt eben nicht mehr nur
Auskunft über die materielle
Einsatzbereitschaft der
Hauptwaffensysteme,
sondern auch Informationen zu ganz
wesentlichen weiteren Elementen der
Einsatzbereitschaft
wie Personal,
Ausrüstung,
Ausbildung und Übungstätigkeiten.
In seiner neuen Form stellt der
Bericht also viel besser dar,
wie es tatsächlich um die
Einsatzbereitschaft unserer
Streitkräfte steht.
Der neue Bericht ist viel näher an
der Realität, und ich freue mich,
dass wir hier das eingeführte
Ampelsystem tatsächlich so
darstellen können,
dass es die Realität gut wiedergibt.
Dass Sie beim Wort "Ampel" so ein
bisschen einen Trigger in sich
verspüren und das schlechtreden
wollen, wundert mich nicht.
Aber das Ampelkonzept in diesem
Bericht ist ein Erfolg,
so wie die Ampel als politische Kraft
in diesem Land erfolgreich ist.
Sie haben sich mit Ihrem Antrag
wieder einmal selbst disqualifiziert.
An einer sachlichen Debatte
sind Sie nicht interessiert.
Nachdem ich Ihre Rede gehört habe,
Herr Nolte, stelle ich fest:
Es geht Ihnen
um etwas völlig anderes.
Sie spielen hier politische Spielchen
auf dem Rücken unserer Soldatinnen
und Soldaten, und das ist
durchschaubar. Es ist auch
unanständig, gefährlich und
verantwortungslos gegenüber allen
Menschen, die ihr Leben für unsere
Republik einsetzen.
Ebendiesen Soldatinnen und Soldaten
möchte ich hier – auch das haben Sie
überhaupt nicht getan – erst mal für
ihren Einsatz ganz herzlich danken.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Krieg in der Ukraine hat ganz
deutlich gezeigt, dass wir
einsatzbereite und gut ausgerüstete
Streitkräfte brauchen,
um Stabilität und Sicherheit zu
garantieren und um uns selbst und
unsere Verbündeten im Notfall auch
verteidigen zu können.
Eine funktionierende Bundeswehr ist
daher eine wichtige Voraussetzung
für Frieden und Freiheit in
Deutschland und Europa.
Wir erleben in dieser Zeit völlig
neue Anforderungen an die
Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr.
Landes- und Bündnisverteidigung
rücken nach 30 Jahren
wieder in den Mittelpunkt.
Künftig werden wir mehr leisten müssen
als bisher – quantitativ und qualitativ.
Olaf Scholz hat deshalb zu
Recht eine sicherheits- und
verteidigungspolitische
Zeitenwende ausgerufen –
nicht die Wende rückwärts,
die Sie wollen, sondern
eine Wende nach vorne.
In den anderthalb Jahren seit seiner
Rede haben wir die
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
kontinuierlich verbessert.
Wir machen das nicht,
weil es einfach ist.
Wir machen es, weil es schwer ist,
und wir machen es,
weil es notwendig ist.
Wir haben das Sondervermögen im
Umfang von 100 Milliarden Euro
beschlossen, um die wichtigsten
Rüstungsvorhaben schnell und
unkompliziert auf
den Weg zu bringen.
Wir haben bereits in moderne
Ausrüstung für die Soldatinnen und
Soldaten investiert, um ihnen den
bestmöglichen Schutz zu gewähren.
Wir setzen auf wichtige neue
Fähigkeiten wie die der F-35 oder
des Luftverteidigungssystems Arrow,
damit wir uns und unsere
Bündnispartner in ganz
Europa auch in Zukunft
wirkungsvoll verteidigen können.
Mit der Industrie besprechen wir die
kontinuierliche Erhöhung der
Produktionskapazitäten –
nicht nur bei Munition, sondern bei
fast allen Waffensystemen.
Insgesamt haben wir bereits zwei
Drittel des Sondervermögens
verausgabt. Künftig wird das Geld
noch schneller fließen,
und das ist auch gut so.
All das zeigt: Ausrüstung und
Nachbeschaffung laufen auf Hochtouren.
Da geht es jetzt Schlag auf Schlag.
Neue Schiffe, neue U-Boote,
neue Flugzeuge, Hubschrauber,
Munition, Führungsgerät,
Sanitätsmaterial – alles das
ist jetzt in der Pipeline
oder bereits unterwegs.
Es geht aber nicht nur um den Umfang
und die Qualität der Beschaffung,
sondern es geht auch um die
Beschleunigung der Verfahren,
und da geben wir richtig Gas.
Boris Pistorius
hat mit dem neuen Planungs- und
Führungsstab endlich klare
Strukturen geschaffen.
Wir haben das Vergabewesen
grundlegend reformiert und endlich
eine Kurskorrektur eingeleitet.
Komplexe und langwierige Verfahren
haben wir verschlankt und damit
deutlich beschleunigt.
Künftig werden wir noch schneller
bestellen können, was
unsere Truppe benötigt.
Dazu gehört es auch,
dass wir nicht überall auf den
Goldstandard setzen,
sondern pragmatisch dasjenige Gerät
kaufen, das auf dem Markt verfügbar
ist, damit die Lieferungen schneller
bei den Soldatinnen und Soldaten,
in den Hallen, Hangars und Docks
ankommen. Es wird auch wieder
ausreichend in Übungen investiert;
denn Material, Personal und Übungen
sind die Voraussetzungen für
zuverlässige Einsatzbereitschaft.
Trotzdem bleibt die Ausrüstung und
Ausstattung der Bundeswehr keine
Momentaufgabe, sondern ein
langfristiger und nachhaltiger
Prozess, den wir als Parlamentarier
und Parlamentarierinnen
kontinuierlich begleiten müssen.
Wir wollen die Einsatzbereitschaft
unserer Truppe stetig,
dauerhaft und
nachhaltig erhöhen.
Die Umsetzung Ihres Antrags würde
den Soldatinnen und Soldaten das
Leben mit mehr Bürokratie
nur noch schwerer machen.
Wir erreichen unser Ziel mit weniger
Bürokratie und mit weniger
kleinteiligen Vorgaben.
Wir haben Vertrauen in die
Fähigkeiten der Soldatinnen und
Soldaten und der zivilen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundeswehr. Deswegen ist das Prinzip
der Trennung in Artikel 87a und 87b
Grundgesetz, durch unsere Historie
bedingt, durchaus nachvollziehbar.
Wir werden unseren
Verteidigungsminister weiterhin bei
seiner erfolgreichen Arbeit
unterstützen. Mit den bisherigen
Maßnahmen und allen künftigen,
die wir in der Koalition noch angehen
werden, schaffen wir die
Voraussetzungen für eine moderne,
attraktive, einsatzfähige und
kampfbereite Bundeswehr.
Die Rechtsaußenpartei dort drüben
steht dem Ganzen nur im Weg.
Wir werden den Antrag nach den
Beratungen ablehnen.
Vielen Dank.
Herr Lucassen, ich würde Sie bitten,
bei Ihren Zwischenrufen auf
Ihre Sprache zu achten.
Wir fahren jetzt fort mit
Jens Lehmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr ist heute wichtiger denn
je; denn wir stehen vor einem
fundamentalen Wandel der
Sicherheitsarchitektur in Europa und
in der Welt. Die kommenden Jahre und
Jahrzehnte werden
sicherheitspolitisch eine neue
Epoche. Dafür braucht es
einsatzbereite und
voll ausgestattete Streitkräfte.
Wenn Deutschland sich im Indopazifik
engagieren und erneut nichtständiges
Mitglied im UN-Sicherheitsrat werden
will, dann muss das glaubwürdig auch
mit deutschen Streitkräften
abgesichert werden.
Sich allein auf die wirtschaftliche
Kraft zu verlassen,
wird angesichts der derzeitigen
Wirtschaftsentwicklung nicht
ausreichend sein.
Starke, einsatzbereite Streitkräfte
sind am Ende der entscheidende Hebel,
um glaubwürdig zu sein.
Der Weg dahin ist übrigens die
Einhaltung des 2-Prozent-Ziels,
auch über
das Sondervermögen hinaus.
Das ist also noch mal mein Hinweis,
werte Kollegen von SPD,
FDP und Grünen, in den kommenden
Haushaltsverhandlungen deutlich mehr
Mittel für die Bundeswehr
bereitzustellen als bislang;
denn das 2-Prozent-Ziel ist
schließlich auch Ihres.
Liebe Kollegen, uns als
Unionsfraktion interessiert
natürlich die
Einsatzbereitschaft der Truppe.
Wir wollen wieder Zahlen sehen.
Die lustigen, bunten Darstellungen
mit Piktogrammen funktionieren
vielleicht in Kinderbüchern,
aber nicht im Bericht über die
Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr.
Mich stört es, dass die
Ampelregierung das BMVg benutzt,
um sich selbst im Bericht über die
Einsatzbereitschaft der Streitkräfte
zwischen den Zeilen zu feiern,
indem sie die Zahlenübersicht gegen
ein Ampelsystem austauscht.
Das ist reine Symbolpolitik und
verschleiert den
Zustand unserer
Parlamentsarmee.
Es braucht also Zahlen,
Zahlen, die nachvollziehbar und
verständlich sind.
Wir wollen einen Klarstand über das
zur Verfügung stehende Material:
Was hat ein Bataillon an Fahrzeugen
im Sollbestand, und wie viele davon
fahren tatsächlich?
Das ist aus unserer Sicht wesentlich
aussagekräftiger als gelb,
rot oder grün gefärbte Kästchen.
Wir wollen eine Übersicht über das
Material, das Personal,
die Infrastruktur und die Ausbildung.
Werte Kollegen,
die AfD möchte das Thema Munition
aufwerten, indem eine Kategorie
"Munitionsverfügbarkeit und
-reserven" in den Bericht über die
Einsatzbereitschaft aufgenommen
werden soll.
Zeitgleich wollen Ihre Kollegen in
Sachsen das geplante Pulverwerk in
Großenhain verhindern.
Was wollen Sie denn
nun? Wollen Sie ausreichend Munition
für die Bundeswehr,
über die auch berichtet wird,
oder nicht?
Oder sagen Sie etwa:
"Munition ja, aber nicht in
Deutschland produziert"?
Es wäre schön, wenn Sie dies mit
den sächsischen Parteifreunden
mal klären könnten.
Zur Pulverfabrik nur am Rande:
Es ist schön, wenn Bund und Länder
Milliarden Euro an Subventionen zur
Ansiedlung von
Chipfabriken ermöglichen.
Wir verstehen allerdings nicht,
dass es bei der Pulverfabrik bislang
an vergleichsweise geringen
Fördersummen oder großzügigen
Rahmenverträgen scheitert.
Meine Damen und Herren,
zurück zum Antrag.
Stichwort "Produktionskapazitäten
der Rüstungsindustrie":
Mir ist noch nicht bekannt,
dass unsere Rüstungsindustrie
komplett verstaatlicht wurde und die
Bundesregierung deshalb eine eigene
Übersicht über alle
Produktionskapazitäten hat.
Falls die Verstaatlichung der
Rüstungsindustrie die Intention des
Antrages ist, widerspricht dies
fundamental unserer Ansicht von
freier Marktwirtschaft.
Soweit ich weiß, ist das alles noch
privatwirtschaftlich organisiert.
Die Produktionskapazitäten der
Verteidigungsindustrie wären im
Übrigen besser ausgelastet,
wenn die Rüstungsexportpolitik
spürbar vereinfacht würde.
Dann müsste der Chef eines bekannten
deutschen Herstellers demnächst
nicht mehr sagen, dass wir eine – Zitat –
"Verbotsindustrie mit
Erlaubnisvorbehalt" sind.
Das wäre eine exportpolitische
Zeitenwende und eine Anerkennung der
sicherheitspolitischen Epoche.
Werte Kollegen, schaue ich mir die
Punkte Ihres Antrages an,
lese ich die Forderung nach
Kategorien wie
"Tagesdienststärke",
"personelle Einsatzbereitschaft",
"Grad der Vollausstattung",
"Aufwuchsfähigkeit" usw.
Darin sehe ich ein neues
Bürokratiemonster.
Wir sollten die Kirche im Dorf lassen.
Ersticken wir die Bundeswehr
nicht mit weiteren
Berichtspflichten!
Wir im Parlament fordern viele
Berichte vom BMVg an.
Aber wir müssen selbstkritisch genug
sein, die Bundeswehr nicht in einem
übergriffigen Informationsbedürfnis
von ihren
eigentlichen Aufgaben abzuhalten.
Mir ist es wesentlich lieber,
wenn unsere Soldaten in Landes- und
Bündnisverteidigung ausgebildet und
trainiert werden, anstatt gegen oder
mit Excel-Listen zu kämpfen.
Deshalb werden wir
Ihren Antrag ablehnen. Danke.
Das Wort erhält Philip Krämer für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zu Beginn noch ein paar Sätze zur
Rede von Herrn Lehmann.
Ich bin noch nicht so lange im
Bundestag. Ich glaube,
Sie sind auch erst seit 2017 dabei.
Ich kann mich aber daran erinnern,
dass wir 2014 unter von der Leyen
genau dieses Ampelsystem hatten,
was dann abgeschafft wurde,
weil die Ampel zu häufig auf Rot
stand. Dementsprechend bitte ich Sie
in dem Fall wirklich darum,
sich vielleicht an die eigene Nase zu
fassen. Wir machen genau das wieder,
was auch davor der Fall war.
Aber jetzt können wir zumindest
häufiger behaupten,
dass die Ampel nicht auf Rot steht.
Jetzt zum konkreten Antrag.
Gesicherte Rechtsextremisten in den
Reihen der AfD, Ablehnung gegenüber
der Freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, engere Beziehungen zu
systemischen Rivalen als zum eigenen
Staat: Die AfD ist keine Partei der
Bundeswehr und keine Partei,
die der Bundesrepublik Deutschland
mehr Sicherheit bringt.
Im Gegenteil: Die AfD ist ein
Sicherheitsrisiko für unser Land.
Die Konsequenz Ihrer Politik wäre,
dass das Recht des Stärkeren die
internationalen Beziehungen noch
weiter vergiften würde.
Das können und
werden wir nicht zulassen.
Ausgerechnet diese Fraktion stellt
nun den Antrag, den Bericht über die
Einsatzbereitschaft der
Streitkräfte zu erweitern.
Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Erstens:
In der Antragsbegründung spricht die
AfD davon, dass die territoriale
Integrität der Bundesrepublik nur
von der Bundeswehr
allein garantiert werden könne.
Interessant, dass eine Fraktion,
deren Granden zwölf Jahre
nationalsozialistische
Gewaltherrschaft und sechs Jahre
Vernichtungskrieg als
"Vogelschiss" in der Geschichte
bezeichnen, 68 Jahre
NATO-Mitgliedschaft der BRD
übersehen kann. Sie betonen doch
immer, dass so viele Ihrer
Fraktionsmitglieder aktive Soldaten
waren, die zum Teil als
Stabsoffiziere gedient haben.
Daher wundert mich,
dass Ihnen anscheinend Artikel 5 des
NATO-Vertrags und Artikel 42 des
EU-Vertrags nicht bekannt sind.
Deutschland verteidigt sich und
andere in Bündnissen,
in der NATO und in der Europäischen
Union und das ist auch gut so.
Die Bundeswehr ist international eine
gefragte Truppe: in der NATO wie im
Rahmen der Vereinten Nationen.
Ihre Professionalität im
internationalen Krisenmanagement und
in der Bündnisverteidigung ist ein
Aushängeschild für
die Bundesrepublik.
Dafür danken
wir ihnen ausdrücklich.
Zweitens: Die Herausgabe der
geforderten Munitionsbestände ist
schlicht nicht zulässig.
Sie unterliegen aus guten Gründen
der höchsten Geheimhaltungsstufe.
Ihre Einsicht ist bereits heute unter
normalen Umständen höchst
sicherheitsrelevant.
Diese Forderung aber gerade vonseiten
der AfD ist ebenfalls ein
Sicherheitsrisiko für die
Bundesrepublik Deutschland.
Der Abgeordnete Frohnmaier wird in
einem russischen Strategiepapier als
ein "unter absoluter Kontrolle
stehender Abgeordneter" bezeichnet.
Dieser Mensch soll Zugang zu solch
sensiblen Informationen haben?
Ich sage: Nein.
Hannes Gnauck: Unteroffizier,
vom Militärischen Abschirmdienst als
Extremist identifiziert und mit
Uniformtrageverbot sowie
Betretungsverbot für
Bundeswehrliegenschaften belegt.
Dank seines Bundestagsmandats darf er
dennoch Truppenbesuche abhalten und
sich so Zugang zu geschützter
Bundeswehreinrichtung verschaffen.
Schlimm genug für unsere Sicherheit.
Soll dieser Mensch darüber hinaus
detaillierte Informationen über
Munitionsbestände der
Bundeswehr haben?
Ich sage: Nein, danke.
Noch einmal zurück zum
Abgeordneten Jan Nolte,
ebenfalls Unteroffizier.
Er beschäftigte in seinem
Bundestagsbüro gar einen unter
Terrorverdacht stehenden,
vom MAD als Extremist eingestuften
Oberleutnant, wodurch er ihm Zugang
zum Bundestag und damit zu
geschützten Dokumenten verschaffte,
einen Offizier, der im Verdacht steht,
eine Todesliste erstellt zu
haben, auf der auch Angehörige
dieses Hohen Hauses,
unsere Kolleginnen und Kollegen,
zu finden sind, einen Offizier,
der verdächtigt wird,
eine Bundeswehrpistole entwendet und
Munition für einen
Bürgerkrieg gehortet zu haben.
Dieser Mensch soll
Zugang zu solch sensiblen
Informationen haben?
Ich sage: Nein, danke.
Herr Krämer, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus den Reihen der AfD?
Bitte.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Was Sie hier über einen ehemaligen
Mitarbeiter behauptet haben,
stimmt nicht. Wir reden ja hier über
Rechtsstaatsverständnis,
Demokratie,
Freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Dazu gehören auch die
Gerichte, und die haben in dem Fall
festgestellt, dass der Mann völlig
unschuldig ist. Er hat eine
Entschädigung erhalten.
Ich weiß nicht, ob Sie das wissen.
Stellen Sie hier nicht weiter solche
Unwahrheiten in den Raum.
Vielleicht akzeptieren Sie auch die
Rechtsstaatlichkeit nicht,
vielleicht haben Sie
damit ein Problem.
Ich weiß es nicht.
Das ist Punkt eins.
Punkt zwei. Sie erwähnen immer
wieder diese Verbindung AfD – Putin.
Wenn Putin die Absicht hat,
der Bundesrepublik Deutschland zu
schaden, wie Sie meinen,
dann muss er doch nicht die AfD
unterstützen, dann müssen
doch die Moskauer Trollfabriken und
Nachrichtenseiten zur Wahl
der Ampel aufrufen.
Keine hybride Kriegsführung
kann diesem Land so
schaden wie die Ampel.
Schauen Sie sich auch mal die
Wirtschaftszahlen von Russland und
Deutschland an, dann sehen Sie:
Noch schlimmer, als von der Ampel
sanktioniert zu werden,
ist es, von der
Ampel regiert zu werden.
Wenn Sie eine Antwort möchten,
müssen Sie bitte stehen bleiben.
Ach so, muss nicht sein,
aber wenn Sie wollen, Herr Krämer.
Ja, da geht es um
Anstand in diesem Hohen Hause.
Sehr geehrter Abgeordneter,
diese Zwischenfrage zeigt noch mal,
dass Sie offenbar kein Problem damit
hatten, den Kollegen einzustellen,
als er unter
Extremismusverdacht gestanden hat.
Das heißt, Sie hatten kein Problem
mit diesen Vorwürfen,
die der MAD erhoben hat und
die der MAD auch weiterhin erhebt.
Also dementsprechend würde
ich in dem Fall etwas aufpassen.
Ich komme zurück zu dem Antrag.
Drittens. Ihr Antrag spricht
mit keinem Wort davon
– Sie haben ja dankenswerterweise
auch schon die Vorlage geliefert –,
weshalb sich die Bedrohungslage in
Europa in den letzten 21 Monaten
verschärft hat; kein Wort von Putins
verbrecherischer Aggression gegen die
staatliche Integrität der
Ukraine und die schiere
Existenz ihrer Bevölkerung.
Geben Sie sich
da keinen Illusionen hin,
wir wissen auch, weshalb:
Die Verflechtung der AfD mit Putins
Machtapparat, Ihre Sympathien für
den Autoritarismus,
Ihr Antiamerikanismus,
Ihre Ablehnung des westlichen
freiheitlich-demokratischen
Lebensentwurfes sind
nur allzu offensichtlich.
Tino Chrupalla und Alexander Gauland
waren im Sommer dieses Jahres beim
Empfang der russischen Botschaft.
Drei Landtagsabgeordnete Ihrer Partei
reisten im letzten Jahr zu
freundlichen Gesprächen nach Moskau.
Verstehen Sie mich nicht falsch.
Das können Sie alles machen;
es entlarvt aber Ihre zynische
Distanz zum Völkerrecht und Ihre
Verflechtung mit dem russischen
System. Es besteht also die direkte
Gefahr, dass alle Informationen,
die Sie über Ihren Antrag erhalten
möchten, direkt auf
dem Schreibtisch Putins landen.
Das ist ein Sicherheitsrisiko für
die Bundesrepublik Deutschland.
Daneben sind Fähigkeitslücken nicht
allein quantitativ ableitbar und
können auch heute schon recht gut
herausgearbeitet werden.
Und auch eine Industrie kann nicht
zur Herausgabe von
Produktionskapazitäten
gezwungen werden.
Demnach wäre die Konsequenz Ihres
Antrags nicht nur ein
Sicherheitsrisiko, auch in seiner
Substanz steckt nicht viel dahinter.
Wir lehnen ihn also
selbstverständlich ab.
Die Alternative für Deutschland
macht unser Land nicht sicherer,
sondern würde uns aus strategischen
Bündnissen herauslösen und in
Abhängigkeit zu autokratischen
Machthabern führen.
Dies würde unseren Wohlstand
fundamental infrage stellen und uns
als Gesellschaft unfreier machen.
Noch einmal:
Die Alternative für Deutschland ist
bereits heute ein
Sicherheitsrisiko
für Deutschland.
Dieses Risiko wollen wir nicht noch
weiter verschärfen.
Herzlichen Dank.
Ich grüße Sie recht herzlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Besucher auf den Tribünen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Für Die Linke hat nun das
Wort der Kollege Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Offensichtlich hat die
AfD-Fraktion wieder
mal zu viel Zeit;
anders kann ich mir diesen zumindest
in weiten Teilen als
Schaufensterantrag gestellten
Antrag nicht erklären.
Der Antrag beginnt auch gleich mit
der Verbreitung einer Mär,
nämlich dass die Bundeswehr unter
jahrelangen Einsparungen
unterschiedlicher Regierungen
gelitten habe; so Ihr Antragstext.
Sie wissen genau auch die anderen in
diesem Hause, dass das Gegenteil der
Fall ist. Alleine seit 2013 ist der
Verteidigungsetat von 35 Milliarden
Euro auf ganze 64 Milliarden Euro
gestiegen. Im nächsten Jahr will die
Bundesregierung noch mal ganze
20 Milliarden Euro obendrauf packen.
Daran kann man sehr klar sehen,
dass immer mehr Geld,
wie Sie es hier alle fordern,
die hausgemachten Probleme nicht
lösen wird. Denn wenn sich bei einem
steigenden Rüstungshaushalt die
Einsatztauglichkeit einzelner
Hauptwaffensysteme – Stichwort
"Puma-Panzer" – verschlechtert,
liegt das eben nicht an einer
kaputtgesparten Bundeswehr,
sondern offensichtlich an der
Inkompetenz der hier Zuständigen,
meine Damen und Herren.
Schauen wir mal auf unser
Nachbarland; ich verweise da auf
Frankreich. Frankreich hat zum
Beispiel einen um 10 Milliarden Euro
geringeren Wehretat als Deutschland.
Und ob Sie es glauben oder nicht:
Dort schießen die Gewehre geradeaus,
die Fregatten sind einsatzbereit und
die Panzer fahr- und schießtüchtig.
Bevor immer wieder nach neuen
Milliarden auf Kosten der
Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler gerufen wird,
wie Sie, Frau Nanni, es tun,
sollten Sie doch erst mal die
grundlegenden Probleme,
wie zum Beispiel im Bereich des
Beschaffungswesens,
angehen, und zwar vollumfänglich.
Das
wäre Ihr Job in der Regierung.
Fangen Sie bitte damit an,
und werden Sie endlich
glaubwürdiger! Apropos Steuergelder:
Wieso gehen Sie nicht endlich die
Problematik der regelmäßigen
Preisexplosionen bei Beschaffungen
für die Bundeswehr an?
Alleine zwei Rüstungsprojekte der
Lürssen Werft haben am Ende knapp
1,5 Milliarden Euro mehr gekostet als
ursprünglich vertraglich verabredet.
Doch zu diesem Thema herrscht bei
allen anderen Parteien in diesem
Hause – so wie heute –
verdächtige Stille.
Einfach zuhören, Frau Nanni.
Dann verstehen Sie es auch.
Nun zum Bericht über die
Einsatzbereitschaft der Hauptwaffensysteme.
Dieser ist tatsächlich wenig
aussagekräftig. Die Darstellung
einer Dreifarbenskala im Bericht ist
letztlich unzureichend für eine
adäquate Bewertung.
Selbst die Ernährungsampel im
Supermarkt mit ihren fünf Farben
gibt da ein wesentlich
differenzierteres Bild ab.
Auch wird die Einsatzbereitschaft,
also inklusive des Grundbetriebs,
nirgendwo abgebildet.
Bevor also der Herr
Verteidigungsminister damit beginnt,
in Litauen eine Garnisonsstadt aus
dem Boden zu stampfen und die
Bundeswehr mit schweren
Waffensystemen dort irrsinnigerweise
dauerhaft zu stationieren,
sollte doch erst einmal ein
vernünftiger Bericht vorgelegt
werden, welcher tatsächlich die
Einsatzfähigkeit der Bundeswehr so
darstellt, dass wir als
Verteidigungspolitiker uns ein
dementsprechendes Bild machen
können. Alles andere ist meines
Erachtens einer Parlamentsarmee
nicht würdig. Es wäre reine
Augenwischerei in der Hoffnung,
einen Blankoscheck zu bekommen,
und diesen Blankoscheck werden wir
Ihnen nicht ausstellen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Dr. Marcus Faber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dann zur Sache zurückkommen.
Der Bericht über die Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr ist "Geheim".
Das bedeutet, dass man den Bericht
hier im Bundestag in der
Geheimschutzstelle einsehen kann und
dass gemachte Notizen den
Raum dort nicht verlassen.
Das halte ich in Zeiten von
russischem Imperialismus auch für
wichtig und richtig,
insbesondere wenn man nach dem
AfD-Antrag noch detailliertere und
systematischere Angaben
dort finden soll.
Ich frage mich auch,
welches Problem am rechten Rand hier
mit dem Begriff
"Geheim" besteht.
Warum rufen Sie diesen Punkt,
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr,
hier heute öffentlich auf und wollen
das in der Zukunft auch mehr tun?
Bekommen Ihre Mitarbeiter,
die ja heute hier schon Thema waren,
etwa die Sicherheitsfreigabe nicht,
um einen als Geheim eingestuften
Bericht einzusehen?
Das wäre beispielsweise der Fall,
wenn Verflechtungen mit dem Aggressor
Russland zu eng sind,
wenn Erpressbarkeit besteht,
weil unklare finanzielle
Lebensverhältnisse vorliegen,
oder wenn Strafverfahren vorhanden
sind. Dann haben Sie hier ein
Problem, diesen Bericht einzusehen.
Das ist dann aber Ihr Problem,
und das ist zum Glück nicht das
Problem des Bundestages,
meine Damen und Herren.
Die Bundeswehr ist dazu da,
uns vor Bedrohungen von außen zu
schützen. Informationen,
die unsere Streitkräfte bei diesem
Auftrag schwächen,
müssen daher "Geheim" sein,
insbesondere wenn mitten in Europa
ein völkerrechtswidriger
Angriffskrieg geführt wird,
bei dem Kindergärten und Wohnblöcke
mit Raketen beschossen werden.
Diese Bedrohungen sind real;
sie finden jeden Tag statt:
Krankenhäuser werden bombardiert,
Kinder werden entführt,
gezielte Angriffe auf Strom- und
Wärmekraftwerke finden statt,
um die Bevölkerung gerade in der
kalten Jahreszeit
zu terrorisieren.
Meine Damen und Herren, Frieden
ist keine Selbstverständlichkeit mehr.
Russland ist eine Bedrohung für die
Sicherheit in Europa geworden.
Ich bin daher froh,
dass diese Koalition die
Herausforderungen der
Zeitenwende annimmt.
Unsere Reaktion darauf
hat zwei Pfeiler:
Die erste Reaktion ist die
Unterstützung der
überfallenen Ukraine.
In der Ukraine werden jeden Tag
Menschen von den Invasionstruppen
ermordet, Menschen,
die um ihre Freiheit und ihre Heimat
kämpfen, Menschen,
die ihre Demokratie in ihrem Land
bewahren wollen. Diese Menschen
kämpfen dort in der
Ukraine auch für unsere Werte,
meine Damen und Herren.
Herr Kollege Faber, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Ich glaube, der Herr Nolte hat
heute schon mehr als genug geredet.
Meine Damen und Herren,
unsere gelieferten
Waffensysteme helfen.
Sie sind einsatzbereit;
davon konnte ich mir in diesem Sommer
südlich von Saporischschja
ein Bild machen.
Ein Leopard 2 vor Ort wurde von einer
russischen Panzerabwehrwaffe getroffen.
Die Granate durchschlug die Panzerung
nicht. Die Besatzung hat überlebt.
In ihrem alten sowjetischen T-64
hätte es die Gruppe nicht geschafft.
Das können sie gut beurteilen;
denn sie sind vorher einen T-64
gefahren und müssen das jetzt
glücklicherweise nicht mehr tun.
Der Leopard 2 ist
nach wie vor einsatzbereit.
Moderne und einsatzbereite
Waffensysteme retten Leben bei den
Überfallenen, nicht nur die Leben
der eigenen Soldaten,
sondern auch das
Leben der Zivilbevölkerung.
Das stellen unser Flugabwehrpanzer
Gepard oder unser
Luftverteidigungssystem IRIS-T jeden
Tag unter Beweis.
Meine Damen und Herren,
der zweite Pfeiler der Zeitenwende
ist die Ertüchtigung der Bundeswehr.
Hier investieren wir mit über
100 Milliarden Euro intensiv.
Die Einsatzbereitschaft
hatte unter der Führung der
Union stark abgenommen.
Diese Koalition sorgt mithilfe des
Sondervermögens dafür, dass
Deutschland wieder
verteidigungsfähig wird.
Wir ersetzen altes Gerät durch neues
Gerät, und das verbessert die
Einsatzbereitschaft.
Wir können unsere
Bündnisverpflichtungen in der NATO
ab 2024 wieder erfüllen und
erreichen das 2-Prozent-Ziel,
das heißt 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes werden in
Verteidigungsausgaben investiert.
Das heißt übrigens auch,
dass wir 98 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für andere
wichtige Dinge ausgeben.
Ich finde, 98 Prozent ist eine ganze
Menge, und 2 Prozent für
Verteidigungsausgaben dürfen
es dann doch auch für eine
verteidigungsfähige Bundeswehr sein.
Meine Damen und Herren,
die Trendwende
Einsatzbereitschaft ist da.
Die Lücken bei Personal, Material,
Ersatzteilen und Munition
können nach einer jahrzehntelangen
Unterfinanzierung allerdings nicht
mit einem Federstrich
geschlossen werden.
Ich begrüße es, dass die Berichte
zur materiellen Einsatzbereitschaft
von nun an neben dem Material auch
die Personalsituation und die
Ersatzteillage berücksichtigen.
Meine Damen und Herren,
die Probleme bei der
Einsatzbereitschaft sind seit Jahren
pressediskutiert, presseöffentlich.
Diese Koalition geht sie
jetzt entschieden an und
das ist auch gut so! Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Henning Otte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Sehr geehrte
Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag der AfD führt
mal wieder dazu, dass es hier zwar
ein unterhaltsames Programm gibt,
aber ein Programm, das an den
Bedürfnissen der
Truppe vorbeigeht.
Sie sorgen sich in Ihrem Antrag um
die territoriale Integrität
Deutschlands und zeigen eine
verschärfte Sicherheitslage auf.
Ihr Antrag atmet aber absolut
national beschränkte Sicht:
kein Wort zum Angriffskrieg Russlands
in der Ukraine und damit zu einem
Angriffskrieg gegen die
Friedensordnung in Europa und kein
Wort zur Einbettung Deutschlands in
Europa und vor allem im
Verteidigungsbündnis der NATO.
Sie zeigen eine klar nationale
Ausrichtung. Damit gefährden Sie die
Integrität Deutschlands und stellen
eine Gefahr nach innen wie nach
außen dar, gesellschaftlich,
gesamtstaatlich. Deswegen ist
es ein Showprogramm,
und dem ist nicht zuzustimmen.
Sie träumen von einem Nationalismus,
von Landesverteidigung,
wie Herr Lucassen immer sagt.
Nein, wir träumen davon,
dass wir in Bündnisverteidigung sind
und dass wir unseren Beitrag für die
Landesverteidigung da auch
zum Ausdruck bringen.
Wir als CDU/CSU stehen zu einem
gesunden Patriotismus,
aber zusammen mit einer Integration
in die Europäische Union und in die
NATO; denn die NATO ist der Garant
für Frieden und Freiheit.
Das ignorieren Sie völlig.
Deswegen ist der Antrag abzulehnen.
Ich will mal mit einem Märchen
aufräumen und darf da den Kollegen
Al-Dailami als Kronzeugen zitieren;
das hatte ich auch nicht gedacht.
Er sagte, es sei ja in letzter Zeit
so viel in Rüstung investiert worden.
Sehr geschätzter Kollege Faber,
Sie haben eben gesagt,
jahrelang sei eingespart worden,
was auch die AfD sagt.
Das können Sie auch nicht alles
wissen, weil Sie eine
Zeit lang nicht hier waren.
Aber ich will mal sagen:
Ab 2014 gab es einen stetigen
Aufwuchs der Finanzen;
in den vier Jahren der letzten
Legislaturperiode waren
es 30 Prozent.
Wir haben das Weißbuch geschrieben,
wir haben ein Fähigkeitsprofil
aufgestellt, wir haben die Konzeption
der Bundeswehr gemacht,
wir haben Beschaffungen gemacht,
wir haben Rüstungskooperationen gemacht,
und das alles trotz des
Finanzministers Scholz als Bremser.
Das Bundeskabinett hat
es am Ende vielleicht nicht
vehement durchgesetzt.
Aber eins nehmen wir für uns in
Anspruch, nämlich dass wir nach der
Annexion der Krim in die Bundeswehr
wesentlich mehr investiert haben und
zur Bundeswehr gestanden haben.
Andere Behauptungen müssen wir uns
hier nicht vorhalten lassen.
Zu Ihnen, zur Ampel,
komme ich gleich
noch mal extra.
Der Bundeskanzler stand hier und
hat gesagt – erstes Versprechen –:
mehr als 2 Prozent,
Jahr für Jahr.
Das 100-Milliarden-Sondervermögen
– zweites Versprechen – hat er
relativiert: Die 100 Milliarden Euro
für die Bundeswehr sollen aufgeteilt
werden, um das 2-Prozent-Ziel zu
erreichen. Jetzt heißt es im
Kabinettsbeschluss:
Die 2 Prozent sind nicht mehr
verbindlich, und die 100 Milliarden
Euro sind nicht ausschließlich
für die Bundeswehr da.
Da zitiere ich den
Bundesrechnungshof,
der sagt: Das ist ein klarer
Rechtsbruch. Es ist unzulässig,
das Sondervermögen zum Auffüllen
der alltäglichen Ausgaben zu nutzen.
Das ist ein Armutszeugnis und kein
Bekenntnis zur Bundeswehr,
meine Damen und Herren.
Die Zeitenwende
wird offensichtlich ausgebremst;
der Einzelplan 14 ist nach wie vor
eingefroren und noch auf dem
abgesenkten Niveau von
vor dem Kriegsausbruch.
Lediglich die Steigerung der
Personalkosten nehmen Sie auf.
Und zu dem, was der Kollege
Nürnberger sagt:
Natürlich stehen
jetzt mehr Übungen,
mehr Ausbildung im Bericht;
aber das bedeutet doch auch
mehr Kosten. Jetzt ist viel Gerät
aus den Beständen der Bundeswehr zu
Recht und notwendigerweise an die
Ukraine abgegeben worden.
Aber wo wird
das denn wiederaufgefüllt?
Die Bundeswehr braucht
jährlich 20 Milliarden Euro mehr.
Herr Pistorius hat gesagt,
Herr Staatssekretär, schon
10 Milliarden Euro
wären mindestens notwendig.
Jetzt stellt sich der Bundeskanzler
hin und sagt: Ab 2026 gibt es eine
Lücke von 30 Milliarden Euro,
Tendenz steigend.
Meine Damen und Herren,
so kann man keine verlässliche
Sicherheitspolitik in
solchen Zeiten machen.
Wenn sich die Familienministerin Paus
am Kabinettstisch offensichtlich
stärker durchsetzen kann als die
Verteidigung, dann bieten wir,
Herr Staatssekretär Hitschler,
dem Bundesminister Pistorius an,
ihn zu unterstützen.
Die Ampel hat offensichtlich den
Glauben an die
Regierungsverantwortung verloren.
Ich habe den Glauben an die Ampel
verloren, und die Soldaten glauben
dem Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland nicht mehr,
meine Damen und Herren.
Wir haben gestern
in einem Netzwerk
der CDU einmal deutlich gemacht:
Was brauchen wir denn?
Wir brauchen ein Personalkonzept.
Wie sollen denn die drei Divisionen
aufgestellt und das
Versprechen eingelöst werden,
zusätzlich noch eine fest
stationierte Brigade in
Litauen zu haben?
Ich kann nur sagen:
drei Ministerien, drei Farben,
drei Meinungen, keine Führung.
Wir müssten uns viel mehr darum
kümmern: Was brauchen unsere
Soldatinnen und Soldaten?
Was braucht der Haushalt?
Was braucht die Truppe?
Da hilft dieser
Antrag überhaupt nicht.
Wir können nur sagen:
Wir als CDU/CSU stehen zur
Bundeswehr; wir setzen uns weiter
ein. Wir alle sind aufgefordert.
Machen Sie eine
Korrektur der Haushaltszahlen!
Geben Sie der Truppe das,
was sie braucht! Herzlichen Dank.
Als letzter Redner hat für die
SPD-Fraktion Dr. Kristian Klinck das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der russische Angriff auf die Ukraine
war ein extremer Einschnitt.
Durch den Angriff
ist wieder deutlich geworden
– ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin aus einer Rede von
Generalmajor Christian Trull –:
"... dass die Menschheit und die
Menschlichkeit geschändet werden
können und das Geschehen oder
Nichtgeschehen dieser Schändung von
der Gewalt abhängen kann,
von der Gewalt des Guten zwar,
aber doch von der Gewalt,
mit der es verhindert werden kann,
nicht allein von der Menschheit oder
der Menschlichkeit an
und für sich."
Nebenbei bemerkt – ich gucke
mal in Richtung der AfD –: Das klare
Bekenntnis von Männern wie Trull zur
Freiheit, zur Würde des Menschen und
zu den Werten von Tresckow und von
Stauffenberg könnte den
Berufssoldaten in Ihren Reihen mal
den Anstoß dazu geben,
in sich zu gehen und darüber
nachzudenken, ob die Werte der AfD
die Werte sind,
die sie vertreten wollen.
Aber wie die heutige Diskussion
gezeigt hat, sind Sie diesen Weg
schon sehr weit gegangen.
Das ist schade; denn bei aller
Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit
einer offenen Diskussion
– auch über strittige politische Fragen –
glaube ich nicht, dass ein Platz dort,
in der AfD-Bundestagsfraktion,
ein guter Platz für
einen deutschen Soldaten ist.
Da liegt kein Segen drauf.
Aber zurück zur
Zeitenwende des 24. Februar.
Wir müssen realisieren:
Es gibt wieder Diktatoren,
die bereit sind, militärische Gewalt
einzusetzen, um Grenzen zu
verschieben, und das
Geschehen oder Nichtgeschehen
dieser Gewalt kann von der
Gegengewalt der Verteidiger abhängen.
Das ist der Grund,
meine Damen und Herren,
warum wir eine starke und
einsatzbereite Bundeswehr brauchen:
Wir brauchen sie, damit wir unser
Land und unser Bündnis verteidigen
können; ebenso brauchen wir sie,
damit wir gar
nicht erst angegriffen werden.
Die Einsatzbereitschaft von
Streitkräften ist eine Daueraufgabe.
Bevor sich auch nur eine Kompanie
oder ein Bataillon in Marsch setzt
– ich spreche gar nicht von einer
Brigade –, hat der logistische Apparat
und der Verwaltungsapparat lange
gearbeitet. Damit Streitkräfte
einsatzbereit sind,
müssen alle Komponenten
ineinandergreifen: Personal,
Ausbildung, Material,
Führungsfähigkeit, Logistik.
Diese Überlegung ist auch
die Grundlage des Berichts über die
Einsatzbereitschaft der
Streitkräfte, der hier Gegenstand
eines Antrags der Opposition ist.
Der Bericht zeigt Fortschritte auf:
Wir sind ein verlässlicher Partner
der NATO und stehen an der Seite
unserer Verbündeten.
Unsere Einsatzbereitschaft wird durch
die vorbildliche Dienstauffassung
unserer Soldatinnen und Soldaten und
deren tägliches
Engagement aufrechterhalten.
Ihnen gebührt unser Dank.
Es gibt große Herausforderungen,
die wir angehen und
die wir auch angehen müssen.
Wir brauchen eine materielle
Vollausstattung unserer Kampfbataillone.
Bei der Wartung und Instandsetzung
gibt es noch viel zu tun.
Wir müssen die Bereitschaft zur
Bevorratung von Ersatzteilen haben.
Herausforderungen gibt es auch im
Bereich des Personals,
bei der Digitalisierung
und der Infrastruktur.
Was kann der Deutsche Bundestag
zur Verbesserung der
Einsatzbereitschaft beitragen?
Wir können und wir sollten,
ja, wir müssen hinschauen
und uns berichten lassen.
Hilft der Antrag
der Opposition da weiter?
Ich glaube, eher nicht;
denn zum einen fragen Sie ja
teilweise nach Dingen,
die bereits erhoben werden.
Sie fragen auch nach Dingen,
die man aus meiner Sicht kaum
sinnvoll erheben kann.
Aber vor allem kommt der neue Bericht
ja in wenigen Wochen sowieso auf die
Tagesordnung im Ausschuss,
und Sie können Ihre Anforderungen
dort formulieren, auch an
das Format des Berichtes.
Insofern ist die Verweisung in den
Ausschuss hier folgerichtig.
Ein besonderes Engagement für unsere
Bundeswehr kann ich aus Ihrem Antrag
auch nicht herauslesen.
Wir im Deutschen Bundestag haben
nämlich noch eine weitere
Verantwortung: Wir müssen die
Ressourcen zur Verfügung stellen,
um unsere
Bundeswehr gut auszustatten.
Da fällt schon auf
– das kann ich Ihnen nicht ersparen,
will ich auch nicht –,
dass die AfD gegen das
Sondervermögen der
Bundeswehr gestimmt hat.
Aus meiner Sicht ist in der
Diskussion um das Sondervermögen
deutlich geworden, dass Sie diese
harte Verteidigungsbereitschaft der
Demokratien gegen die Tyrannei,
die in der Rede von General Trull
deutlich wird,
eben nicht wollen.
In dieser Frage sind
Sie moralisch nicht klar,
und das ist schade.
Sehr geehrte Damen und Herren,
als Bundestag sind wir im ständigen
Dialog mit Regierung,
Ministerium, Bundeswehr und den
Bürgerinnen und Bürgern.
Wir müssen Dinge so aufs Gleis
setzen, dass es vorangeht – auch bei
der Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr.
Die Truppe hat es verdient,
dass wir uns um sie kümmern.
Dafür gibt es im Deutschen Bundestag
eine große Bereitschaft,
und wir schließen
niemanden dabei aus,
der es nicht
selbst verdient hat.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 20/8418 an den
Verteidigungsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge
zu der gerade eben
gehörten Debatte?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Und ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 33 a
und den
Tagesordnungspunkt 33 b: Das ist die
erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gestzentwurfs zur Änderung des
Bundes-Klimaschutzgesetzes sowie die
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: Freiheit statt
Ideologie Aufkündigung aller
internationalen Klimavereinbarungen.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. Und ich sehe,
Sie haben die Plätze schon
eingenommen; das ist sehr gut.
Vielen Dank. Ich eröffne die
Aussprache, und ich erteile das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen der
Kollegin Lisa Badum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bei mir in der Region hat sich
neulich Ungewöhnliches ereignet:
Die „New York Times“ war zu Gast
im Hopfenanbaugebiet in Spalt in
Mittelfranken. Das kommt bei uns
nicht alle Tage vor.
Der Anlass dafür waren nicht
malerische Fachwerkhäuser,
sondern tatsächlich die
Trockenheit in diesem Gebiet.
Der Anlass dafür war,
dass schlechte Ernten mittlerweile
keine Ausnahme mehr sind,
sondern der Normalfall.
Der Anlass dafür war,
dass eine Hopfenwirtschaft,
die 1 000 Jahre existiert hat,
mittlerweile nicht mehr ohne
Tröpfchenbewässerung und ohne
zusätzliches Grundwasser auskommt.
Das ist die Realität von
Landwirtinnen und Landwirten
in diesem Land, meine Damen und
Herren. Die Klimakrise ist
existenzgefährdend.
Deswegen sind das Klimaschutzgesetz
und unsere Klimaziele unser aller
Lebensversicherung.
Ich komme noch dazu, Frau Weisgerber.
Ich frage mich manchmal:
Was sagt denn ein bayerischer
Wirtschaftsminister,
der sich selber eine besondere Nähe
zu der Berufsgruppe der Landwirtinnen
und Landwirte attestiert,
denen? Dazu
bin ich auf seinem Tweet-Kanal
fündig geworden das ist eher ein
Wetterkanal, wo er im Juli zum
Beispiel schrieb: „Der im Frühjahr
vorausgesagte Hitzesommer ist bisher
ausgeblieben. Die letzten Tage
vermehrt trüb/Regen.
Also: systematisch an den
Klimaherausforderungen arbeiten,
aber keine Panik verbreiten!“ Das
ist Klimaleugnung light,
meine Damen und Herren.
Das ist massive
Realitätsverweigerung.
Mich beunruhigt es zutiefst und das
sollte Sie auch beunruhigen,
Frau Weisgerber, dass so ein Mensch
in einem Bundesland
Regierungsverantwortung hat.
Wir sind uns sicher einig,
dass solche Menschen nicht geeignet
sind, unsere demokratischen und
ökologischen Lebensgrundlagen zu
verteidigen, weil sie
verantwortungslos sind.
Demokratische Politikerinnen und
Politiker müssen es anders machen.
Wenn ich an unsere letzte Debatte zum
Klimaschutzgesetz hier im Hohen Haus
zurückdenke, habe ich noch die Worte
von Andreas Jung im Ohr:
Beim Klimaschutzgesetz geht es um
eine gemeinsame Vision,
da geht es nicht um Parteipolitik,
sondern um die gesamte Gesellschaft.
Dazu sage ich: Ja, Sie haben
vollkommen recht. Aber ich zweifle
daran, dass Ihre Partei das ernst
gemeint hat und so mitträgt.
Denn
wenn ich mir den klimapolitischen
Scherbenhaufen anschaue,
den Sie uns hinterlassen haben:
Das ist ein absoluter Wahnsinn.
Behinderung der Erneuerbaren,
Scheuer-Maut, finanzielle Förderung
von Öl- und Gasheizungen!
Gut,
Sie hätten jetzt in dieser neuen
Legislatur eine zweite
Chance gehabt;
vielleicht sind sie nur mit dem
falschen Bein aufgestanden.
Aber Sie machen genauso weiter.
Was haben Sie
die letzten Monate gemacht?
Schauen Sie zurück!
Die letzten Monate haben Sie
versucht, die Wärmewende
auszubremsen und CO-Einsparungen zu
blockieren. Sie haben sich auch nicht
entblödet das muss man leider sagen
mit Ihrer gefloppten Kampagne
„#fair heizen“ Lügen und Fake
News zu verbreiten.
Das werfe ich Ihnen vor:
dass Sie Seit an Seit mit Aiwanger
schreiten und so das Debattenklima in
diesem Land vergiften.
Das ist nicht in Ordnung.
Deswegen ja, ich habe das in der
Presse schon lesen können:
Wenn Sie uns jetzt für diesen
Entwurf kritisieren und ich erwarte,
dass das jetzt von Ihnen kommt,
dann ist das zutiefst verlogen,
weil Sie in der Summe jahrzehntelang
Klimaschutz verschleppt haben und
Millionen Tonnen CO wegen
Ihnen nicht eingespart wurden.
Deswegen sind das Krokodilstränen,
die Sie heute
wahrscheinlich vergießen werden.
Wir als Ampel haben die Klimalücke
um 80 Prozent verkleinert
mit dem Turbo für die Erneuerbaren,
mit den Klimaschutzverträgen und mit
dem Einstieg in den Gasausstieg im
Gebäudeenergiegesetz.
Schauen wir uns nun ich komme dazu
den Kabinettsentwurf der Änderung
des Klimaschutzgesetzes an,
die Stärkung des Expertenrates das,
finde ich, ist ein sehr interessanter
Aspekt, die Projektionen,
die Vorausschau in die Zukunft,
wir schauen also nicht mehr zurück.
Gleichzeitig wurde im
Kabinettsentwurf und das ist
gravierend der bisherige Mechanismus
bei Verfehlung der Klimaziele in den
Sektoren verändert.
Meine Meinung dazu ist:
Wir müssen die Sorgen der Verbände
zu diesem Punkt sehr ernst nehmen.
So schreibt der Bundesverband der
Energie- und Wasserwirtschaft in
seiner Stellungnahme:
„Es muss sichergestellt werden,
dass insbesondere die Sektoren,
die ihre Ziele bislang nicht
erreichen, tatsächlich effektive und
dauerhaft wirksame
Maßnahmen ergreifen.
Es darf nicht passieren,
dass die, die heute schon liefern,
“ in Klammern: die Sektoren
„Industrie“ und
„Energiewirtschaft“ „ die Last
der anderen mittragen müssen.“
Wer trägt am Ende die Verantwortung
für das Klimaschutzprogramm?
Ist es zum
Beispiel der Bundeskanzler?
Das ist eine der offenen Fragen,
die wir gemeinsam klären und in der
Beratung aufgreifen müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte jetzt noch was zur SPD
sagen. Es ist die älteste Partei
Deutschlands, und wir verdanken ihr
viele Errungenschaften.
Ich als Klimapolitikerin möchte
jetzt besonders zwei nennen.
Zum einen: Ohne sie Matthias Miersch
wird auch gleich noch sprechen
wäre das Klimaschutzgesetz im
Bundestag nicht verabschiedet worden.
Und die andere Errungenschaft ist das
Strucksche Gesetz; auch das verdanken
wir der SPD. Dieses besagt,
dass kaum ein Gesetz so aus dem
Parlament herausgeht,
wie es reingekommen ist.
Deswegen: Wir sind starke und
selbstbewusste Parlamentarierinnen
und Parlamentarier.
Ich freue mich, dass wir hier
gemeinsam und in aller Gründlichkeit
darum ringen, mit welchem Klimaschutz
und mit welchen Maßnahmen wir
zusammen unsere Klimaziele 2030
erreichen können angesichts der
lebensbedrohlichen Klimakrise.
Ich denke, das ist unser
verantwortungsvoller Beitrag zu einer
Politik, die die Realitäten
anerkennt. Das ist unsere Pflicht
nicht nur gegenüber den
Landwirtinnen und Landwirten,
sondern gegenüber allen
Menschen in diesem Land.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Klimaschutzpaket,
das wir 2019 als Union in der Großen
Koalition verabschiedet haben,
war ein großer Schritt nach vorne.
Wir haben über 60 Maßnahmen in
allen Sektoren auf den Weg gebracht
im Dreiklang aus Technologie,
Innovation und Anreizen.
Anreize und Förderung sind aus
unserer Sicht die zentralen Elemente
für einen erfolgreichen Klimaschutz;
denn damit können wir die Menschen
beim Klimaschutz wirklich mitnehmen.
Was macht die Ampel?
Sie stößt die Menschen mit Verboten
wie im Heizungsgesetz vor den Kopf.
Sie schafft viele unserer
Fördermaßnahmen wieder ab
oder kürzt sie.
Das ist für
mich absolut unbegreiflich,
meine Damen und Herren.
Nur zwei Beispiele:
Der Umweltbonus für den Kauf von
Elektroautos belief sich zu unserer
Zeit auf bis zu 10 000 Euro.
Aktuell gibt es deutlich weniger,
und ab dem kommenden Jahr sinkt der
Betrag noch weiter ab.
Elektrische Dienstwagen werden ab
2024 gar nicht mehr gefördert.
Das schafft keinen Anreiz zum Kauf
von Elektroautos, und
die Zulassungszahlen gehen
jetzt schon zurück.
Stichwort „KfW-Förderung“. Hier
sorgt Minister Habeck für maximale
Verunsicherung durch Förderstopps.
Zusätzlich erhöht er auch noch die
Standards und damit die Vorgaben für
die Förderung in
kürzester Zeit immer weiter.
So funktioniert Klimaschutz mit den
Menschen eben nicht,
meine Damen und Herren.
Das war das erste Element des Pakets,
die Fördermaßnahmen.
Das zweite Element neben den Anreizen
ist die Bepreisung;
denn das ist das erfolgreichste
Instrument zur Reduzierung von
CO-Emissionen. Ab 2021 haben wir die
CO-Bepreisung auch für die Sektoren
„Wärme“ und „Verkehr“
ausgeweitet, und wir haben dies dann
auch nach Europa getragen.
Wir haben den Emissionshandel im
Brennstoffemissionshandelsgesetz mit
einem moderaten Einstiegspreis
eingeführt und einem
kontinuierlichen Anstieg in
kleinen Schritten. Und
die Einnahmen das ist das
Entscheidende aus der CO-Bepreisung
wurden gezielt für Entlastungen,
für Fördermaßnahmen und Anreize
für den Umstieg auf klimafreundliche
Technologien verwendet.
Diese Fördermaßnahmen haben Sie
dann teilweise wieder abgeschafft.
Unser Konzept war ein stimmiges
Konzept. Wir haben die Menschen
mitgenommen. Sie haben sich
begeistert auf den Weg gemacht.
Sie haben zum Beispiel Wärmepumpen
gekauft. Jetzt werden mehr
Ölheizungen eingebaut.
Das ist doch grotesk,
meine Damen und Herren.
Mit Ihrem Handeln erweisen Sie dem
Klimaschutz in jeglicher Hinsicht
einen Bärendienst.
Jetzt komme ich zum entscheidenden
Kernelement unseres Pakets von 2019,
für das wir von den Umweltverbänden
übrigens sehr gelobt wurden:
dem Klimaschutzgesetz.
Damit hat Deutschland sich als erstes
Land weltweit einen verbindlichen
Fahrplan in Richtung
Treibhausgasneutralität
bis 2045
für dieses Ziel haben wir übrigens
sehr gekämpft; das haben wir
eingeführt gegeben.
Wesentlicher Bestandteil im Gesetz
sind eben die Sektorziele und das
umfassende Monitoring mit der Pflicht
zu Sofortmaßnahmen
bei Zielverfehlung.
Damit haben wir übrigens das
Klimaziel 2020 erreicht,
und nicht in erster Linie wegen
Corona, meine Damen und Herren,
sondern vor allen Dingen wegen dieser
Klimaschutzinstrumente.
Das ist doch die Wahrheit!
Wir sind auch der Verpflichtung zu
Sofortmaßnahmen bei
Zielverfehlung nachgekommen.
So hat zum Beispiel Horst Seehofer
2021 wegen der Zielverfehlung im
Bereich Gebäude unter anderem die
weitere Verbesserung der steuerlichen
Absetzbarkeit von energetischen
Sanierungen vorgelegt und weitere
Maßnahmen auf den Weg gebracht.
Sie, meine Damen und Herren von der
Ampel, möchten sich diese Mühe
nicht mehr machen. Sie haben sich im
letzten Jahr nicht auf
Sofortmaßnahmen einigen können,
und auch dieses Jahr
haben Sie keine vorgelegt.
Sie verstoßen damit gegen das
Klimaschutzgesetz. Und jetzt wollen
Sie den wirkungsvollen
Kontrollmechanismus des Gesetzes auch
noch aufweichen! Keine Sektorziele
mehr. Keine jährlichen
Sofortprogramme mehr
bei Zielverfehlungen.
Erst nach zweimaligem Reißen der
Klimaziele sollen perspektivisch mehr
Anforderungen kommen.
Und jetzt kommt der absolute Hammer:
Die sogenannte Fortschrittskoalition
ändert das Gesetz so,
dass in dieser Legislaturperiode
keine Sofortmaßnahmen für den
Klimaschutz mehr
verabschiedet werden müssen.
Dabei sagen Minister Habeck und der
Expertenrat schon heute voraus,
dass das Klimaziel 2030 nicht
erreicht wird. Man werde die
Klimalücke nur zu 80 Prozent
schließen können.
Wir haben 2020 das
Klimaziel zu 100 Prozent erreicht.
Sie schauen immer nur in die
Vergangenheit. Machen Sie doch mal in
der Gegenwart Ihre Hausaufgaben,
sehr geehrte Damen und Herren der
Ampel! Darauf werden wir auch in der
weiteren Debatte pochen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich muss ein bisschen
aufpassen, dass ich nicht zu sehr
lache. Aber, Frau Kollegin
Weisgerber, ich war ja in vielen,
vielen Verhandlungen dabei,
auch in der Nacht der Nächte im
Kanzleramt. Ihnen vier,
die Sie da vorne sitzen,
nehme ich tatsächlich allen ab,
dass Sie wirklich Klimaschutz machen.
Aber dahinter sind noch ganz,
ganz viele Reihen für Abgeordnete,
die heute nicht da sind.
Die werden aber alle wiederkommen,
wenn Sie Verantwortung tragen.
Deswegen will ich Sie schon damit
konfrontieren, was zum Beispiel Ihr
damaliger stellvertretender
Fraktionsvorsitzender,
Herr Nüßlein, bei der Vorlage des
Klimaschutzgesetzes gesagt hat.
Er hat gesagt: Das machen wir nicht
mit, das ist „ein
planwirtschaftlicher Ansatz“.
Und dann gibt es Herrn
Brinkhaus, er war damals Ihr
Fraktionsvorsitzender,
der den Sachverständigenrat,
den wir vorgesehen und durchgesetzt
haben, als „Zentralkomitee für
Klimaüberwachung“ bezeichnet hat.
Das ist das wahre Gesicht von
CDU/CSU. Und es ist unser Gesetz.
Gott sei Dank haben wir es
durchgesetzt mit Ihnen.
Es hat viel Kraft gekostet.
Aber stellen Sie sich nicht hierhin
und sagen, Sie hätten dieses Gesetz
gemacht! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dann sind wir jetzt bei
dem, was gerade vorliegt.
Wir müssen jetzt attestieren,
dass wir vor allen Dingen in den
Sektoren Gebäude und Verkehr immer
noch nicht da sind,
wo wir eigentlich hinwollen.
Und Sie, ausgerechnet Sie,
kommen nun, nachdem wir im
Gebäudebereich mit dem
Gebäudeenergiegesetz
wirklich richtig was geschafft haben,
als Erstes mit der öffentlichen
Ankündigung, dass Sie
es wieder abschaffen
werden. Sie würden mit Ihrer Politik
die Sektorziele sofort wieder
reißen. Liebe Frau Kollegin
Weisgerber, wenn Sie dann mit dieser
ominösen Bepreisung kommen,
kann ich nur sagen:
Wenn Sie die Sektorziele so lassen
wollen und dann bepreisen,
dann heißt das, dass Sie weiten
Teilen der Bevölkerung Mobilität
und Heizen nicht mehr ermöglichen.
Das ist unsozial. Und das muss man
den Leuten sagen, was
Sie hier gerade verbreiten.
Deswegen: Ja, es ist absolut richtig,
glaube ich, das
Ziel 2030 nicht anzufassen;
das wäre meines
Erachtens auch klar verfassungswidrig.
Eine Flexibilität innerhalb der
Sektoren hat es auch bisher schon
gegeben; jetzt weiten
wir sie aus. Aber aus meiner Sicht
Lisa Badum, da bin ich voll bei Ihnen
ist es ein nicht haltbarer Zustand,
dass wir ein Gesetz haben und wir da
spreche ich die Bundesregierung
insgesamt an in bestimmen Bereichen
die Sekorenziele reißen,
aber man der Rechtsverpflichtung,
ein Sofortprogramm vorzulegen,
nicht nachkommt.
Deswegen Robert, jetzt musst du
tapfer sein; die anderen sind ja
nicht da, auch
der Verkehrsminister nicht,
glaube ich, ist es unsere Aufgabe als
selbstbewusste Parlamentarier,
diesen Mangel an unserem
ursprünglichen Klimaschutzgesetz zu
beseitigen. Wenn einzelne Ziele
verfehlt werden, muss es einen
Automatismus geben,
der uns garantiert,
dass die Ziele dennoch insgesamt
eingehalten werden.
Das ist unsere Aufgabe in den
parlamentarischen Beratungen,
auf die ich mich sehr freue.
Vorschläge sind immer willkommen,
auch von der CDU/CSU,
vor allen Dingen, wie
Sie nach Ihrem Konzept
die Sektorziele einhalten wollen.
Aber jetzt, Herr Hilse,
noch einen Punkt zu Ihnen.
Wir beraten ja auch den Antrag der
AfD „Aufkündigung aller
internationalen
Klimaschutzverträge“. Ich sage
Ihnen: Wenn Sie das Klimaschutzgesetz
nehmen und sich die dazugehörige
Verfassungsgerichtsentscheidung
ansehen würden, dann müsste Ihnen
klar sein, dass eine solche
Aufkündigung wirklich gegen das
deutsche Grundgesetz wäre.
Sie reden ja gleich noch;
dann können Sie mir mal sagen,
wie Sie Ihre Vorstellungen mit der
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts vereinbaren
wollen. Sie sind Verfassungsfeinde!
Hier haben wir für den Bereich des
Klimaschutzes ein Beispiel.
Das müssen wir den Bürgerinnen und
Bürgern in diesem Land immer wieder
sagen. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Karsten Hilse.
Wertes
Präsidium! Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Auf so einen
Schwachsinn gehe ich nicht ein.
Stattdessen gehe ich auf Ihren
vorgelegten Gesetzentwurf ein.
Darin steht schon in der Problem- und
Zielbeschreibung eine Lüge.
Sie behaupten darin wahrheitswidrig
und wider besseres Wissen Sie
dürften den gleichen Zugang zu
wissenschaftlichen Quellen haben wie
wir, dass sich ich zitiere seit
„dem Inkrafttreten des
Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG) im
Jahr 2019... die Auswirkungen des
weltweiten Klimawandels erheblich
verschärft“ hätten.
Das ist eine glatte Lüge.
Sie setzen wieder einmal Wetter und
Witterung mit Klima gleich.
Wetter ist erlebte und erlebbare
Physik; Klima ist laut
Weltorganisation für Meteorologie
&lt;!-- &lt;a
href="https://worldweather.wmo.int/d-
e/home.html"/&gt; --&gt;als rein
statistischer Mittelwert lokaler
Wetterdaten über mindestens 30 Jahre
nichts anderes als Statistik.
Es ist der Versuch,
aus Wetterdaten eine Trendaussage zu
gewinnen, die es gestattet,
möglichst viel über die so
betrachteten Klimazonen zu lernen.
Und diese Trendaussagen gibt es,
und zwar für alle Klimaphänomene,
beispielsweise für Dürren,
für Tropenstürme,
für Regenfälle, die Überflutungen
und Überschwemmungen auslösen
können, und, und,
und. Keiner
dieser Trends ich wiederhole:
kein einziger dieser Trends;
und nur diese sind für die Aussage
über das Klima relevant zeigt einen
Anstieg über
klimarelevante Zeiträume
nicht ein einziger!
Der Trend für Tropenstürme
verläuft flach, sowohl was deren
Stärke als auch deren Häufigkeit
anbelangt. Der Trend für Dürren,
beispielsweise im Drought Index
einsehbar, verläuft sogar fallend.
Auch die Anzahl der zerstörten
Flächen durch Waldbrände ist im
Trend negativ, wenngleich kein
Klimawandel dieser Welt auch nur
annähernd imstande wäre,
Holz zu entzünden.
Im Gegensatz zum Klima sind 90
Prozent der Waldbrände
menschengemacht, und zwar durch
Brandstiftung, teilweise fahrlässig,
aber vor allem vorsätzlich wie
beispielsweise in Griechenland,
Portugal und möglicherweise
auch auf Hawaii.
Weiter geht es mit einer vermeintlich
höheren Zahl von Todesopfern.
Laut den Daten der International
Disaster Database ist die Zahl der
Todesopfer aufgrund von
klimarelevanten Katastrophen von
durchschnittlich 450 000 pro Jahr um
das Jahr 1920 auf nunmehr 25 000 pro
Jahr zurückgegangen.
Sie ist um
über 95 Prozent zurückgegangen!
Der Grund dafür ist schnell
erklärt: Es ist der
Wohlstandszuwachs, der den
technischen Fortschritt,
die Frühwarnsysteme,
bessere Ernteerträge,
bessere Bauten etc.
ermöglicht.
Dieser technische Fortschritt ist nur
möglich gewesen durch den schnellen
Zugriff auf billige Energie aus
fossilen Energieträgern
und Kernenergie.
Ein Zugriff, den Sie um jeden Preis
verhindern wollen aufgrund einer zur
Religion erhobenen Ideologie,
das Klima schützen zu können und
vermeintlich zu müssen.
Sie jagen den Menschen tagtäglich
Angst vor
der vermeintlichen Klimakatastrophe
ein. Klimawandel ist ein natürlicher
Prozess, seit Hunderten Millionen
Jahren, und nachweislich noch nie
durch CO angetrieben worden.
Sie belügen die Menschen,
indem Sie erstens die natürlichen
Ursachen negieren und zweitens all
diejenigen, die auch nur den
leisesten Zweifel an Ihrer
hirnrissigen Hypothese äußern,
als Klimawandelleugner verunglimpfen.
Eigentlich sind Sie die wahren
Klimawandelleugner,
weil Sie die natürlichen Ursachen
des natürlichen Klimawandels
leugnen. Sie leugnen,
dass die Sonnenaktivität, der Orbit
der Erde um die Sonne,
die Ausrichtung der Erdachse,
Bewölkungsgrad, Meeresströmungen,
kosmische Strahlung und viele andere
Phänomene die Hauptursachen für
Klimaschwankungen sind.
Sie leugnen, dass es allein in den
letzten 10 000 Jahren Perioden gab,
in denen es bis zu
4 Grad wärmer war als heute;
und dies hat
die Menschheit nicht dahingerafft.
Sie sind die wahren
Klimawandelleugner.
Mit diesem Gesetz und mit vielen
anderen Gesetzen wollen Sie den
Menschen die billige Energie und
damit ihren Wohlstand wegnehmen.
Eine AfD-geführte Bundesregierung
wird diesen Irrweg verlassen.
Wir werden eine vernunftgeleitete
Energiepolitik betreiben mit fossilen
Energieträgern und
selbstverständlich auch mit
Kernenergie, wie das so gut wie alle
anderen Industriestaaten tun.
Im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün wählt, wählt den Krieg.
Vielen Dank.
Jetzt kommen wir zur FDP-Fraktion.
Da hat das Wort Olaf in der
Beek. Meine sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Novelle des
Klimaschutzgesetzes heben wir die
deutsche Klimapolitik auf
ein neues Level.
Klimaschutz ist die zentrale Aufgabe
unserer Zeit, und wir dürfen es uns
nicht mehr leisten,
blind für Effektivität
und Effizienz zu sein.
Die starren Sektorziele und die
Pflicht zu teuren, aktionistischen
Sofortprogrammen in den einzelnen
Ressorts haben Klimaschutz nicht
beflügelt, sondern eher ausgebremst.
Es ist deshalb ein großer
Meilenstein, dass wir Klimaschutz
zukünftig flexibler,
effizienter und zu einer echten
Querschnittsaufgabe der
Bundesregierung machen.
Eines möchte ich direkt zu Beginn
klarstellen: Die Klimaziele werden
keineswegs abgeschwächt
oder aufgeweicht.
Wir sorgen stattdessen dafür, dass
sie realistisch und zu geringsten
Kosten erreicht werden.
Wurden die starren Sektorziele in der
Vergangenheit verfehlt,
war das Ergebnis viel zu oft,
dass viel Geld ausgegeben worden ist
ohne große Wirkung für das Klima;
denn die Sektorziele verleiten dazu,
auf kurzfristige Minderungsmaßnahmen
zu setzen statt auf effizientere
Projekte, die vielleicht erst später
wirken, dafür aber viel stärker.
Das wird sich jetzt ändern.
Zukünftig steht im Fokus,
ob wir über alle Sektoren hinweg
genügend Treibhausgase eingespart
haben. Indem wir nicht mehr starr auf
einzelne Sektoren blicken,
machen wir es möglich,
dass Emissionen dort reduziert werden
können, wo es die größten
Einsparpotenziale zu den
geringsten Kosten gibt.
So geht moderner Klimaschutz in
Kombination mit
Fortschritt und Wohlstand.
Außerdem richten wir unseren Blick
endlich nicht mehr in die
Vergangenheit, sondern
in die Zukunft.
Es kommt letztlich darauf an,
ob wir mit den ergriffenen Maßnahmen
die Summe aller Jahresziele bis 2030
auch wirklich erreichen.
Wir werden also bereits angeschobene
Maßnahmen berücksichtigen und
überprüfen, wie sich die Emissionen
in Zukunft entwickeln werden.
Das ergibt Sinn, da insbesondere die
Sektoren Gebäude und Verkehr
bekanntlich relativ träge sind.
Der Ausbau der Ladeinfrastruktur für
Elektromobilität, die größere
Verfügbarkeit von klimafreundlichen
Kraftstoffen oder der Schienenausbau
der Deutschen Bahn im Verkehrsbereich
und mehr Möglichkeiten zum
klimaneutralen Heizen in Gebäuden
das alles sind Maßnahmen,
die in Zukunft große Sprünge bei
den Emissionsreduktionen versprechen.
Nun können wir sehr konsequent genau
an diesen Hebeln zum Erreichen
unserer Klimaziele drehen.
Wenn die Projektionsdaten in zwei
aufeinanderfolgenden Jahren eine
Zielverfehlung aufzeigen,
wird ein Maßnahmenpaket geschnürt,
zu dem alle
Ressorts ihren Beitrag leisten.
Aus der Verantwortung
stehlen kann sich niemand.
Anders ließe sich Klimaneutralität
2045 ohnehin nicht erreichen.
Natürliche Senken wie Wälder,
Moore und Meere gehören gestärkt.
Aber wir wissen: Sie allein können
die notwendige
CO-Entnahme nicht realisieren.
Deshalb lässt das neue Gesetz auch
wichtige Zukunftstechnologien
nicht außer Acht.
Indem wir erstmals Ziele auch für
technische Senken für die Jahre
2035, 2040 und 2045 verankern,
zeigt die Koalition,
wie ernst wir Klimaschutz nehmen.
Wir verleihen den dringend
benötigten
Carbon-Dioxide-Removal-Technologien
damit einen echten Anschub.
Das neue Klimaschutzgesetz wird ein
besseres Klimaschutzgesetz sein.
Es schafft endlich die Grundlage
dafür, CO effizient einzusparen.
In der Praxis braucht es dafür aber
konkrete Maßnahmen.
Ergänzt werden muss das neue
Klimaschutzgesetz deshalb durch ein
System, mit dem wir unsere
Klimaschutzziele kostenminimal
erreichen können.
Als Freie Demokraten machen wir uns
deshalb darüber hinaus dafür stark,
dass das
Brennstoffemissionshandelsgesetz
endlich seinem Namen gerecht wird und
einen festen CO-Deckel bekommt.
Damit wird es nicht nur zu dem
zentralen ressortübergreifenden
Klimaschutzinstrument,
das den Anforderungen des
Klimaschutzgesetzes genügt,
sondern wir machen es auch kompatibel
mit dem europaweiten ETS II ab 2027
für Verkehr, Gebäude
und sonstige Emissionen.
Das ist marktwirtschaftlich,
fair und verlässlich.
Die Erreichung unserer Klimaziele
wäre damit über
alle Sektoren hinweg garantiert.
Ich freue mich darauf,
all diese Vorschläge und viele
andere in den anstehenden
Verhandlungen zu diskutieren,
zu debattieren und zu werten.
Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Der September 2023 wird wohl der
wärmste in Deutschland je gemessene
September seit Beginn der
Aufzeichnungen werden.
Über 45 Grad waren es
im Sommer rund um das Mittelmeer,
mit verheerenden Waldbränden in
Spanien, Algerien, Italien,
der Türkei. In Griechenland folgte
den Bränden direkt die
Hochwasserkatastrophe
mit 900 Litern Wasser,
also 90 Zentimeter,
je Quadratmeter. Und dann kam der
verheerende Medicane,
ein Wirbelsturm im Mittelmeer mit
Extremniederschlag und Zehntausenden
toten Menschen in Libyen.
Das Schelfeis in der Antarktis
schrumpft, in den Alpen häufen sich
Schlammlawinen. Die
Durchschnittstemperatur in
Deutschland stieg seit dem letzten
Jahrhundert um über 1 Grad Celsius.
Bei Florida wurden 38,9 Grad gemessen
im Meer. Der bisherige Rekordwert im
Persischen Golf lag
1,3 Grad niedriger.
Wer wie die AfD bei dieser Summe an
Extremereignissen einen Antrag
stellt, der Klimaschutz ablehnt,
und den Ernst der Lage aktiv leugnet,
ist nicht nur verantwortungslos,
der vergeht sich an
der Zukunft unserer Kinder.
Herr Lenkert, lassen Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Hilse zu?
Herr Hilse.
Vielen Dank, lieber Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben sicherlich schon gemerkt,
dass wir nicht bestreiten,
dass es einen Klimawandel gibt,
dass es eine Erwärmung gibt.
Allerdings sagen wir so wie Tausende
Wissenschaftler weltweit,
dass es keinen einzigen
wissenschaftlichen Beweis gibt,
dass die menschengemachten
CO-Emissionen diesen Klimawandel
auslösen, diesen Klimawandel
befeuern. Das ist der Unterschied.
Deswegen haben wir das wissen Sie
auch eingefordert, einen sogenannten
Klimawandelanpassungsfonds
einzurichten, mit dem man negative
Folgen des Klimawandels,
der derzeitigen Klimaschwankungen,
letztendlich abfedern könnte.
Also, es ist nicht so,
dass wir sagen, dass es keinen
Klimawandel gibt, sondern wir sagen
einfach: Es gibt keinen einzigen
wissenschaftlichen Beweis dafür,
dass die menschengemachten
CO-Emissionen diesen
Klimawandel auslösen.
Vielen Dank. Herr Hilse,
als Erstes fange ich mal an
mit Ihren Tausenden
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern. Weltweit gibt es
mehrere Millionen Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen,
in Deutschland Hunderttausende.
Sie haben einige Tausend.
Einige davon stammen aus dem Institut
EIKE und werden bei Ihnen im Büro
beschäftigt und finanziert.
Da muss man sich über die Ergebnisse
erst mal nicht wundern.
Das Zweite. Sie fordern immer mehr
Naturwissenschaft im Unterricht.
Hätten Sie in Physik aufgepasst,
hätten Sie aufgefasst,
wie sich CO in der Atmosphäre
verhält, wie es mit
Wellenreflexionen von
Infrarotstrahlungen aussieht,
dann würden Sie wissen,
dass die Fast-Verdoppelung des
CO-Anteils in der Atmosphäre
durchaus schon zu einer
Extremerwärmung führt.
Wenn Sie die Reihen der Temperaturen
verfolgen würden, dann würden Sie
wissen, dass man nur die Mathematik
und die Logik benötigte,
um zu erkennen, dass
hier irgendwas nicht stimmt.
Fragen Sie mal Ihre Großeltern nach
so vielen Dürrejahren in kurzer
Folge hintereinander!
Fragen Sie Ihre Großeltern nach
solchen Niederschlagsrekorden!
Sie werden nicht antworten,
dass es so etwas schon mal gab.
Sie wollen eine solche Antwort nicht
finden. Sie blenden es aus,
weil es Ihnen nicht
in den Kram passt.
Das ist fahrlässig.
Das ist für
unsere Kinder verheerend.
Kümmern Sie sich um Ehrlichkeit,
statt hier Märchen zu erzählen!
Ich bin der Meinung,
ich habe Ihnen jetzt genug gesagt.
Ich habe eigentlich nur noch auf Ihre
Frage danach gewartet,
ob die Temperatur im Prinzip nur um
0,0004 Grad Celsius sinken würde,
wenn Deutschland die Emissionen auf
null fährt. Was Ihr Rechenfehler
dabei ist: Diese 0,0004 Grad Celsius
gelten pro Jahr, die legen wir
jährlich zu. Wenn alle Menschen auf
der Erde so wären wie wir,
würde das, weil wir nur 1 Prozent
der Weltbevölkerung stellen,
über 100 Jahre eine Erwärmung von 5
Grad Celsius bedeuten.
Verheerend für die Menschheit!
Selbst Ihre eigenen Zahlen widerlegen
Sie. Deswegen sind
Sie hier nicht glaubwürdig.
Kolleginnen und Kollegen,
das Klimaschutzgesetz gilt.
Aber im Verkehr wird bald mehr CO
ausgestoßen als zulässig,
und auch der Bausektor erfüllt nicht
die gesetzlichen Ziele.
Verkehrs- und
Bauministerium müssten jetzt einen
Maßnahmenplan vorlegen,
um die Ziele zu erreichen.
Das machen sie nicht.
Jeder Bürger, jede Bürgerin muss
sich bei Missachtung der Gesetze vor
Gericht verantworten.
Aber die Koalition aus SPD,
Grünen und FDP will das
Klimaschutzgesetz aufweichen und
damit die Verstöße legalisieren,
und das ist ein Skandal.
Selbst der Lobbyverband der
Energiewirtschaft, der BDEW wahrlich
kein Umweltaktivist kritisiert Sie
und fordert, das Klimaschutzgesetz
nicht aufzuweichen.
Dass beim Klimaschutz die FDP nicht
auf die Industrie hört,
dass die Grünen die Umweltverbände
ignorieren und die SPD die
Gewerkschaften auflaufen lässt,
ist schon bitter.
Die Linke fordert:
Hände weg vom Klimaschutzgesetz!
Wir wollen mehr Geld für den Ausbau
des ÖPNV, ein dauerhaftes
49-Euro-Ticket, mehr Bahnverkehr und
die Elektrifizierung von
Bahnstrecken, ein Tempolimit und,
ja, auch ein Verbot von Privatjets.
Geben wir den Kommunen Geld für die
Sanierung von Schulen,
Verwaltungen und Bädern,
dann schafft auch der Gebäudesektor
seine Ziele! Abschließend:
Jede produzierte Waffe kann Menschen
töten und schädigt das Klima.
100 Milliarden Euro für Aufrüstung
sind ein Schlag
gegen den Klimaschutz.
Investieren Sie die Milliarden in
Schulen, in Krankenhäuser,
in die Bahn! Das hilft der
Bevölkerung und schützt das Klima.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Katrin Zschau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beraten heute in erster Lesung
über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Novellierung des
Bundes-Klimaschutzgesetzes.
Die AfD nimmt an dieser Beratung zum
wiederholten Mal
inhaltlich nicht teil;
nur so kann man Ihren Antrag
interpretieren. Sie leugnen erneut,
dass der menschengemachte CO-Ausstoß
für die
Erderwärmung verantwortlich ist.
Sie machen den Menschen weis,
dass es keinen Zusammenhang von
zusätzlichem CO-Ausstoß und dem
Treibhauseffekt gibt.
Bereits in Bezug auf Ihren letzten
unwissenschaftlichen Antrag hat der
Kollege Heilmann Ihre immer
wiederkehrenden Hauptargumente
widerlegt: Erstens.
Sie behaupten, dass unsere nationalen
und europäischen Anstrengungen
umsonst sind, weil wir weltweit
gesehen angeblich für nur wenig
CO-Volumen in der
Luft verantwortlich seien.
Ich wiederhole das an dieser Stelle
sehr gern: Das stimmt nicht.
Europa verantwortet ein Drittel
davon. Frau Weisgerber,
Sie haben nicht richtig zugehört.
Ich rede über die AfD.
Zweitens. Der Kollege hat auch Ihre
These von der Wohlstandsvernichtung
widerlegt. Auch das wiederhole ich
notwendigerweise: Wir haben die
Emissionen seit der deutschen Einheit
um 40 Prozent gesenkt und
gleichzeitig das
Bruttosozialprodukt verdoppelt.
Das waren gute Argumente;
deswegen bringe ich sie.
Wir lesen in Ihrem Antrag schwarz auf
weiß, was Sie tagtäglich über
verschiedenste Kanäle verbreiten:
halbgare Argumente,
falsch konstruierte Zusammenhänge
und Verunglimpfung von
Wissenschaftlern, die Ihnen nicht
passen. Ihr Geschäftsmodell ist auf
Fake News aufgebaut.
Und das Verrückte ist,
dass einige Menschen den Widerspruch
noch nicht erkennen.
Warum sollten wir uns als Parteien
andauernd unbeliebt machen wollen?
Warum begreifen wir den Beschluss,
klimaneutral zu werden,
nicht mehr nur als die gute Tat und
quasi als das gute Ergebnis,
sondern setzen Beschlüsse endlich um
und streiten auch darüber?
Wir tun das, weil wir eine
Zeitenwende in der Frage der
Bekämpfung der Klimakatastrophe und
in der Energiepolitik haben.
Ein zentraler Grund für die
Entstehung des Klimaschutzgesetzes in
der vergangenen Legislaturperiode war
es, wissenschaftliche Daten
transparent zu machen.
Warum war uns das als SPD so wichtig?
Auf der einen Seite geht es um
Legitimation staatlichen Handelns und
auf der anderen Seite um
Überprüfbarkeit. Wir halten es für
politisch eben nicht zulässig,
irgendetwas zu behaupten,
sondern wir meinen,
dass es wissenschaftlich
abgesichert werden muss.
Diese Aufgabe übernimmt laut Gesetz
der Expertenrat für Klimafragen.
Er prüft
die vorgelegten Emissionsdaten.
Darüber hinaus bewerten die
Wissenschaftler/-innen mit Blick auf
die Zielerreichung nach diesem Gesetz
die Wirksamkeit der Maßnahmen.
Wir wollen den Expertenrat weiter
stärken, weil wir genau diese
Unabhängigkeit hoch bewerten.
Wir wollen, dass sich die
Öffentlichkeit ein Bild machen kann.
Wir halten das für notwendig.
Aber nicht nur das,
sondern es ist geltendes Recht,
dass Bürgerinnen und Bürger gut
informiert werden müssen,
und es ist das Wesen einer
Demokratie, dass sie mitdiskutieren,
individuell oder als
zivilgesellschaftliche Akteure.
Wir erleben in Deutschland aktuell
eine Debatte sowohl um die
vereinbarten Ziele als auch um die
daraus abgeleiteten Maßnahmen.
Ein Teil der Bürgerinnen und Bürger
fordert mehr Tempo und
Verbindlichkeit bei der Umsetzung.
Insbesondere die jungen Menschen
sehen sich in ihrer Zukunft bedroht,
wenn wir nicht heute
die richtigen Weichen stellen.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit
seinem Beschluss vom März 2021
signalisiert, dass es
diese Sorgen ernst
nimmt. Einem anderen Teil der
Bürgerinnen und Bürger geht
es viel zu schnell.
Sie spüren den Wandel
beim Heizen und Tanken.
Die Debatte um das Heizungsgesetz hat
hier viel Vertrauen gekostet.
Sie fragen sich, ob und wie es der
heimischen Industrie gelingen wird,
die Dekarbonisierung ihrer Produktion
zu organisieren und
wettbewerbsfähig zu bleiben.
Deshalb ist es richtig und gut,
dass unser
Bundesverteidigungsminister Boris
Pistorius gestern den Weg für den
Bau leistungsstarker
Offshorekonverterstationen am
Standort Marinearsenal
Warnemünde freigemacht hat.
Bei der Novelle des
Klimaschutzgesetzes geht es darum,
Klimaschutz noch vorausschauender und
effektiver zu gestalten.
Transparente, überprüfbare Daten
und das verbindliche Einhalten von
Zielen, Vereinbarungen und Maßnahmen
sind dafür unabdingbar.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Thomas Gebhart.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
2019 haben CDU/CSU und SPD gemeinsam
hart um ein
neues Klimaschutzgesetz gerungen;
da haben Sie vollkommen recht.
Aber am Ende haben wir es geschafft.
Wir haben gemeinsam in der Großen
Koalition ein Klimaschutzgesetz auf
den Weg gebracht und durchgesetzt,
das ein echter Meilenstein gewesen
ist, ein Klimaschutzgesetz,
das international für sehr viel
Anerkennung gesorgt hat.
Der Kern dieses Klimaschutzgesetzes
besteht darin: Wenn in einem Bereich
mehr CO abgegeben wird,
als zulässig ist, dann muss
nachgesteuert werden.
Das ist das Herzstück des
bestehenden Klimaschutzgesetzes,
das wir in der Großen Koalition
beschlossen haben. So sieht es das
Gesetz vor, und so hätte die jetzige
Ampelregierung 2022 ein
Klimaschutz-Sofortprogramm
beschließen müssen.
Sie hätten nachsteuern müssen,
weil in zwei Bereichen Verkehr und
Gebäude mehr CO abgegeben wird,
als zulässig ist.
Das ist eine gesetzliche Pflicht.
Und was ist passiert?
Nichts.
Es ist nichts passiert.
Sie haben nicht nachgesteuert.
Sie haben kein
Klimaschutz-Sofortprogramm
beschlossen. Deswegen werden Sie ja
auch inzwischen verklagt.
Statt sich an bestehendes Recht,
an ein bestehendes Gesetz zu halten,
machen Sie jetzt Folgendes:
Sie ändern einfach das Gesetz.
Ich finde, das ist ein Vorgang,
der ziemlich unmöglich ist.
Mit Ihrer Gesetzesänderung entkernen
Sie das Klimaschutzgesetz.
Sie machen es unverbindlicher.
Sie weichen es auf,
und Sie gehen
einfach einen Schritt zurück.
Aber noch schlimmer finde ich:
Sie schieben die Verantwortung
einfach in die nächste Wahlperiode.
Ich will es konkret machen.
Nach Ihrem Vorschlag zu diesem neuen
Gesetz wäre es so:
Das Umweltbundesamt muss zum ersten
Mal 2024 diese Emissionsdaten
vorlegen. Der Expertenrat für
Klimafragen muss diese Daten
bewerten, dann etwaige Verstöße
feststellen. Erst wenn das in zwei
Jahren hintereinander erfolgt,
müssten Maßnahmen ergriffen werden.
Die Ministerinnen und Minister
hätten wiederum drei Monate Zeit,
Vorschläge zu machen,
und die Bundesregierung hätte dann
bis Ende 2025 Zeit,
über diese
Maßnahmen zu beschließen.
Meine Damen und Herren,
das heißt, die jetzige Regierung,
die Ampelregierung,
wird in dieser Legislaturperiode kein
einziges Mal mehr über die
erforderlichen Maßnahmen trotz der
Zielverfehlungen, die auf dem Tisch
liegen, beschließen müssen.
Das ist schon sehr beachtlich,
meine Damen und Herren.
Sie halten sich nicht an das
Klimaschutzgesetz. Sie haben sich
zwei Jahre lang nicht daran gehalten.
Jetzt, in der Mitte der
Legislaturperiode, ändern Sie
einfach das Klimaschutzgesetz,
und zwar so, dass Sie auch in den
nächsten zwei Jahren keine
Maßnahmen ergreifen müssen.
Das heißt, dass Sie einfach alles in
die nächste Wahlperiode schieben.
Die nächste Bundesregierung muss
sich darum kümmern.
Ich bin mir sicher,
wenn wir, CDU und CSU,
uns so verhalten hätten,
wenn wir es gewagt hätten,
ein solches Gesetz hier im Deutschen
Bundestag vorzulegen,
wir hätten jetzt zu dieser Uhrzeit
in ganz Deutschland,
in allen Städten von Nord nach Süd,
von West nach Ost Demonstrationen.
Und wissen Sie was:
Diese Demonstrationen würden
angeführt werden von den Grünen,
jenen Grünen, die genau diese
Aufweichung des
Klimaschutzgesetzes hier vorschlagen.
Ich will an das erinnern,
was die Grünen 2019 bei der
Einführung des Klimaschutzgesetzes
gesagt haben; Ihnen ging es
ja damals nicht weit genug.
Sie haben damals gesagt ich zitiere:
„Ohne konkrete Maßnahmen,
ohne Sanktionen wird
das nicht funktionieren.“
Und nun? Sie stimmen
genau dieser Verwässerung zu.
Herr Miersch, SPD, Sie haben damals
gesagt: Wir werden den Ministerinnen
und Ministern nicht durchgehen
lassen, wenn sie ihre
Klimaschutzziele nicht erreichen.
Und
nun? Genau das wird jetzt mit diesem
Gesetzentwurf vorgeschlagen.
Besonders traurig finde ich,
dass dieses Klimaschutzgesetz ja auf
einem traurigen Deal fußt:
Die FDP hat
dem Heizungsgesetz zugestimmt;
das war ein Zugeständnis an die
Grünen. Die Grünen stimmen jetzt
dem Klimaschutzgesetz zu;
das ist das Entgegenkommen an die
FDP. Das heißt: ein schlechtes
Gesetz gegen ein
anderes schlechtes Gesetz.
Meine Damen und Herren,
leider ein typisches Beispiel dafür,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
wie diese Ampelregierung sich
durchwurschtelt. Aber wir bräuchten
in diesem Land gerade in dieser Zeit
kein Durchwurschteln,
sondern eine beherzte Politik,
die die Probleme
effektiv anpackt und löst.
Die letzte Rednerin
in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion Dr.
Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte auch die Bevölkerung
noch mal kurz in die Untiefen
mitnehmen, die hier mit dem
AfD-Antrag in die Debatte eingebracht
werden, damit das nicht einfach so
unkommentiert bleibt.
Die AfD fordert den Deutschen
Bundestag allen Ernstes auf das
sollten Sie alle wissen,
dass der Bundestag festzustellen
habe: „Klimaschutz ist ein
politischer Kampfbegriff,
das Klima lässt sich nicht
schützen, der
menschliche Einfluss auf
das Klima ist umstritten.“ Das
fordern Sie; Sie applaudieren.
Jetzt lese ich noch vor,
was das Verfassungsgericht bei der
Auslegung des Artikels 20a
Grundgesetz verfassungsgerichtlich
festgestellt hat:
„Dabei nimmt das relative Gewicht
des Klimaschutzgebots“
Klimaschutzgebots! „in der
Abwägung bei fortschreitendem
Klimawandel weiter zu.“
Was Sie mit Ihrem Antrag verfolgen
ich habe ja jetzt nur einen Satz
daraus zitiert, der aber alles sagt,
ist ein Angriff auf unsere
Verfassung. Dieser Antrag ist Ausweis
von Verfassungsfeindlichkeit.
Da brauchen Sie überhaupt niemanden,
der Sie anklagt. Sie klagen sich mit
diesem Antrag selbst an.
Dieser Antrag ist Ausweis von
Verfassungsfeindlichkeit.
Ich danke an dieser Stelle auch noch
mal meinem Kollegen Matthias Miersch
ausdrücklich und in aller
Öffentlichkeit, dass wir ein solches
Klimaschutzgesetz haben.
Wir haben es nach dem
Verfassungsgerichtsurteil ich habe
es gerade zitiert
auch noch mal nachgebessert.
Das ist trotz aller Schwierigkeiten,
die schon von meinem Kollegen
angesprochen wurden,
in der Großen Koalition gelungen.
Wir haben es also hinbekommen.
Und wir nehmen jetzt mit der ersten
Lesung zur Novellierung des
Klimaschutzgesetzes die Umstände
ernst, dass es Verfehlungen beim
Einhalten der Klimaschutzziele gibt.
Nein, das ist keine
Kapitulationserklärung,
sondern wir nehmen ernst,
dass es diesen Umstand gibt.
Wir wissen aber natürlich sehr wohl,
dass es nicht darum gehen kann,
Verpflichtungen und Verantwortungen
jetzt einfach zur Seite zu schieben.
Nein, darum geht es nicht.
Aber wir haben auch eine
Verantwortung als Politik und
natürlich zusammen mit der
Bundesregierung, damit umzugehen,
wenn Ziele nicht
erreicht werden können.
Aber ich möchte als Parlamentarierin
auch noch mal ganz klar sagen:
Wir erwarten von der Bundesregierung,
dass die Verpflichtungen,
die gesetzlich gelten,
natürlich eingehalten werden.
Daran wird auch keine
Gesetzesänderung, die wir als Ampel
hier jetzt vorzunehmen haben,
etwas ändern können.
Die Verpflichtungen gelten,
und in diesem Sinne bin ich auch bei
den weiteren Beratungen unbedingt
dafür, dass die Stärkung des
Parlaments nicht geschwächt wird.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 20/8290 und 20/8417
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es Ihrerseits
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 30 und bitte Sie
entsprechend die Plätze einzunehmen.
Der Tagesordnungspunkt 30 ist die
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Menschen und Weidetiere schützen,
Raubtiere bejagen.
Hier ist für die Aussprache eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie, jetzt zügig die
Plätze einzunehmen,
wer bei der
Debatte dabei bleiben möchte.
Und ich bitte auch um Ruhe im
Plenarsaal, sodass wir den
Rednerinnen und
Rednern zuhören können.
Ich eröffne die Aussprache,
und ich erteile das Wort für die
Unionsfraktion der Kollegin
Dr. Anja Weisgerber.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ende August starben 55 Schafe nach
einer Wolfsattacke
im Landkreis Stade.
Der Schäfer verliert in dieser Nacht
die Hälfte seiner Herde.
Das ist nur ein Beispiel,
zeigt aber in einer neuen Dimension:
Es ist nicht der Wolf,
der in Deutschland in Gefahr ist.
Es sind die Weidetiere,
und es ist die Weidewirtschaft,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Wolfsbestände wachsen
stetig und unbegrenzt.
Allein im letzten Jahr wurden über
4.000 Weidetiere verletzt oder getötet.
Das zeigt: Der Wolf ist in
Deutschland eben nicht mehr vom
Aussterben bedroht,
die Weidewirtschaft aber schon.
Der günstige Erhaltungszustand ist
erreicht und übererfüllt.
Und
deswegen frage ich Sie,
Frau Ministerin: Wann ziehen Sie
daraus endlich
die notwendigen Konsequenzen?
Es reicht eben nicht,
den Abschuss von Problemwölfen
zu erleichtern, wie es
Ministerin Lemke vorschlägt.
Das Verfahren dazu ist und bleibt
bürokratisch und kompliziert.
Was wir jetzt brauchen,
ist eine gezielte Bejagung,
um die Wolfsbestände kontrolliert
kleinzuhalten, und zwar
schadensunabhängig
und unbürokratisch.
Frau Ministerin Lemke,
handeln Sie und lassen Sie die
Menschen im ländlichen
Raum nicht im Stich!
Die Einführung eines aktiven
Bestandsmanagements ist im Rahmen des
EU-Rechts schon heute möglich.
Das Rechtsgutachten,
das die FDP in Auftrag gegeben hat,
kommt genau zu diesem Schluss.
Hören Sie also auf,
sich hinter angeblichen
EU-rechtlichen Hürden zu verstecken.
Wann nutzen Sie endlich die
Spielräume, die das
EU-Recht heute schon gibt?
Wann stellen Sie sich endlich hinter
die Menschen und hinter die
Weidetierhalter im ländlichen Raum?
Es muss ein für alle Mal Schluss
sein mit der romantischen Verklärung
des Wolfes, meine Damen und Herren.
Und zur Wahrheit gehört auch:
Herdenschutz durch Zäune und
Herdenschutzhunde, das funktioniert
in vielen Bereichen nicht,
vor allem nicht auf
Deichen und auf Almen.
Die Zäune schützen auch deshalb
nicht, weil der Wolf sie in vielen
Fällen einfach überwindet.
Und es ist einfach nur zynisch,
die Tierhalter auf Entschädigungen
zu verweisen. Sie wollen keine
Entschädigungen; sie wollen einfach
nur ihre Tiere halten,
meine Damen und Herren.
Für das
Monitoringjahr 2022/2023 geht
der Deutsche Bauernverband davon aus,
dass 1.500 bis 2.700 Wölfe
in Deutschland leben.
Damit hat der Wolf auch keinen
Anspruch mehr, eine streng
geschützte Art zu sein.
Auch die EU-Kommission scheint am
besonderen Schutzstatus des
Wolfes zu zweifeln.
Sie fordert jetzt auch auf,
bis heute Daten und Fakten zum
Wolfsbestand in den einzelnen
Mitgliedstaaten nach
Brüssel zu melden.
Bundesumweltministerin Lemke kann
sich auch hier
nicht länger wegducken.
Auch sie sollte die aktuellen Zahlen
und Daten endlich
nach Brüssel melden.
Und sie muss sich dann auf EU-Ebene
auch für die Herabsetzung des
Schutzstatus des Wolfes einsetzen,
meine Damen und Herren.
Also noch einmal zusammenfassend:
Die Bundesregierung muss handeln.
Die geplante Erleichterung des
Abschusses von Problemwölfen
reicht eben nicht.
Wir fordern, dass die Wolfsbestände
kontrolliert kleingehalten werden und
der Schutzstatus des Wolfes auf
EU-Ebene heruntergesetzt wird.
Werden Sie endlich tätig!
Das erwarten die Weidetierhalter.
Lassen Sie sie nicht im Stich!
Danke schön.
(Rednerwechsel) Und für die
SPD-Fraktion hat das Wort
Carsten Träger.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kurzer Datumsabgleich:
Heute ist der 22. September.
Am 8. Oktober wird in Bayern eine
Landtagswahl durchgeführt,
und ein Wolfsantrag wird von dem
CSU-Teil der
Unionsfraktion vorgelegt.
Ein Schuft, wer
da einen Zusammenhang konstruiert.
Sie sind natürlich nur hier
vorstellig geworden,
weil Sie, ich weiß nicht, die
Menschheit vor dem Übergriff durch
den bösen Wolf retten wollen.
Ich hatte schon das Vergnügen,
mit dem stellvertretenden
Ministerpräsidenten Hubert Aiwanger
in der „Münchner Runde“ über
die Vorschläge zu diskutieren,
die er in Bayern macht,
um das Wolfsmanagement
durchzuführen; der gleiche
stellvertretende Ministerpräsident,
der gerade wegen seiner mäßigen
Leistungen bei der Aufarbeitung der
eigenen Vergangenheit in Rede stand.
Aber der Ministerpräsident,
der Markus, hat ja dafür gesorgt,
dass er mit einem genauso mäßigen
Fragenkatalog diese Vergangenheit
auch erfolgreich aufarbeiten konnte.
Deswegen ist er noch im Amt.
Und ich rede
jetzt natürlich zum Wolf.
Ich habe damals in der „Münchner
Runde“ erstens festgestellt:
Es gibt keine Wolfsschwemme in
Bayern, und es gibt auch bis heute,
ich wüsste da jetzt nicht, keinen
einzigen Übergriff
auf einen Menschen,
weder in Deutschland noch in Bayern.
Also von daher ist die Dringlichkeit
des Antrages
nicht unmittelbar ersichtlich.
Ich habe damals aber auch zweitens in
der „Münchner Runde“ gesagt,
dass ich sehr gerne ins bayerische
Bergland fahre und mich sehr wohl
traue, es zu betreten.
Also, ich habe noch keine Angst,
aufgefressen zu werden,
weder von Bären noch von Wölfen.
Und dann war ich auch tatsächlich da.
Herr Grosse-Brömer,
letzte Woche war ich
im Wahlkreis bei Carmen Wegge
in Mittenwald: Zugegeben, Sie werden
das kennen, Frau Weisgerber:
Das ist mitten in Bayern.
(Rednerwechsel) Lieber Herr Träger,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Grosse-Brömer? (Rednerwechsel) Das bringt
mich jetzt aus dem Konzept. Aber wenn
Herr Grosse-Brömer etwas über Bayern
wissen will, dann können
wir gerne darüber sprechen. (Rednerwechsel)
Lieber Herr Kollege Träger,
vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen.
Von mir aus können Sie
auch Ihre restliche
Redezeit für Bayern nutzen,
um dort die Situation zu beschreiben.
Können Sie sich aber vorstellen,
dass jemand so wie ich,
der in Niedersachsen wohnt,
wo zurzeit so viele Wölfe sind wie
in ganz Schweden, und der wie auch
Kollegen in seinem Dorf oder im
Nachbardorf jede Woche entweder
gerissene Schafe oder wie vor Kurzem
die ersten angegriffenen Kühe,
die dann auch noch leben,
zu beklagen hat, auch Anrufe bekommt?
Können Sie sich vorstellen,
dass das vielleicht auch ein Problem ist,
das man außerhalb von Bayern
diskutieren kann, weil die massiven
Probleme überall sind?
Noch entscheidet der Deutsche
Bundestag über die Gesetzgebung für
ganz Deutschland und
nicht nur für Bayern.
Können Sie sich vorstellen,
dass das, was wir hier auf die
Tagesordnung setzen,
die Leute, zum Beispiel in meinem
Wahlkreis und in ganz Niedersachsen,
so beschäftigt und für sie so
dringend ist, dass wir das hier
diskutieren müssen und das notfalls
jeden Tag, solange wir nicht bereit
sind, mit Blick auf die Weidetiere
endlich eine vernünftige Regelung bei
dem Wolfsmanagement durchzusetzen?
(Rednerwechsel) Herr Grosse-Brömer,
ich kann mir viel vorstellen.
Ich kann mir vor allem auch viel
vorstellen mit Blick auf das Agieren
der Unionsfraktion.
Deswegen habe ich gesagt:
Ich spreche jetzt mal über Bayern;
denn von da kommt
ja offensichtlich dieser Vorstoß.
Aber ich komme jetzt in der Rede-- Ja,
ich habe auch mit vielen Menschen aus
Niedersachsen gesprochen,
und ich gebe Ihnen ja recht:
Wir müssen da schneller in den
Verfahren werden, und wir müssen
auch wirkungsvoller werden.
So weit, so gut.
Somit kann ich dann jetzt auch mit
meiner Rede fortfahren.
Ich habe Herrn Aiwanger gesagt,
verzeihen Sie es mir, und ich sage
es Ihnen auch hier:
Abschuss ist keine Lösung.
Also, die Aufnahme ins Jagdrecht und
die Ausrottung des Wolfes
steht nicht zur Disposition.
Dafür stehen wir als
Sozialdemokraten nicht zur Verfügung.
Wir können gerne darüber reden,
dass wir bei den Verfahren
effizienter werden.
Und ich gebe gerne zu,
bei dem Besuch hat sich das ja auch
gezeigt: Weideschutzzäune im
Hochgebirge sind
schwer zu installieren.
Deswegen haben wir ja, als Große
Koalition übrigens damals noch, das
Forschungsvorhaben in Auftrag
gegeben, wie man wirkungsvollen
Herdenschutz auf Deichen und in
Steillagen organisieren kann.
Frau Ministerin, vielleicht können
Sie ja nachher darauf eingehen.
Das Ergebnis liegt leider noch nicht
vor. Man hört nur dies und das,
und vielleicht wissen Sie da mehr.
Das wäre meine dringende Bitte,
dass wir die
Ergebnisse endlich bekommen.
Abschuss allein kann
die Lösung nicht sein;
denn dann kommt einfach der nächste
Wolf, und den schießen Sie auch
wieder ab. Und dann kommt wieder
einer, und den schießen
Sie dann auch wieder ab.
Herr Otte, ich weiß, Sie sind
Mitglied des
Verteidigungsausschusses,
aber für uns Sozialdemokraten ist
das nicht die Lösung.
Also, wir warten auf dieses
Gutachten. Wenn es,
was man so hört, in Richtung
intensive Behirtung geht,
dann könnte ich mir sehr wohl
vorstellen, dass wir ganz im Sinne
der bestehenden Gesetzeslage
tatsächlich auch diese Leistungen im
Sinne einer Präventionsmaßnahme
in den Blick nehmen.
Herr Otte, ich habe es schon das
letzte Mal gesagt: Lassen Sie mich
halt ausreden. Sie reden dann,
wenn Sie Redezeit haben.
Sie sind ja dann auch später dran,
und dann können Sie
wieder Ihre Thesen vorbringen.
Auch auf dem Deich gibt es Lösungen,
die erarbeitet wurden,
und die kennen Sie auch.
Deswegen: Hören Sie endlich auf mit
dieser, wie soll ich sagen,
rechten Geschichte,
dass wir alles abschießen müssen
und Abschüsse die einzige Lösung sind.
Sie sind es nicht.
Es geht vielmehr darum,
wie man den Wolf von den Herden
wirkungsvoll abhalten kann.
Das ist die Lösung, und dafür
ist auch die Ministerin unterwegs.
Das hat sie angedeutet.
Heute hören wir
vielleicht mehr dazu.
(Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ja, Frau Präsidentin.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Andreas Bleck.
(Rednerwechsel) Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werter Herr Kollege Träger,
ich bin ja bei der SPD durchaus ein
Repertoire an
Ahnungslosigkeit gewohnt.
Aber ich muss sagen:
Wir können froh sein,
dass wir nicht beim Doppelpass sind.
Denn das Phrasenschwein
wäre wirklich sehr voll geworden,
und ich glaube, Sie wären die
Hälfte Ihrer Diäten losgeworden.
Im Unterschied zu Naturlandschaften
gibt es bei der Koexistenz von
Menschen, Nutztieren und Wölfen in
Kulturlandschaften
erhebliche Probleme.
Im Landkreis Harburg rissen Wölfe
22, im Landkreis Stade sogar
55 Schafe in einem einzigen Angriff.
Beide Herden wurden durch
Herdenschutzmaßnahmen geschützt.
Und die Bundesregierung betreibt
wieder einmal Symptomlinderung statt
Ursachenbekämpfung und fordert
ausgerechnet mehr Herdenschutzzäune,
mehr Herdenschutzhunde und, man
glaubt es kaum, mehr
Herdenschutzesel.
Der Volksmund fragt
doch glatt: Welcher Esel kommt
eigentlich auf solche Forderungen?
Beim Wolf
brauchen wir doch endlich mehr
Realismus und weniger Ideologie.
Anders die Bundesregierung:
Sie geht von 700 bis 1.400
Wolfsterritorien in Deutschland aus.
Das sind 4.200 bis 8.400 Wölfe,
die angeblich ökologisch
tragbar sein sollen.
Auf die Frage zur sozialen
Tragfähigkeit von Wölfen hingegen
keine Antwort. Schweigen im Walde.
Der Grundsatz einer
verantwortungsvollen Wolfspolitik
lautet doch: So viele Wölfe wie für
die Gewährleistung der genetischen
Vielfalt nötig und so wenige wie
für die Gewährleistung der
Koexistenz möglich.
Mit einem Wolfsbestandsmanagement
können Artenschutz und Nutztierhaltung
zusammengebracht werden.
Mit ihrer Verweigerungshaltung
gefährdet die Bundesregierung
hingegen die gesellschaftliche
Akzeptanz der Wiederansiedlung.
Denn diese hängt
an einem seidenen Faden.
Brandenburg und Niedersachsen
gehören mittlerweile zu den Regionen
mit der höchsten
Wolfsdichte der Welt.
Kein Tag vergeht, ohne dass
Spaziergänger und Radfahrer verfolgt
oder Nutztiere gerissen werden.
Eltern haben Angst um ihre Kinder,
Tierhalter um ihre Tiere.
Das finde ich nicht lustig,
werte Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen. Die unverantwortliche
Wolfspolitik von Rot und Grün ist
auch Ausdruck einer Arroganz und
Ignoranz gegenüber den Bürgern.
Sie verteuern Benzin und Diesel,
bekämpfen den Verbrenner,
verbieten die Gas- und Ölheizung,
verspargeln den ländlichen Raum mit
Windrädern und zerstören die
konventionelle Landwirtschaft.
Seien Sie sich im Klaren darüber,
dass städtische Räume von
ländlichen Räumen mit Energie und
Lebensmitteln versorgt werden.
Sie sägen an dem Ast,
auf dem Sie selbst sitzen.
Und die Gelben:
Wo bleibt eigentlich das im
Koalitionsvertrag vereinbarte
regional differenzierte
Wolfsbestandsmanagement?
In dieser Frage ist die FDP,
um im Wortbild zu bleiben,
leider das Schaf im Wolfspelz.
Das Ausplündern der Autofahrer und
das Schikanieren von Vermietern und
Mietern ist der FDP im Moment
offenbar wichtiger.
Und vielleicht spekuliert die Ampel
ja auch darauf, dass der Bürger nach
der Einführung des Kiffergesetzes
ihre Kriegserklärung erst
gar nicht mehr bemerkt.
Es ist und bleibt ein Trauerspiel,
wie im Deutschen Bundestag mit dem
existenziellen Thema
Wolf umgegangen wird.
In der letzten Wahlperiode waren Sie
von der FDP noch schlauer;
da haben Sie nämlich einen Antrag
zum Wolfsbestandsmanagement gestellt,
genau wie die
Union in dieser Wahlperiode.
Aber beide Fraktionen haben es trotz
gleicher Forderungen geschafft,
gegenseitig ihre Anträge abzulehnen.
So viel zur
Schizophrenie beider Fraktionen.
Einig waren Sie sich natürlich
darin, den gleichlautenden
Antrag der AfD abzulehnen.
Aber das beweist eben auch,
dass Ihnen das Schicksal der
Nutztierhalter nicht so wichtig ist,
wie Sie behaupten. Sie haben heute
hier die Möglichkeit,
mit einer Sofortabstimmung und
Zustimmung in der Sache endlich über
Ihren Schatten zu springen und das
Wolfsbestandsmanagement
zu ermöglichen.
Dafür gibt es eine parlamentarische
Mehrheit. An der Alternative für
Deutschland wird es nicht scheitern.
Denn im Unterschied zu Ihnen
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss. (Rednerwechsel) stimmen wir
richtigen und wichtigen Anträgen zu,
unabhängig davon, wer der Antragsteller
ist. Das ist Politik im Interesse unseres
Landes und unserer Bürger.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Und für
Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Karl Bär.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es stehen Landtagswahlen an,
und die Union beschert uns eine
Debatte zum Wolf mit viel Emotion und
einer einzigen Idee,
was man tun könnte,
nämlich schießen.
Ach, wäre die Welt doch so einfach!
Ich selber komme aus einer Region,
in der Beweidung großartige
Kulturlandschaften und wertvolle
Ökosysteme erschaffen hat.
Die Almen wären keine Heimat für
Schmetterlinge und Orchideen und
wären nicht für Touristen attraktiv
ohne die Rinder, die dort leben.
Wölfe, die Weidetiere reißen,
sind ein Problem. Und
wir müssen Lösungen
für diesen Konflikt finden.
Der Antrag der Union ist voller
Vorschläge, die zwar alt sind,
aber trotzdem nicht gescheit
durchdacht. Die ewige Diskussion um
das Jagdrecht und die ständigen
Angriffe auf das Naturschutzrecht
bringen uns echt nicht weiter.
Weiter bringt uns die Arbeit von
Umweltministerin Lemke,
die mit den Betroffenen im Dialog
ist, auch mit den Ländern,
um Bürokratie abzubauen und
praxisnah an Lösungen zu arbeiten.
Ja, da wird gebrüllt,
da wird gearbeitet.
So. Wie schlecht Ihr Antrag ist,
merkt man auch daran,
dass Sie unter Punkt 7 die Umstufung
des Wolfs von Anhang IV nach Anhang V
der FFH-Richtlinie fordern.
Ich habe vor fünf
Stunden das letzte Mal nachgeschaut:
Der Wolf ist in beiden Anhängen.
Das heißt übersetzt aus dem
Verwaltungsdeutsch:
Der Wolf steht unter strengem Schutz,
aber wir können Probleme mit Wölfen
notfalls auch mit Gewehren lösen.
Schießen allein bringt aber nichts.
In Frankreich gibt es heute weniger
Wölfe auf mehr Fläche als in
Deutschland. Sie werden dort bejagt,
und trotzdem gibt es mehr Risse von
Weidetieren durch Wölfe.
Am Herdenschutz führt
kein Weg vorbei.
Und wer das völlig ignoriert,
so wie Sie in Ihrem Antrag,
der ignoriert auch einen Teil der
Realität der Weidehaltung.
Und ja, ich kann riesige Almflächen
im Gebirge mit brummendem Tourismus
kaum wolfssicher einzäunen.
Aber auch
dafür gibt es Lösungen im
bestehenden Naturschutzrecht.
Die Behörden vor Ort können
Abwägungen zwischen verschiedenen
Schutzgütern und
geschützten Arten treffen.
Dann gehört dazu noch die Prüfung,
ob denn wirklich keine Alternative,
kein Herdenschutz möglich ist.
Und dann kann man notfalls die
Wölfe, schon bevor Probleme
auftreten, zum Abschuss freigeben.
Aber wer diesen Weg geht,
der muss zugeben, dass Herdenschutz
in nahezu allen Regionen des Landes
ein Teil der Lösung ist.
Wir kriegen keine Lösung hin,
ohne Emotionen aus dieser Debatte
herauszunehmen. Solange jede einzelne
Wolfsichtung bei einigen sofort
„Schießen, schießen,
schießen!“ auslöst,
kommen wir keinen Schritt weiter.
Die Kehrseite der Medaille ist doch,
dass jede Wolfsabschussgenehmigung
Dutzende Male, teilweise
250-mal, beklagt wird.
Wir müssen die Emotionen aus dieser
Debatte herausnehmen.
Eine ernsthafte
Suche nach Lösungen setzt voraus,
dass wir sagen:
Deutschland ist ein Wolfsland.
Und in einem Wolfsland können Wölfe
auch geschossen werden,
um Weidetiere zu schützen.
Ich habe, ehrlich gesagt,
das Gefühl, dass Sie gar nicht
wollen, dass wir Emotionen aus der
Debatte herausnehmen
und inhaltlich weiterkommen.
Ihnen ist es lieber,
dass wir hier vor den Landtagswahlen
noch ein bisschen
was hochkochen lassen.
Sie haben auch keine Antwort.
Sie haben gar keine Antwort.
Sie schreien nur zum x-ten Mal.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss. (Rednerwechsel)
Sie sind doch froh,
dass es hier nur um Gebrüll geht und
nicht um Lösungen.
(Rednerwechsel) Und für die Fraktion
Die Linke hat das Wort
Ina Latendorf.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich kann gleich an meinen
Vorredner anknüpfen: Ja, der Wolf hat
seinen Platz in der Natur
auch hier in Deutschland.
Und das ist nicht der erste und
sicherlich nicht der letzte Antrag
der Union, in dem Artenschutz und
Naturschutz infrage gestellt
und EU-Recht negiert
wird.
Die wiederkehrenden Anträge zum
Abschuss des Wolfes sind
nun um den Bären erweitert.
Und täglich grüßt der Wolf
und nun auch der Bär
so könnte man den Antrag der Union
zusammenfassen, wohl wissend,
dass hier wieder der zweite Schritt
vor dem ersten gefordert wird,
wohl wissend, dass es zunächst um
die Definition und Feststellung des
guten Erhaltungszustandes für die
geschützten Arten Wolf und nun auch
Bär gehen muss, bevor man die
Aufnahme in das bundesdeutsche
Jagdrecht hier
fordert und diskutiert.
Sehr geehrte Damen und Herren von der
Union, mal ehrlich,
Ihr Herz hat sich erst seit Ihrem
Gang in die Opposition für die
Weidetierhaltung geöffnet.
Zumindest steht das so in der
Überschrift. Zur Erinnerung:
Über viele Jahre hat sich meine
Fraktion hier im Bundestag konsequent
für mehr Unterstützung der
Weidetierhaltung und des präventiven
Herdenschutzes eingesetzt.
Ihre Instrumentalisierung des Wolfes
für die Versäumnisse der
vergangenen Jahre ist aus meiner
Sicht offensichtlich.
Die weidetierhaltenden Betriebe,
insbesondere in der Schaf- und
Ziegenhaltung, hatten lange vor der
Rückkehr des Wolfes existenzielle Probleme.
Deren Leistungen und der
große Beitrag für den
Landschaftsschutz wurden nicht
ausreichend honoriert.
Darüber hinaus wurde die wertvolle
Schafwolle wegen des Desinteresses
des Marktes zu Sondermüll und
erzeugte sogar Kosten statt Einnahmen.
Und das ist doch eine Schande.
Hinzu kommt, dass Schäferinnen und
Schäfer immer weniger Flächen zur
Verfügung haben, insbesondere
Triftwege wie Rand- und Schonstreifen.
Auch die Bodenkaufpreise
und Pachtpreise sind
mittlerweile explodiert und für die
extensiven Schafhalter unbezahlbar.
Die Schäferinnen und Schäfer leben
auch ohne den Wolf oft am
Existenzminimum, an der Armutsgrenze.
Beim Schäfertag in Thüringen im
Sommer wurde ein errechneter
Stundenlohn von 6 Euro angesprochen.
Und das ist doch der eigentliche
Skandal! Auch wenn die Prämien für
extensive Bewirtschaftung,
die es inzwischen auch für
Mutterschafe gibt, etwas helfen:
Es reicht nicht. Ich fordere im Namen
meiner Fraktion einen einheitlichen
Rechtsanspruch auf Unterstützung von
Herdenschutzmaßnahmen,
sowohl für Zäune als auch für
Hunde, für Herdenschutzesel und,
ja, auch für Yaks.
Deren Einsatz wird in meinem
Landkreis, in Ludwigslust-Parchim,
gerade ausprobiert,
auch um präventiv tätig zu sein.
Und Herdenschutzmaßnahmen müssen
auch in Gebieten bewilligt werden,
wo sich noch kein Wolf angesiedelt
hat, damit gar
nicht erst etwas passiert.
Es ist richtig: Es muss eine
bundesweite Regelung zum
Wolfsmanagement geben.
Und es ist richtig:
Zulässige Entnahmen sollten
unbürokratisch möglich sein.
Und auch richtig ist:
Der Erhaltungszustand muss
objektiv bewertet werden.
(Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Erst wenn das erfolgt ist,
können wir über Weiteres reden,
so wie es auch der Agrarminister in
Mecklenburg-Vorpommern gerade
angekündigt hat.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Und für die FDP-Fraktion
hat das Wort
Dr. Gero Clemens Hocker.
(Rednerwechsel) Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Menschen, gerade in den
ländlichen Räumen,
den Eindruck gewinnen,
dass ihre Lebensrealität in den
Parlamenten nicht hinreichend
gewürdigt wird, dass Politik keine
Lösungen für die Probleme anbietet,
die sie tagtäglich umtreiben,
dann wenden sie sich von Politik ab.
Wir haben jetzt seit über zehn
Jahren wieder Wölfe in Deutschland.
Es ist in diesen zehn Jahren und zwar
parteiübergreifend,
losgelöst von parlamentarischen
Mehrheiten nicht gelungen,
die Sorgen und Nöte der Menschen in
den ländlichen Regionen,
was den Wolf anbetrifft,
anzugehen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
sage ich Ihnen: Es ist ein
Armutszeugnis, dass man hier noch
keine Lösung hat herbeiführen können.
Wir sind alle gemeinsam
aufgerufen, hier zu einer
tragfähigen Lösung zu kommen für
die ländlichen Regionen in unserem Land.
Natürlich, verehrte
Kolleginnen und Kollegen
der Union, bedarf es hier eines
Gleichklanges von Bundesregierung auf
der einen Seite und
Kommission auf der anderen Seite.
Aber Sie sind nun wirklich,
mit Verlaub, der allerschlechteste
Ratgeber, uns erzählen zu wollen,
wie wirksames Wolfsmanagement
funktionieren würde.
Die Präsidentin der Kommission ist
seit vier Jahren im Amt,
stammt aus Niedersachsen,
hat ein schwarzes Parteibuch.
Während der vergangenen vier Jahre
ist es ihr, die auch noch
Nutztierhalterin ist,
nicht gelungen, irgendeine Initiative
in diesem Bereich auf
den Weg zu bringen.
Sie sollten sich
hier weniger aufplustern.
Nach Jahren der Untätigkeit und des
Laisser-faire in dieser Frage
passiert aktuell etwas.
Das ist gut, und das ist richtig.
Die Spitzen von zwei Grün-geführten
Häusern, Cem Özdemir und Steffi Lemke,
haben sich unlängst dazu
durchgerungen, das Bekenntnis abzugeben,
dass der Abschuss
natürlich erleichtert werden muss,
ein Bekenntnis übrigens,
was viele Jahre lang aus Ihrem Munde
nicht zu vernehmen gewesen ist.
Machen wir uns ehrlich.
Natürlich ist es so,
dass es zwischen den drei
Koalitionspartnern nicht immer,
ich sage mal, Einigkeit über dieses
Thema gegeben hat. Aber trotzdem ist
es Kollegen wie Karlheinz Busen und
anderen, vielleicht auch mir und
meiner Fraktion gelungen,
über ein Gutachten den Druck zu
erzeugen und die geschätzten
Minister und Ministerinnen auf den
Weg zu diesem Bekenntnis zu bringen.
Das ist richtig,
und das ist gut. Das ist mehr,
als Sie in vielen Jahren,
die Sie Verantwortung getragen haben,
jemals auf den Weg gebracht haben.
Jetzt geht es darum,
dass das kein Lippenbekenntnis
bleibt, sondern dass diesen
Ankündigungen auch
Taten folgen werden.
Aber da haben die Menschen in den
ländlichen Räumen uns als ihren
Anwalt an der Seite,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich, das
ist der zweite wichtige Punkt,
den ich gerne
zur Sprache bringen möchte:
Es gibt Gründe dafür, dass sich
einige, auch in diesem Haus,
schwerer damit tun,
zu einer Regelung zu kommen,
die den Idealvorstellungen,
die ich und viele andere Kollegen
hier haben, entspricht.
Es gibt mittlerweile in unserem Land
eine immer größer werdende
Industrie, die Geschäftsmodelle
entwickelt hat, um den Wolf
erfolgreich zu vermarkten, häufig
ausgerechnet diejenigen
Organisationen, die sich zu Recht ja
auf die Fahne schreiben,
für Biodiversität und für ein
verantwortungsvolles Miteinander von
Mensch und Umwelt einzutreten.
Ich möchte das hier ganz kurz
deutlich machen: Mir ist vor einigen
Tagen eine Broschüre des
NABU in die Hände gefallen,
in der man auswählen darf,
ob man gerne 15 oder 30 Euro oder
einen frei gewählten Betrag spenden
möchte. Wenn man nicht selber
spenden möchte, kann man
Wolfspatenschaften verschenken.
Meine Damen und Herren, wir müssen
gemeinsam wachsam bleiben,
dass nicht die die
Meinungsführerschaft und
Deutungshoheit über ein so
existenzielles und relevantes Thema
erhalten, die es zu einem
erfolgreichen Geschäftsmodell
entwickelt haben,
Spenden einzunehmen. Es
ist doch klar, dass diese Seite nicht
bereit ist, ein verantwortungsvolles
Wolfsmanagement, was auch den
Abschuss von Wölfen beinhaltet,
zu übernehmen.
Deswegen, meine sehr
verehrten Damen und Herren:
Wir werden dafür sorgen,
dass es zu einem Umdenken in dieser
Koalition kommt. Wir werden dafür
sorgen, dass tatsächlich
Wolfsmanagement entsprechend dem
Koalitionsvertrag betrieben wird.
Es ist unsere Aufgabe als Anwalt
dieses Koalitionsvertrages,
dafür zu sorgen, dass
er auch eingehalten wird.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion hat
das Wort Henning Otte.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Dr. Hocker, so viele Worte,
so wenig Inhalt. Ich bin echt enttäuscht.
Diese Debatte hier ist
notwendig, aber sie
wäre nicht nötig.
Wenn die SPD in der letzten
Legislaturperiode schon mehr Herz
für die Weidetierhalter gehabt
hätte, dann hätten wir mehr umgesetzt.
Diese Debatte wäre jetzt
nicht nötig, wenn der
Koalitionsvertrag umgesetzt werden
würde, nämlich das regional
differenzierte
Wolfsbestandsmanagement.
Diese Debatte wäre auch nicht
nötig, wenn das Haus
unserem Antrag zustimmen würde,
meine Damen und Herren.
In der Zwischenzeit können die
Wölfe ungehindert
weiter Weidetiere reißen;
Herr Grosse-Brömer hat das
angesprochen. Die Situationen sind
geschildert worden. (Rednerwechsel)
Lieber Herr Kollege Otte,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion von Herrn Protschka?
(Rednerwechsel) Nein, bei drei Minuten
Redezeit nicht; denn ich will zwei wichtige
Punkte ansprechen. Ich möchte das
ansprechen, was der
Ministerpräsident von Niedersachsen,
Herr Weil, gesagt hat.
Hier sitzen ja
auch niedersächsische SPD-Abgeordnete.
Er hat gesagt: „So geht es nicht
mehr weiter“, und er werde in
Berlin bei Frau Lemke vortragen,
dass eine Neuregelung erfolgen muss.
Ich hatte die Vorstellung,
dass der niedersächsische
Ministerpräsident,
auch wenn er von der SPD ist,
mehr Einfluss hat. Ich
frage Herrn Dr. Miersch und auch
Herrn Klingbeil: Wie setzen Sie denn
diese Worte um, die Herr Weil gesagt hat?
Oder sind das nur
Lippenbekenntnisse?
Ich gucke auch mal zur FDP.
Lieber Herr Kollege Hocker,
ich mache Ihnen einen
Lösungsvorschlag. Als wir mit der
SPD in der Großen Koalition waren,
wollte die auch nichts von
Weidetierschutz hören.
Dann haben wir eine Anhörung
gemacht, das Thema in den
Koalitionsausschuss gebracht und § 45a
Bundesnaturschutzgesetz geschaffen.
Bringen Sie das doch
einfach auch in den
Koalitionsausschuss;
mit Herrn Klingbeil haben Sie doch
einen vermeintlichen Unterstützer.
Das sind nur Lippenbekenntnisse.
Den Weidetierhaltern hilft das
überhaupt nichts, was sie hier
machen, meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Herr Otte, es gibt
den Wunsch zu einer
Zwischenfrage aus den Reihen der
Grünen. (Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
nein, ich möchte gerne
durchsprechen. Ich habe eben die
Zwischenfrage der AfD abgelehnt,
dann lehne ich natürlich auch die
der Grünen ab. (Rednerwechsel) Also
grundsätzlich, gut. (Rednerwechsel) Denn
ich will auf das eingehen, was wirklich
notwendig ist. Das BMU hat
Signale gesendet, dass es
Veränderungen durchführen will.
Ich habe selbst das seriöse
Gespräch mit Ihrem Haus,
mit Ihrer Staatssekretärin gesucht.
Da ist mir lediglich
in Aussicht gestellt worden:
§ 45a Bundesnaturschutzgesetz
wird nicht angefasst,
es wird keine
Allgemeinregelung geben.
Es wird lediglich wieder eine
Erweiterung von
Ausnahmezuständen geben.
Das hilft der Situation nicht.
Ich möchte Ihnen, Frau Ministerin,
mitgeben: Erstens. Wir brauchen
wolfsfreie Gebiete für den
Hochwasserküstenschutz und
für die Almen.
Zweitens. Wir brauchen eine Reduktion
von Überbeständen,
die wir in Niedersachsen ertragen
müssen, aber nicht
mehr ertragen können
und wollen. Drittens brauchen wir
einfach die Umsetzung des
Koalitionsvertrages,
nämlich ein regional differenziertes
Wolfsbestandsmanagement.
Viertens brauchen
wir die Veränderung des § 45a
Bundesnaturschutzgesetz,
weil nicht mehr ein Wolf angreift,
sondern verschiedene
Wölfe angreifen.
Am Ende brauchen wir die Meldung der
Bundesregierung, dass der günstige
Erhaltungszustand längst
erreicht ist.
Die Kommission hat klare Signale
gesendet, dass sie
genau darauf wartet.
Kein Abschuss ist auch keine Lösung.
Ich sage Ihnen: Erst wenn das letzte
Weidetier verschwunden ist,
(Rednerwechsel) Kommen Sie zum Schluss,
bitte. (Rednerwechsel) dann werden auch Sie
feststellen, dass der Wolf,
das größte Raubtier,
kein Vegetarier ist.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Es gibt
zwei Kurzinterventionen. Diese werde
ich nacheinander zulassen,
und danach kann der Abgeordnete
Henning Otte darauf antworten.
Wir beginnen mit der Kurzintervention
von Herrn Protschka.
(Rednerwechsel) Danke, Frau Präsidentin,
dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Sehr geehrter Herr Otte,
Sie haben gesagt, wir sollen dem
Antrag zustimmen. Das machen wir
selbstverständlich;
denn Sie haben den Antrag ja sehr gut
von uns abgeschrieben.
Aber jetzt ist meine Frage:
Was hat sich denn juristisch seit dem
18. Februar 2022 geändert?
Dort haben Sie unseren Antrag noch
abgelehnt. In der Begründung heißt es,
ich zitiere: „Die Fraktion der
CDU/CSU könne es sich nicht
vorstellen, wie eine Schutzjagd auf
Wölfe in Deutschland rechtssicher
durchgeführt werden sollte.
Das sei zudem mit Artikel 16 der
FFH-Richtlinie nicht
zu vereinbaren.“
Letzteres fordern Sie jetzt übrigens
unter Punkt 12 Ihres Antrags.
Das haben wir damals gefordert.
Des Weiteren haben Sie unseren Antrag
aus folgendem Grund abgelehnt:
„Das BJagdG“ Bundesjagdgesetz
„gelte zudem nicht mehr für ganz
Deutschland, weil einige
Bundesländer eigene Regelungen
getroffen bzw.
Landesgesetze erlassen hätten.“
Also benötigt es diesen Antrag von
Ihnen, den Sie von uns abgeschrieben haben,
hier in diesem Hohen Hause
eigentlich gar nicht.
Denn, wenn es die Länder ändern
könnten, dann könnte Söder es ja
selbst ändern und Sie müssten hier
nicht für Bayern und Hessen als
CDU/CSU-Fraktion Wahlkampf machen.
Können Sie mir das bitte schön
erklären und nicht
mit den komischen Flausen
„AfD-Anträge lehnen wir
grundsätzlich ab“? Ich habe Ihnen
zwei Punkte genannt,
warum Sie den
Antrag angeblich abgelehnt haben.
Danke schön. (Rednerwechsel) Jetzt kommen
wir zur Kurzintervention von
Herrn Dr. Gesenhues.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Kollege Otte,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU Fraktion, ich kann es langsam nicht
mehr mitansehen, wie Sie hier
Krokodilstränen um die
Weidetierhaltung weinen.
Ich frage Sie: Wer hat denn die
Agrarpolitik in Deutschland in den
letzten Jahren verantwortet?
Die Weidetierhaltung ist seit
Jahrzehnten rückläufig;
in den letzten Jahren hat sich dieser
Trend noch verstärkt.
Dieser begann
übrigens, lange bevor der Wolf
in großer Zahl nach Deutschland
zurückkehrte. Das zeigt eins:
Die Ursachen für den Rückgang der
Weidetierhaltung sind
wirtschaftlicher Art.
Er hat ökonomische Gründe und hat
mit dem Wolf erst mal nichts zu tun.
Ich frage Sie: Wo waren Sie in Ihrer
Regierungszeit, wo waren Sie,
als Sie die Bundesagrarministerin
gestellt haben, um etwas dagegen zu
tun? Wie haben Sie dazu beigetragen,
die wirtschaftliche Situation der
Weidetierhalter zu verbessern?
Nichts haben Sie gemacht,
rein gar nichts.
Deswegen instrumentalisieren Sie
jetzt den Wolf und nutzen ihn als
Ablenkungsmanöver.
Wir haben gehört:
Der Wolf ist schuld,
die SPD ist schuld,
die FDP ist schuld.
Nur Sie sind
anscheinend nicht schuld.
Das Entscheidende ist:
Sie waren dafür verantwortlich.
Sie haben es verhindert,
dass wir mehr tun, um die
wirtschaftliche Situation in der
Weidetierhaltung zu verbessern.
Und ich frage Sie: Wann stellen Sie
sich einfach mal selbstkritisch hin
und sagen: Okay, wir haben da Mist
gebaut. Wir haben es nicht
hinbekommen, den Rückgang der
Weidetierhaltung zu stoppen.
Wir haben es nicht hinbekommen,
diese wichtige Form der
Landwirtschaft auch für die
Biodiversität, auch für
das Klima zu erhalten.
Wir haben da keine gute Politik
gemacht. Lasst uns das verbessern.
Lasst uns gemeinsam darüber reden,
wie man die
wirtschaftliche Situation verbessern kann.
Und ja, es geht auch um die Frage:
Wie kann man mit dem Wolf umgehen?
Das kann man durch ein
besseres Monitoring,
durch einen besseren Herdenschutz,
durch bessere Entschädigung.
Das wären echte Angebote.
Was Sie machen, ist Populismus,
ist Symbolpolitik für Bierzeltreden
im bayerischen Landtagswahlkampf.
(Rednerwechsel) Kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss. (Rednerwechsel) Aber das trägt
nichts zur Lösung der aktuellen Situation
bei. Wann kommen von Ihnen endlich
selbstkritische und ernstgemeinte
Vorschläge? (Rednerwechsel)
Herr Gesenhues, wenn Sie eine Antwort
auf Ihre Frage haben wollen, müssen
Sie stehen bleiben.
Jetzt hat Henning Otte die
Möglichkeit, auf beide Kurzinterventionen
zu antworten. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
Dem Kollegen der AfD kann ich sagen,
dass wir durch die Änderung von § 45a
Bundesnaturschutzgesetz während
unserer Regierungsverantwortung schon
deutlich gemacht haben,
dass wir die Sorgen der
Weidetierhalter ernst nehmen.
Wir fordern jetzt eine Erweiterung.
Ich sage Ihnen deutlich:
Der Unterschied zwischen unserem
Antrag heute und dem Antrag,
den Sie einmal gestellt haben,
ist, dass die EU-Kommission,
weil wir nachhaltig Druck gemacht
haben, jetzt deutliche Signale
gesendet hat, dass sie bereit ist,
die Situation anzuerkennen und auch
nationale Lösungen zuzulassen.
Genau darauf zielt
nämlich unser Antrag:
dass wir einen günstigen
Erhaltungszustand melden und die
Kommission daraufhin freigibt,
dass nationales Recht umgesetzt
werden kann, sodass das zuständige
Ministerium Abschussgenehmigungen
erteilen kann. Dann kann das
Wolfsmanagement, wie es im
Koalitionsvertrag von Grünen,
FDP und SPD aufgeschrieben worden ist,
endlich umgesetzt werden.
Die Menschen warten darauf
und die Tiere auch.
(Rednerwechsel) Jetzt komme ich zu Ihren
Einlassungen, Herr Gesenhues.
Ich kann Ihnen sagen:
Sie nehmen die Sorgen der Menschen im
ländlichen Raum offensichtlich nicht
ernst. Sie versuchen hier,
Ihre Idee von der Agrarpolitik an
einem ganz konkreten Beispiel
festzumachen. Ich lade Sie herzlich
ein. Nehmen Sie Handschuhe mit,
wenn Sie demnächst mal Weidetiere
bergen müssen, deren Bäuche
aufgeschlitzt sind,
deren kleine Lammföten draußen liegen.
Dann möchte ich Sie bitten,
genau diese Argumentation in dieser
Großzügigkeit auch den Eigentümern
vorzutragen, die unter Tränen
dastehen, die nicht mehr weiter
wissen, die das Blut ihrer Tiere an
den Händen haben, die
der Wolf gerissen hat.
Ich gucke auch noch einmal ganz
bewusst zu Herrn Staatssekretär Wenzel.
Sie kommen von da oben aus
dem „nassen Dreieck“,
aus dem Raum Cuxhaven.
Was sagen Sie
eigentlich zu solchen Kollegen?
Ich bitte Sie, die Sorgen der Leute
ernst zu nehmen und dem Herrn in
einem Tischgespräch mal zu sagen,
wie die Realität ist.
Das schafft nämlich Politikfrust bei
den Leuten. Wir brauchen eine praktikable--
(Rednerwechsel) Jetzt lassen Sie
bitte Herrn Otte aussprechen.
Er darf die Frage beantworten.
Da helfen auch keine Zwischenrufe und
lautes Geschrei. Jetzt hat Henning
Otte die Möglichkeit,
zu antworten. (Rednerwechsel) Ein
Letztes. Über 90 Prozent der
Schafhalter sind Kleinstbetriebe.
Da Sie hier wieder das Thema
„Reduzierung von
Weidetieren“ aufmachen:
Diese Menschen lieben ihre Tiere.
Sie sind wie alle Weidetierhalter
erst dann abends glücklich,
wenn es auch ihren Tieren gut geht.
Was sie tun sollen,
wenn sie morgens aufwachen und
feststellen müssen,
dass ihre Tiere gerissen worden sind,
darauf haben Sie keine Antwort.
Darauf aber zielt unser Antrag,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
in der Debatte ist für die SPD-Fraktion
Dr. Lina Seitzl.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Offensichtlich ist es so:
Getroffene Hunde bellen,
Herr Otte. Aber zurück zum Thema.
Erlauben Sie mir
bitte eine Vorbemerkung.
Die Rückkehr des Wolfs nach
Deutschland bewegt sehr viele
Menschen, nicht nur die
Weidetierhalterinnen und -tierhalter
in den Regionen, in denen sich Wölfe
wieder angesiedelt haben.
Es gebietet sich für uns als
Deutscher Bundestag,
in dieser Situation ernsthaft an
Lösungen zu arbeiten,
die die berechtigten Sorgen in der
Bevölkerung adressieren,
gleichzeitig aber eben nicht
populistische Forderungen aufnehmen,
sondern nur die,
die rechtlich abgesichert sind.
Die aktuelle Rechtslage ist doch
klar: Der Wolf ist europarechtlich
streng geschützt. Forderungen nach
wolfsfreien Zonen oder einem aktiven
Bestandsmanagement,
wie Sie sie in Ihrem Antrag
formuliert haben, sind EU-rechtlich
nicht möglich. Die aktive Entnahme
von Wölfen in Schweden,
die von Ihnen oft
als Vorbild genannt wird,
hat zu einem
Vertragsverletzungsverfahren geführt.
Kollege Otte,
wenn Ihnen das Thema so wichtig ist,
dann wenden Sie sich doch bitte an
Ihre Parteikollegin und
Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen. Sie wäre die richtige
Adressatin. Die Entnahme von Wölfen
das wissen Sie auch;
das haben wir ja in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam gemacht,
ist möglich in einem engen
rechtlichen Rahmen,
den uns die EU vorgibt.
Zur Ehrlichkeit gehört aber auch das
muss man schon dazusagen;
das adressieren wir
auch immer wieder,
dass diese Möglichkeit in der Praxis
für die Länder
schwer umzusetzen ist.
Nach wie vor sind
da viele Fragen offen.
Ich bin dankbar, dass auch die
Bundesumweltministerin und der
Bundeslandwirtschaftsminister hier
adressieren, dass jetzt gemeinsam an
Lösungen und rechtlichen
Vereinfachungen gearbeitet wird.
Es braucht jetzt zeitnahe Lösungen,
damit der Umgang mit den sogenannten
Problemwölfen rechtssicher geklärt
wird. Dazu gehört natürlich auch
die unbürokratische Entnahme
von einzelnen Wölfen.
Aber das beste Mittel gegen
Nutztierrisse, das ist hier
auch schon gesagt worden,
ist der Herdenschutz.
Das zeigen verschiedene Studien.
Ein geschwächtes Rudel greift eben
eher nicht ausreichend geschützte
Weidetiere an. Ihr Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, blendet völlig aus,
dass der Herdenschutz auch dann
unerlässlich ist, wenn nur ein Wolf
in der Umgebung streift.
Es ist also hier die Aufgabe der
Länder, flächendeckend
Herdenschutzmaßnahmen zu fördern.
Es ist auch völlig klar,
dass Herdenschutzzäune auf Deichen
und in Steillagen
schwierig umzusetzen sind.
Das negiert keiner hier.
Es gibt aber
alternative Formen des Herdenschutzes.
Darauf hat der Bundestag in der
letzten Legislaturperiode auch schon
aufmerksam gemacht und die
Bundesregierung aufgefordert,
eine Studie zum Herdenschutz in
diesen Gebieten zu beauftragen.
Mein Kollege Carsten Träger hat es
gesagt: Wir würden es sehr
begrüßen, wenn die Ergebnisse
dieser Studie jetzt endlich
veröffentlicht werden,
damit wir Lösungen für die
Weidetierhalterinnen und
Weidetierhalter in diesen Gebieten,
nämlich in Steillagen
und auf Deichen, finden.
Einen letzten Punkt möchte ich noch
kurz nennen. Wir sprechen hier immer
wieder vom Monitoring.
Wir haben in Deutschland
ein sehr gutes Monitoring.
Ich glaube, es gibt wenige Tierarten,
die so gut gemonitort sind und im
Übrigen auch so transparent
gemonitort sind wie der Wolf.
Das kann sich jeder auf
der Seite der DBBW anschauen.
Wir haben Genanalysen von jedem Wolf,
von dem wir Proben entnehmen können.
Es ist aber nicht vermittelbar,
warum diese Daten nur alle sechs
Jahre an die Europäische Kommission
übermittelt werden müssen,
damit diese dann feststellt,
wann der günstige
Erhaltungszustand erreicht ist.
Das ist nicht vermittelbar.
Hier muss sich auch die EU anpassen,
damit wir die Bestandsaufnahme und
das Monitoring auf EU-Ebene
glaubwürdig und
transparent darlegen können.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Frau Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Steffi Lemke,
für die Bundesregierung.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Präsident!
Man kann über den Schutz von
Weidetierhaltung und den Schutz des
Wolfes auf zweierlei Art diskutieren.
Man kann es populistisch tun,
man kann Anlehnung an
Rechtsextremisten dabei nehmen,
das Märchen von Rotkäppchen
erzählen, und man kann dabei auch
falsche Dinge erzählen.
Man kann solche Bilder zeichnen wie
Sie eben, Herr Otte;
das steht Ihnen
natürlich alles frei.
Man kann behaupten,
das Bundesumweltministerium würde
die Daten nicht nach Brüssel melden,
klar, wenn man in seiner eigenen
Organisation noch mit berittenen
Boten unterwegs ist.
Ich kann Ihnen
gerne mein iPad borgen,
damit können Sie
die Daten nachsehen.
Die EU-Kommission greift
auf diese Daten zurück;
sie werden
dort permanent aktualisiert.
Von daher kann man unberechtigte
Vorwürfe verbreiten,
oder man kümmert sich um Lösungen.
Und
darüber möchte ich jetzt reden.
Die Weidetierhalter haben in der
Realität aufgrund der Zunahme der
Wolfszahlen in den letzten Jahren ein
Problem, das wir lösen müssen.
Ich finde, das sollten wir im
Bundestag auch gemeinsam feststellen
können, um auf dieser Grundlage dann
über die Lösungen zu diskutieren.
Ich habe angekündigt,
dass ich meine Vorschläge zeitnah
vorlegen werde, das
heißt: noch im September.
Symbolpolitik produziert zwar
Überschriften, wie sie von dieser
Debatte möglicherweise auch für den
Landtagswahlkampf in Bayern genutzt
werden; aber ich werde Vorschläge
machen, wie wir die real
existierenden Probleme in den Griff
kriegen werden. Diese Vorschläge
können hinterher debattiert werden.
Sie sollen debattiert werden,
ergänzt werden, verbessert werden,
all das ist dann möglich.
Ich werde meine Vorschläge machen.
Um es noch hinzuzufügen:
Ich lebe in einer ländlichen Region,
in der der Wolf vorkommt und wo
Spaziergänger sagen,
dass sie ihn gesichtet haben.
Ich bin im Sommer zu einem Schäfer
hinausgefahren und habe handfest
ausprobiert, wie sich die
verschiedenen Zaunhöhen anfühlen,
wenn man den
Zaun dort tatsächlich setzt,
weil ich verstehen will,
was es bedeutet, wenn wir von
wolfssicheren Zäunen reden.
Machen Sie das auch alles,
vor allem die, die hier besonders
laut schreien. Gehen Sie dorthin,
und machen Sie solche Dinge.
Machen Sie handfeste Arbeit,
das ist gut für Sie!
Die Lösungen, die wir brauchen,
müssen vor
allem praxistauglich sein.
Als ich das Amt übernommen habe,
habe ich in der Tat etwas
vorgefunden, was
nicht praxistauglich ist.
Das hatten alle 16 Bundesländer
gemeinsam mit den Verbänden aus der
Praxis erarbeitet und es dann
hinterher
„Praxisleitfaden“ genannt.
Dann haben die Weidehierhalter in der
Praxis feststellen müssen,
dass es eben nicht praxistauglich
ist. Deshalb werden wir
unkomplizierte, praxisnahe und vor
allem schnell wirkende Lösungen brauchen.
Diejenigen, die etwas
vom Bundesnaturschutzgesetz
und von Naturschutzregelungen
verstehen, wissen, dass es sehr viel
Zeit in Anspruch nehmen wird,
wenn wir nach Brüssel gehen und dort
auf Lösungen zu diesem Thema warten.
Ich möchte, dass wir den
Weidetierhaltern schneller helfen,
als so lange auf Brüssel zu warten.
Außerdem möchte ich,
dass wir einheitliche Regelungen
schaffen und den Wirrwarr zwischen
den 16 Bundesländern aufheben,
der da zum Teil existiert,
den die Bundesländer aber nicht zu
verschulden haben. Deshalb rede ich
mit allen 16 Bundesländern über
diese praxistauglichen Lösungen.
Wir brauchen unkomplizierte
Lösungen. Regionen großflächig
einzuzäunen, um wolfsfreie
Zonen zu schaffen,
das halte ich
für keine gute Lösung.
Es wäre weder
unkompliziert noch realisierbar.
Wir werden deshalb gemeinsam mit den
Bundesländern und natürlich mit dem
Bundestag und mit der Praxis
diskutieren, was das Sinnvollste ist.
Ich glaube, dass diese Debatte
vielleicht noch mal ein Anstoß
dafür sein kann, dass wir uns alle
auf die Lösungen konzentrieren und
weniger auf den Populismus.
Es ist richtig, dass es für alle
Weidetierhalter eine schlimme
Belastung ist, wenn sie auf die Weide
kommen und dort
gerissene Tiere vorfinden.
Das ist wahr. Aber es ist auch wahr,
dass der Wolf ein Säugetier ist,
ein Tier, das Schmerzen empfindet,
das in einem Familienverband lebt.
Deshalb sollten wir nicht das eine
gegen das andere aufhetzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Ministerin. Ich kann die Mitglieder
der Bundesregierung nicht unterbrechen
und sie auf ihre Redezeit hinweisen.
Es wäre trotzdem sehr schön, wenn
die Bundesminister die angemeldete
Redezeit auch beachten würden.
Das ist nur ein Hinweis.
Ich habe gerade mit einem meiner
Schriftführer eine Kontroverse über
die Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages geführt.
Die Geschäftsordnung sieht
vor, dass ein Bundesminister
jederzeit das Wort ergreifen darf und
auch so lange reden darf,
wie er oder sie will.
Nur wenn man 20 Minuten
überschreitet, dann
kann ich einschreiten.
Nächster Redner ist der Kollege
Klaus Mack, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Der Wolf wird in Deutschland
zunehmend zum Problem,
und diese Bundesregierung tut nichts.
Das ist doch die Wahrheit!
Liebe Frau Ministerin,
wenn man nicht Ihrer Meinung ist,
stellen Sie einen in die rechte Ecke
und werfen einem Populismus vor.
Das trägt zum Politikverdruss bei,
das ist Politik vorbei an den Menschen.
Der Wolf geht um in Deutschland,
und zwar nicht so romantisch,
wie uns hier die
Wolfsversteher in den links-grünen
Reihen gerne weismachen würden.
Der Vorfall in
Stade wurde angesprochen.
Reden Sie das doch nicht klein.
Da ging es um die halbe Herde.
Der ganze Sommer war gespickt von
Wolfsangriffen im ganzen Land.
In den Niederlanden wurde ein
Schäfer vom Wolf gebissen,
weil er seine Herde schützen wollte.
Damit ist auch Ihr letztes Argument,
der Wolf greife keine Menschen an,
gefallen.
Jetzt ist Handeln gefragt.
Sie sind am Zug, liebe
Bundesregierung. Der Wolf muss als
jagdbares Wild ins Jagdrecht
aufgenommen werden.
Der Bestand muss begrenzt werden.
Wir brauchen wolfsfreie Zonen und
praxisnahe Lösungen zur
Entnahme von Wölfen.
Die Menschen fühlen sich von der
Politik schlichtweg alleingelassen,
liebe Kolleginnen und liebe Kollegen.
In der Expertenanhörung zu unserem
ersten Antrag wurde Ihr stärkstes
Argument ja widerlegt.
Der Wolf ist
in einem günstigen Erhaltungszustand.
Das kürzlich veröffentlichte
Gutachten der FDP kommt zum Ergebnis,
dass die rechtlichen Voraussetzungen
für ein aktives
Bestandsmanagement gegeben sind. Da
sage ich nur: Guten Morgen,
liebe FDP! Die Steuermittel für
dieses Gutachten hätten Sie sich
sparen können. Denn schon unsere
EU-Kommissionspräsidentin hat die
Bundesregierung aufgerufen,
den bestehenden europäischen
Rechtsrahmen auszuschöpfen.
Sie hat die Mitgliedstaaten sogar
gebeten, die aktuellen Bestandszahlen
zu melden; und zwar außerhalb der
turnusmäßigen Erfassung.
Warum?
Weil man eben auch in Brüssel merkt,
dass es so nicht weitergeht.
Dort ist man bereit,
über den hohen Schutzstatus des
Wolfes nachzudenken.
Wir waren in Brüssel und haben die
Gespräche geführt;
das wäre eigentlich der Job der
Regierung gewesen. Aber was machen
Sie, Frau Ministerin?
Anstatt das Angebot anzunehmen und
aktuelle Zahlen zu melden,
verweisen Sie auf eine Webseite.
Das ist nämlich die Wahrheit.
Was ist denn das für eine Ignoranz
gegenüber der EU-Kommission?
Sie wollen das Problem nicht lösen.
Sie zählen lieber Wölfe,
beschäftigen ein Heer von Biologen
und Gutachtern, anstatt Nägel
mit Köpfen zu machen.
Und jetzt Ihre neue Ankündigung:
Problemwölfe sollen
unbürokratisch entnommen werden.
Man könnte ja fast meinen,
die grüne Bundeseiskönigin schmilzt
ob der erdrückenden Argumente dahin.
Aber auf meine konkrete Nachfrage,
was denn das genau bedeutet,
bekam ich letzte Woche nur eine
nichtssagende Antwort.
Frau Ministerin, lassen Sie den
Ankündigungen endlich Taten folgen.
Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit
den Weidetierhaltern,
mit den Menschen in unserem Land,
dann heben Sie die Hand
und stimmen unserem Antrag zu.
Ich danke Ihnen. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Mack.
Letzte Rednerin in dieser
Debatte ist die Kollegin
Susanne Mittag, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben nun schon allerhand
Emotionales zum
vorliegenden Antrag gehört.
Meine Kollegin Lina Seitzl hat
zwischendurch zum Glück auch noch
ein paar Fakten reingebracht.
Das hilft ja immer.
Dieser Antrag hat nur zwei Seiten,
ist aber leider erwartungsgemäß mit
überproportional vielen unbestimmten
Rechtsbegriffen bestückt.
Sie wollen zum Beispiel den
Wolfsbestand „auf einem
erträglichen Maß“ halten.
Wer definiert das? Was ist das?
Erst mal zuhören, bevor man sich
aufregt. Dann: Welche Messwerte?
Was ist „erträglich“?
Der Problemwolf an sich
ist auch noch nicht definiert.
Wie soll „Problemwolf sofort
entnehmen“ umgesetzt werden?
Fragen Sie mal die Jäger,
wie lange das dauert,
um da hinterherzukommen.
Ich komme aus Niedersachsen,
ich kenne die Problemlage. Bei Bären
reicht offenbar die reine Existenz.
Ich stelle mir gerade einen
„übergriffigen Bären“ vor,
wie es hier in dem Antrag beschrieben
wurde. Was ist das?
Bei Begrifflichkeiten wie zum
Beispiel „Volksgesundheit“, steht
da drin, kriege ich ein massives
Störgefühl. Von zwölf
aufgeführten Punkten sind drei in
der Umsetzung, drei rechtlich jetzt
schon möglich, vier rechtswidrig,
einer bereits erledigt und einer
völlig sinnlos. Mit den zuvor in der
Debatte erläuterten Maßnahmen wird
in diesem Jahr noch ein Gesamtpaket
in Abstimmung zwischen den
Ministerien, den Ländern und der
EU-Ebene erarbeitet.
Wir aus dem Bereich
„Ernährung und Landwirtschaft“,
da gehöre ich ja dazu, sind sozusagen
für die Opfer zuständig.
Wir hatten die Wolfsdebatte,
und jetzt haben
wir die Weidetierdebatte.
Bislang hielt sich die Solidarität
der Bundesländer und ihrer
Ministerien in Grenzen,
da nur einige Bundesländer,
wie Niedersachsen, wo ich herkomme,
massiv betroffen sind.
Die Beteiligung der anderen
Bundesländer an der Findung einer
großen Regelung war sehr
übersichtlich. Heute hat die AMK
einen sehr guten
Beschluss dazu gefasst,
und das lässt hoffen,
dass wir da endlich
mal ein bisschen weiterkommen.
Immer noch dauert es endlos,
bis Ergebnisse
der Genanalyse vorliegen.
Die Kapazitäten hierfür hätten
schon längst, seit Jahren,
ausgeweitet werden müssen.
Wir warten immer noch gespannt auf
das Gutachten zur Haltung
in Deich- und Steillagen;
das soll wohl demnächst kommen. Die
Möglichkeiten der Beweislastumkehr
sind ebenfalls zu prüfen.
Diese würde eine erhebliche
Entlastung für die Tierhalter bedeuten.
Wir reden schon so lange
darüber, dass die ersten Tierhalter
inzwischen wieder neue mobile Zäune
brauchen, weil die anderen nämlich
zerschlissen sind. Das wird von den
Fördermitteln überhaupt
nicht gedeckt.
Wir hatten diese Debatten auch schon
in der letzten Legislaturperiode,
und auch damals, als wir in der
Koalition waren, fehlte die
Solidarität der
nicht betroffenen Bundesländer.
Der Ernst der Lage scheint jetzt aber
wohl bei allen angekommen zu sein,
wenn sich die Debatte hier so
emotionalisiert. Nur zusammen,
auf allen politischen Ebenen, sei es
in den Ländern, sei es im Bund,
oder sei es auf der EU-Ebene,
kommen wir bis zur nächsten
Weidesaison zu
einer praktikablen Lösung.
Und Sie wissen doch (Rednerwechsel)
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. (Rednerwechsel) Wer mit
dem Finger auf andere zeigt, zeigt mit
drei Fingern auf sich selber.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Das ist
ein guter Hinweis.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/8405 mit dem
Titel „Menschen und Weidetiere
schützen Raubtiere bejagen“. Die
Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz und mitberatend an
den Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft, an den Ausschuss für
Tourismus und an den Ausschuss für
die Angelegenheiten
der Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die Ausschussüberweisung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Überweisung beschlossen.
Dann stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/8405 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 35.
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung der
hochschulischen Pflegeausbildung,
zu Erleichterungen bei der
Anerkennung ausländischer
Abschlüsse in der Pflege und zur
Änderung weiterer Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen auch der FDP-Fraktion und
der CDU/CSU-Fraktion--Hallo!
Herr Kollege Busen,
die Gespräche einzustellen und Platz
zu nehmen, damit wir tatsächlich
relativ zügig die
Beratung aufnehmen können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Parlamentarischen Staatssekretärin
beim Bundesminister für Gesundheit,
der Kollegin Sabine Dittmar,
für die Bundesregierung das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gute Pflege steht und fällt
mit den Menschen, die sie leisten.
Pflege ist eine Profession,
ein Beruf, eine Berufung mit einem
anspruchsvollen Anforderungsprofil
und einem sehr breiten Tätigkeits-
und Verantwortungsspektrum.
Pflegefachpersonen sind dringend
gesuchte und benötigte Fachkräfte
und stehen auf der Liste der
Mangelberufe ganz oben.
Unsere Krankenhäuser,
Pflegeeinrichtungen und ambulanten
Pflegedienste können die
Leistungsanforderungen und
Versorgungsbedarfe,
die mit dem demografischen Wandel
verbunden sind, nur dann erfüllen,
wenn sie personell gut aufgestellt sind.
Sie brauchen professionelle Teams,
die ausreichend besetzt sind,
Teams, in denen die Qualifikationen
und Kompetenzen ineinandergreifen,
aufeinander abgestimmt sind
und sich ergänzen.
Die Pflegeprofession spielt dabei
eine ganz besondere Rolle.
Die Bundesregierung geht deshalb die
Stärkung dieser professionellen Basis
sehr breit an:
bei der Ausbildung von
Pflegefachpersonen hier im Inland und
bei der Gewinnung von
Fachkräften aus dem Ausland.
Beides ist notwendig,
und beides wollen wir mit dem
vorgelegten
Gesetzentwurf voranbringen.
Meine Damen und Herren,
an der Hochschule
ausgebildetes Pflegepersonal stärkt
die Qualität in der Pflege insgesamt.
Hochschulische Qualifikationen
in der Pflege,
aufbauend auf dem Pflegestudium,
können ein Schlüssel dazu sein,
den Herausforderungen in der
medizinischen und pflegerischen
Versorgung der Zukunft noch breiter
und mit neuen Ansätzen zu begegnen,
zum Beispiel mit dem Tätigkeitsfeld
einer Community Health Nurse.
Allerdings nehmen derzeit nur wenige
Studierende überhaupt ein
Pflegestudium auf. Jeder zweite
vorhandene Studienplatz
bleibt aktuell unbesetzt.
Der Wissenschaftsrat fordert in
seinen Empfehlungen eine
Akademisierungsquote von 10
bis 20 Prozent.
Und Sie wissen: Davon sind wir noch
meilenweit entfernt.
Mit dem Pflegestudiumstärkungsgesetz
wollen wir dies ändern.
Wir machen das Pflegestudium
attraktiver und rücken die Pflege
damit in das Blickfeld
auch derjenigen, die sich sonst
vielleicht für einen anderen
Studiengang entscheiden würden.
Die Studierenden sollen zukünftig
für die gesamte Dauer des Studiums
eine Vergütung erhalten.
Das anspruchsvolle Pflegestudium wird
so für viele überhaupt erst zur
Option; denn der hohe Praxisanteil im
Studium lässt einen Nebenjob zur
Finanzierung des Lebensunterhalts
zeitlich nicht zu.
Zudem werden die
Ausbildungseinrichtungen mit den
neuen Regelungen besser unterstützt
als bisher. Auch ihre Kosten werden,
wie schon bei der beruflichen
Ausbildung, über die bestehenden
Ausbildungsfonds zurückerstattet.
Dies wird sich positiv auf die
Bereitschaft der Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen auswirken,
neben den Pflegeauszubildenden auch
mehr Pflegestudierende auszubilden.
Meine Damen und Herren,
um der Gewinnung von
Pflegefachkräften aus dem Ausland
weiter Rückenwind zu geben,
sorgt der Gesetzentwurf mit ganz
gezielten Maßnahmen für eine
Beschleunigung des Anerkennungsverfahren.
Das derzeitige Anerkennungsverfahren
einer pflegerischen
Berufsqualifikation aus einem
Drittland besteht in der Regel aus
einer Gleichwertigkeitsprüfung,
an die sich
eine Anpassungsmaßnahme anschließt.
Dieses Verfahren, das von den
Ländern durchgeführt wird,
vereinfachen und vereinheitlichen
wir, um mehr ausländische
Pflegefachkräfte aus Drittstaaten zu
gewinnen und sie schneller einsetzen
zu können. Der konkrete Umfang der
erforderlichen Erfordernisse, so gibt
es das Amtsdeutsch her, und der
Unterlagen, die vorzulegen sind,
wird bundeseinheitlich geregelt.
Die unterschiedlichen Anforderungen
dahin gehend, welche Unterlagen in
den jeweiligen
Bundesländern erforderlich sind,
haben das Antragsverfahren für die
antragstellenden Personen bislang
sehr verkompliziert.
Außerdem kann die umfassende
Gleichwertigkeitsprüfung künftig
durch eine Kenntnisprüfung und einen
Anpassungslehrgang ersetzt werden.
Ziel ist es einfach,
den bürokratischen Aufwand insgesamt
zu reduzieren, zu minimieren,
um ausländische Pflegekräfte
schneller in den Job zu bekommen.
Meine Kolleginnen und Kollegen,
die Festigung der Personalbasis in
der Pflege ist aber mit den
Maßnahmen des vorgelegten
Gesetzentwurfs noch nicht erledigt.
Es muss danach nahtlos weitergehen.
Im nächsten Schritt nehmen wir die
bislang landesrechtlich geregelten
Pflegehilfe- und
Pflegeassistenzausbildungen in
den Blick.
Diese Ausbildungen sollen durch ein
bundeseinheitliches Berufsgesetz
harmonisiert werden,
und es soll für eine gemeinsame
Finanzierung von Bund und Ländern
gesorgt werden.
Ein entsprechendes Vorhaben
meines Hauses befindet sich aktuell
in der Vorbereitung.
Meine Damen und Herren,
das Pflegestudiumstärkungsgesetz ist
ein Gesetz, das
die Pflege insgesamt stärkt.
Es eröffnet Perspektiven für
Pflegestudierende und für
ausländische Pflegekräfte.
Ziel ist es, dass die
Pflegestudierenden in ihrem Studium
gut unterstützt werden,
dass sie es gut absolvieren können
und dass Pflegekräften aus dem
Ausland mit effizienteren und
einfacheren Anerkennungsverfahren der
berufliche Start hier in Deutschland
erheblich erleichtert wird.
Um dies alles bald verwirklichen zu
können, liebe Kolleginnen
und Kollegen, treten wir in intensive und
sicherlich auch sehr gute
parlamentarische Beratungen ein,
auf die ich mich freue.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin. Die nächste Rednerin
ist geschätzte Kollegin Emmi Zeulner,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter, geschätzter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Akademisierung des
Pflegeberufes ist auf jeden Fall ein
wichtiger Schritt. Mir ist einfach
wichtig, zu betonen, denn dazu gibt es
eine Debatte in unserem Land,
dass es uns nicht darum geht,
dass alle
Pflegekräfte akademisiert werden.
Aber es muss möglich sein,
dass wir eine weitere
Professionalisierung dieses
Berufes erreichen.
Dafür ist die Akademisierung
wichtig. Bei der Akademisierung, das
wird auch immer behauptet, geht es
nicht darum, weg vom Bett hin zum
Management zu akademisieren.
Auch akademisierte Pflegekräfte
sollen in der Versorgung tätig sein.
Deswegen ist die Akademisierung ein
wichtiger Schritt, gerade für
Landkreise, in denen zum Beispiel
55 Prozent der
Schulabsolventen Abiturienten sind.
Wir brauchen für diese ein Angebot.
Wir wollen aber auch Karrieren ermöglichen.
Wie in allen Ausbildungsberufen sind
wir auch im Pflegebereich im
Wettbewerb. Deswegen ist es wichtig,
auch hier Perspektiven zu schaffen.
Es geht auch darum,
ein lebenslanges
Lernen zu ermöglichen.
Und wenn man lebenslanges Lernen
erwartet, wir werden ja zum Glück
immer älter werden,
dann muss es
auch Aufstiegschancen geben.
Es geht auch darum,
Forschungsergebnisse zu übersetzen,
zu transferieren. Das heißt, wenn in
anderen europäischen Ländern
Forschungsergebnisse erzielt werden,
dann müssen auch wir sie
tatsächlich nutzen können.
Da hilft die Akademisierung.
Umgekehrt muss natürlich auch
international der Anspruch bestehen,
eine bessere Versorgung,
eine bessere
Qualität zu organisieren.
Deswegen ist die Ausbildungsvergütung
ein richtiger Schritt,
ein wichtiger Schritt.
Das wurde angesprochen.
Die Ausbildungsvergütung wurde bis
zum jetzigen Zeitpunkt noch
nicht angegangen, und deswegen bin ich
sehr, sehr dankbar,
dass wir da weitergekommen sind.
Auch das
war ein
Versprechen der Ampelkoalition.
Es ist aber auch so,
dass aktuelle Themen
adressiert werden müssen.
Ich zum Beispiel hätte mir sehr
gewünscht, dass wir bei der
Ausbildungsvergütung eine
Steuerfinanzierung hinbekommen.
Denn es kann nicht sein,
dass in der jetzigen Zeit ein
aktuelles Thema die Eigenanteile der
Pflegebedürftigen in den Einrichtungen,
die ohnehin gestiegen
sind, durch dieses Gesetz,
was im Ansatz gut und wichtig für
die Entwicklung in der Ausbildung ist,
noch weiter steigen werden.
Das
ist ein Punkt, bei dem wir ganz klar
Kritik äußern. Die
Steuerfinanzierung muss her.
Wir können die aktuelle Debatte um
die Kostensteigerungen in den
stationären Langzeiteinrichtungen
beispielsweise nicht einfach
ignorieren. Wir können sie auch
deshalb nicht ignorieren,
weil wir miterleben,
dass auch ambulante Dienste leider
aufgrund von Personalmangel und
anderen Situationen in
die Insolvenz gehen,
stationäre
Langzeitpflegeeinrichtungen
schließen. Deshalb ist es keine
solide Basis, hier ausschließlich
den Pflegebedürftigen
und seine Angehörigen
zur Finanzierung heranzuziehen.
Auch vom Verständnis der Pflege her
ist es jetzt dringend nötig,
das Thema der Tätigkeitsfelder und
Vorbehaltsaufgaben anzugehen.
Auch das wird in diesem Gesetzentwurf
überhaupt nicht angesprochen.
Die Anbindung der Community Health Nurse
fehlt komplett.
Sich allein auf den Gesundheitskiosk,
den wir scharf kritisieren,
zu verlassen, ist absolut
unzureichend. Deswegen ist es in
gewisser Weise eine verpasste Chance,
da wirklich weiterzugehen.
Auch das Pflegeberufegesetz wurde
adressiert. Vor dem Hintergrund der
RS-Viruswelle, die wir wieder erleben
werden, und der Probleme in der
Kinderkrankenpflege kann ich nur
dringend appellieren,
dass wir das Thema Blackbox der
Generalistik anschauen.
Das heißt, die Evaluierung muss
vorgezogen werden. Das sind nur
einige Punkte, wo wirklich
noch Luft nach oben ist.
Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung,
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, kommen Sie
bitte zum Schluss. (Rednerwechsel)
auch unsere Anträge entsprechend
zu berücksichtigen. Das ist
ein wichtiger Punkt.
Aber es ist wirklich noch Luft nach
oben; denn die Zeit drängt,
und es ist brisant,
was im Moment in der Pflege läuft.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Zeulner. Als nächster Redner
hat das Wort der Parlamentarische
Staatssekretär bei der Bundesministerin
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
der Kollege
Sven Lehmann für die Bundesregierung.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, die Zeit drängt;
das ist richtig beschrieben.
Es ist auch richtig beschrieben,
dass es vermutlich kaum ein anderes
Thema gibt, das alle Menschen so
betrifft, beschäftigt,
umtreibt und auch teilweise besorgt,
wie die Frage, ob sie eine gute
Pflege erwarten können.
Viele von Ihnen und uns kennen diese
Sorge, wenn die Eltern oder
Großeltern, die Angehörigen
gebrechlicher werden,
Hilfe brauchen und teilweise ihre
eigenen vier Wände verlassen und in
eine Pflegeeinrichtung ziehen
müssen. Übrigens, genauso sehen wir
jeden Tag, wie schnell auch Menschen
etwas passieren kann,
die mitten im Leben stehen:
zum Beispiel durch einen Unfall oder
Schlaganfall oder Herzinfarkt.
Wenn wir selbst oder unsere Lieben
dann Pflege brauchen,
sei es in einer Pflegeeinrichtung
oder im Krankenhaus oder zu Hause,
dann sind wir darauf angewiesen,
bestmöglich versorgt zu werden.
Das kann natürlich nur gelingen,
wenn wir auch bestmögliche
Pflegebedingungen für
die Pflegenden schaffen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dazu müssen wir, das ist ganz zentral,
mehr Menschen für die Pflege
gewinnen und sie auch, das ist ganz
wichtig, in diesem Beruf halten.
Wir brauchen motivierte und gut
ausgebildete Fachkräfte.
Eine wichtige Stellschraube ist es,
die Ausbildung
tatsächlich zu verbessern.
Mit der hochschulischen
Pflegeausbildung, das hat die Kollegin
Zeulner beschrieben, haben wir schon
einen entscheidenden Schritt für die
weitere Professionalisierung
des Berufes gemacht.
Aber die Hälfte
der Studienplätze bleibt
derzeit unbesetzt, auch nicht nur,
aber auch, weil das Studium anders als
die Ausbildung nicht bezahlt wird.
Genau das werden wir jetzt mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf ändern.
Wir führen damit eine
Ausbildungsvergütung ein,
und zwar auch für diejenigen,
das ist ganz wichtig,
die bereits heute studieren.
Das ist natürlich ein Meilenstein,
der die akademische
Pflegeausbildung weiter aufwertet.
Wir können es uns als Gesellschaft
einfach nicht mehr leisten,
dass sich junge Menschen aus
Kostengründen gegen ein solches
Studium entscheiden.
Wir brauchen jedes Talent,
jeden Menschen, der sich für diesen
Beruf interessiert.
Es ist unsere Aufgabe,
das auch durch
gute Bedingungen sicherzustellen.
Mit dem Gesetzentwurf machen wir die
Ausbildung zudem moderner:
Unterricht kann nun auch öfter
digital stattfinden,
Auslandsaufenthalte werden
angerechnet. Auch, das hat die
Kollegin Dittmar beschrieben,
für ausländische Pflegefachkräfte
wird es endlich leichter,
ihren Abschluss in Deutschland
anerkennen zu lassen.
Sie sehen: Wir bringen das Berufsfeld
Pflege mit dem
Pflegestudiumstärkungsgesetz voran;
denn Pflegeprofis leisten einen
wichtigen, einen unschätzbaren
Beitrag im Leben pflegebedürftiger
und kranker Menschen
und ihrer Angehörigen.
Ihnen gebühren unser Dank,
unsere Anerkennung und bestmögliche
politische Unterstützung.
Deswegen freue ich
mich auf die Beratungen.
Ich bin mir sehr, sehr sicher,
dass das Parlament diesen
Gesetzentwurf auch noch
besser machen wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das ist
eine interessante Erkenntnis.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Nächster Redner ist der Kollege
Martin Sichert, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Wertes Präsidium! Meine
Damen und Herren! An Karl Lauterbachs
Stelle wäre mir dieser Gesetzentwurf auch
zu peinlich, um im Bundestag darüber
diskutieren zu wollen.
Daran, dass der Gesundheitsminister
bei der Einbringung seines eigenen
Gesetzentwurfs nicht anwesend ist,
kann man sehen, wie wenig
Karl Lauterbach die Pflege wertschätzt.
Statt sich um bessere
Arbeitsbedingungen in der Pflege
zu kümmern, doktert die Regierung nur
an der Ausbildung herum.
Hunderttausende Pflegekräfte fehlen,
weil die Arbeit in der Pflege in
Deutschland zu unattraktiv ist.
Die Bürokratie ist zu hoch,
das Gehalt zu niedrig für den
physisch und psychisch
sehr belastenden Beruf.
Zehntausende Pflegekräfte haben
daher in den letzten Jahren der
Pflege den Rücken gekehrt.
Solange die Arbeitsbedingungen nicht
besser werden, wird sich nichts am
Pflegemangel ändern,
egal, wie viele
Sie ausbilden oder anerkennen.
Solange weiterhin Abertausende
Pflegekräfte jedes Jahr frustriert
den Beruf verlassen,
wird der Mangel an Pflegekräften
immer größer werden.
Viele Politiker sind großartig
darin, in blumigen Worten den
Pflegekräften zu danken oder ihnen
großen Applaus zu spenden.
Aber echte Wertschätzung zeigt sich
in Taten und nicht in Worten.
Und die politischen Taten der Ampel
zeigen leider eindeutig,
dass Sie der Pflege keine
Wertschätzung entgegenbringen,
sonst hätten Sie sich schon längst
um bessere
Arbeitsbedingungen gekümmert.
Mit diesem Gesetzentwurf werten Sie
die Pflegeberufe sogar weiter ab.
Ausländische Abschlüsse sollen
leichter anerkannt werden.
Dabei unterschätzt die Regierung in
ihrem Multikultiwahn,
wie leicht man sich in so manch
anderem Land eine neue Identität,
einen Abschluss oder auch
Arbeitszeugnisse kaufen kann.
In vielen Ländern der Welt ist das
wie hier künftig mit dem
Selbstbestimmungsgesetz;
Sie können sich dort für ein
bisschen Geld bei Ämtern als alles
Mögliche definieren,
ohne dass Sie es sind.
Für 5.000 Euro konnte man bis vor
Kurzem in Bulgarien EU-Staatsbürger
werden. Einen Berufsabschluss oder
Arbeitszeugnisse bekommt man für
noch viel weniger Geld.
Als hätten Ärzte und Pfleger nicht
schon jetzt genug zu tun,
macht die Regierung sie durch ihre
Politik noch obendrein
zu Integrationshelfern.
Da muss dann dem muslimischen Pfleger
beigebracht werden,
warum das Leben der Frau genauso
wertvoll ist wie das des Mannes.
Es müssen Dinge wieder und wieder
erklärt werden, weil aufgrund
mangelnder Sprachkenntnisse und
kultureller Missverständnisse die
eingereiste Pflegekraft etwas ganz
anderes versteht, als der Arzt oder
Pflegedienstleiter meint.
Das geht bis hin zu
lebensbedrohlichen Situationen,
wenn beispielsweise ein
Intensivpatient auf die
falsche Seite gedreht wird.
Ärzte und Pfleger haben so weniger
Zeit, ihren
eigentlichen Beruf auszuüben.
Obendrein sinkt die Qualität durch
die erleichterte
Anerkennung der Abschlüsse.
Hauptleidtragende dieser Politik sind
die Patienten in Deutschland.
Aber die einheimische Bevölkerung
interessiert die Regierung ja leider
schon lange nicht mehr.
Meine Damen und Herren,
immer mehr Pflegekräfte nach
Deutschland zu holen und die
Pflegeausbildung ständig neu
zu regulieren, löst kein Problem.
Hören Sie mir zu,
was gute Pflege ist.
Da können Sie gerne zuhören.
Egal ob Intensivpfleger,
Hebamme oder Altenpfleger,
die Berufe in der Pflege müssen
endlich wieder so attraktiv werden,
dass Menschen nicht nur in diese
Berufe gehen, sondern
dort auch dauerhaft bleiben.
Nur so geht gute Pflegepolitik.
Die Bundesregierung muss endlich aus
dem Tiefschlaf aufwachen und
aufhören, der Zerstörung des
deutschen Gesundheitswesens weiter
tatenlos zuzusehen.
Es ist höchste Zeit,
sich endlich um die wichtigen Themen
in der Gesundheitspolitik zu kümmern:
um bessere Arbeitsbedingungen,
um einen Abbau der Bürokratie und um
eine auskömmliche Finanzierung.
Momentan steht dafür nur die AfD.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Sichert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich darf vielleicht darauf hinweisen,
ich wollte den
Redner gerade nicht unterbrechen,
dass Zwischenrufe zwar erwünscht
sind, weil sie die parlamentarische
Debatte beleben, aber dass sozusagen
dazwischengerufene Redebeiträge
längerer Art nicht nur den Redner
stören, sondern auch untunlich sind.
Ich werde dann auch mal eingreifen,
weil wir das insgesamt im Hause,
sowohl von der einen bis zur anderen
Seite nicht wollen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kristine Lütke, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ich wundere mich
schon manchmal ein bisschen:
Je später der Freitagnachmittag,
desto dreister die Aussagen mancher
Kollegen hier im Raum.
Manch einer vergisst auch,
dass die Ausbildung ausländischer
Fachkräfte oftmals noch besser ist
als die, die man
hier in Deutschland bekommt.
Von daher möchte ich das an dieser
Stelle zunächst einmal klarstellen.
Ich bin Pflegeunternehmerin.
Deswegen weiß ich aus erster Hand um
die Situation des Fach- und
Arbeitskräftemangels.
Ich weiß auch aus erster Hand,
wie schwierig es ist,
qualifiziertes und vor allem auch
motiviertes Pflegepersonal zu finden.
Und ich weiß, wie dringend die zu
Pflegenden auf die Unterstützung
durch die
Pflegekräfte angewiesen sind.
Mit jedem Jahr wird es schwieriger.
Immer weniger junge Menschen müssen
sich um immer
mehr ältere Menschen kümmern.
An kaum einer Stelle wird das so
deutlich wie im Pflegebereich.
Der Wettbewerb um die besten
Schulabgänger ist jedes Jahr hart,
und er wird noch härter.
Laut Statistischem Bundesamt sank im
Jahr 2022 die Zahl der Auszubildenden
in den Pflegeberufen im Vergleich zum
Vorjahr um 7 Prozent.
Um das mal konkret zu machen:
Das sind über 4.000 junge Frauen und
Männer, die wir in der Pflege mehr
als gut gebrauchen könnten.
Das zeigt: Um junge Menschen für
einen Pflegeberuf zu begeistern,
brauchen wir dringend attraktive
Berufsbilder und Perspektiven.
Dazu gehört neben der dualen
Berufsausbildung eben
auch das Hochschulstudium.
An der Stelle möchte ich aber auch
ganz klar sagen: Als FDP-Fraktion
sehen wir die zunehmende
Akademisierung von Ausbildungsberufen
ja generell eher kritisch;
denn die berufliche Bildung ist in
Deutschland eine
jahrzehntelange Erfolgsgeschichte.
Das Fundament unserer Gesellschaft
sind in großen Teilen das Wissen und
die Fähigkeiten, die Millionen von
Menschen während ihrer Ausbildung
erlernen und erlernt haben.
Wir müssen also auch den Wert der
Auszubildenden im Pflegebereich und
deren Arbeit besser wertschätzen.
Deshalb ist es auch begrüßenswert,
dass durch den Gesetzentwurf erstmals
auch digitale Kompetenzen als
Ausbildungsziele in den Pflegeberufen
festgeschrieben und digitale
Unterrichtsformate
ermöglicht werden.
Das ist auch für die Auszubildenden
ein wichtiger Schritt,
um diese Branche zukunftsfest zu
machen, um neue Fähigkeiten zu
vermitteln, sodass wir in diesem
Bereich die Möglichkeiten der
Digitalisierung und die von
künstlicher Intelligenz
nutzen können.
Das macht die Berufe attraktiver,
und das ermöglicht vor allem auch
mehr Zeit mit den zu Pflegenden.
Gleichzeitig geht es in dem Gesetz
nicht einfach nur um eine weitere
Akademisierung
eines Ausbildungsberufs.
Es geht vielmehr darum,
die Attraktivität des bereits
bestehenden Studiengangs zu steigern,
dadurch langfristig mehr junge
Menschen für das Studium zu
begeistern und damit die
evidenzbasierte
Pflege voranzubringen.
Hier machen wir nun erste richtige
Schritte zu einer Verbesserung der
Bedingungen; denn Studierende werden
in Zukunft für die gesamte Dauer
ihres Studiums eine angemessene
Vergütung erhalten.
Dadurch stärken wir das Berufsbild
der Pflege bei Abiturientinnen und
Abiturienten, machen das Studium
attraktiver und tragen auch zur
Fachkräftesicherung bei.
Gleichzeitig werden durch das Gesetz
endlich die beruflichen
Anerkennungsverfahren für
ausländische Pflegekräfte
vereinheitlicht und vereinfacht.
So schaffen wir die Möglichkeit,
statt durch aufwendige Prüfungen zur
Gleichwertigkeit von Abschlüssen,
ausländische Berufsabschlüsse durch
eine Kenntnisprüfung anzuerkennen;
ein längst überfälliger Schritt,
um dem Fachkräftemangel in der
Pflege wirksam entgegenzutreten;
denn ausländische Fachkräfte sind
für die Versorgung
pflegebedürftiger Menschen nahezu
unerlässlich geworden.
Dennoch gibt es auch noch einige
offene Punkte im Gesetzgebungsverfahren.
Ein paar sind mir aus meiner
praktischen Erfahrung in einer
Leitungsfunktion auch besonders
wichtig, nämlich die Klarstellung,
dass Studierende in der Praxis mit am
Bett und in der Versorgung eingesetzt
werden müssen und dass examinierte
Fachkräfte durch Studierende
ergänzt, aber eben nicht ersetzt
werden können. Sonst demotivieren
wir ebenjene Pflegefachkräfte.
Die Übertragung heilkundlicher
Tätigkeiten auf Pflegekräfte muss
baldmöglichst geregelt werden;
denn die Pflegekraft soll selbst
entscheiden, ob Rollstuhl oder
Rollator, ob
Ergotherapie oder Physiotherapie
notwendig ist.
Zum Schluss noch eine persönliche
Anmerkung. Berufe und Tätigkeiten in
der Pflege sind von hohen
medizinischen, organisatorischen und
psychologischen
Anforderungen geprägt.
Die meisten von uns kommen
spätestens im Alter
damit in Berührung.
Wir können jetzt gemeinsam dazu
beitragen, dass mehr Menschen
langfristig in den Genuss von guter
Pflege kommen, weil wir die
Rahmenbedingungen für die Ausbildung
gemeinsam verbessern. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin. Ich muss noch etwas
Versäumtes nachholen,
weil mich die anhaltenden
Zwischenrufe anlässlich der Rede des
Kollegen Martin Sichert davon
abgehalten haben,
darauf zurückzukommen.
Herr Kollege Sichert,
der Minister ist entschuldigt.
Er ist auf einer Auslandsreise.
Ich empfehle, weil es in aller Regel
die Oppositionsfraktionen betrifft,
bevor man die Abwesenheit eines
Ministers rügt, was natürlich für
die Social-Media-Abteilung ganz
wichtig ist, beim Präsidium
nachzufragen, ob da eine
Entschuldigung vorliegt; denn
ansonsten ist das ein sinnloses Spiel.
Ja, Herr Sichert,
noch einmal: Es ist
einfach nicht in Ordnung.
Wenn Sie das nicht begreifen,
tun Sie mir einfach leid.
Nächster Redner ist der Kollege Ates
Gürpinar für die
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Am Freitagnachmittag zum
Pflegestudiumstärkungsgesetz zu sprechen,
ist immer noch sehr wichtig.
Machen wir es noch wichtiger:
Reden wir erst mal über das
Grundsätzliche. Um was geht es denn?
Es geht eigentlich um gute Pflege.
Was ist Dreh-
und Angelpunkt guter Pflege?
Das sind die Beschäftigten.
Was brauchen sie also?
Sie brauchen eine Perspektive,
in die Pflege ein- oder zumindest
nicht mehr daraus auszusteigen.
Dazu braucht es dringend eine
Aufwertung der Pflege insgesamt.
Das heißt weniger Stress,
das heißt mehr Geld.
Übrigens, Herr Sichert,
Sie sagen gar nichts dazu,
was für
Sie „Aufwertung“ bedeutet.
Ich hole es hier nach:
Es bedeutet weniger Stress.
Es bedeutet mehr Geld.
Es bedeutet übrigens zusätzliche
Kompetenzen. Da kommen wir
jetzt in dieses Gesetz hinein:
Es braucht die Ausbildung
für diese zusätzlichen Kompetenzen,
und es braucht insgesamt auch eine
erleichterte Anerkennung von
Pflegefachkräften aus dem Ausland.
All das gehen Sie mit dem Gesetz an.
Das ist gut so; das möchten
wir an dieser Stelle sagen.
Es braucht eine Sicherheit für
diejenigen, die das planen.
Deswegen muss dieses Gesetz auch
schnell in die
richtige Richtung gehen.
Was braucht es noch dafür, um
wirklich in die
richtige Richtung zu gehen?
Was fehlt also noch an dieser Stelle?
Da hilft das Positionspapier vom
Pflegerat und anderen,
die deutlich machen,
was noch fehlt.
Einige Sachen wurden schon genannt.
Es ist gut, dass die Menschen,
die im Studium sind,
Geld erhalten;
das hat bislang gefehlt.
Es ist natürlich sehr schlecht,
dass Sie da Ihre eigene
Koalitionsvereinbarung,
dies nicht von den Eigenanteilen der
Menschen, die zu pflegen sind,
abzuziehen, nicht einhalten.
Das heißt sozusagen:
Je mehr die Menschen bekommen,
die in der Ausbildung und im Studium sind,
desto mehr müssen diejenigen
Menschen an Eigenanteilen zahlen,
die gepflegt werden müssen.
Sie haben das anders versprochen.
Wenn Sie das jetzt in das Gesetz
aufnehmen, dann heißt das,
dass Sie es bis zum Ende der
Legislatur nicht ändern werden
und dass Sie Ihr eigenes Versprechen
gebrochen haben.
Da Sie da noch Nachholbedarf
haben, bitte ich Sie:
Holen Sie das nach!
Frau Staatssekretärin Dittmar,
Sie haben vorhin von Community Health
Nursing gesprochen.
Das halten wir für sehr,
sehr wichtig.
Ich weise aber darauf hin,
dass das in diesem
Pflegestudiumstärkungsgesetz noch
gar nicht angedacht ist;
dazu braucht es eine weitere
Kompetenz; so sagt es der Pflegerat.
Vor allem:
Sie fordern eine
Bund-Länder-übergreifende
Aktivität zur rechtlichen Normierung
durchlässiger akademischer
Qualifizierungswege.
Es braucht gemeinsame Arbeit zwischen
Bund und Ländern, und dies fehlt
hier noch. Insgesamt fehlt die Idee
der Kompetenzerweiterung.
Es fehlt die Aufwertung der
Pflegekräfte, damit sie am Ende eben
nicht die billigeren Ärztinnen und
Ärzte werden, sondern dass die
Pflegefachkräfte wirklich eine
Aufwertung erfahren.
Mehr Kompetenzen für die
Pflegefachkräfte müssen immer
einhergehen mit einer besseren
Bezahlung, mit weniger Stress,
und auch das fehlt.
Beim letzten Punkt,
der Anerkennung der Pfleger aus dem
Ausland, möchte ich noch darauf
hinweisen, dass es wichtig ist,
die Qualifikation
dieser Menschen anzuerkennen.
Was falsch ist, ist,
Menschen aus dem Ausland abzuwerben;
denn überall dort,
wo wir Menschen abwerben,
schaffen wir dort den Pflegermangel,
während
wir ihn hier beheben übrigens mit
den Steuergeldern aus diesen Ländern.
Diesen Nützlichkeitsrassismus lehnen wir
als Linke ab. Steuern Sie da nach,
und helfen Sie allen Menschen,
die herkommen (Rednerwechsel) Herr Kollege.
(Rednerwechsel) den Pflegeberuf
zu ergreifen, aber nicht, indem Sie
sie aus anderen Ländern abwerben!
Vielen, vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Gürpinar.
Ich muss den Zwischenruf des Kollegen
Tino Sorge „Wo ist denn
der Minister Özdemir?“
noch beantworten: Wir sind hier in einer
Gesundheitsdebatte,
Herr Kollege Sorge.
Das versteht er nicht;
leuchtet mir ein. Der Minister heißt
Lauterbach, und ich empfehle Ihnen
dringend ein persönliches Gespräch
mit dem Gesundheitsminister.
Wir wollen jetzt keine Dialoge.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Bettina Müller, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Pflege wird jede Hand
gebraucht. Wir brauchen
Pflegehelferinnen und Pflegehelfer,
wir brauchen Pflegeassistenten und
Pflegeassistentinnen,
und natürlich brauchen wir auch
examinierte Pflegekräfte.
Sowohl in der Kranken- als auch in
der Altenpflege brauchen wir einen
Personalmix mit unterschiedlichen
Qualifikationsniveaus,
in dem auch hochschulisch
ausgebildete Pflegekräfte ihren
Platz haben müssen.
Sie bringen wichtigen
pflegewissenschaftlichen Input für
die Arbeit am Bett mit.
Und sie bringen die Voraussetzungen mit,
um hochkomplexe Aufgaben in der
Pflege, koordinierende Funktionen im
Entlassungsmanagement,
Qualitätsmanagement oder auch
Leitungsfunktionen zu übernehmen.
Die hochschulische Pflegeausbildung
ist daher eine sinnvolle Ergänzung
zu den bestehenden
Ausbildungen in den Pflegeberufen.
Aber es ist mir wichtig,
zu betonen, dass sie die berufliche
Ausbildung nicht ersetzen
soll.
Sie steht auch nicht in Konkurrenz
zum notwendigen Aufwuchs an Hilfs-
und Assistenzkräften.
Hochschulische
Ausbildungsangebote sind aber
wichtig, um Abiturientinnen und
Abiturienten für die Pflege zu
gewinnen, die sonst in andere
Ausbildungsbereiche oder auch andere
Studiengänge abwandern würden.
Eine grundständige hochschulische
Pflegeausbildung mit
Bachelorabschluss ist zudem die
Voraussetzung, um später
Masterstudiengänge zum Beispiel zur
Advanced Practice Nurse oder auch
Community Health Nurse
draufzusatteln. Wir brauchen dringend
solche neuen Versorgungsmodelle,
um die pflegerische Versorgung mit
aufsuchenden und beratenden Angeboten
weiterzuentwickeln,
etwa im ländlichen Raum als gut
ausgebildete Gemeindeschwester 2.0
oder auch im städtischen Umfeld für
unsere geplanten Gesundheitskioske.
Daher ist es wichtig,
die hochschulische Pflegeausbildung
um zusätzliche Ausbildungsinhalte zu
ergänzen, um nach Abschluss des
Studiums grundsätzlich zur
selbstständigen Ausübung von
Heilkunde befähigt zu sein,
vielleicht auch eine Antwort auf die
Rede von Ates Gürpinar.
Diese Ausbildungsinhalte liegen zwar
bereits in Form der sogenannten
Heilkundemodule vor,
die die Fachkommission nach dem
Pflegeberufegesetz kreiert hat;
sie sind bereits vom BMG und BMFSFJ
genehmigt und bilden die Grundlage
für die Modellvorhaben nach §§ 63
und 64 SGB V
in der beruflichen Pflegeausbildung.
Aber ich glaube, dass wir zumindest
in der hochschulischen
Pflegeausbildung auf solche
Modellversuche verzichten können,
wenn wir sie denn inhaltlich
integrieren. Die heilkundlichen
Ausbildungsinhalte und Kompetenzen
und darauf aufbauend
die heilkundlichen Berechtigungen
sind nicht nur für die pflegerische
Versorgung wichtig.
Sie sind auch unverzichtbar,
um überhaupt genügend Interessenten
mit Hochschulabschluss für den
Pflegeberuf zu gewinnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele dieser Überlegungen waren
bereits vor zehn Jahren Grundlage
für die damals
geplante Reform der Pflegeausbildung.
Die Eckpunkte von Bund und Ländern
sahen eine duale Ausbildung mit
Ausbildungsvergütung vor;
auch die zusätzlichen
Ausbildungsinhalte zur
Übertragung heilkundlicher
Tätigkeiten waren damals schon darin
enthalten. Aber im damaligen
Gesetzgebungsverfahren hatte sich die
Union über all dies nach und nach
kritisch geäußert,
und wir haben uns in vielen Punkten
nicht einigen können.
Das Ergebnis war leider eine
hochschulische Schmalspurvariante,
die kaum nachgefragt wird,
das ist schon angeklungen,
und die weit hinter den angestrebten 10%
der Ausbildungen zurückbleibt.
Ich habe mich deshalb gefreut,
dass die Union im Frühjahr einen
Antrag vorgelegt und eine Initiative
zur Stärkung der hochschulischen
Pflegeausbildung gestartet hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampel korrigiert mit diesem
vorliegenden Gesetzentwurf die
Webfehler von damals;
sie setzt eine funktionierende und
attraktive hochschulische
Pflegeausbildungsvariante um.
Ich lade Sie herzlich ein:
Lassen Sie uns in den
Ausschussberatungen gemeinsam und
konstruktiv daran arbeiten,
diese hochschulische Pflegeausbildung
so zu gestalten, dass wir den
Personalmix sinnvoll nach
oben abrunden können!
Denn, wie eingangs gesagt:
In der Pflege brauchen
wir dringend jede Hand.
Danke schön. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Müller.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Simone Borchardt,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Sicherstellung der
Pflege gehört zu den wichtigsten
gesamtgesellschaftlichen Aufgaben
unserer Zeit.
Es wird aber auch die größte
Herausforderung sein,
junge Menschen für
den Pflegeberuf zu begeistern.
Eins ist klar: Der Pflegeberuf ist
eine Berufung und kann nicht von
jetzt auf gleich erlernt werden.
Und wenn wir gerade dabei sind,
dann müssen wir uns im Klaren sein:
Wenn wir die Pflegeausbildung
akademisieren, dann müssen wir damit
rechnen, dass wir weniger
Pflegepersonal am Bett haben.
Das ist einfach ein Fakt; denn unsere
Personalressourcen sind begrenzt.
Nicht, dass Sie mich jetzt falsch
verstehen: Ich begrüße es ausdrücklich,
Pflege zu akademisieren.
Es macht aber meines
Erachtens wirklich nur Sinn,
wenn diese studierten Pflegekräfte
auch mehr Kompetenzen erhalten.
Denn wir müssen uns in diesem
Zusammenhang die Frage stellen:
Was sollen diese Pflegekräfte denn
in Zukunft in der Praxis machen?
Sollen sie die Wohnbereichsleitung,
die Pflegedienstleitungen ersetzen?
Das kann nicht unser Ziel sein;
denn hier haben
wir gute Weiterbildungen.
Diese Stellen sind mit Personal
besetzt, welches sich diese Position
mühevoll erarbeitet,
viel gelernt hat und unheimlich viel
Praxiserfahrung mitbringt.
Also muss der
Ansatz ein anderer sein.
Diese studierten Pflegekräfte
müssen in ihren Studieninhalten so
befähigt werden, dass sie mehr
Kompetenzen erhalten,
um auch im Rahmen einer ärztlichen
Delegation unterstützen zu können.
Im Ausland wird das bereits sehr
erfolgreich praktiziert:
Da wird Expertenwissen vermittelt,
und die Studierenden werden befähigt,
komplexe Entscheidungen zu
treffen. Mit ihren erworbenen
Kompetenzen können sie in der
erweiterten klinischen
Praxislandschaft eingesetzt werden.
Dieser Personenkreis der studierten
Krankenschwestern und Pflegefachkräfte
darf Anamnesen erheben; er darf
einfache klinische Untersuchungen
machen, diagnostizieren,
behandeln, und zwar akute und
chronische Erkrankungen.
Er berät und unterstützt den
ärztlichen Bereich.
Damit könnten wir Arztpraxen
entlasten und vor allem im
ländlichen Bereich
die Engpässe schließen.
Es geht eben um die Entwicklung einer
professionellen Pflege,
um dadurch Strukturen,
Zuständigkeitsfelder und eine hohe
Handlungsautonomie zu erreichen.
Das heißt: Auch hier müssen wir neu
denken. Wenn wir Akademisierung wollen,
müssen wir diese natürlich
auch zu Ende denken:
Was machen wir mit diesem
hochausgebildeten Personal?
Ziel dabei muss es sein,
dass wir Patientinnen und Patienten
eine Pflege auf
Spitzenniveau zukommen lassen.
Daher: Trauen Sie sich zu,
den Menschen diese
Verantwortung zu geben!
Stecken Sie das Geld in die
ärztliche Versorgung anstatt
in Ihre Gesundheitskioske!
Der Weg ist der richtige;
aber denken Sie ihn bitte zu Ende.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Bochardt.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Kordula Schulz-Asche,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wir alle reden über
Fachkräftemangel in allen Branchen
unserer Gesellschaft.
Aber besonders dramatisch entwickelt
sich die Lage im Gesundheitswesen und
vor allem in der Pflege;
denn in unserer alternden
Gesellschaft werden in Zukunft immer
mehr Menschen auf medizinische oder
pflegerische Unterstützung
angewiesen sein.
Es ist die Aufgabe dieses Hauses,
dafür zu sorgen, dass diese auch in
Zukunft sichergestellt wird.
Deswegen machen wir uns
endlich auf den Weg, einen der
zentralen Berufe in diesem Bereich,
nämlich die Pflege mit
ihren sozialen, medizinischen und
pflegerischen Kompetenzen stark zu machen
und die Pflegenden so auszubilden,
dass sie in der Lage
sind, in ihren Berufsfeldern
eigenständig zu arbeiten.
Dazu machen wir uns auf den Weg.
Die Voraussetzung dafür ist,
dass wir den wachsenden Anspruch an
die Ausbildung und die Komplexität
der Praxis an das
wissenschaftsbasierte Arbeiten
ausrichten, damit wir die Pflege
endlich aufwerten und vorankommen.
Pflegebedürftige Menschen,
meine Damen und Herren,
wollen trotz mehrerer Erkrankungen
oder erheblichem
Unterstützungsbedarf lange ihr
selbstbestimmtes Leben zu Hause führen.
Das wird nur möglich,
wenn wir in der Häuslichkeit
Pflegekräfte mit einem komplexen
Berufsbild haben und ein individuell
abgestimmtes und anspruchsvolles
Versorgungsmanagement im Team,
und zwar aller beteiligten
Gesundheitsberufe, nicht nur der
Pflegekräfte, sondern auch der
Ärzte und anderer.
Schon jetzt übernehmen
Pflegefachkräfte in der Praxis immer
häufiger die Kommunikation und
Koordination mit Ärztinnen und
Ärzten, mit Therapeutinnen
und Therapeuten. Sie
leiten Pflegeassistenten und -helfer
an. Sie arbeiten mit pflegenden
Angehörigen und unterstützen diese
in den Tätigkeiten,
die diese ausführen können.
Und sie sind lokal vernetzt.
Deswegen ist es uns auch so wichtig,
dass gerade vor Ort entsprechende
Angebote vorhanden sind.
Die Pflege, meine Damen und Herren,
ist am nächsten
an den Menschen dran.
Die Pflegeberufereform der Großen
Koalition, das ist schon kurz
angesprochen worden, hat ein Studium
geschaffen, in dem nur 50 Prozent der
Plätze besetzt werden.
Ich glaube, da besteht dringender
Handlungsbedarf; der Handlungsbedarf
ist ganz eindeutig.
Wir haben 2.300 Stunden
Pflichtpraxiseinsätze,
die nicht bezahlt werden.
In keinem anderen Studienberuf,
der berufsbegleitend oder
berufsorientiert stattfindet,
ist das der Fall. Deswegen kommt
jetzt dieser Gesetzentwurf.
Wir werden über die gesamte Ausbildungszeit
eine Vergütung sicherstellen.
Es wird also ein
duales Studium. Die Kosten der
ausbildenden Unternehmen für die
Praxiseinsätze werden refinanziert.
Damit schaffen wir die
Voraussetzungen für weitere
Spezialisierungen der
Pflegepädagogik, der
Pflegewissenschaft,
des Pflegemanagements und, das ist
schon angesprochen worden, der
Community Health Nurse,
einer hochqualifizierten,
im Masterstudiengang ausgebildeten
Fachkraft mit Heilkundeübertragung,
die die Menschen vor Ort umfassend
unterstützen kann. (Rednerwechsel)
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss bitte. (Rednerwechsel)
Meine Damen und Herren,
das Wort, das wir brauchen,
ist „Zusammenarbeit“. (Rednerwechsel)
Bitte, Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss. (Rednerwechsel) Das ist
das Zauberwort im Gesundheitswesen
und erst recht in der Pflege.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Diana Stöcker,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pflege ist eine der größten
gesellschaftlichen Herausforderungen.
Das haben wir hier im Plenum schon
oft festgestellt, auch heute wieder.
Passiert ist aber bisher wenig.
Im Mai wurde das
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz beschlossen,
das jedoch keine Reform war,
sondern ein dürftiges
Auf-Sicht-Fahren. Nun also,
nach zwei Jahren Ampelarbeit,
ein weiteres Gesetz,
das zwar gute Ansätze enthält,
aber erneut zu kurz greift;
denn es braucht ein ganzes Bündel an
Maßnahmen, um dem akuten
Handlungsbedarf in der
Pflege gerecht zu werden.
Wenn Sie in dieser Geschwindigkeit
weiterarbeiten, wird es nichts mit
dem guten Vorsatz, schnell den
Pflegenotstand zu lösen.
Ja, es ist gut, die
Pflegestudierenden in dualer
Ausbildung angemessen zu vergüten
und die Praxisanleitung für die
Praxiseinrichtungen zu refinanzieren.
Ja, es ist gut, die Anerkennung von
im Ausland erworbenen
Fachqualifikationen zu beschleunigen
und auf eine umfassende
Gleichwertigkeitsprüfung zugunsten
einer Kenntnisprüfung oder eines
Anpassungslehrganges zu verzichten.
Es ist nicht nachzuvollziehen,
wenn ausländische Pflegefachkräfte
viele Monate warten müssen,
bevor sie die Antwort bekommen,
ob sie anerkannt werden,
und wenn sie nicht anerkannt werden,
Monate verstreichen,
bis die fehlende Qualifikation
erworben wird und sie
als Pflegekraft arbeiten können.
In anderen Ländern ist die Fachkraft
schon längst am Arbeiten und wird
„on the Job“ weiterqualifiziert,
während
bei uns der Antrag immer noch in der
Antragspipeline der Behörde hängt.
Wir brauchen aber große Schritte auf
dem Weg zu mehr Pflegefachkräften,
wenn wir die Konsequenzen aus dem
demografischen Wandel
tatsächlich bearbeiten wollen.
Es braucht ein sinnvolles Mit- und
Nebeneinander von beruflich und
hochschulisch qualifizierten
Pflegefachpersonen.
Die Attraktivität des Pflegeberufs
ist von großer Bedeutung.
Auf der einen Seite müssen die
Pflegefachkräfte auch die
Kompetenzen ausüben dürfen,
die sie in der Ausbildung erworben haben.
Auf der anderen Seite brauchen
wir auch einen niederschwelligen
Zugang für junge Menschen in diesen
Beruf. Die Kürzungen der Gelder für
das Freiwillige Soziale Jahr sind
hier sicherlich nicht förderlich.
Wir brauchen weniger Bürokratie und mehr
Vertrauen in die Arbeit der Fachkräfte.
Wir brauchen gute
Arbeitsbedingungen und
Karrieremöglichkeiten
in der Pflege. Wir müssen die Pflege
nicht nur von morgen sichern,
sondern auch bereits von heute.
Uns als Union greift das Gesetz zu kurz.
Es bedarf weitreichender
Ergänzungen, bei denen wir gerne
beratend zur Seite stehen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit ist die Aussprache beendet.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8105 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer
unserer heutigen Tagesordnung und
unserer heutigen Sitzung.
Ich wünsche denjenigen, die nicht in Berlin
bleiben müssen oder wollen, eine gute Heimreise.
Ich wünsche allen ein entspanntes Wochenende und
ein freudiges Wiedersehen in der nächsten Woche.
Ich berufe – vor allen Dingen Sie, Herr
Kollege Sorge -
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 27. September 2023, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.