Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen einen
wunderschönen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung
um die in der Zusatzpunkteliste
aufgeführten Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden.
Tagesordnungspunkt 21 und
Tagesordnungspunkt 28 b
werden abgesetzt.
Im Anschluss an Tagesordnungspunkt
7 wird als Zusatzpunkt ein
Antrag der Fraktion der CDU/CSU zum
Thema "bezahlbares Bauen
und Wohnen" beraten.
Tagesordnungspunkt 8 und die
weiteren Tagesordnungspunkte der
Fraktion der CDU/CSU verschieben sich
entsprechend nach hinten.
Tagesordnungspunkt 8 wird mit nun
39 Minuten und Tagesordnungspunkt 16
mit nun 26 Minuten
Debattenzeit beraten.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
der Finanzen, Herrn Christian
Lindner, sowie die Bundesministerin
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, Frau Svenja Schulze,
benannt, die nun nacheinander die
Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Und das Wort hat zuerst der
Bundesminister der Finanzen,
Herr Christian Lindner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will mich zunächst bei der
Innenministerin, Nancy Faeser,
bedanken, dass sie in der vergangenen
Woche kurzfristig eingesprungen ist,
als ich positiv war,
eine Covid-Infektion hatte.
Ich will drei Punkte nennen.
Erster Punkt.
Die wirtschaftliche Entwicklung in unserem
Land ist unbefriedigend.
Hierbei sind zum einen konjunkturelle
Belastungsfaktoren,
zum anderen aber auch strukturelle
Defizite unserer Wettbewerbsfähigkeit,
die wir seit vielen Jahren kennen,
zu nennen.
Die Bundesregierung geht diese
entschlossen an,
von A wie „Arbeitskräfte“ bis P wie
„Planungs- und Genehmigungsverfahren“,
die wir beschleunigen wollen.
In meinem Geschäftsbereich kommen
zwei wichtige Gesetzgebungsvorhaben
hinzu: zum einen das
Wachstumschancengesetz,
mit dem wir Forschungsförderung,
Investitionen und Eigenkapitalbasis
stärken, sowie das
Zukunftsfinanzierungsgesetz,
mit dem wir den Kapitalmarktzugang
insbesondere für junge und
innovative Unternehmen verbessern und
mit dem wir über bessere
Rahmenbedingungen bei der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung die
Gewinnung von Talenten in diesem
Bereich unserer Wirtschaft verbessern.
Zum Zweiten. Wir haben unverändert
eine zu hohe Inflation.
Die Europäische Zentralbank hat die
Zinsen erhöht,
um die Inflation zu bekämpfen.
Es wäre falsch bzw.
ökonomisch unverantwortbar,
würde der Staat die Inflation
dadurch anheizen,
dass er jetzt noch Ausgabeprogramme
schuldenfinanziert auf den Weg bringt.
Das macht die Bundesregierung nicht.
Sie wissen: Wir halten uns an die
Schuldenbremse und erreichen bereits
in diesem Jahr ein Staatsdefizit von
unter 3 Prozent.
Bereits in diesem Jahr sinkt die
Staatsschuldenquote,
und zwar unter Berücksichtigung des
Kernhaushalts sowie aller
Sondervermögen. Am Ende des
Finanzplanungszeitraums
sind wir bereits auf dem
Weg zum Vorkrisenniveau.
Die fiskalische Trendwende ist trotz
Rekordinvestitionen gelungen.
Zum Dritten.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sehen sehr hohe Migrationszahlen
in Europa und auch in Deutschland.
Sorge bereitet uns insbesondere die
Schlepperkriminalität.
Die Bundesinnenministerin hat deshalb
zusätzliche flexible Kontrollen
im grenznahen Raum angekündigt.
Dabei wird der Grundsatz der
Freizügigkeit beachtet,
dabei wird auch das Wirtschaftsleben
nicht beeinträchtigt werden.
Aber wir müssen dafür Sorge tragen,
dass die Schlepperkriminalität nicht
in dieser Weise weiter bestehen kann.
Ich habe deshalb entschieden,
dass der Zoll die Kräfte des
Bundesinnenministeriums unterstützt.
Bis zu 500 Vollzugsbeamtinnen und
Vollzugsbeamte des Zolls,
insbesondere aus dem Bereich der
Kontrolleinheiten Verkehrswege,
werden deshalb zur Verfügung stehen,
um die Durchsetzung dieser
stationären
Kontrollen sicherzustellen.
Nach 2015 hat Deutschland
streckenweise die Kontrolle über den
Zugang in dieses Land verloren.
Dieser Zustand darf
nicht fortgesetzt werden.
Entschuldigung, Frau Schulze,
ich war kurz unaufmerksam und
habe Ihnen nicht sofort das Wort erteilt,
weil ich mich so gefreut habe,
dass Herr Lindner wieder da ist.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun die
Bundesministerin für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
Frau Svenja Schulze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
das freut uns alle.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, 2015 hat sich ja die
Weltgemeinschaft eine
gemeinsame Vision gegeben:
Armut und Hunger sollen bis 2030
weltweit beendet werden.
Wir wollen gemeinsam das Klima ebenso
wie die Biodiversität retten.
Wir wollen hochwertige Bildung und
Geschlechtergerechtigkeit
ermöglichen, und wir wollen
menschenwürdige Arbeit mit
nachhaltigem Wirtschaftswachstum
verbinden. Die 17 Nachhaltigkeitsziele,
die SDGs, sind immer noch richtig.
An diesen Zielen hält die
Bundesregierung auch fest.
Doch als Weltgemeinschaft sind wir
von der Erreichung dieser 17 Ziele
noch weit entfernt.
Deshalb braucht es jetzt eine Aufholjagd.
Nur mit vereinten internationalen Kräften
können wir eine lebenswerte
Zukunft für alle erreichen.
Der Gipfel in der vergangenen Woche
in New York hat gezeigt,
dass sich da etwas ändern muss,
und jetzt müssen wir den
politischen Willen mit klaren politischen
Maßnahmen verbinden,
mit Maßnahmen,
die die Länder für sich umsetzen, mit
Maßnahmen, die wir als Weltgemeinschaft
gemeinsam voranbringen.
Dafür gibt es drei große Hebel.
Der erste ist die
Geschlechtergerechtigkeit.
Frauen stärker mit einzubeziehen,
ist ein ganz starker wichtiger Hebel,
um die Ziele zu erreichen.
Mein Ziel als Entwicklungsministerin
ist es,
dass 93 Prozent unserer Programme
Frauen eben auch wirklich einbeziehen.
Der zweite Hebel ist,
soziale Ungleichheiten zu bekämpfen.
Wenn so viele Menschen keine
Beschäftigung und
keine soziale Absicherung haben, fällt das
auf uns alle zurück.
Deswegen ist es
zentral, dort aktiv zu sein.
Das Dritte ist:
Wir brauchen mehr Geld.
Die Abschlusserklärung des
Gipfels fordert
eine Reform der internationalen
Finanzarchitektur,
insbesondere der multilateralen
Entwicklungsbanken.
Alle Finanzströme müssen an den 17
Nachhaltigkeitszielen
ausgerichtet werden.
So kann man die Finanzierungslücke
bei der Umsetzung der Agenda
schließen, damit eben auch die
ärmeren Staaten die
Nachhaltigkeitsziele
erreichen können.
Aktuell fehlen noch knapp 4 Billionen
US-Dollar.
Damit diese Lücke geschlossen werden kann,
muss auch die Privatwirtschaft mehr Geld in
nachhaltige Projekte investieren.
Nur im Zusammenspiel der Akteurinnen
und Akteure können wir da wirklich
erfolgreich sein. Deswegen ist die
nächste Weltbanktagung im Oktober
so wichtig. Die Weltbank muss eine echte
Transformationsbank werden,
damit mehr Geld für
Armutsbekämpfung, für Klimaschutz,
für Geschlechtergerechtigkeit
eingesetzt werden kann.
Das ist das Ziel der Weltbankreform,
die ich zusammen mit
anderen Anteilseignerinnen
und -eignern angestoßen habe.
Das ist ein ganz
wichtiger Hebel für die Aufholjagd.
Vielen Dank.
Ich bitte nun, zunächst Fragen zu
den beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung zu
stellen. Zuerst hat das Wort aus der
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin, herzlichen Dank
für das Wort.
Ich darf auch für meine Fraktion
erklären, dass wir uns freuen,
dass es den beiden Ministern
gesundheitlich gut geht.
Das wäre eigentlich eine
hervorragende Voraussetzung,
um auch gute
Regierungsarbeit zu leisten.
Da haben wir allerdings gewisse
Zweifel und auch Fragen.
Der Bundesminister für Finanzen hat
ja deutlich gemacht,
dass die wirtschaftliche Lage in
Deutschland im Moment wirklich
ziemlich Sorgen bereitet.
Die Menschen verlieren massiv an
Kaufkraft,
und der Investitionsstandort also die
Frage,
ob Firmen hier wirklich investieren
wollen ist deutlich unattraktiver geworden.
Wir haben die höchsten Strompreise
und die dritthöchsten Unternehmensteuern
weltweit. Unsere Wirtschaft schrumpft.
Und nun sagen Sie, Herr Minister:
Ich mache jetzt ein Wachstumschancengesetz,
und darauf setze ich meine Hoffnungen.
Das wird den Standort
wieder in Schwung bringen.
Das Gesetz enthält viel Richtiges.
Aber es ist ein Entlastungsvolumen
von gerade einmal 7 Milliarden
Euro jährlich vorgesehen.
Gleichzeitig fördern wir beispielsweise
eine Chipfabrik in Magdeburg
mit 10 Milliarden Euro.
Glauben Sie vor diesem Hintergrund,
dass Ihr Wachstumschancengesetz bei
dem geringen Volumen gerade einmal
7 Milliarden Euro einen Wachstumsschub
für die gesamte deutsche
Wirtschaft auslösen kann?
Herr Minister. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Lieber Herr Kollege, nein, ich habe nicht
gesagt,
dass ich alle meine Hoffnungen in das
Wachstumschancen- und das
Zukunftsfinanzierungsgesetz setze,
sondern ich habe beide
charakterisiert als
Bausteine einer angebotsseitigen Strategie,
um die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes zu verbessern.
Das genannte Werk in Magdeburg habe
ich hier nicht miteinbezogen;
dies geht ja zurück auf eine
Entscheidung der Vorgängerregierung,
die diese
Regierung nur weiterverfolgt.
Ich glaube, dass wir mit einem
angebotsseitigen Programm gut beraten sind;
denn mit dem Mangel an
Arbeitskräften,
der überbordenden Bürokratie
und den langen Planungs- und
Genehmigungsverfahren haben wir
hier Bremsen bei der wirtschaftlichen
Entwicklung,
deren Beseitigung kein Geld kostet.
Darüber hinaus will ich sagen,
dass die Bundesregierung
die wirtschaftliche
Entwicklung ja auch dadurch unterstützt,
dass wir auf Rekordniveau
investieren.
54 Milliarden Euro im nächsten Jahr
im Vergleich
zu 2019 mit 36 Milliarden Euro
sind eine deutliche Steigerung.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Auch wir finden den
angebotsorientierten Ansatz richtig.
Aber jetzt stellen wir ja fest,
dass gerade Ihre Partei,
die FDP, im Rahmen ihrer
Teilregierungsverantwortung
an lauter Entscheidungen mitwirkt,
die eigentlich unseren Standort eher
belasten und
das Angebot einschränken.
Die Abschaltung der drei
Kernkraftwerke beschränkt das
Energieangebot und ist gerade kein
Beitrag zur Angebotssteigerung.
Wir stellen auch noch nichts von
schnelleren Verfahren oder weniger
Bürokratie fest. Sie haben Tausende
neue Beamte eingestellt,
gerade in der Bundesverwaltung.
Die Menschen in Deutschland sind
durch höhere Sozialversicherungsbeiträge
belastet. Und Ihre Migrationspolitik
Stichwort „Fachkräfte“
funktioniert ja gerade nicht,
sondern verläuft maximal chaotisch.
Die Leute landen nicht in
Beschäftigung,
sondern im Bürgergeld.
Achten Sie auf die Zeit.
Sie haben 2017 gesagt:
Die FDP steht für eine Koalition
nicht zur Verfügung,
wenn Trendwenden
nicht erreichbar sind.
Glauben Sie denn, dass Sie als FDP
Trendwenden in dieser Regierung
überhaupt noch erreichen können?
Herr Kollege, Ihre Frage ist offensichtlich
an den FDP-Vorsitzenden gerichtet.
Aber der FDP-Vorsitzende steht hier
nicht Rede und Antwort,
sondern der Bundesfinanzminister.
Und der Bundesfinanzminister sagt erstens,
dass er es für richtig hält,
dass wir beispielsweise beim Zoll Stellen
aufbauen;
denn der Zoll ist ein
Partner der Wirtschaft,
und unsere import- und
exportorientierte Wirtschaft
braucht eine leistungsfähige,
wirtschaftsorientierte Verwaltung.
Zum Zweiten. Es geht auf eine
Vorgängerregierung zurück,
bei der Energieerzeugung auf
Kernenergie und auf Kohle
gleichzeitig zu verzichten.
Diese Regierung dagegen hat in
Notzeiten die Laufzeit von
Kernkraftwerken um
einige Monate verlängert.
Wir beenden die über lange Zeit
geübte Praxis der
Vorgängerregierung,
schneller Entscheidungen über den
Ausstieg aus Technologien zu treffen
als über den Einstieg in neue.
Das bezieht übrigens Technologien
betreffend die Heizung und den
Verbrennungsmotor mit ein.
Dass wir bei Planungs- und
Genehmigungsverfahren schneller sind
als in der Vergangenheit,
konnten Sie im letzten Jahr sehen,
als es in Rekordzeit gelungen ist,
die Fixierung auf Pipelineversorgung
beim Gas durch
Flüssiggasterminals zu ersetzen.
Jetzt arbeiten wir daran,
dass das, was gelungen ist,
als es sein musste,
auch dann gelingt,
wenn wir es nur wollen.
Da beide jetzt
exemplarisch überzogen haben,
noch mal der Appell an alle nächsten
Fragestellerinnen und Fragesteller,
aber auch an die Bundesregierung:
Bitte an die vorgegebene Fragezeit
und Antwortzeit halten!
Dafür schon mal herzlichen Dank im
Voraus. Die nächste Frage stellt aus
der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katharina Beck.
Ich hätte gar nicht eine so tolle
inhaltliche Überschneidung bei der
Befragung der beiden Ministerien
erwartet; denn es geht ja bei beiden
auch um Finanzierungsfragen.
Meine Frage richte ich als
finanzpolitische Sprecherin
naturgemäß an Christian Lindner,
den Finanzminister.
Es geht um Wachstum und
Zukunftsorientierung an den Kapitalmärkten.
Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
erzielen wir ja in den Bereichen
Börse und Digitalisierung
sehr gute Fortschritte.
Wenn wir uns aber mit den USA
vergleichen, dann stellen wir fest,
dass wir vor allem bei der Later
Stage des Venture Capital ein
bisschen hintendran sind.
Wie wollen Sie
Eigenkapitalmöglichkeiten erweitern,
damit wir auch hier eben nicht im
Hintertreffen sind, sondern führend werden,
insbesondere vor dem Hintergrund,
dass wir im Hinblick auf die
Entwicklungsziele und die
Zukunftstechnologien in Deutschland,
die wir gerade mühsam ansiedeln,
natürlich noch mehr
Eigenkapital brauchen?
Frau Kollegin Beck, Sie haben völlig zu
Recht einen Vergleich zwischen
Deutschland und Europa auf der einen
und den Vereinigten Staaten auf der
anderen Seite gezogen.
Tatsächlich ist es so,
dass wir in Europa bei öffentlichem
Investitionskapital und Subventionen
trotz Inflation Reduction Act der USA
keinen Wettbewerbsnachteil haben.
Im Gegenteil: Wir haben mehr
öffentliches Kapital auf dem Tisch
als die USA. Unser Problem ist das
private Kapital,
das wir mobilisieren müssen.
Deshalb habe ich zusammen mit meinem
französischen Kollegen eine Roadmap,
einen Fahrplan, zur Verwirklichung
der Capital Markets Union,
vorgelegt. Unser Standortnachteil in
Europa gegenüber den USA ist,
dass wir einen fragmentierten
privaten Kapitalmarkt haben und
wir gerade bei den Unternehmen,
die Sie genannt haben,
die große Lose und großen
Finanzierungsbedarf haben,
die Nachfrage im privaten Sektor
nicht adäquat befriedigt sehen.
Deshalb die Capital Markets Union.
Und das Zukunftsfinanzierungsgesetz
enthält für den deutschen Standort
zusätzliche Elemente, die unsere
nationale Wettbewerbsfähigkeit
verbessern werden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Gerne.
Insgesamt tut sich im Vergleich bei Later
Stage
wohl eine Investitionslücke von
knapp 100 Milliarden Euro auf
und in Bezug auf die
Klimaziele eine von
65 Milliarden Euro. Vielleicht
können Sie noch genauer beschreiben,
was die Bundesregierung vorhat,
um Investitionen zu entfesseln
und zu ermöglichen,
dass mehr Eigenkapitalinvestitionen
hier ankommen. Was auch wichtig ist:
Viele Grown-ups gehen dann
doch in die USA.
Wie wollen wir sie hier halten?
Vielen Dank.
Ich hatte ja zu Ihrer ersten Frage bereits
ausgeführt,
dass ein Kernelement die Verwirklichung der
Kapitalmarktunion sei.
Bezogen auf Deutschland,
kommen weitere Maßnahmen hinzu:
die Erleichterung des Zugangs zu den
Börsen als ein wichtiger Exit-Kanal,
gerade für
hochinnovative Unternehmen.
Wir sorgen zudem dafür,
dass der Fondsstandort
Deutschland attraktiver wird.
Nach dem Vorschlag der
Bundesregierung wird ja beim
Management von Fondsgesellschaften
endlich die Umsatzsteuer entfallen;
sie war ein schwerwiegender Nachteil
für den Fondsstandort.
Wir wissen, dass Unternehmen und
Fonds dort investieren,
wo sie ihren Sitz haben.
Weiteres kommt hinzu.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Danke, Frau Präsidentin.
Geehrter Herr Minister Lindner,
die EU-Kommission hat im Sommer einen
Vorschlag für eine Revision des
laufenden siebenjährigen
Finanzrahmens der EU gemacht.
Das EU-Parlament hat gleich noch
draufgesattelt und verlangt nun noch
mehr Geld von den Mitgliedstaaten und
natürlich auch von Deutschland.
Je nach Interpretation sind das
zwischen 76 Milliarden und
97 Milliarden Euro, eventuell noch mehr
das sind die wahren Zahlen;
die waren noch nicht mal so in der
Presse, für die Ukraine,
für Zinszahlungen auf unseres
Erachtens illegitime und sogar
illegale EU-Gemeinschaftsschulden und
natürlich für noch
mehr Bürokratie in Brüssel.
Insgesamt ist das nicht nur ein
ungewöhnlicher Vorgang mitten im
laufenden Siebenjahreszeitraum,
sondern auch ein sehr ungehöriger
Vorgang; denn der Finanzrahmen ist ja
auf sieben Jahre festgezurrt.
Die EU hat bis 2027 mit diesem
Finanzrahmen und durch andere Vehikel
über 2 Billionen
Euro zur Verfügung.
Darum meine einfache Frage an Sie als
Finanzminister: Können Sie heute
zusichern, dass die Bundesregierung
keiner Mittelerhöhung für die EU
bis 2027 zustimmen wird?
Danke.
Frau Präsidentin! Kollege
Boehringer, zunächst will ich sagen,
dass für den Mehrjährigen
Finanzrahmen nicht das
Bundesfinanzministerium federführend
ist, sondern das Auswärtige Amt;
diesen kurzen Hinweis nur
vorangeschickt.
Für die Bundesregierung insgesamt steht
völlig außer Frage,
dass wir als Europäische Union
weiterhin die Deckung der
Finanzierungsbedürfnisse der Ukraine
mitunterstützen müssen.
Die Finanzierung der Ukraine ist vom
Mehrjährigen Finanzrahmen selbst zu
trennen. Beim Thema „Mehrjähriger
Finanzrahmen außerhalb der
Finanzierungsbedürfnisse der
Ukraine“ ist die Bundesregierung
der Auffassung, dass die
EU-Kommission selbst zunächst einmal
Mittel neu priorisieren
muss, bevor sie bei den 27
Mitgliedstaaten nach zusätzlicher
Verstärkung fragen sollte.
Insbesondere sehe ich als
Finanzminister keinen Bedarf nach
einem neuen Programm wie STEP,
das Frau von der Leyen auf den Weg
bringen will, um Dinge zu
finanzieren, die wir nicht kennen und
für die wir längst andere
Möglichkeiten haben, etwa im
Bereich „Next Generation EU“.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke sehr. Sie haben es zwar
eingeschränkt, aber wir werden
Ihr Beinahe-Nein aufmerksam
beobachten. Auch wenn Sie zwischen
MFR-Aufwüchsen und anderen
Aufwüchsen differenziert haben:
Das muss man
sich schon genau anschauen.
Fast gleichzeitig hat die
EU-Kommission im Sommer einen
weiteren Vorschlag gemacht,
nämlich die Einführung von drei
ganz neuen Abgabekategorien.
Ich gehe davon aus,
dass das BMF an dieser Stelle diesmal
auch wirklich zuständig ist.
Auf der absurden Basis des
CO2-Anfalls bei Importprodukten und
auf der Basis von nur völlig ungenau
schätzbaren privatwirtschaftlichen
Gewinnen sollen also neue Gelder
kalkuliert und an die EU abgegeben
werden. Auch darum fast die gleiche
einfache Frage: Wird unter Ihrer
Führung im BMF die Bundesregierung
die Einführung solcher neuen
Eigenmittelkategorien befürworten?
Herr Boehringer, ein Carbon Border
Adjustment Mechanism
ist bereits länger vorgesehen.
Das ist gar nicht zur Zeit des Wirkens
dieser Bundesregierung vorbereitet worden,
sondern schon unter der
Vorgängerregierung.
Das kann Teil neuer Eigenmittel sein
und ist im Einzelnen zu prüfen.
Äußerst skeptisch bin ich aber bei
der neuen Idee von
Frau von der Leyen, dass zukünftig von der
europäischen Ebene auf unsere
nationale Unternehmensteuer
direkt zugegriffen wird.
Ich glaube, diesen Plan von Frau von
der Leyen muss
man sehr kritisch beachten.
Ich jedenfalls sehe nicht,
dass er Unterstützung finden kann.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Dr. Karamba Diaby.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an Frau Bundesministerin
Svenja Schulze.
Die Bundesregierung genießt ein
hohes Ansehen in Afrika insgesamt,
insbesondere in Westafrika,
dank der Aktivitäten des
Bundeskanzlers,
aber auch ihrer Aktivitäten vor Ort.
Wir haben leider in einigen Regionen
Instabilität. Die Ausbreitung
terroristischer Gruppen in der
Sahelzone betrifft zunehmend auch
westafrikanische Küstenstaaten.
Davon sind leider marginalisierte
Bevölkerungsgruppen,
die ohne Perspektiven sind,
am meisten betroffen.
Deshalb meine Frage an Sie,
Frau Bundesministerin:
Wie können wir zukünftig unser
Engagement in der Sahelzone und in
den Küstenstaaten verstärkt an den
Bedürfnissen dieser vulnerablen
Gruppen ausrichten?
Herr Abgeordneter, vielen Dank für die
Frage.
Die Sahelzone ist wirklich eine wichtige
Zone, weil dort nämlich die ärmsten
Menschen der ganzen Erde leben.
Deswegen ist es ganz zentral,
dass wir mithelfen,
dass dort Arbeitsplätze für die
vielen jungen Leute entstehen.
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung
ist unter 25 Jahre alt.
Deswegen helfen wir,
Arbeitsplätze zu etablieren,
Sozialsysteme aufzubauen und den
Staat auf der lokalen Ebene
überhaupt wahrnehmbar zu machen
unter sehr schwierigen Bedingungen.
Deswegen brauchen wir einen langen
Atem und eine gute Koordination
der verschiedenen Geldgeber
in der Region.
Deswegen habe ich auch den Vorsitz
der Sahel-Allianz,
also der Allianz der Geber, übernommen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
inwieweit müssen denn auch mögliche
Nachfolge-EU-Missionen in
langfristige Strategien der
integrierten Sicherheit,
also in die Ursachenbekämpfung der
Armut,
aber auch der Perspektivlosigkeit,
eingebettet sein?
Wir sind als Bundesregierung davon
überzeugt, dass es ganz zentral ist,
dass Außen-, Sicherheits- und
Entwicklungspolitik zusammenwirken,
dass wir alle
drei integriert begreifen.
Deswegen bin ich zum Beispiel im
Frühjahr auch gemeinsam mit dem
Verteidigungsminister Boris Pistorius
in den Sahel gereist,
deswegen unternehmen wir so viele
Aktivitäten dort gemeinsam.
Der integrierte Sicherheitsbegriff
ist etwas, was uns auszeichnet.
So betrachten wir nicht nur die
Kernsahelstaaten, sondern
berücksichtigen auch die sogenannten
Spillover-Effekte, die
sich auf die Küstenstaaten wie Ghana
und Benin auswirken.
Wir richten unsere Politiken auch darauf
aus, in den Grenzregionen aktiv zu sein,
um dort den Ärmsten
der Armen zu helfen.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Christian Görke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage an den
Bundesfinanzminister.
Herr Lindner,
Sie erinnern sich sicherlich an das Jahr
2021. Da haben Sie als FDP-Vorsitzender
noch plakatieren lassen:
„Steuererhöhungen sind Sabotage am
Aufschwung.“ Mit dem
Haushaltsentwurf schlagen Sie
als Finanzminister jetzt vor,
für 27 Millionen Haushalte
die Mehrwertsteuer auf Gas und Fernwärme
von 7 auf 19 Prozent zu erhöhen,
also plus 12 Prozentpunkte.
Deshalb frage ich Sie:
Heißt das jetzt, dass Sie als
Bundesfinanzminister für
Steuererhöhungen mitten
im Abschwung plädieren?
Lieber Herr Kollege,
die Bundesregierung hatte seinerzeit
dem Bundestag vorgeschlagen,
den Mehrwertsteuersatz für Gas und
Fernwärme als krisenbedingte
Entlastungsmaßnahme befristet
zu senken.
Wir haben daneben Strom- und
Gaspreisbremsen eingeführt,
die die Belastung der privaten
Haushalte und der Wirtschaft
zusätzlich dämpfen sollten.
Nun hat sich die Preisentwicklung zum
Glück anders dargestellt als
seinerzeit in den schlimmsten
Szenarien vorhergesehen.
Deshalb hat die Bundesregierung im
Zuge des Beschlusses des
Haushaltsentwurfes 2024 jetzt den
Vorschlag unterbreitet,
gut drei Monate eher als geplant auf
diesen reduzierten Mehrwertsteuersatz
zu verzichten,
zugleich aber als Rückversicherung für den
Fall möglicher ruinöser Preisspitzen die
Strom- und Gaspreisbremsen des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
fortzusetzen.
Das ist verantwortbar.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte noch mal auf das Thema
Verbraucherpreisinflation
zurückkommen.
Wie gesagt, es wird also eine
Mehrwertsteuererhöhung geben,
möglicherweise nicht nur
bei Fernwärme,
Gas und in der Gastronomie.
Zudem steigt der CO2-Preis.
Meinen Sie nicht auch,
dass wir mit diesen Maßnahmen die
Inflation in Deutschland zusätzlich
befeuern und vor allen Dingen der
straffen Zinspolitik der EZB einen
Bärendienst erweisen?
Herr Kollege, erstens.
Es ist die Haltung der Bundesregierung, bei
Gas und Fernwärme
die krisenbedingte Maßnahme zu beenden.
Zweitens. Im Fall des gesenkten
Mehrwertsteuersatzes in der
Gastronomie obliegt es dem
Haushaltsgesetzgeber,
nach der Steuerschätzung von Ende
Oktober darüber eine definitive
Entscheidung zu treffen.
Drittens. Der Preispfad für den
CO2-Preis ist niedriger als der der
Vorgängerregierung.
Das heißt, wir machen
weniger als ursprünglich im BEHG geplant.
Nicht zuletzt hat diese Regierung mit
dem Inflationsausgleichsgesetz die
ganze Breite der arbeitenden
Bevölkerung steuerlich entlastet,
um Kaufkraftverluste zu dämpfen.
Die nächste Frage stellt aus
der FDP-Fraktion Anja Schulz.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesfinanzminister.
Das Zukunftsfinanzierungsgesetz
wurde bereits angesprochen.
Es soll Wachstumsimpulse setzen,
den Finanzmarkt modernisieren und vor
allem auch bessere Bedingungen für
Start-ups schaffen.
Wo stehen wir denn im Bereich der
Start-ups in Deutschland im Vergleich
zu anderen EU-Staaten?
Und wie kommt es,
dass Unternehmen zwar oft in Deutschland
gründen,
am Ende dann aber gegebenenfalls in
anderen Ländern an die Börse gehen?
Wo sehen Sie da Handlungsbedarf?
Deutschland hat ungenutztes Potenzial
im Bereich von Start-up-Unternehmen.
Der Bundeskanzler hat ja in seiner
Regierungserklärung noch mal zur
Erinnerung seinerzeit gesagt:
Wir wollen attraktivster Standort
für Start-ups und
Wachstumsunternehmen sein.
Wir müssen jetzt an der ganzen
Bandbreite arbeiten.
Natürlich leiden diese Unternehmen
daran, dass sie hier nicht genug
Fach- und Führungskräfte finden.
Deshalb bemühen wir uns ja um die
Bekämpfung illegaler Migration,
aber auch um Erleichterung
qualifizierter Einwanderung.
Die Mitarbeiterkapitalbeteiligung
führen wir jetzt neu ein,
lösen insbesondere die sogenannte
Dry-Income-Problematik,
was ein unglaublicher
Wettbewerbsnachteil gegenüber
anderen Standorten war.
Stock-Option-Programme gerade für
die Talente, die dort Beschäftigung
in Erwägung ziehen,
sind ein ganz starker Faktor,
sich dafür zu entscheiden und nicht
für ein etabliertes Unternehmen.
Und der Zugang zu Börsen und zu den
großen Finanzierungsmöglichkeiten
hemmt ebenfalls in
Deutschland das Wachstum;
das gehen wir auch an.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Wenn wir den Referentenentwurf mit
dem aktuellen Gesetzentwurf
vergleichen, stellen wir fest:
Da gibt es vor allem im Bereich der
Kleinanleger und des privaten
Kapitals einige Änderungen.
Ich denke an die
Verlustverrechnungskreise
für Aktiengeschäfte.
Inwieweit sehen Sie
da weiterhin Handlungsbedarf?
Also, der Tag war so schön. Dass
jetzt ausgerechnet an der Stelle
Salz in die Wunde gerieben werden muss!
Spaß beiseite.
Der Gesetzentwurf, der dem Deutschen
Bundestag vorgelegt worden ist,
ist das Ergebnis der Ressortabstimmung
innerhalb der Bundesregierung.
Seitens des Bundesfinanzministeriums
wären noch weitere Optionen denkbar
gewesen: bei der Frage der
Spekulationsfrist, beim Verkauf von
Wertpapieren, bei dem
Verlustverrechnungskreis,
der zum Teil paradoxe Ergebnisse hat
und auch zu
Rechtsprechung geführt hat.
Insofern hat der Gesetzgeber noch
Anlass zur weiteren Vervollkommnung
des Regierungsentwurfs.
Schön, dass ich
dabei angeschaut werde.
Wir kommen nun zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage
stellt aus der CDU/CSU-Fraktion
Volkmar Klein.
Meine Frage richtet sich an Frau
Ministerin Schulze.
Frau Ministerin,
es ist ja schon schlimm genug,
dass der Entwicklungsetat,
den Sie dem Parlament vorgeschlagen
haben, zum dritten Mal in Folge
deutlich sinken soll.
Aber richtig dramatisch ist ja
eigentlich, dass Sie dabei dann auch
noch die falschen Prioritäten setzen
und ganz besonders bei den
Krisentiteln und da, wo es
um Ernährung geht, kürzen.
Das World Food Programme der
Vereinten Nationen warnt ja bereits
mit eindeutigen Worten davor,
dass es wahrscheinlich dann
Millionen von Menschen aus der Versorgung
komplett herausnehmen oder
die entsprechenden Rationen
deutlich kürzen muss.
Und trotzdem kürzen Sie genau bei
den Haushaltstiteln,
bei denen es um Ernährung geht.
Warum hat das
bei Ihnen keine Priorität?
Warum sind Ihnen diese Menschen
offensichtlich egal?
Herr Abgeordneter Klein,
vielen Dank für die Frage.
Sie kennen den Haushalt des BMZ
viele, viele Jahre,
und Sie wissen, dass es nur eine
begrenzte Flexibilität gibt,
wenn man nicht Zusagen,
die wir in Regierungsverhandlungen
gegeben haben, einfach wieder
zurücknehmen will.
Und deswegen ist der Titel,
der sich damit beschäftigt,
auf das, was wir jetzt noch nicht
voraussehen können,
reagieren zu können,
der Titel, bei dem man am ehesten
Geld runternehmen kann.
Wir kürzen nicht im Bereich der
Ernährung.
Wir haben einen deutlichen Schwerpunkt
darauf gesetzt,
Ernährungssysteme zu verändern,
und zwar nicht einfach nur
kurzfristig Hilfe in Länder zu liefern,
sondern eben zu helfen,
dass dort Ernährungssysteme
entstehen, die die Menschen
unabhängiger machen.
Und wir haben damit große Erfolge.
Gerade mit dem
Welternährungsprogramm ist es uns in
der Sahelzone gelungen,
auf der Ebene der Dörfer Projekte
voranzubringen, die dazu beitragen,
dass bei der nächsten Dürre
80 Prozent dieser Dörfer keine weitere
Unterstützung brauchen.
Bei dem, was wir da tun,
sind wir international anerkannt.
Wir sind einer der größten
Geldgeber und diejenigen,
die wirklich die Ideen in der Welt
voranbringen, wie der Hunger
nachhaltig bekämpft werden kann.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, ich muss Sie da aber ein
Stück weit korrigieren;
denn der Titel der Sonderinitiative,
bei dem es um Ernährung geht,
wird um 79 Millionen Euro gekürzt.
Das haben Sie möglicherweise übersehen.
Aber
die Frage ist doch: Ist Ihnen denn bewusst,
dass Menschen, die hungern,
natürlich viel eher bereit sind,
ihre Heimat zu verlassen,
sich für die Flucht zu entscheiden
und sich auf den gefährlichen Weg
nach Europa zu machen?
Halten Sie das vor dem Hintergrund
Ihrer Haushaltsentscheidungen dann
noch für sachgerecht?
Herr Abgeordneter Klein, es freut mich
sehr, dass die Sonderinitiativen bei Ihnen
plötzlich so eine große
Aufmerksamkeit genießen.
Das habe ich aus vergangenen Zeiten
anders in Erinnerung.
Aber der Großteil meines Etats setzt
sich für vier Schwerpunkte ein:
Das ist der Kampf gegen Hunger und
Armut; das ist Just Transition,
das ist der Aufbau von
Gesundheitssystemen,
und es ist Geschlechtergerechtigkeit.
Das findet eben nicht nur
in Sonderinitiativen statt.
Und international werden wir dafür gelobt,
wie viel Geld wir genau in
diese Bereiche investieren.
Aber wenn es um die Frage geht,
warum Menschen von zu Hause fliehen
müssen: Es sind vor allen Dingen die
Klimaveränderungen,
die dazu führen, dass Landwirtschaft
kaum noch möglich ist.
Dann sind es Krisen und Konflikte.
Und deswegen ist das,
was wir in Deutschland tun,
präventiv, langfristig zu arbeiten,
einen Beitrag zur Friedenssicherung
zu leisten
Achten Sie bitte auf die Zeit.
oh sorry, genau das Richtige.
Ich habe zu diesem Thema eine weitere
Nachfrage gesehen.
Sie haben das Wort, Herr Stefinger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, zu Ihrer Erinnerung:
Die Sonderinitiativen wurden von
Ihrem Vorgänger Gerd Müller ins
Leben gerufen,
also durchaus von einem Mitglied der
CDU/CSU-Fraktion.
Von daher hatten sie immer
große Aufmerksamkeit.
Ich habe eine konkrete Nachfrage,
und zwar zum Programm „Perspektive Heimat“.
Denn wenn Ihnen die
Fluchtursachenbekämpfung wirklich
wichtig ist, dann stelle ich mir die
Frage, warum Sie genau dieses
Programm einstellen.
Und die zweite Frage ist:
Sie haben gerade gesagt, dass Sie beim
World-Food-Programm kürzen müssen.
Wieso kriegt denn der Bereich
Öffentlichkeitsarbeit
in Ihrem Haus einen kräftigen Aufwuchs,
und der Bereich
„Armut und Hunger“ wird gekürzt?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Sie
wissen, dass der Haushalt insgesamt
schrumpft; das betrifft die gesamte
Bundesregierung.
Und natürlich muss dann auch der Etat
des BMZ einen Beitrag zur
Konsolidierung leisten.
Der Anteil meines Hauses
am Gesamtetat bleibt gleich;
trotzdem haben wir weniger Geld
zur Verfügung. Wir setzen aber genau an
den richtigen Stellen an,
und wir setzen genau da an,
wo es die meiste Wirkung hat,
wo wir es
möglichst effizient einsetzen können.
Über 70 Prozent der Menschen,
die fliehen müssen,
fliehen nicht nach Europa,
sondern fliehen in ihre
Nachbarländer, fliehen in
Entwicklungsländer.
Und deswegen helfen wir genau vor
Ort, dass die Menschen dort versorgt
werden können, dass sie dort bleiben
können, dass sie Wasserversorgung
haben, dass sie Ernährungszugänge
haben; das ist zentral,
und das hilft. Frau Ministerin,
bitte auf die Zeit achten.
Danke. Sie können nicht noch mal
fragen Sie haben nur eine Nachfrage,
weil wir immer noch beim gleichen
Thema sind. Es gibt eine weitere
Nachfrage von Herrn Friedhoff.
Werte Frau Ministerin,
Sie haben gerade das Thema Hunger
erwähnt. Mich würde interessieren:
Wie sehen Sie die Eigenverantwortung
der Länder, gerade im Bereich der
Landwirtschaft, bezüglich der
Entwaldung in genau diesen Ländern?
Wir stellen fest, dass es gerade in
diesem Bereich in Afrika teilweise
Länder gibt, die zu 60 bis 80
Prozent Entwaldungsprobleme haben.
Das führt dazu, dass der fruchtbare
Boden abgetragen wird.
Das führt dazu,
dass das Wasser versinkt.
Wie sehen Sie die Eigenverantwortung
gerade diesbezüglich,
bevor Sie immer mit Ihrer
Menschgemachter-Klimawandel-Ideologie
auf uns einschlagen?
Wie sehen Sie die Eigenverantwortung
Afrikas in diesem Bereich?
Herr Abgeordneter, die
Wissenschaftslage ist da vollkommen klar:
Der Klimawandel ist real,
und er ist vor allen Dingen für die
Ärmsten der Welt
am stärksten zu spüren.
Natürlich gibt es eine
Eigenverantwortung in den Ländern.
Aber wir haben ja gerade darüber
gesprochen, dass das auch die
ärmsten Länder dieser Welt sind,
dass sie mit dem Notwendigsten
kämpfen. Und dass sie dann
Unterstützung brauchen,
um Wälder zu
erhalten und wieder aufzubauen,
ich glaube, das ist
selbstverständlich.
Das ist ein wesentlicher Beitrag,
den wir auch international leisten.
Nein, Sie können auch nicht nachfragen,
weil Sie jetzt Ihre Nachfrage hatten.
Es gibt noch weitere Nachfragen.
Zu diesem Thema
gibt es noch eine Nachfrage der
Kollegin aus der SPD.
Ganz herzlichen Dank.
Das gibt mir die Möglichkeit,
die Frau Ministerin nach dem
Zusammenhang zwischen
Ernährungssouveränität und
-sicherung und der feministischen
Perspektive in der
Entwicklungszusammenarbeit zu fragen
und danach, wie da die Pläne sind.
Ganz oft sind es ja gerade die
Frauen, die für die Ernährung der
Familie in den Entwicklungsländern
zuständig sind, und deswegen ist es
so wichtig, auch da
gute Ansätze zu haben.
Ich möchte Sie fragen,
welche Ansätze das BMZ in dem
Bereich verfolgt und vor allen Dingen
Sie als Ministerin vorantreiben.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ja, gerade im Bereich der
Landwirtschaft ist es ganz zentral,
auf Frauen zu setzen,
weil das die Know-how-Trägerinnen
sind; das sind traditionell
diejenigen in diesen Ländern,
die sich um die Ernährung kümmern.
Deswegen ist es ganz zentral,
sich für Landrechte für Frauen
einzusetzen, darauf zu achten,
dass sie Zugang zu Saatgut haben und
dass sie eben die Möglichkeit haben,
ihre Potenziale auch
wirklich zu entfalten.
Deswegen ist das ein ganz zentraler Punkt
in unserer Entwicklungszusammenarbeit.
Zu der aktuellen Hauptfrage gibt es
noch eine Nachfrage aus der
AfD-Fraktion. Herr Frohnmaier.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
Sie hatten gerade ausgeführt,
dass Klimaflucht eine
große Rolle spielt.
Wir wissen heute gerade aus den
entwicklungspolitischen Debatten
relativ genau, dass der Großteil
eben nicht angibt, aufgrund von
Klimaveränderungen zu flüchten,
sondern dass es ganz überwiegend
darum geht, Rücküberweisungen in
Heimatländer vornehmen zu können.
Also, warum stellen Sie sich nicht
dieser Realität?
Und was gedenken Sie konkret dafür zu tun,
um Rücküberweisungen als Anreiz
für Migration zu reduzieren?
Herr Abgeordneter, ich habe gerade darüber
gesprochen, dass 70 Prozent der Menschen,
die fliehen müssen,
in ihre Nachbarregionen,
also vor allen Dingen in
Entwicklungsländer fliehen und dass
wir vor allen Dingen da helfen.
Dass der Klimawandel dazu führt,
dass Dürren, dass Trockenheit in
Teilen der Welt
oder eben Starkregen und Überflutungen
zunehmen, das, glaube ich, braucht man in
Deutschland niemandem mehr zu erklären.
Wir hatten gerade den Jahrestag der
Katastrophe an der Ahr und wissen
alle sehr genau, was
das für die Menschen bedeutet.
Da mir keine weiteren Nachfragen
vorliegen, komme ich zur nächsten
Fragestellerin: aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Susanne Menge.
Sehr geehrte Frau Ministerin Schulze,
wir haben zahlreiche zivilgesellschaftliche
Organisationen,
die sich im entwicklungspolitischen
Bildungsbereich
in Deutschland engagieren.
Die dort geleistete wichtige Arbeit,
die wir gar nicht genug wertschätzen
können, ist ein Standbein für
unsere solidarische Gesellschaft
und auch für
unsere demokratische Ordnung.
Das „Promotor/-innen-Programm“
möchte ich an dieser Stelle
besonders hervorheben.
Dem schließe ich meine Frage an:
Wie planen Sie diese Organisation und
ihr Engagement für die
Agenda 2030 zu stärken, bzw.
wie werden Sie verhindern,
dass es zu eklatanten Kürzungen und
Personalstreichungen kommt?
Frau Abgeordnete, ganz herzlichen
Dank für die Frage.
Die zivilgesellschaftlichen
Organisationen sind in der
Entwicklungszusammenarbeit sehr,
sehr wichtig. Sie sind Brückenbauer
in die Entwicklungsländer hinein.
Sie können auch in Kontexten
arbeiten, in denen das für uns als
Regierungsvertreterinnen und
-vertreter deutlich schwieriger ist,
weil sie eben andere Zugänge in die
Gesellschaften haben.
Deswegen war es mir sehr wichtig,
dass wir Geld zur Verfügung stellen
für die Arbeit im Ausland,
aber auch hier in Deutschland,
im Inland.
Wir haben 1 Milliarde Euro im Etat
des laufenden Jahrs für
zivilgesellschaftliche
Organisationen.
Wenn das Parlament meinem Vorschlag folgt,
werden wir auch im nächsten Jahr weiterhin
1 Milliarde Euro zur Verfügung haben.
Die zivilgesellschaftlichen
Organisationen wünschen
sich natürlich mehr Geld.
Ich denke aber, in der heutigen Zeit
ist das schon ein Schritt nach vorne,
wenn man es schafft,
den Beitrag stabil zu halten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich möchte gerne die Nachfrage an
unseren Minister weiterreichen.
Sehr geehrter Herr Lindner,
sehen Sie diese wichtige Aufgabe
genauso, und stehen Sie hinter der
Finanzierung der
zivilgesellschaftlichen
Organisationen?
Frau Kollegin, mit Respekt vor dem
Ressortprinzip kann ich nur
ausführen, dass die Kollegin
natürlich die sogenannte
Schichtungsfreiheit hat.
Im Rahmen der vom Finanzministerium
vorgegebenen Ausgabeobergrenze setzt
also sie,
weil sie die fachliche Expertise
hat, ihre Schwerpunkte.
Ich sehe dazu
im Moment keine Nachfragen.
Dann stellt die nächste
Frage aus der AfD-Fraktion
Jan Wenzel Schmidt.
Sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister,
der effektive Zinssatz der KfW für
Studienkredite hat sich innerhalb
kurzer Zeit mehr als verdoppelt.
Lag dieser im Oktober 2021 noch bei
3,76 Prozent,
waren es im April 2023
bereits 7,82 Prozent.
Was unternimmt die Bundesregierung,
damit die KfW-Kredite für Studenten
nicht zur Schuldenfalle werden?
Sehr geehrter Herr Kollege,
die KfW hat zwar eine exzellente
Glaubwürdigkeit bei den
Kapitalmärkten und ein
exzellentes Rating; dennoch hat sie
sich auch zu refinanzieren.
Deshalb hat die allgemeine
Zinsentwicklung auch
Auswirkungen auf die KfW.
Die Bundesregierung prüft aber
fortwährend,
ob bei Programmen angesichts der
Zinsentwicklungen Anpassung notwendig ist,
weil es ja hier soziale Absichten
gibt, etwa den Zugang zum Studium
nicht zu erschweren.
Weil ich noch 30 Sekunden übrig
habe,
erlaube ich mir einen kurzen
Rückgriff auf die Debatte eben.
Das internationale Engagement
der Bundesregierung muss immer im
Kontext gesehen werden.
Wenn also nach der Bekämpfung von
Armut und nach
der Ernährungssicherung gefragt wird,
muss ich darauf hinweisen,
dass die Bundesregierung das „Food
Shock Window“
des Internationalen Währungsfonds
für die Länder,
die Probleme auf den
Nahrungsmittelmärkten haben, unterstützt.
Das ist also
im Zusammenhang zu sehen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben ja
nun den EZB-Leitzins angesprochen.
Der liegt aktuell bei 4,5 Prozent.
Aber wir haben nun einen Zinssatz
für die Studienkredite von 7,82
Prozent.
Das ist eine große Differenz.
Sie selbst sind im Verwaltungsrat der
KfW sogar Vorsitzender.
Planen Sie selbst eine Initiative,
um hier die Studenten zu entlasten?
Als Verwaltungsratsvorsitzender bin
ich ja nicht in die Gestaltung der
operativen Programme eingebunden.
Ich kann Ihnen nur für die
Bundesregierung insgesamt
und für die jeweils zuständigen Ressorts zu
den einzelnen Programmen der KfW
sagen, dass wir sie fortwährend
darauf prüfen, ob sie ihrem Zweck
dienen, ob sie den Zweck erfüllen.
Bei den Studienkrediten ist
offensichtlich,
dass die Hürde für die Aufnahme eines
Studiums gesenkt werden soll.
Deshalb werden solche Fragen
fortwährend evaluiert.
Da, wo erforderlich, wird nachgesteuert.
Ich habe zu diesem Thema eine Nachfrage
gesehen ist das richtig?,
vom Abgeordneten Gottschalk.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister Lindner,
meine Frage knüpft an an das
Thema „Inflation, Zinsentwicklung“.
Heute steht im „Handelsblatt“,
dass es wohl wieder
einen internen Krach gebe.
Herr Scholz bremst Sie aus,
weil Sie einen Teil der
CO2-Bepreisung gerne als Klimageld ab
2025 zurückgeben möchten.
Sie sprachen davon:
Es darf nicht mehr belastet werden.
Fakt ist: Um 10 Euro wird die
CO2-Bepreisung steigen auf
40 Euro je Tonne. Das heißt
beim Benzin 11 Cent,
beim Diesel 10 Cent Preisanstieg je
Liter. Wären Sie also bereit,
dann wenigstens die Autofahrer,
die Pendler zu entlasten und die
Entfernungspauschale zum 1. Januar
nächsten Jahres kräftig zu erhöhen?
Herr Minister, ich sehe da keinen
Sachzusammenhang zur Ursprungsfrage;
aber wenn Sie möchten,
können Sie das gerne kurz
beantworten. Das ist für mich beides
Inflation, und das ist ein großer
Sachzusammenhang. Das ist
die Metaebene, Frau Präsidentin.
Ja, die Metaebene. Ich kenne das ja.
Frau Präsidentin, mit Ihrem
Einverständnis kann ich kurz
reagieren. Herr Kollege,
der Preispfad des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes
ist unterhalb des Preispfades,
den die
Vorgängerregierung vorgesehen hat.
Der CO2-Preis des Jahres 2024 war
nach den ursprünglichen Plänen
weitere 5 Euro höher,
als er jetzt geplant ist.
Zweitens. Wir arbeiten
intensiv am Klimageld.
Die Verabredung der Koalition ist:
In dieser Wahlperiode steht der
Mechanismus zur Verfügung.
In der nächsten Wahlperiode wird
erstmals ausgezahlt.
Ich glaube,
wir können schneller sein.
Technisch wird es schon 2025,
also früher als von der Koalition
geplant, möglich sein,
Klimageld auszuzahlen.
Im Jahr 2025 rechnen wir mit 13
Milliarden Euro Einnahmen aus dem
nationalen CO2-Preis.
Wenn es nur nach dem BMF ginge,
würde ein größerer Teil davon pro Kopf
an die Bürgerinnen und Bürger ausgezahlt.
Jetzt frage ich zu dieser Metaebene
noch: Gibt es dazu noch eine Nachfrage?
Das ist nicht der Fall. Dann gehe
ich zur nächsten Fragestellung.
Die kommt aus der
SPD-Fraktion von Tim Klüssendorf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesfinanzminister,
in der Steuerpolitik sind wir ja,
ich würde mal sagen,
in freundschaftlichem Austausch auf
dem Weg,
noch zu vielen Einigungen zu kommen.
Eine Einigung haben wir aber im
Koalitionsvertrag miteinander
gefunden, und zwar ist das die
Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung.
Wir haben im bereits angesprochenen
Wachstumschancengesetz die
Einführung der verbindlichen
E-Rechnung vereinbart.
Meine Frage ist hinsichtlich dessen,
dass es ja nur der erste Schritt auf
dem Weg zu einem elektronischen
Meldesystem sein kann:
Wie ist der aktuelle Stand zum
elektronischen Meldesystem in der
Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung?
Und können Sie die Schritte
aufzeigen, die die Bundesregierung
unternimmt,
um dort das Ziel zu erreichen?
Sehr geehrter Herr Kollege,
Sie haben ja dankenswerterweise
darauf hingewiesen,
dass wir eine wichtige Voraussetzung
zur Bekämpfung des
Umsatzsteuerbetruges jetzt
dadurch erreichen, dass wir im Bereich der
Rechnungslegung elektronisch werden.
Das werden wir damit verbinden,
dass wir auch
entsprechende
Austauschmechanismen schaffen,
sodass eine Auswertung möglich wird.
Dazu sind die unterschiedlich
befassten Arbeitsebenen der
Bundesregierung im intensiven
Austausch und wollen baldmöglichst
dann auch einen
konkreten Fahrplan vorlegen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank für die Ausführungen.
Mich würde auch noch
mal im Detail interessieren,
wie die Abstimmung auf
europäischer Ebene läuft.
Sie wissen, dass auch die
europäische Ebene plant,
für die transnationalen
Interaktionen dort ein verbindliches
Meldesystem einzuführen.
Vielleicht können Sie da noch etwas
zur Abstimmung auf europäischer
Ebene sagen. Herr Kollege,
auf europäischer Ebene sind wir
intensiv miteinander im Gespräch;
wir setzen ja auch europäische
Vorgaben hier national um.
Uns eint das gemeinschaftliche Ziel,
den auch grenzüberschreitenden
Umsatzsteuerbetrug zu bekämpfen.
Beispielsweise war ich selbst im
vergangenen Jahr mehrfach im
Gespräch mit den entsprechenden
Behörden auf der
europäischen Ebene, um zu schauen,
wie es auch auf der operativen Ebene noch
besser gelingen kann, dafür zu sorgen,
dass das Recht durchgesetzt wird.
Denn die gemeinsame Auffassung der
Bundesregierung ist:
Steuern nicht erhöhen,
sondern Steuerrecht durchsetzen.
Gibt es dazu eine Nachfrage?
Das sehe ich nicht. Dann gehe ich zur
nächsten Frage über:
aus der Fraktion Die Linke
Ina Latendorf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an
Frau Ministerin Schulze.
Es wurde ja schon die
Haushaltskürzung angesprochen.
Da liegen wir bei 25 Prozent
weniger BMZ-Gelder bis 2025 gegen Hunger,
gegen Klimakrise,
gegen Ungerechtigkeit.
Sie haben jetzt ein neues Credo
reingebracht und wollen die
Privatwirtschaft stärker
ins Boot holen;
Sie nennen das „Business and
Development“.
Mehr Business, weniger Staat,
das soll die Probleme lösen.
Aus unserer Sicht ist aber das
Business selbst mit daran schuld,
dass Hunger, Klimakrise und
Ungerechtigkeit sich so
stark ausgeweitet haben.
Ich möchte auf die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit in der
Gesundheitsfinanzierung zu
sprechen kommen.
Da gibt es jetzt zwei neue Studien
von der Rosa-Luxemburg-Stiftung
und von Oxfam. Beide Studien zeigen,
dass die Hälfte der Finanzierungen,
die über die Deutsche Investitions-
und Entwicklungsgesellschaft im
Globalen Süden für die Gesundheit
ausgegeben werden, an Privatfirmen
fließen. Krankenhäuser werden in
teure Stadtteile gesetzt,
und die Strukturen sind damit
unerreichbar für ärmere Leute.
Können Sie sagen, warum das,
was durch die DEG seit Jahren immer
wieder praktiziert wird,
eigentlich die Ziele
der EZ konterkariert?
Und warum ist unter Ihrer Führung
daran nichts geändert worden?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
die DEG ist Teil der KfW und
finanziert als Entwicklungsbank
Investitionen privater Unternehmen.
Sie ist eindeutig dafür gegründet,
privates Engagement sozusagen
voranzubringen. Ich glaube,
wir sind uns doch alle einig,
dass es für die globalen Probleme,
für das, was ich eben genannt habe
für den Klimaschutz,
für den Biodiversitätserhalt,
für den Aufbau von
Gesundheitssystemen und
Sozialsystemen, nicht reicht,
nur auf das öffentliche Geld zu
setzen. Das ist einfach zu wenig.
Wir müssen auch das private
Kapital in nachhaltige Bereiche lenken.
Wenn auf der einen Seite weiter
in Kohlekraftwerke investiert wird
und auf der anderen Seite versucht wird,
das zu verhindern, dann nutzt das
nichts.
Wir brauchen wirklich auch das
private Kapital in der richtigen Richtung.
Und ja, dafür setze ich mich
auch als Entwicklungsministerin ein.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen,
und bitte auf die Zeit achten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen
Dank, Frau Ministerin, für die Antwort.
Sie hatten ja schon gesagt:
auch privates Geld,
in die richtige Richtung.
Jetzt haben wir aber gerade eine neue
Recherche von „Correctiv“ vorliegen,
die gestern erst erschienen ist
und wo Alarm geschlagen wird,
zu DEG-Geld an Grundbesitzer
in Paraguay;
dort wird mit diesem Geld massiv abgeholzt.
Das konterkariert eigentlich das,
was Sie gerade sagten:
in die richtige Richtung.
Dann noch mal die Frage: Gibt es
die Möglichkeit, darauf hinzuwirken?
Denn KfW und DEG hängen ja nicht im
luftleeren Raum.
Frau Abgeordnete, herzlichen Dank
für die Frage.
Es gibt bei der DEG einen unabhängigen
Beschwerdemechanismus,
und wir gehen solchen Hinweisen,
die es gibt, dann in den Gremien nach
und überprüfen,
ob das wirklich Fakten sind.
Gibt es zu
diesem Thema weitere Nachfragen?
Das sehe ich nicht.
Dann gehe ich zur FDP-Fraktion,
und da stellt die nächste Frage Dr.
Christoph Hoffmann.
Meine Frage geht an
Frau Ministerin Schulze.
Der Bundeskanzler hat gestern Abend hier in
Berlin eine bemerkenswerte
Rede zum Thema
„Armutsbekämpfung und Erreichung der
Sustainable Development Goals“ gehalten.
Er sagte, dass die Globalisierung
dazu geführt hat,
dass 1,2 Milliarden Menschen aus der Armut
befreit werden konnten,
aber dass es dazu natürlich auch
privates Geld braucht und
nur die Mobilisierung von privatem Geld
letztendlich dazu führen kann,
die Bedürfnisse im Globalen Süden
wirklich zu befriedigen.
Und das ist auch die Aufholjagd,
von der Sie vorhin gesprochen haben,
die wir jetzt angehen müssen.
Gleichzeitig habe ich im Kongo von
einer Entwicklungsministerin die
Aussage gehört: Eure deutschen
kleinen Projekte sind ja nett,
aber sie helfen
unserer Entwicklung eigentlich nicht
wirklich.
Wir brauchen die großen Projekte.
Meine Frage: Wie schaffen wir
Finanzierungen für die nötigen
Investitionen in wirtschaftlich
schwachen Ländern?
Herr Abgeordneter, erst einmal
herzlichen Dank für das Lob für die
Rede des Kanzlers gestern.
Ich fand es auch sehr bemerkenswert,
dass er bei diesem Jahresempfang gesprochen
hat
und noch mal die Entwicklungspolitik als
Ganzes dargestellt hat.
Ich würde Ihnen absolut zustimmen:
Es muss uns gelingen,
auch große Projekte als
demokratische Staaten zu stemmen.
Wir sind nicht ohne Konkurrenz;
es sind auch noch andere
in der Welt unterwegs. Und deswegen gibt
es mit Team Europe jetzt auch
europäische Initiativen,
die wir zusammenbinden,
und es gibt auch G-7-Initiativen,
einfach um größere Projekte
gemeinsam stemmen zu können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich habe das Beispiel der Ministerin
aus dem Kongo genannt.
Das Land hat aber so ein schlechtes
Rating,
dass eigentlich keine Kredite möglich sind,
auch wenn eine deutsche
Firma da was bauen will.
Es ist nicht möglich, weil dieses
Unternehmen niemals Kredite bekommt.
Wie können wir
dieses Problem angehen?
Herr Abgeordneter, Sie
beschreiben es absolut richtig.
Gerade in den Entwicklungsländern
ist es so,
dass die Banken ein schlechtes Rating
haben, was dazu führt,
dass sehr hohe Zinsen für Kredite genommen
werden müssen,
und das ist einfach unattraktiv.
Deswegen müssen wir es schaffen,
über die Weltbank stärker Kredite auch für
solche Investitionen in Anspruch nehmen
zu können und die Staaten zu
befähigen, Finanzsysteme aufzubauen,
Banksysteme aufzubauen,
Steuersysteme aufzubauen,
um eine Stabilisierung der Länder zu
erreichen,
sodass sie dann auch wieder für privates
Kapital
attraktivere Rahmenbedingungen haben.
Gibt es zu
diesem Thema eine Nachfrage?
Herr Brandner.
Danke. Es ist ja oft so, dass Kredite
ausgereicht werden an Länder der
Dritten Welt oder des Globalen
Südens, wie man heute sagt.
Diese Kredite werden dann nicht
zurückgezahlt, die türmen sich auf,
und irgendwann kommt
es zu einem Schuldenerlass.
Wir haben da mal nachgefragt:
Da sind ja viele Milliarden Euro in
den letzten Jahren erlassen worden.
Meine Frage ist:
Welche Länder in Afrika haben Sie bisher
durch diese Art der
Entwicklungshilfepolitik
nachhaltig stabilisiert?
Herr Abgeordneter, erst mal kann ich Ihrer
Analyse so nicht zustimmen.
Es ist nicht so, dass immer einfach
nur Schulden bei einem Land
aufgehäuft werden.
Es ist so,
dass viele der Entwicklungsländer sehr
stark verschuldet sind zum Beispiel bei
China sind es 17 Prozent,
weswegen es nicht mehr möglich ist,
einfach Schuldenerlasse zu machen,
weil das bedeuten würde,
dass wir, weil China sich daran nicht
beteiligt,
die Schulden für China übernehmen.
Das wollen wir aber nicht.
Deswegen gibt es das Common Framework,
deswegen gibt es diese gemeinsamen
Aktivitäten,
um die Entschuldung von
Ländern voranzubringen.
Dass es ein zentraler Punkt ist,
dass wir armen Ländern,
die sich jetzt gerade in der
Covid-Pandemie noch weiter
verschulden mussten,
helfen müssen,
wieder nach vorne zu kommen, ist, glaube
ich, in der Welt nahezu unumstritten.
Da sehe ich noch eine letzte schnelle
Nachfrage von Herrn Frohnmaier.
Vielen Dank. Ich will
da noch mal einhaken.
Es ist so, dass eben
sehr wohl circa alle zehn Jahre
ein Schuldenerlass oder
Schuldenschnitt stattfindet.
Ich frage mich natürlich:
Wie wollen Sie die Situation verbessern,
wenn Sie jetzt auch noch die
Weltbank zur Klimabank umbauen wollen
und damit die Vorgaben
erhöhen und es noch schwieriger
machen, die Attraktivität der Bank
beizubehalten,
gerade vor dem Hintergrund, dass eben der
Wettbewerber BRICS-Bank,
die New Development Bank,
an Staaten viel geringere
Voraussetzungen zur Kreditvergabe knüpft?
Sie sorgen dafür, dass diese Länder
in Armut gehalten werden.
Denken Sie bitte an die Zeit.
Herr Abgeordneter, diese Unterstellung
weise ich hier deutlich zurück.
Wir sind einer derjenigen,
die in der Welt helfen,
Entwicklung voranzubringen.
Wir sind einer der größten
Finanzierer und einer derjenigen,
die wirklich sehr gute Initiativen
und Projekte in der Welt
voranbringen. Und:
Ja, es gibt Schuldenumwandlungen.
Das macht zum Beispiel Deutschland
als eines der wenigen Länder der
Welt: dass wir,
statt neue Kredite zu geben, statt neue
Unterstützung zu leisten,
den Ländern anbieten, Schulden wieder
umzuwandeln.
Das ist ein sehr innovatives Instrument,
das gerade von sehr
vielen anderen kopiert wird,
weil es eben nach vorne gewandt ist
und weil es die Länder voranbringt.
Vielen Dank. Ich grüße Sie recht
herzlich an diesem Nachmittag.
Wir kommen zum nächsten
Hauptfragesteller.
Das ist Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
vielen Dank fürs Wort.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesminister der Finanzen,
an Christian Lindner.
Herr Minister,
Sie sind jetzt bereits seit
knapp zwei Jahren im Amt,
und seit zwei Jahren behaupten Sie,
dass Sie die arbeitenden Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land entlasten.
Dabei haben Sie ein teures Heizgesetz
durchgeboxt,
Sie haben die Energiepreise mit Ihrer
Politik befeuert,
Sie haben in der letzten Woche
dem von der Union eingebrachten
Entwurf eines sogenannten Gastrogesetzes,
wonach die verminderten
Mehrwertsteuersätze im
Gastronomiebereich bleiben sollten,
nicht zugestimmt, sodass der Besuch
in der Wirtschaft teurer wird.
Sie haben mit Ihrer Politik dazu
beigetragen,
dass die Sozialversicherungsbeiträge
mit den Beiträgen,
die Sie bei der Rente
und der Pflege nehmen,
steigen werden. Gleichzeitig kommt
jetzt im nächsten Jahr noch die
Lkw-Maut mit 7 Milliarden Euro
Zusatzbelastungen hinzu.
Im Gegensatz dazu möchten Sie die
Nichtarbeitenden mit einer massiven
Erhöhung des Bürgergeldes
entlasten. Kommen Sie
bitte zu Ihrer Frage.
Wie passt das zusammen?
Bitte erklären
Sie diesen Widerspruch.
Lieber Kollege Oßner,
zunächst wollen wir festhalten,
dass die reduzierte Mehrwertsteuer
für die Speisegastronomie bereits in
diesem Jahr ausgelaufen wäre,
weil die Vorgängerregierung sie nur
befristet gewährt hat und für das
Jahr 2023 im Haushalt keinerlei
Vorsorge dafür getroffen hat,
dass sie fortgesetzt wird.
Zum anderen will ich jetzt nicht im
Einzelnen die Genese der
energiepolitischen Lage
unseres Landes darstellen.
Sie hat sich jedenfalls nicht
innerhalb der letzten
zwei Jahre ergeben.
Konkret hatte ich bereits
ausgeführt, dass der CO2-Preis jetzt
unterhalb des Preispfades steigt,
der ursprünglich vorgesehen war.
Mit dem Inflationsausgleichsgesetz
haben wir eine der größten
Entlastungen der
letzten Jahre erreicht:
Eine vierköpfige Familie mit 55 000
Euro zu versteuerndem Einkommen zahlt
in diesem Jahr
800 Euro weniger Steuern.
Beim Regelsatz des Bürgergeldes
haben wir es nicht mit Politik,
sondern mit Statistik zu tun.
So ist das eben:
Dort steigen die Kosten für den Inhalt des
Warenkorbes.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb ist es ja auch richtig,
dass wir den steuerlichen
Grundfreibetrag, also das,
was an Einkommen nicht versteuert
wird, im nächsten Jahr dann
ebenfalls an die Inflation anpassen:
Gerechtigkeit also für diejenigen,
die Solidarität erfahren,
und für die anderen,
die sie bezahlen.
Herr Kollege Oßner, Sie haben die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Vielen Dank für
die Möglichkeit der Nachfrage.
Ich möchte schon noch mal
festhalten: Wir hatten letzte Woche
den Antrag zur Entfristung der
Gastrosteuer gestellt,
und für den Haushalt 2023 zur
Vorsorge für 2024 sind ja Sie
als zuständiger Minister
verantwortlich,
nicht die Vorgängerregierungen.
Man kann das nicht immer abschieben.
Für das Haushaltsjahr 2022 ich kann
mich noch gut erinnern
haben Sie versprochen,
im Bereich der kalten Progression die
Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger vorzunehmen.
Das ist bisher nicht vollzogen
worden. Ganz im Gegenteil:
Sie haben die eingesparten Gelder zum
Stopfen von Haushaltslöchern und zur
Sanierung Ihres Haushalts verwendet.
Kommen Sie bitte zu Ihrer Frage.
Wie rechtfertigen Sie eigentlich
diese Vorgehensweise?
Kollege Oßner, wie
ich dargestellt habe:
Wir haben mit dem
Inflationsausgleichsgesetz eine sehr
breite Maßnahme auf den Weg
gebracht, um die
Bürgerinnen und Bürger zu entlasten.
In dem Zusammenhang erwähne ich dann
auch noch die Erhöhung des
Kindergeldes auf 250 Euro
für alle Kinder. Das ist gerade für
die Familien die größte Entlastung
in den vergangenen Jahren.
Wir haben uns hier also nichts
vorzuwerfen. Was Ihren Vorschlag
angeht, die Gastronomie auch jetzt
schon heute bzw.
letzte Sitzungswoche zu entlasten:
Das kann nicht unabhängig von der
Gegenfinanzierung geklärt werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb wird der Haushaltsgesetzgeber
entscheiden, wenn wir im Oktober die
Steuerschätzung vorliegen haben.
Sie waren zu früh. Ich habe drei
Nachfragewünsche vorliegen.
Kay Gottschalk hat für die
AfD-Fraktion als Erster das Wort.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister Lindner,
Sie hatten eben meine Frage,
die in
diesen Themenkomplex hineingeht,
nicht beantwortet. Erstens.
Sind Sie bereit, angesichts der
Schilderung eben zum einen die
Entfernungspauschale für die
normalen Menschen, die da draußen
jeden Tag zur Arbeit fahren,
deutlich zu erhöhen?
Zweitens. Sie haben es eben zitiert
das zeigt Ihre Realitätsferne:
Eine Familie, die etwa 55 000 Euro
brutto verdient dabei lege ich eine
Inflationsrate von 7 Prozent und in
diesem Jahr von 6 Prozent zugrunde,
erfährt eine Entwertung von
ungefähr 13 Prozent
dieser 55 000 Euro. Das sind 7 150 Euro.
Und da sprechen Sie bei 800 Euro
davon, dass Sie
diese Menschen entlastet haben!
Also, das ist, glaube ich,
ein Witz. Oder haben Sie vor,
das zu korrigieren, und machen das
Jahressteuergesetz in diesem Jahr noch?
Herr Gottschalk, der Minister kann
jetzt antworten. Ich höre,
auch das kommt erst im nächsten
Jahr. Das ist auch ein Anachronismus.
Danke. Sehr geehrter Herr Kollege
Gottschalk, wenn Sie auf die
Inflationsentwicklung und die
Kaufkraft verweisen,
dann muss ich Sie allerdings daran
erinnern, dass wir nicht nur das
Steuerrecht haben, das wir anpassen,
sondern wir haben daneben natürlich
auch die Tarifentwicklung bei den
Löhnen und Gehältern,
und nicht zuletzt hatte die
Bundesregierung den Vorschlag
einer steuerfreien Inflationsprämie
gemacht, von der viele Millionen
Beschäftigte zur Dämpfung des
Kaufkraftverlustes profitiert haben.
Über eine Entscheidung
bei der Entfernungspauschale
Kommen Sie bitte
zum Schluss.
kann ich zum jetzigen Zeitpunkt nichts
sagen. Gegenwärtig gibt es dort keine
Pläne. Die nächste Nachfrage hat
Franziska Hoppermann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister,
ich muss da auch noch mal nachfragen.
Sie haben im Koalitionsvertrag das
Klimageld als Entlastung für die
Bürger angesichts der Belastung
angekündigt, haben aber vorhin auf
eine Frage geantwortet,
Sie brauchten noch die gesamte
Legislatur, um den Mechanismus dafür
aufzustellen, und könnten die
Auszahlung erst in der nächsten
Legislatur vornehmen.
Das haben Sie vorhin so gesagt.
Das steht im konkreten Widerspruch
zum Koalitionsvertrag und ist wieder
keine Entlastung für die Bürgerinnen und
Bürger.
Wie erklären Sie diesen Widerspruch?
Frau Kollegin, es ist keiner,
und ich hatte eben auch,
wie das Protokoll zeigen wird,
ausgeführt, dass die Absicht der
Koalition war, in dieser
Legislaturperiode einen
Pro-Kopf-Auszahlungsmechanismus
zu schaffen,
etwas, was es in Deutschland nicht
gibt, nie gab, worüber andere aber
verfügen, und dass für die nächste
Legislaturperiode die Nutzung dieses
Mechanismus beabsichtigt war.
Wir seitens des Finanzministeriums
werden, ich sage mal,
diese Lücke in unserer öffentlichen
Verwaltung schneller
schließen als geplant.
Noch 2025 könnte eine erste
Auszahlung erfolgen.
Anders als früher geplant
früher war ja geplant,
dass die Einnahmen aus dem CO2-Preis
komplett in den KTF gehen,
Denken Sie bitte an die Zeit.
wollen wir pro Kopf auszahlen.
Die letzte Nachfrage hat Herr Brandner.
Der Kollege Oßner hatte vorhin die
befristete Senkung der Mehrwertsteuer
bei Gastronomieleistungen ins Feld
geführt. Da haben Sie zu Recht die
Schuld auf
die Vorgängerregierung geschoben.
Bei Ihrer Regierung ist es ja so,
dass Sie die Mehrwertsteuer auf Gas
und Fernwärme von 19 auf 7 Prozent
gesenkt hatten,
das Ganze befristet bis 31. März
2024.
So weit, so gut.
Jetzt sieht Ihre Entlastung so aus,
dass Sie diese Senkung überhaupt
rückgängig machen wollen.
Sie wollen also die Mehrwertsteuer
wieder von 7 auf 19 Prozent erhöhen
das ist für mich jetzt keine direkte
Entlastung, und das auch
noch drei Monate eher.
Wie geht das denn einher mit Ihrem
hehren Ziel, die Bürger in
Deutschland zu entlasten,
wenn Sie die Mehrwertsteuersenkung
zurücknehmen, und zwar
auch noch vorzeitig?
Die Reduzierung der Mehrwertsteuer
bei Gas und Fernwärme war nie als
eine dauerhafte Maßnahme
angekündigt worden.
Es war immer eine befristete
Maßnahme in der Krise,
beschlossen zu einem Zeitpunkt,
als die weitere Entwicklung der
Preise nicht
prognostiziert werden konnte.
Aus diesem Grund haben
wir uns dazu entschlossen.
Die damaligen Szenarien für den
schlimmsten Fall sind nicht
eingetreten zum Glück,
auch dank der
Umstellung der Versorgung.
Gleichzeitig wirken die Preisbremsen
bei Strom und Gas weiter.
Die werden nach der Absicht der
Bundesregierung ja verlängert,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
sodass die Bürgerinnen und Bürger
geschützt sind vor
einer ruinösen Situation.
Vielen Dank.
Die nächste Hauptfragestellerin ist
für Bündnis 90/Die Grünen Kathrin
Henneberger.
Vielen Dank. Meine Frage geht an
Ministerin Schulze.
Aufgrund der Klimakrise werden global
die Wetterextreme immer häufiger und
stärker, weshalb vor knapp einem
Jahr auf der UN-Klimakonferenz die
Einrichtung des Loss-and-Damage-Fonds
beschlossen worden ist.
Mit Blick auf die nächste
UN-Klimakonferenz: Wird sich die
Bundesregierung auch für eine
klimagerechte Ausgestaltung
des Fonds einsetzen?
Wie wird sichergestellt,
dass besonders betroffene Gemeinden
wie auch marginalisierte
Bevölkerungsgruppen direkten
Zugang erhalten?
Und: Ist Deutschland als
Industrienation auch in einer
besonderen Verantwortung,
als Geldgeber voranzugehen?
Frau Kollegin, herzlichen Dank für
die Frage. Ja,
es war ein wichtiges Ergebnis der letzten
Klimakonferenz,
dass im Bereich „Schäden und Verluste“ mehr
passieren muss.
Dieser Loss and Damage Fund ist ein
wichtiges Ergebnis,
und wir haben mitgeholfen,
indem wir mit den vulnerabelsten
Staaten, mit den V 20,
einen globalen Schutzschirm
gegen Klimarisiken entwickelt haben.
Das ist jetzt beispielhaft dafür,
was mit dem Fonds passieren soll.
Insofern ist das, was wir einbringen,
das, was wir an Vorarbeiten und im
Vorlauf zu dieser Konferenz gemacht
haben, jetzt ganz wichtiger
Bestandteil der Verhandlungen
um diesen Fonds.
Die Verhandlungen laufen;
wir bringen uns da aus der
Bundesregierung heraus
sehr aktiv ein.
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage.
Vielen Dank. Mit Blick auf die
Wetterextreme,
die bereits im Hier und Heute stattfinden,
wie beispielsweise in
Libyen oder
vor einem Jahr in Pakistan, ist es ja auch
besonders wichtig,
dass Gelder sehr schnell bereitgestellt
werden.
Neben der öffentlichen Finanzierung:
Welche Verantwortung sehen Sie
besonders bei der fossilen Industrie,
bei fossilen Großkonzernen,
ebenfalls den
Loss-and-Damage-Fonds mitzutragen?
Frau Abgeordnete, erst mal würde ich
absolut unterschreiben,
dass es uns gelingen muss, dafür zu
sorgen, dass die Hilfssysteme zur Verfügung
stehen, bevor die Katastrophe
eintritt. Denn wir wissen,
dass es immer mehr Überflutungen,
immer mehr Dürren geben wird,
und müssen deshalb die
Unterstützung schon bereithaben,
bevor etwas passiert.
Deswegen investieren wir in diesen
globalen Schutzschirm gegen
Klimarisiken, in dessen Rahmen schon
die ersten Staaten ausgewählt worden
sind, die wir
ganz konkret unterstützen.
Ich halte es aber auch für ganz
zentral, dass wir mehr Geld für
diesen Bereich organisieren.
Wir hatten eben schon eine kurze
Diskussion über das Lenken von privaten
Finanzströmen in die richtige Richtung,
Kommen Sie bitte
zum Schluss.
und das muss sicherlich
auch in diesem Bereich passieren.
Vielen Dank. Ich sehe keine weitere
Nachfrage zu dem Thema.
Dann komme ich
zum nächsten Hauptfragesteller.
Das ist Markus Frohnmaier.
Frau Ministerin, ich würde gerne mit Ihnen
über Ihr Engagement in Indien sprechen
viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt, jetzt erfolgreich auf dem Mond
gelandet. Sie und Ihr Haus,
aber auch die Bundesregierung
insgesamt unterstützen Indien mit 10
Milliarden Euro
für erneuerbare Energien.
Sie fördern da konkret
Sonnenkollektoren,
Windrädchen und E-Rikschas. Gleichzeitig
nimmt Indien russisches Gas ab,
das wir nicht mehr abnehmen,
aber immer noch bezahlen;
denn es verkauft dieses Gas dann
teurer nach Europa
und Deutschland weiter.
Können Sie mir bitte die Kohärenz
Ihrer Entwicklungszusammenarbeit an
der Stelle mal darlegen?
Herr Abgeordneter, sie hat eine hohe
Kohärenz; denn wir wollen nicht
abhängig sein von einem einzelnen
Staat beim Ausbau von erneuerbaren
Energien in Deutschland.
Zurzeit sind wir abhängig von
Solarpanelen aus China.
Deswegen macht es durchaus Sinn,
mit anderen Staaten Vereinbarungen zu
treffen und zu versuchen,
dort die weitere Produktion von zum
Beispiel Solarpanelen aufzubauen.
Indien ist in diesem Bereich sehr
aktiv. Dort Kredite zu
vergeben darum geht es:
wir haben Kredite mit günstigen
Konditionen zu vergeben,
die sonst in diesen
Ländern nicht möglich sind,
hilft, dass diese Industrie aufgebaut
wird. Sie bringen das jeweilige Land
voran, und sie helfen international.
Das ist sehr sinnvoll eingesetztes
Geld. Eine Nachfrage gerne noch.
Mit „erfolgreiche Alternativen“
meinen Sie dann
Wasserstoffpartnerschaften mit
Marokko - Marokko, das sich nicht mal
jetzt, in der schwierigen Situation
nach einer Flutkatastrophe,
helfen lassen möchte?
Meinen Sie das quasi mit
„erfolgreiche Alternativen“,
obwohl man jetzt schon feststellen kann,
dass Staaten, die selbst unsere
Botschafter ausweisen,
nicht mit uns als zuverlässigem
Partner zusammenarbeiten wollen?
Herr Abgeordneter, auch hier
behaupten Sie Dinge,
die so nicht stimmen.
Marokko hat nicht sofort
bei allen Staaten nach humanitärer Hilfe
und Unterstützung gefragt, weil
sie das nicht koordinieren konnten.
Sie fragen jetzt aber hinsichtlich des
Wiederaufbaus ganz gezielt bei uns nach.
Natürlich wollen wir langfristig
Partnerschaften mit den Ländern
des afrikanischen Kontinents haben;
denn wir werden langfristig auf Handel,
auf Austausch mit diesen
wachsenden,
innovativen Staaten angewiesen sein.
Und ja, je mehr erneuerbare Energien
auf diesem Kontinent hergestellt werden,
Kommen Sie bitte zum Ende.
desto eher ist es auch wahrscheinlich,
dass davon etwas in Form von Wasserstoff
exportiert werden kann.
Vielen Dank. Es gibt eine Nachfrage
aus der FDP-Fraktion,
von Knut Gerschau.
Wir sprechen gerade über
Wasserstoff.
Wasserstoff spielt ja eine Schlüsselrolle,
insbesondere grüner Wasserstoff aus
den Partnerländern unserer
Entwicklungszusammenarbeit.
Wenn dieser globale
Wasserstoffhochlauf richtig gemacht
wird, nützt das der Bevölkerung,
und zwar in den Partnerländern,
und dient auch der Erreichung unserer
nationalen Klimaschutzziele.
Meine Frage: In welchen
Partnerländern sieht das BMZ die
ersten der am schnellsten
voranschreitenden Projekte,
und wie ist unsere
Entwicklungszusammenarbeit dort
aufgestellt, partnerschaftlich mit
den Regierungen vor Ort und mit den
Unternehmen, die
die Projekte umsetzen?
Herr Abgeordneter, ganz herzlichen
Dank für die Frage.
Ich möchte Ihnen absolut zustimmen:
Es ist in mehrfacher Hinsicht eine
Gewinnsituation. Wir können helfen,
in den
Ländern Wasserstoffproduktion aufzubauen.
Wir helfen, erneuerbare Energien
aufzubauen, was jeweils auch der
lokalen Versorgung dient.
Mittel- und langfristig wird das auch
dazu führen, dass uns Wasserstoff
geliefert werden kann.
Deswegen haben das
Wirtschaftsministerium und das
Entwicklungsministerium gemeinsame
Fonds aufgelegt,
die privatwirtschaftliches Engagement
fördern und dabei helfen und
unterstützen, dass solche
Infrastrukturen auf den
Weg gebracht werden.
Kenia ist eines der Länder,
die da schon sehr erfolgreich sind.
Vielen Dank. Eine Nachfrage noch,
von Dietmar Friedhoff.
Zum Thema Wasserstoff.
Afrika hat ja ein generelles Problem:
Das ist der fehlende Zugang zu
sauberem Trinkwasser.
Die Frage richtet sich an Sie insofern:
Ist es sinnvoll,
auf einem Kontinent
Wasserstoffexperimente zu machen,
die der deutschen Wirtschaft nutzen,
aber vermutlich dem afrikanischen
Kontinent nicht,
indem man auf das Trinkwasser zurückgreift?
Bei einer Anhörung wurde uns gesagt:
Man kann das auch mit Salzwasser machen;
der Prozess ist aber hoch energieintensiv.
Das Problem ist: Wenn ich es mit
Salzwasser mache,
brauche ich Entsalzungsanlagen.
Für die Wasserstoffherstellung
brauche ich nämlich Süßwasser.
Dann wird in Afrika die
Salzlauge wieder ins Meer geführt,
Kommen Sie bitte jetzt zu Ihrer Frage.
Die Zeit ist abgelaufen.
mit einem riesigen
Einfluss auf die Biodiversität.
Erklären Sie mir das mal im Zusammenhang.
Herr Abgeordneter, auch hier stimmt
die Grundannahme nicht. Es ist nicht so,
dass in allen afrikanischen Ländern
grundsätzlich zu wenig
Wasser vorhanden ist.
Es gibt auch Länder,
die reiche Wasservorkommen haben.
In die Wasserstoffproduktion
einzusteigen, ist eine Entscheidung,
die jeweils in den Ländern getroffen
wird, und wir unterstützen da,
wo sie möglich ist.
Wir werden natürlich nicht mit
unserem Engagement zusätzliche
Probleme bereiten, sondern wirklich
da helfen, wo das partnerschaftlich, mit
den Ländern gemeinsam, entwickelt wird.
Es gibt noch zwei Nachfragewünsche
zu diesem Thema, und zwar von
Herrn Brandner und Herrn Dr.
Christoph Hoffmann.
Wir fangen mit Herrn Brandner an.
Danke schön. Der Kollege Frohnmaier
hat mich darauf gebracht,
mal kurz nachzuschauen, wer
die größten Volkswirtschaften auf
der Erde sind.
Und da sind wir mit Indien beim
Bruttoinlandsprodukt tatsächlich
fast gleichauf: 4 Billionen Euro. Indien
fliegt zum Mond, Deutschland eher nicht.
Nach Indien kommen,
was das Bruttoinlandsprodukt angeht,
Großbritannien, Frankreich
und Kanada.
Vor diesem Hintergrund:
Können Sie mir kurz erklären,
warum wir ausgerechnet Indien
Entwicklungshilfe von
10 Milliarden Euro im Jahr zahlen,
aber Kanada, Großbritannien und
Frankreich, die ja von ihren
Inlandsprodukten deutlich
weniger erwirtschaften,
nicht?
Herr Abgeordneter, ich hatte
eben schon kurz erläutert,
dass wir an Indien Kredite vergeben,
die bisher auch sehr souverän
zurückgezahlt werden.
Das ist Teil des Aufbaus einer
partnerschaftlichen Beziehung,
die wir zu Indien unbedingt brauchen.
Indien ist eine der größten
Demokratien der Welt.
Und es macht einfach Sinn,
mit diesem Land in engem Kontakt zu
stehen. Und deswegen werden wir das
auch in Zukunft tun.
Wir werden die Probleme dieser Welt,
wir werden den Klimawandel nicht ohne
den Beitrag von
Indien bewältigen können.
Vielen Dank. Dann die nächste
Nachfrage:
von Herrn Dr. Christoph Hoffmann.
Ich wollte zum Thema
Wasserstoff zurückkommen.
Herr Friedhoff, Afrika ist kein Land.
Es gibt verschiedene Länder in
Afrika, und manche haben sehr viel
Wasser und gute Chancen,
aus Hydroenergie Wasserstoff zu
produzieren, was eine
Win-win-Situation hervorrufen könnte.
Die Frage ist aber auch,
inwieweit die Elektrizität im
eigenen Land verwendet werden kann.
Meine Frage richtet sich auch an
Frau Schulze: Welche Win-win-Situationen
können Sie sich in diesem
Zusammenhang vorstellen?
Herr Abgeordneter, erst mal kann
ich Ihnen absolut zustimmen:
Afrika ist ein Kontinent mit sehr
vielen sehr unterschiedlichen Staaten.
Und deswegen müssen wir auch
individuell, jeweils in den
Partnerschaften, überlegen,
was die besten Lösungen sind.
Der Gewinn besteht darin,
dass wir helfen,
Energienetze vor Ort aufzubauen.
Das ermöglicht eine Stromversorgung
für die Menschen, die heute noch
nicht an Energie angeschlossen sind;
das sind immer noch viel zu viele.
Durch den Aufbau erneuerbarer
Energien kann Wasserstoff zum
Beispiel für die Mobilität, für
die Industrie in
den Ländern produziert werden.
Und wenn das alles erst mal etabliert
ist, werden durch die viele
erneuerbare Energie,
die vorhanden ist, auch Überschüsse
produziert werden können,
die dann auch wieder für den Export
zur Verfügung stehen.
Vielen Dank. Der nächste Hauptfragesteller
ist für die SPD-Fraktion
Dr. Thorsten Rudolph.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Frage geht an den Bundesfinanzminister.
Die Diskussion hat ja auch gezeigt,
wie wichtig es ist,
dass wir Haushaltsmittel gerade in
Zeiten knapper Kassen
effizient und effektiv ausgeben.
Jetzt hat sich die Koalition
vorgenommen, den Bundeshaushalt auf
eine ziel- und wirkungsorientierte
Haushaltsführung umzustellen.
Der Bundesrechnungshof hat das
neulich kritisiert, weil die notwendigen
Erfolgskontrollen, um dieses Ziel zu
erreichen, fehlen würden.
Deswegen an Sie die Frage,
was Sie gerade als Haushaltsminister
getan haben und weiter zu tun
gedenken, um diese Umstellung auf
eine ziel- und wirkungsorientierte
Haushaltsführung zu schaffen,
damit wir die Mittel wirklich
effizient, effektiv und sehr
zielgerichtet ausgeben,
um die Politik, die wir in den
jeweiligen Politikfeldern umsetzen
wollen, und die damit verbundenen
Ziele dann auch erreichen zu können.
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Kollege Rudolph,
Sie wissen aus den Beratungen des
Haushaltsausschusses,
dass wir das Verfahren der Spending
Reviews wir haben verschiedentlich
auch auf Fragen der CDU/CSU-Fraktion
darüber gesprochen sehr ernst nehmen
und weiterentwickeln.
Wir beziehen da auch Rat mit ein.
Wir legen jetzt ein besonderes Augenmerk
auf die
Nachhaltigkeitsziele der Bundesregierung
und prüfen die einzelnen Etats darauf,
inwieweit sie mit ihrem Ausgabeverhalten
die Nachhaltigkeitsziele erreichen.
Dabei werden wir einzelne Etats auch
im Sinne von Pilotprojekten
in besonderer Weise budgetieren.
Wir hoffen, dass wir diesbezüglich
rasch auch weitere Fortschritte
machen können, um mit dem Geld der
Bürgerinnen und Bürger besser umzugehen.
Vielen Dank. Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage,
wenn Sie möchten. Gibt es weitere
Nachfragen zu diesem Thema?
Das sehe ich nicht.
Dann ist die nächste
Hauptfragestellerin Ina Latendorf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Eine Frage an Frau Schulze.
Wir haben in der
UN-Generalversammlung
das Recht auf Grund und
Boden festgeschrieben.
Es liegt natürlich an den Staaten,
dieses Recht durchzusetzen.
Im Globalen Süden sehen wir große
Schwierigkeiten bei der
Selbstversorgung. Insofern möchte
ich Sie nach Ihrem Beitrag fragen,
das Recht auf Grund und Boden für
die Einheimischen stärker
durchzusetzen wir erleben massives
Landgrabbing,
um die Ernährungssouveränität letztlich
gewährleisten zu können.
Wir sehen, dass das,
was von außen hereingetragen wird,
erstens nicht reicht,
und zweitens kommt nicht an,
was zugesagt wird. Von den
Getreidelieferungen aus der Ukraine
kommen nachweislich tatsächlich nur
3 Prozent im südlichen und
östlichen Afrika an,
obwohl viel mehr versprochen wird.
Insofern meine Frage:
Welche Maßnahmen werden getroffen,
auch durch Ihr Haus,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
um das Landgrabbing zu verhindern und
Ernährungssouveränität zu unterstützen?
Frau Abgeordnete,
wir unterstützen aus meinem Haus
sehr stark darin, landwirtschaftliche
Produktion in den Partnerländern
voranzubringen.
Dabei geht es vor allen Dingen darum,
auch darauf zu achten,
dass diejenigen, die die
Haupternährerinnen sind,
das sind nämlich die Frauen,
auch Rechte bekommen.
Das ist eines der Hauptprobleme:
dass Frauen, die Land bewirtschaften,
im Fall einer Katastrophe,
Dürre oder sonst was,
alles verlieren, und,
weil ihnen das Land nicht gehört,
dann keinen Kredit aufnehmen können.
Deswegen ist die Förderung von Landrechten,
das ist eine starke Bewegung in
vielen afrikanischen Ländern,
eines der zentralen Projekte,
die wir in der Entwicklungszusammenarbeit
unterstützen.
Sie haben die Möglichkeit
für eine Nachfrage.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
könnten Sie das hinsichtlich der
Regionen oder der Länder, in
denen Sie da aktiv sind, spezifizieren?
Das können wir gerne nachreichen;
aber wir sind in den meisten
Partnerländern auch im Bereich der
landwirtschaftlichen Produktion
unterwegs und versuchen dort,
Landwirtschaft zu unterstützen,
sodass die Länder wieder stärker
selber in der Lage sind,
sich zu ernähren, und nicht von
Lieferungen aus dem Ausland
abhängig sind.
Vielen Dank.
Es gibt eine Nachfrage von
Wolfgang Stefinger, Unionsfraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie sagen jetzt
gerade wieder, was Sie im Bereich der
Landwirtschaft alles machen.
Aber wenn ich den Haushaltsentwurf
anschaue, dann sehe ich:
Wir haben in diesem Bereich massive
Kürzungen, beispielsweise auch bei
der Sonderinitiative AGER;
daran möchte ich erinnern.
Können Sie jetzt mal darlegen,
wie Sie Ihre Ziele erreichen wollen?
Und vor allem haben Sie vorher meine
Frage nicht beantwortet,
wie Sie denn die Aufwüchse im
Bereich Öffentlichkeitsarbeit
finanzieren, wenn Sie bei allen
anderen Dingen Armutsbekämpfung
oder jetzt auch bei AGER kürzen müssen?
Herr Abgeordneter, wir sind einer der
größten Finanzierer weltweit.
Wir sind eines der wenigen Länder,
die das 0,7-Prozent-Ziel bei der
ODA-Quote überhaupt einhalten.
Wir sind diejenigen,
die gerade im Ernährungsbereich sehr
stark finanzieren.
Das werden wir auch weiterhin tun.
Sie sehen das im Haushalt.
Das gewährleisten wir in den
jeweiligen Regierungsvereinbarungen,
in den bilateralen Gesprächen.
Wir machen das nicht nur über
Sonderinitiativen und nicht
nur über einen Krisentitel.
Der Krisentitel steht für den Fall
zur Verfügung,
dass etwas Unerwartetes eintritt,
etwas,
was wir jetzt noch nicht wissen, wo wir
schnell handeln müssen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Da habe ich Mittel abgesenkt,
ja. Aber wir werden in der Ernährung
weiterhin einer der großen
Finanzierer sein.
Die nächste Frage kommt von Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Es wurde ja gerade das Thema
„Landrechte“ angesprochen.
Wir haben heute im Ausschuss schon
intensiv darüber diskutiert.
Daran anschließend,
weil es ja auch eine starke
Verbindung gibt zwischen Landrechten
und der feministischen
Entwicklungspolitik,
würde ich Sie bitten,
vielleicht noch mal genauer zu
erklären, welche Konnektivität
zwischen der Stärkung von
Landrechten und der Stärkung von
Frauenrechten besteht.
Herzlichen Dank, Frau Abgeordnete. Das ist
schwierig in 30 Sekunden.
Das Allerwichtigste ist,
anzuerkennen, dass vor allen Dingen
Frauen diejenigen sind,
die das Land bewirtschaften.
Wenn ihnen das Land nicht gehört,
dann haben sie einfach nicht die
Möglichkeit, langfristig zu planen.
Es ist in der Landwirtschaft aber
ungemein wichtig, dass sie planen
können, dass sie wissen,
welche Einnahmen sie haben,
dass, wenn es zu Katastrophen kommt,
sie im Zweifelsfalle ein Darlehen
aufnehmen können.
Das stärker voranzubringen,
ist ein Teil der Politik,
die wir dort machen.
Mehr Rechte, mehr Ressourcen,
mehr Repräsentanz von Frauen ist
das, was entscheidend ist,
um Entwicklung voranzubringen.
Und die nächste Nachfrage kommt von
Kay Gottschalk.
Frau Ministerin, ich habe mal
Entwicklungstheorie und -politik
studiert. Da gibt es zwei
Grundsätze. Sie aber segeln mit
Ihrer Politik und dem,
was Sie alle hier im Hohen Hause
erörtern, sorgenfrei an
allen Dingen vorbei.
Sie haben eben zum Beispiel erwähnt:
Die Landwirtschaft muss angekurbelt werden.
Die Frauen müssen gestärkt
werden.
Sie wissen aber schon und reden vielleicht
auch mit den Kollegen der EU,
dass unsere hohen Subventionen im
landwirtschaftlichen Bereich dazu führen,
dass die Überproduktion dieser
Lebensmittel nach Afrika geht und
dort die gesamten Märkte von dieser
so hochgepriesenen EU ruiniert
wurden. Es lohnt sich gar nicht das
ist nämlich Marktwirtschaft,
dort zu produzieren,
Kommen Sie bitte zu Ihrer Frage.
ob nun als Frau oder als Mann oder als
Gendergeschlecht. Und der zweite Punkt.
Kriegen Sie die Geburtenraten in den
Griff! Denn auch das steht da drin: Solange
Herr Gottschalk,
bitte! Ihre Fragezeit ist vorbei.
die Geburtenrate über dem
Wirtschaftswachstum liegt,
werden Sie dieses Problem niemals in
den Griff bekommen.
Und das knüpft an Herrn Brandner an.
Herr Abgeordneter, es lohnt sich,
in den Kampf gegen Armut und Hunger
zu investieren. Denn es hat etwas mit
Gerechtigkeit in dieser Welt zu tun,
dass wir dort helfen.
Es lohnt sich vor allen Dingen,
dort in die Frauen zu investieren,
weil das wissenschaftlich
nachweislich das ist,
was die Entwicklung
am besten voranbringt.
Und natürlich lohnt es sich,
den Partnerländern,
die wir auf dem afrikanischen
Kontinent haben, zu helfen,
dass sie sich
selbst versorgen können.
Das ist ein ganz wichtiger Faktor
für diese Länder.
Ich kann Ihnen nur raten:
Schauen Sie sich das vor Ort an!
Dann werden Sie die Rückmeldungen
bekommen, dass Deutschland eines von
den Ländern ist, die
dort am stärksten helfen.
Und die letzte
Nachfrage stellt Matthias Hauer.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
ich würde Ihnen gern noch mal Zeit
verschaffen wollen,
weil Sie gerade in Ihren
Ausführungen die zweifache Frage
meines Kollegen Stefinger nicht
beantwortet haben.
Sie sparen beim Thema „Bekämpfung
des Hungers in der Welt“.
Gleichzeitig machen Sie in Ihrem
Ministerium Mehrausgaben für
Öffentlichkeitsarbeit. Wieso geben Sie
mehr Geld für Öffentlichkeitsarbeit aus?
Herr Abgeordneter,
ich muss in dem Krisentitel sparen,
bei dem Titel, in dem es darum geht,
sich auf unerwartete Dinge
vorzubereiten. Und ja,
wir geben ein kleines bisschen mehr
aus für Öffentlichkeitsarbeit.
Das ist aber notwendig,
weil wir auch in Deutschland für das
werben müssen, was wir dort tun.
Wir haben auch die Aufgabe,
über die globalen
Nachhaltigkeitsziele und das
Engagement, was wir in der Welt
leisten, in Deutschland aufzuklären.
Das ist ein wichtiger Teil der
Arbeit, den ich
eben auch erfüllen möchte.
Vielen Dank. Die nächste
Hauptfragestellerin ist für die
Unionsfraktion Dr. Ingeborg Gräßle.
Frau Präsidentin, vielen Dank. Ich möchte
dem Herrn Bundesfinanzminister eine
Frage stellen.
Ihr FDP-Generalsekretär hat ja den
Koalitionspartner
Bündnis 90/Die Grünen als
„Sicherheitsrisiko“ bezeichnet,
das konsequentes
Regierungshandeln erschwere.
Da kann man sich die fehlende
Zustimmung der Bundesregierung etwa
zu europäischen
Asyllösungen vorstellen.
Ich frage Sie als Minister dieser
Bundesregierung,
der damit auch mitverantwortlich ist für
die Positionierung der Bundesregierung
und für
die aktuelle Migrationspolitik:
Teilen Sie die
Einschätzung Ihres Generalsekretärs,
und wie lange schauen Sie dem dann
noch im Bundeskabinett zu?
Danke für eine Antwort.
Frau Gräßle, ich bin zwischenzeitlich
zuversichtlich,
dass die Bundesregierung dem Asylpaket
auf der europäischen Ebene zustimmen wird.
Damit wird ein grundlegender
Paradigmenwechsel verbunden sein:
vom Schutz der europäischen
Außengrenze über die Vereinfachung
der Asylverfahren hin zur Verlagerung
der Stellung eines Asylantrags in den
Bereich außerhalb
der Europäischen Union.
Damit wird Grundlegendes verändert.
Was seit 2015 nicht möglich war,
um Kontrolle in Europa zu erreichen,
kann jetzt möglich werden.
Deshalb wird die Bundesregierung
vollumfänglich ihrer
Verantwortung gerecht.
Sie haben die Möglichkeit zu einer
Nachfrage.
Ja, natürlich will ich nachfragen.
Die aktuelle Zuwanderung ist mehr als
doppelt so hoch wie die im Jahr 2015,
um es
noch einmal zu sagen.
Durch die ganze Zeitverzögerung
entstehen zusätzliche Kosten.
Sie haben keine zusätzliche Vorsorge
im Bundeshaushalt getroffen.
Wie werden Sie denn mit den
erforderlichen Mehrausgaben umgehen?
Wann treffen Sie diese Vorsorge?
Danke schön.
Frau Kollegin, im Unterschied zur damaligen
Situation geht ein sehr großer Teil
von Menschen, die zu uns flüchten,
nicht in das
Asylbewerberleistungsgesetz,
sondern in das Bürgergeld mit
unmittelbarem Arbeitsmarktzugang,
nämlich jene,
die aus der Ukraine kommen.
Die Unterstützung für diese
Menschen findet sich also im Etat des
BMAS im Bereich des Bürgergeldes,
und wir wollen die
Arbeitsmarktintegration verbessern.
Darüber hinaus
beteiligt sich der Bund im Wege
der gesamtstaatlichen Verantwortung
auch an den Leistungen
der Länder für Geflüchtete,
zum Beispiel aus Afghanistan und Syrien,
obwohl deren Unterstützung
kompetenziell
Kommen Sie bitte zum Schluss.
durch
das Grundgesetz den Ländern zugeordnet ist.
Gibt es Nachfragen dazu?
Eine Nachfrage von Herrn Glaser.
Herr Finanzminister, apropos Kosten im
Zusammenhang mit dem Thema Migration:
Wir haben schon mal, das liegt ein
bisschen zurück, mit vielen Fragen
von der Bundesregierung
die gesamtstaatlichen Kosten dafür
herauszukriegen versucht,
und zwar die jährlichen Kosten für
das gesamte
Migrationsbewältigungsgeschehen,
selbstverständlich über alle
Ebenen des Staates.
Klar ist, dass die Bundesebene
natürlich nur einen Teil trägt.
Die Bundesebene hat
uns damals immer beschieden,
sie wisse das gar nicht und sie
könne das auch gar nicht sagen;
denn es seien ja die anderen Ebenen
betroffen und diese Zahlen hätte sie nicht.
Wir glauben nicht, dass Sie die
Zahlen nicht haben.
Wenn Sie sie nicht hätten,
würden wir das für eine
problematische Verwaltung halten.
Wenn Sie sie haben,
aber nicht nennen, glauben wir,
dass das kein guter Umgang
ist; das war auch so bei der
Vorgängerregierung der Fall.
Kommen Sie bitte zu Ihrer Frage.
Die Frage lautet also:
Können Sie die jährlichen Kosten
aller Ebenen beziffern?
Wir kamen nach vielen Berechnungen
auf etwa
Herr Glaser, ich bitte Sie! Ihre
Redezeit ist vorbei.
50 bis 75
Milliarden Euro.
Können Sie das bestätigen,
oder können Sie es dementieren?
Herr Kollege, tatsächlich sind Bund und
Länder in der Haushaltsführung voneinander
unabhängig. Deshalb haben wir auch
keinen direkten Einblick in die
Haushalte der Länder und müssen uns
oft genug auch
aus öffentlichen Quellen bedienen.
Man kann allerdings grob
veranschlagen, dass die
Größenordnung, die Sie genannt
haben, zu hoch liegt.
Aber das bedeutet nicht,
dass die Kosten illegaler Migration
nach Deutschland nicht
unakzeptabel hoch wären.
Ich füge aber hinzu:
Es gibt auch Kosten unterbliebener
qualifizierter Einwanderung nach
Deutschland;
Kommen Sie bitte zum Schluss.
denn wenn
Arbeitsplätze nicht besetzt werden können,
weil Menschen fehlen,
verlieren wir Wertschöpfung.
Und die letzte Nachfrage hat Mathias
Middelberg.
Herr Minister, Sie preisen das und tun ein
bisschen so, als wenn Sie dafür nicht
verantwortlich wären.
Aber unser Eindruck ist:
Seit zwei Jahren gucken Sie der
Entwicklung eigentlich tatenlos zu.
Sie kommen auch nicht voran bei der
Integration der Menschen,
die jetzt hier sind.
Bei der größten Flüchtlingsgruppe,
den Syrern, stellen wir fest:
Gerade einmal 32 Prozent arbeiten
sozialversicherungspflichtig,
55 Prozent beziehen Bürgergeld.
Jetzt streichen Sie auch noch die
Eingliederungsmittel bei der
Bundesagentur für Arbeit,
und Sie streichen die Mittel bei der
Integrationsberatung.
Ist das nicht die völlig falsche
Politik?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie müssten
die Menschen doch in Arbeit bringen.
Herr Middelberg, zunächst müssen wir
differenzieren:
Es gibt Menschen, die wandern qualifiziert
ein und können dem Arbeitsmarkt direkt
zur Verfügung stehen. Es gibt solche,
die wandern ein und müssen warten,
bis ihr Berufsabschluss endlich anerkannt
wird oder bis Qualifikationsdefizite
oder Sprachdefizite überwunden sind.
Aber es gibt auch eine dritte
Gruppe: Und bei dieser dritten Gruppe
müssen wir endlich erreichen,
dass diejenigen, die illegal nach
Deutschland gekommen sind,
schnellstmöglich zurückgeführt
werden in das Herkunftsland.
Und da unternimmt diese Bundesregierung
endlich mehr Anstrengungen.
Vielen Dank. Und damit sind wir am
Ende der Befragung der Bundesregierung.
Die Zeit ist auch vorüber.
Vielen Dank.
Und wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 2: Der Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf Drucksache
20/8448 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.
Zur Beantwortung steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär
Sören Bartol.
Und ich rufe auf. Bitte Sie,
die Plätze entsprechend einzunehmen.
Und ich rufe die Frage 1 des
Abgeordneten Bernd Schattner:
Zum Thema, Vorantreiben der
Entbürokratisierung im Bauwesen
durch die Bundesregierung.
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Bundesregierung hat eine Vielzahl
von Maßnahmen ergriffen,
um das Bauen zu
vereinfachen und zu beschleunigen.
Das Beteiligungsverfahren in der
Bauleitplanung wurde mit der Anfang
Juli 2023 in Kraft getretenen
Baugesetzbuchnovelle auf ein
digitales Regelverfahren umgestellt.
Die Bundesregierung unterstützt
zudem die Einführung des digitalen
Bauantragsverfahrens durch
die Bundesländer.
Mit dem Gebäudetyp E soll ein
einfaches und experimentelles Bauen
ermöglicht werden.
Die Einführung einer
Folgekostenabschätzung für
Baunormen treiben wir mit der
Einrichtung einer
unabhängigen Prüfstelle voran.
In Kommunen mit angespannten
Wohnungsmärkten soll zudem mit einer
Generalklausel der Bau von
bezahlbarem Wohnraum für alle
vereinfacht und beschleunigt werden,
angelehnt an die Sonderregelung im §
246 Absatz 14 Baugesetzbuch und
befristet bis 2026.
Das Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen wird
die Änderung des Baugesetzbuches
noch in diesem Jahr vorlegen.
Und
mit einer Experimentierklausel in der
TA Lärm bekommen die Kommunen mehr
Spielraum bei an Gewerbegebiete
heranrückender Wohnbebauung.
Sie haben die
Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, kommen wir noch
kurz zum Baugipfel,
den wir ja diese Woche hatten.
Da gibt es ja diesen 14-Punkte-Plan,
bei dem auch die Entbürokratisierung
eine Rolle spielt. Jetzt spricht der
Bundeskanzler davon,
dass eine Rekordsumme von 18
Milliarden Euro zur Förderung des
Wohnbaus in den verschiedenen
Preiskategorien zur
Verfügung gestellt werde.
Diese Summe steht der Baubranche
allerdings bis einschließlich dem
Jahr 2027 zur Verfügung.
Das heißt, wir sprechen von 4
Milliarden Euro pro Jahr,
wenn wir das Jahr 2023 komplett
unberücksichtigt lassen.
Reicht Ihrer Meinung nach oder der
Meinung der Bundesregierung nach
diese Summe dafür überhaupt aus?
Die IG BAU fordert ja in diesem
Bereich alleine 50 Milliarden Euro.
Im Vergleich dazu haben wir zum
Beispiel seit Kriegsausbruch allein
für die Ukraine 22 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt.
Herr Abgeordneter Schattner,
ich glaube nicht, dass wir diese
beiden Dinge
gegeneinander aufrechnen sollten.
Sie nehmen vielleicht zur Kenntnis,
dass das eine Rekordsumme ist.
Wir hatten kurz nach dem Zweiten
Weltkrieg eine höhere Summe.
Wir haben aber die Mittel für den
sozialen Wohnungsbau
auf Rekordhöhe angehoben.
Sie wissen, dass für das
Bereitstellen von bezahlbarem
Wohnraum in der föderalen Ordnung
die Länder zuständig sind.
Wir helfen den Ländern dabei,
dieses Ziel zu erreichen.
Die Länder kofinanzieren.
Wir haben eine
Verwaltungsvereinbarung.
Es gibt Länder, die hebeln dieses
Geld um ein Vielfaches,
sodass natürlich am Ende auch eine
viel höhere Summe bis zu 40
Milliarden Euro zustande kommt.
Und die zweite Nachfrage bitte noch.
Bleiben wir einfach bei dem Bereich.
Ich stelle fest:
Günstige Neubaukredite für Familien
mit geringem Einkommen wurden ja so
gut wie nicht nachgefragt.
In den
ersten zwei Monaten dieses Jahres gab
es lediglich 104
Anträge in diesem Bereich.
Die Baubranche kritisiert,
dass es vollkommen unrealistisch ist,
sich bei einer Einkommensgrenze von
60 000 Euro noch einen Baukredit
leisten zu wollen. Familien,
die mehr verdienen,
wurden da nicht mehr berücksichtigt.
Jetzt wird ja nach dem Baugipfel die
Grenze minimal angehoben
auf 90 000 Euro.
Damit werden dann zinsverbilligte
Kredite in Höhe von bis zu 170 000
Euro von der KfW möglich.
Wenn man allerdings sieht,
dass der Mittelwert bei Neubaukosten
je Quadratmeter für klimafreundliche
Neubauten laut Schwäbisch Hall
aktuell bei 3 792 Euro liegt,
könnte sich eine Familie damit ein
Haus mit 43 Quadratmetern leisten.
Wie wollen Sie dafür sorgen,
dass sich junge Familien Bauen in
diesem Bereich künftig überhaupt
noch leisten können und entsprechend
adäquater Wohnraum
zur Verfügung steht?
Und wie passt der Wegfall des
Energiestandards EH 40 Kommen Sie
bitte zum Schluss.
mit Ihren Klimazielen
zusammen? Herr Abgeordneter,
auch hier gilt, dass ich es nicht
geringfügig finde,
wenn man das um 30 000 Euro anhebt:
von 60 000 auf 90 000 Euro.
Wir reagieren darauf,
dass der Mittelabfluss auch aus
unserer Sicht zu gering ist.
Wir wollen natürlich mehr Menschen
zum Eigentum verhelfen.
Deswegen ändern wir jetzt möglichst
schnell und auch
sehr rasch die Konditionen.
Das wird auch mehr Menschen Eigentum
ermöglichen. Davon sind wir
überzeugt; sonst hätten wir das
nicht vorgeschlagen.
Eine Nachfrage von Herrn Brandner
aber bitte auch zum Thema.
Nur. Warum haben Sie da Zweifel,
Frau Präsidentin?
Die Nachfragen waren schon nicht
wirklich zum Thema von daher.
Ich fand, schon. Na ja,
ich sehe es anders.
Also gut, ganz konkret zum Thema.
Entbürokratisierung tut not.
Ich glaube, wir sind uns auch einig,
dass Entbürokratisierung nottut
in Bezug auf serielles Bauen,
Stichwort „Fertighaus“,
„vorgefertigte
Teile zusammenfügen“.
Da habe ich Kontakt zu innovativen
Geistern, und die sagten mir,
es werde gerade das Gegenteil von
Entbürokratisierung stattfinden,
die Honigwabentechnik sei ein
Riesenproblem mit Ihrem Ministerium,
UHPC-Beton genehmigt zu bekommen,
sei ein Riesenproblem.
Also bezogen auf diese beiden Dinge
UHPC-Beton und Honigwabentechnik:
Wie entbürokratisieren
Sie da konkret?
Also erstens, Herr Abgeordneter:
Für die Genehmigung von neuen
Baustoffen ist das DIBt zuständig;
das kennen Sie sicherlich.
Und wenn es da Probleme gibt,
können die von Ihnen genannten
Gesprächspartner sich sehr gerne
auch an mich wenden.
Zur Frage, wie wir das Ganze
vereinfachen und beschleunigen:
Wir haben eine Geschäftsstelle
gegründet für das serielle,
modulare und systemische Bauen bei
unserer Bundesstiftung Bauakademie.
Wir haben dort jetzt in verschiedenen
Working Groups die Arbeit voll
aufgenommen, um das serielle und
modulare Bauen voranzutreiben.
Das beginnt alles sehr
vielversprechend. Wir wollen ja das
serielle Bauen in die Breite bringen,
aber eben nicht, wie Sie sagen,
im Sinne
von althergebrachten Denkmustern,
sondern als wirkliche,
echte Alternative auch
zum normalen Bauen.
Vielen Dank. Dann
kommen wir zu Frage 2
des Abgeordneten Bernd
Schattner: Stand der Entwicklung
der Urbanisierung in Deutschland.
Lieber Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort. Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich antworte wie folgt:
Der generelle Trend zur
Urbanisierung, national wie
international, ist
weiterhin ungebrochen.
Die Wanderungsgewinne der
Großstädte haben sich seit den
2000er-Jahren aber
kontinuierlich verringert.
Die Bundesregierung setzt sich für
die Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse überall
in Deutschland ein.
Mit der Städtebauförderung stärkt
der Bund zusammen mit den Ländern
die nachhaltige Entwicklung von
Städten und Gemeinden.
Für das Jahr 2023 sind erneut 790
Millionen Euro
an Bundesmitteln vorgesehen.
Bezahlbarer Wohnraum für alle ist
eine entscheidende Voraussetzung für
gleichwertige Lebensverhältnisse.
Die Bundesregierung hat daher aktuell
ein Maßnahmenpaket für zusätzliche
Investitionen in den Bau von
bezahlbarem und klimagerechtem
Wohnraum und zur wirtschaftlichen
Stabilisierung der Bau- und
Immobilienwirtschaft auf
den Weg gebracht.
Sie haben die Möglichkeit
zu zwei Nachfragen. Ja,
vielen Dank.
Viele Großstädte in Deutschland
sind ja mittlerweile geprägt durch
eine zunehmende räumliche
Aufspaltung in Reichenviertel mit
guter Infrastruktur und Armenviertel,
in denen die Bewohner in extremer
sozialer, politischer und
wirtschaftlicher Ausgrenzung leben.
In diesem Kontext stellen auch
Städte, die in hohem Maß
Flüchtlinge aufnehmen,
aber auch Flüchtlingslager,
die über Jahrzehnte hinweg
dauerhafte Strukturen entwickeln,
zunehmend lokale und
gesamtgesellschaftliche
Herausforderungen dar.
Die KfW stellt jetzt ein
Hilfsprogramm aus Eigenmitteln bereit
und hat dafür den zinsverbilligten
Kredit wegen der hohen Nachfrage auf
ein Volumen von insgesamt 500
Millionen Euro aufgestockt.
Das soll Städten und Kommunen
helfen, die Flüchtlingsunterkünfte
schaffen oder
modernisieren und ausstatten,
gerade auch in größeren Städten.
Sind aus Sicht der Bundesregierung
weitere Steuergelder nötig,
um hier die Finanzierung von
Flüchtlingsunterkünften zu stemmen,
aufgrund der hohen Zuzugszahlen,
die wir aktuell sehen?
Herr Abgeordneter,
selbstverständlich müssen wir
weiterhin darüber reden,
ob das, was uns das Ganze kostet,
angemessen aufgerufen wird.
Dazu finden auch Gespräche
miteinander auf
staatlicher Ebene statt;
ich glaube, auch der
Bundesfinanzminister hat dazu gerade
einiges ausgeführt.
Ich habe gerade die
Städtebauförderung erwähnt.
Genau das ist ja das Instrument,
mit dem wir gegen städtebauliche
Missstände vorgehen,
die übrigens nicht immer etwas mit
Flüchtlingen oder mit Migration zu
tun haben, sondern das haben Sie
selber angesprochen auch etwas mit
der Einkommensverteilung in diesem
Land zu tun haben, mit der Frage des
Auseinanderdriftens zwischen
Arm und Reich;
da müssen Sie nur in den Armuts- und
Reichtumsbericht hineinschauen.
Dafür haben wir ein sehr zielgenaues
Instrument, was sich bewährt hat,
weil es auch alle Ebenen adressiert.
Und
die zweite Nachfrage,
Herr Schattner. Gerade ältere
Menschen haben ja mittlerweile
aufgrund von sozialer Isolation mit
der Urbanisierung zu kämpfen,
viele geraten aufgrund der
Wohnungsnot in Altersarmut oder sogar
in die Obdachlosigkeit.
Derzeit sind in Deutschland 262 600
Menschen ohne Wohnung,
38 500 Personen leben tatsächlich
auf der Straße, die anderen finden
derzeit noch privat Unterkunft oder
in öffentlichen Einrichtungen.
Fast die Hälfte, genau 47 Prozent,
der wohnungslosen Menschen ohne
Unterkunft und
der verdeckt wohnungslosen
Menschen, die schon mal eine eigene
Wohnung besaßen, haben ihre
Wohnungen ausschließlich bzw.
auch aufgrund
von Mietschulden verloren.
Wie möchte die Bundesregierung
diesen negativen Entwicklungen
entgegentreten und gleichzeitig dem
Flüchtlingsstrom, der eine weitere
Überbevölkerung der Städte zur
Folge hat, begegnen?
Wäre es hierbei nicht viel
sinnvoller, statt über eine
Migrationsobergrenze zu sprechen,
eine Remigrationsoffensive
zu starten?
Wir haben aktuell 300 000
ausreisepflichtige Ausländer.
Fakt ist doch schließlich:
Auch Abschiebungen schaffen Wohnraum.
Vielen Dank. Herr Abgeordneter,
ich finde es sehr schade,
wie Sie geendet haben,
weil ich Ihre anfängliche
Problembeschreibung der Menschen ohne
Obdach sehr hervorragend fand;
und eigentlich wollte ich Ihnen
dafür danken, dass Sie das Thema
hier reinbringen. Denn ich finde
schon, dass sich ein reiches Land wie
Deutschland um dieses Thema mehr
kümmern muss. Deswegen will diese
Koalition einen Aktionsplan gegen
Wohnungslosigkeit auflegen.
Sie wissen: Bis 2030 wollen wir
versuchen, Wohnungslosigkeit und
Obdachlosigkeit möglichst zu
überwinden. Daran arbeiten wir
gerade sehr intensiv.
Dass Sie das jetzt wieder in einen
Sinnzusammenhang mit Migration und
Flüchtlingen stellen,
mag bei Ihnen notwendig sein,
ist aber, finde ich,
in dieser Frage überhaupt nicht
sach- und fachgerecht.
Denn Sie wissen auch:
Es gibt viele persönliche
Lebenslagen, die dazu führen,
dass man auf der Straße landet oder
dass man sein Obdach verliert.
Ich finde Ihren Hinweis auf das
soziale Mietrecht sehr wichtig;
und auch darum wird sich diese
Regierung kümmern.
Und es gibt eine Nachfrage zum Thema.
Ich erinnere noch einmal:
Das Thema heißt „Urbanisierung in
Deutschland“. Die Nachfrage
kommt von Frau Mascheck.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
wir haben in Innenstädten in
Deutschland ja auch Leerstand.
Vorgestern gab es
den Wohnungsbaugipfel des Bündnisses
bezahlbarer Wohnraum.
Welche Ergebnisse oder Vorschläge
sind da für die Bekämpfung des
Leerstandes und eine bessere
Durchmischung in den Zentren unserer
Städte entstanden?
Frau Abgeordnete, vielen Dank.
Wir haben uns im Bündnis mit den 187
Maßnahmen sehr intensiv
beschäftigt, und eine der Maßnahmen
ist es, Leerstand zu aktivieren.
Denn Sie haben recht:
Es gibt Regionen in Deutschland,
die eben nicht komplett voll sind.
Vielmehr herrscht da jetzt noch
Leerstand. Wir müssen die Faktoren
identifizieren, die mithelfen
können, diesen Leerstand
wieder nutzbar zu machen.
Das kann das Bundesbauministerium
nicht alleine; da gibt es andere
Ministerien, die
auch mithelfen müssen.
Ich nenne das Stichwort
„Mobilität“ die Frage der
Erreichbarkeit dieser Wohnungen,
aber auch die Frage,
wie viele Arbeitsplätze notwendig
sind, um in diesen Gegenden dann auch
vernünftig leben und
wohnen zu können.
Deswegen haben wir einen Aktionsplan
zur Leerstandsaktivierung
beschlossen. Wir beschäftigen uns
also in der Bundesregierung
insgesamt, aber auch im Rahmen des
Bündnisses sehr intensiv mit diesem
Thema. Die letzte Nachfrage
kommt von Herrn Beckamp.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär, es
geht ja um die Urbanisierung.
Wir haben ja eine durchaus große
Urbanisierung und große Wellen von
neuen Bürgern. Das führt im Rahmen
der Urbanisierung ja auch zu sehr
gemischten Quartieren.
Insofern die Frage:
Wie wird denn dem Vorgang Rechnung
getragen, dass, weil diese gemischten
Quartiere immer heterogener,
eben gemischter werden,
immer mehr Konflikte aufbrechen?
Gibt es dafür besondere Programme,
besondere Obacht der Regierung im
Umgang damit, dass eben immer mehr
Konfliktlinien zutage treten und dass
dadurch vielleicht auch gerade
Deutsche und andere Einheimische aus
den bestehenden Quartieren verdrängt
werden und die Urbanisierung in eine
falsche, schädliche Richtung für
uns alle läuft? Ich glaube,
Ihre Definition von Urbanisierung ist
an dieser Stelle falsch.
Sie beschreiben ja
etwas ganz anderes.
Urbanisierung ist ein sehr
weitgehender Begriff,
der übrigens nicht nur was mit immer
mehr Menschen in einer Stadt zu tun
hat. Sie wissen: Es gibt
Suburbanisierung, das Verhältnis von
Stadt und Land. Sie wissen auch:
Es gibt so eine Art soziokulturelle
Urbanisierung; das heißt, dass man
gewisse Dinge, die man in Städten
tut, dann auch auf dem Land tut,
was auch wiederum Auswirkungen hat.
Insofern sollten wir schon sauber
definieren, worum es geht.
Sie reden davon, dass es in der
Geschichte der Menschheit,
gerade auch, seitdem wir in
größeren Komplexen zusammenleben,
immer schon sogenannte
Ankunftsquartiere gab.
Es gab immer Quartiere in einer
Stadt, wo Menschen,
die aus anderen Ländern oder aus
anderen Gegenden gekommen sind,
erst mal angekommen sind.
Warum? Weil zum Beispiel Leute aus
dem gleichen Kulturkreis oder
vielleicht aus ähnlichen Gegenden
dort gelebt haben. Das
gab es schon immer.
Wichtig ist, dass man das einfach
erkennt, dass man es annimmt,
dass man es akzeptiert und diesen
Stadtteilen dabei hilft,
ihre besonderen Problemlagen
vernünftig zu bearbeiten.
Das gilt dann aber für alle Themen:
Das gilt für die Schulen,
das gilt für das Miteinander,
das gilt für die innere Sicherheit,
das gilt für die Erreichbarkeit.
Denken Sie bitte an die Zeit.
Und all das bearbeiten wir.
Vielen Dank. Dann kommen wir
zur nächsten Frage, der Frage 3 der
Abgeordneten Caren Lay zum Thema: Mögliche
Pläne zur Erhöhung der gesetzlichen
Neubaustandards mit
Effizienzhaus 40 ab 2025.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Frau Abgeordnete Lay,
der EH-55-Standard beim Neubau
hat sich bewährt
und ist kostentragend.
Deshalb werden wir die Erhöhung auf
den EH-40-Standard in dieser
Legislaturperiode aussetzen.
Die im Wohnungsneubauprogramm 2020
bis 2024 enthaltenen
Geschosswohnungsneubauten der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
werden entsprechend den gesetzlichen
Vorgaben errichtet,
das heißt derzeit in Bezug auf den
Primärenergiebedarf mindestens mit
dem Effizienzhaus-Standard 55.
Und zwei Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, das Thema ist
dann tatsächlich nach Einreichung
der Frage auf dem Wohnungsbaugipfel
behandelt worden. Nun ist es ja so,
dass der Gebäudebereich neben dem
Verkehrsbereich das große Sorgenkind
ist, was die Einhaltung der
Klimaziele anbelangt.
Und jetzt haben Sie mal schnell
entschieden: Wir setzen EH 40 als
Standard beim Neubau aus für die
gesamte Legislatur und für alle
Neubauten und gleichzeitig die
Sanierungspflicht im Bestand,
auch ohne irgendeine Differenzierung.
Mir ist jetzt nicht so ganz klar,
wie dann die Klimaziele im Baubereich
erreicht werden sollen.
Frau Abgeordnete, so,
wie Sie das jetzt beschrieben haben,
ist es ja nicht.
Wir machen EH 40 zwar
nicht zum neuen Mindeststandard,
fördern aber weiterhin den
EH-40-Standard, zum Beispiel im
Programm „Klimafreundlicher
Neubau“ oder im eben schon
angesprochenen Programm
„Wohneigentum für Familien“. Das
heißt, es wird weiterhin in
Deutschland mit EH-40-Standard
gebaut. Natürlich haben wir gerade
ein Heizungsgesetz,
wie man sagt, also das
Gebäudeenergiegesetz beschlossen,
über das wir uns den Wärmebedarf
genau anschauen. Wir machen eine
kommunale Wärmeplanung.
Und Sie wissen auch:
Die größten Hebel zum Einsparen von
CO2 sind die
Sanierung im Gebäudebestand
das ist das eine Thema;
da machen wir sehr viel
und natürlich die ganzen mit
Lebenszyklus und Baustoffen
zusammenhängenden Fragen;
ich erinnere auch an die
Holzbauinitiative
der Bundesregierung.
All das tun wir, und all das trägt
signifikant zum Einsparen von CO2
bei. Und die zweite Nachfrage.
Vielen Dank. Ich sage mal so:
Wenn es jetzt um eine Abwägung
zwischen ökologischen Klimazielen
auf der einen Seite und sozialen
Zielen auf der anderen Seite gegangen
wäre, dann wären dies das wissen
Sie genau die Ziele gewesen,
die wir als Linke vertreten.
Ich denke allerdings,
dass die pauschale Änderung jetzt
tatsächlich weder den ökologischen
noch den sozialen Zielen Rechnung
trägt. Wäre es nicht besser
gewesen, an dieser Stelle stärker zu
differenzieren, zum Beispiel zu
sagen: „Okay, beim sozialen
Wohnungsbau, da, wo tatsächlich die
Neubaupreise eine soziale Vermietung
nicht mehr erlauben würden,
setzen wir es vielleicht aus,
aber bei den bundeseigenen Bauten
gehen wir weiterhin mit gutem
Beispiel voran und orientieren uns
dort an
einem strengeren Klimastandard“?
Wäre es nicht eine sinnvollere
Lösung gewesen, dass sich der Bund
wenigstens bei seinen eigenen
Bautätigkeiten an diesen höheren
Klimastandard hält?
Frau Abgeordnete, die Bundesregierung
hält sich an die Klimastandards.
Sie wissen, dass die BImA eine
eigenständige Gesellschaft ist,
die übrigens in rechtlicher Sicht
vom Bundesfinanzministerium
betreut wird.
Insofern machen wir das auch.
Ich versuche es noch mal zu
erklären: Wir setzen EH 40 nicht
aus, sondern wir erklären EH 40
nicht zum Standard.
Das bedeutet: Wir bleiben bei EH 55
als Standard und können weiterhin
den EH-40-Standard fördern.
Würden wir EH 40 zum Standard
erklären, könnten wir
ihn nicht mehr fördern.
Deswegen glaube ich:
Unterm Strich tun wir dadurch mehr
für den Klimaschutz,
aber bringen auch Ruhe in die
Bauwirtschaft, in die
Immobilienwirtschaft rein.
Wir haben Planungssicherheit.
Auch das wird am Ende hoffentlich
dazu führen, dass wir mehr
bezahlbaren Wohnraum in
diesem Lande haben.
Vielen Dank. Ich
sehe keine weitere Nachfrage.
Dann rufe ich auf die Frage 4 des
Abgeordneten Dr. Jan-Marco Luczak:
Zum Thema: Stand der Umsetzung des
Wohnungsbauziels des Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und
Bauwesen in der 20. Wahlperiode.
Herr Staatssekretär, Sie haben
das Wort.
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter,
ich beantworte das wie folgt:
Um das Ziel von 400 000 neuen
Wohnungen und 100 000 öffentlich
geförderten Wohnungen zu erreichen,
hat die Regierungskoalition
verschiedene Vorhaben im
Koalitionsvertrag vereinbart und vor
einem Jahr mit dem Bündnis
bezahlbarer Wohnraum ein
Maßnahmenpaket für eine Bau-,
Investitions- und
Innovationsoffensive vorgelegt.
Das Bauministerium hat bereits den
Großteil relevanter Vorhaben des
Koalitionsvertrages abgearbeitet,
und von dem Maßnahmenpaket des
Bündnisses bezahlbarer Wohnraum sind
bereits mehr als die Hälfte der
Maßnahmen umgesetzt oder auf
den Weg gebracht worden.
In der aktuellen wirtschaftlichen
Lage bedarf es zur Erreichung der
notwendigen und am Bedarf
orientierten Wohnungsbauziele jedoch
zusätzlicher Kraftanstrengungen.
Die Bundesregierung reagiert deshalb
kurzfristig auf diese Situation mit
den am Montag vorgestellten 14
Maßnahmen für zusätzliche
Investitionen in den Bau von
bezahlbarem und klimagerechtem
Wohnraum und zur wirtschaftlichen
Stabilisierung der Bau- und
Immobilienwirtschaft.
Darunter sind neue und gestärkte
Förderprogramme,
Beschleunigungsmaßnahmen im Rahmen
des Deutschlandpaktes oder
planungsrechtliche Erleichterungen
sowie die ansteigenden Bundesmittel
für den sozialen Wohnungsbau,
die in Kombination mit der
Kofinanzierung der Länder dazu
führen, dass Fördermittel in
historischer Höhe für die Schaffung
von bezahlbarem Wohnraum
zur Verfügung stehen werden.
Sie haben zwei
Nachfragemöglichkeiten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, Sie haben ja
damit sozusagen eingeräumt,
dass die im letzten Jahr im Bündnis
bezahlbarer Wohnraum beschlossenen
187 Maßnahmen, obwohl sie,
wie Sie gesagt haben,
zur Hälfte mehr oder weniger schon
abgearbeitet sind, keinesfalls
ausgereicht haben, um das Ziel von
400 000 Wohnungen, das Sie sich als
Koalition gesetzt haben,
zu erreichen.
Mittlerweile ist klar:
400 000 Wohnungen sind nicht genug;
wir brauchen eigentlich
500 000 Wohnungen. Sie
sprechen von einem neuen
entschiedenen Kraftakt,
den man jetzt braucht.
Das soll jetzt der Baugipfel,
der am Montag stattfand,
sein.
14 Punkte
umfasst das Maßnahmenpaket.
Mich würde schon interessieren,
wie Sie eigentlich
auf die Einschätzung
von Professor Südekum reagieren das
ist nicht irgendjemand,
sondern er ist immerhin
Regierungsberater, der sagt:
Dieses Maßnahmenpaket
wird gerade einmal reichen,
um einen Impuls für 30 000
zusätzliche Wohnungen zu geben.
Im nächsten Jahr gehen wir gemäß
Schätzungen von etwa 177 000
Wohnungen aus, die
gebaut werden können.
Wenn jetzt noch 30 000 hinzukommen,
dann sind wir bei etwa 210 000
Wohnungen, Kommen Sie bitte zum
Schluss. also meilenweit von den
400 000 Wohnungen entfernt.
Da muss man sagen:
Das reicht doch alles nicht.
Oder sehen Sie das anders?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank, auch für die Hilfe beim
Erreichen des Wohnungsbauziels.
Ich glaube, dass jetzt alle
föderalen Ebenen ihre Hausaufgaben
machen müssen, um für bezahlbaren
Wohnraum zu sorgen.
Die Bundesregierung obwohl wir
wissen, in welcher haushalterischen
Situation wir sind,
obwohl wir wissen, in welcher
krisenhaften Situation wir uns in
Europa gerade befinden tut alles,
um der Krise in der Bau- und
Immobilienwirtschaft mit einem klaren
Impuls zu begegnen.
Gleichzeitig gibt es viele andere
Maßnahmen, die nicht in dem
Maßnahmenpaket drinstehen,
die aber auch zur
Erreichung der Ziele beitragen.
Ich erwähne noch einmal die
Rekordhöhe der Mittel für den
sozialen Wohnungsbau.
Wenn die anderen staatlichen Ebenen
genauso engagiert sind und an diesem
Problem arbeiten und das tun sie,
dann wird all das dazu führen,
dass wir Stück für Stück mehr
bezahlbare Wohnungen bekommen.
Das ist das Ziel.
Ob wir jetzt punktgenau die 400 000
Wohnungen erreichen,
das werden wir sehen.
Aber wichtig ist doch:
Wir erkennen das Problem,
wir nehmen es an,
und wir kämpfen dagegen an.
Die zweite Nachfrage.
Also übersetzt heißt das:
Wenn das Maßnahmenpaket genau so
umgesetzt wird und zugegebenermaßen:
da müssen auch die Länder
mitwirken, dann schaffen wir
vielleicht die 30 000 Wohnungen.
Aber um das noch mal rechnerisch
klarzustellen: Dann sind wir bei
etwas über 200 000 Wohnungen,
also gerade einmal bei der Hälfte.
Dann würde meine Einschätzung sein
- wenn man rechnen kann
-: Das reicht jedenfalls nicht aus.
Ich will aber noch an einen
zweiten Punkt anknüpfen.
Es ist ja so, das Sie jetzt gesagt
haben und das sagen auch alle
Experten: Eigentlich müssen wir ja
bei den Baukosten runterkommen.
Weil, die Haushaltsmittel sind nicht
unendlich, sondern,
das Bauen ist in Deutschland zu
teuer. Und dann ist auch Wohnen
irgendwann unbezahlbar.
Deswegen müssen wir
bei den Baukosten runter.
Jetzt sagen Sie nun:
Die große Errungenschaft ist,
dass wir den EH-40-Standard jetzt
nicht einführen. Das ist auch schön
und gut das ist auch unsere Forderung
als Union, weil das das Bauen noch
einmal teurer gemacht hätte,
um etwa 10 Prozent.
Nur, der Punkt ist ja:
Das Bauen ist
heute schon richtig teuer.
Jetzt sagen Sie: Wir verteuern das
Bauen nicht noch weiter.
Aber Ziel wäre doch gewesen,
das Bauen und die
Kosten des Bauens zu senken.
Davon finde ich in diesem Papier
leider herzlich wenig.
Herr Abgeordneter, das
ist jetzt Ihre Wertung.
Ich finde, die
Bundesregierung hat sehr viel
gemacht: Schauen Sie sich die
Holzbaustrategie an!
Schauen Sie sich an,
wie man mit heimischen Rohstoffen
arbeiten kann! Wir kümmern uns auch
das steht in dem Papier
beispielsweise intensiv um den
Gebäudetyp E. Gleichzeitig wollen
wir uns die Normungsprozesse
anschauen; die muss man sich
anschauen, weil auch dieser Bereich
das Bauen immer weiter verteuert.
Wir wollen
eine Folgekostenschätzung einbauen.
Ich habe in einer Antwort vorhin auf
das Thema „serielles,
modulares Bauen“ hingewiesen,
von dem wir
uns Effizienzgewinne versprechen.
Wenn dann auch noch andere Ebenen,
Stichwort „Grunderwerbsteuer“,
tätig werden und diese Krise
annehmen und ernst nehmen,
dann werden wir es schaffen,
die Baunebenkosten und Ähnliches
nach unten zu drücken.
Vielen Dank.
Es gibt vier Nachfragen.
Zunächst eine Nachfrage
von Caren Lay.
Vielen Dank. Der entscheidende Punkt
ist: Es geht um die versprochenen
100 000 neuen Sozialwohnungen im Jahr;
denn es ist nicht egal,
was gebaut wird,
sondern es kommt
auf bezahlbaren Wohnraum an.
Sie rühmen sich vollmundig damit,
dass es die größte Investition seit
Menschgedenken ist.
Ich will nur sagen,
wie Sie auf diese 18,15 Milliarden
Euro gekommen sind.
Sie haben einfach die nächsten Jahre
bis 2027 mit reingerechnet.
Wir sprechen hier also über einen
Zeitraum von fünf Jahren.
Ich möchte Sie fragen,
wie Sie der Kritik von Institutionen
wie beispielweise dem Deutschen
Mieterbund, aber auch von Teilen der
Wohnungswirtschaft begegnen,
die darauf hingewiesen haben:
Das ist eine Investitionssumme,
die wir in
einem einzigen Jahr brauchen.
Wie würden Sie dieser Kritik
begegnen, dass man mit 18,15
Milliarden Euro für fünf Jahre,
die Sie hier versprechen,
eben nicht die 100 000
Sozialwohnungen in einem
einzigen Jahr bauen kann.
Zur Erinnerung: Es wurden im letzten
Jahr gerade mal 22 500
Sozialwohnungen gebaut;
es sind aber insgesamt 14 000
Wohnungen aus der Bindung gefallen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das heißt, jedes Jahr werden es
weniger. Wie begegnen
Sie dieser Kritik?
Der begegne ich mit der Tatsache,
Frau Abgeordnete, dass wir noch mal
eine Rekordsumme aufrufen:
18,15 Milliarden Euro.
Das hat es seit
Langem so nicht gegeben.
Das wird durch die Länder
kofinanziert, die übrigens auch alle
ihre Anstrengungen deutlich
nach oben fahren.
Das heißt, wir sehen doch ganz
genau, dass wir eine Trendumkehr
erreichen werden, weil wir das Thema
„sozialer Wohnungsbau“ auf die
politische Agenda wieder ganz nach
oben gehoben haben und darüber mit
den Ländern in intensiven
Gesprächen sind. Auch die Tatsache,
dass wir das neue Programm
„Junges Wohnen“ für Studenten-
und Azubi-Wohnungen aufgelegt haben,
ist ein klares Signal,
dass wir dem gesamten geförderten
Bereich ganz neue Aufmerksamkeit
schenken, und das nicht nur im Sinne
von schönen Worten,
sondern auch finanziell hinterlegt.
Die nächste Nachfrage hat
Christina-Johanne Schröder.
Frau Präsidentin!
Sie sind schon mehrfach darauf
eingegangen, dass Bauen im Bestand
stärker in den Fokus gerückt wird.
Es spart einerseits Materialien und
damit Ressourcen, andererseits
schaffen wir damit schnell Wohnraum.
Was sind die Potenziale,
die wir durch Innenverdichtung,
durch Aufstocken, durch Umnutzen
schaffen können, und welche Rolle
spielen zukünftig Reparieren,
Sanieren, Umbauen und Umnutzen zur
Beschaffung des notwendigen
Wohnraums? Frau Abgeordnete,
vielen Dank. Es gibt Studien,
die zeigen: Wenn man das alles
zusammen betrachtet,
dann könnten mit diesen Maßnahmen
über 100 000 Wohnungen geschaffen
werden, gerade wenn wir zum Beispiel
über die Umnutzung von
Gewerbeimmobilien reden.
Ich glaube, dass wir in diesem Land
eine neue Umbaukultur brauchen,
dass wir uns diesem Thema viel
stärker widmen müssen.
Das tun wir auch im Maßnahmenpaket,
Stichwort „Gewerbeimmobilien“;
das tun wir aber auch in anderen
Bereichen, Stichwort
„Gebäuderessourcenpass“. Es geht
auch darum, wie man durch
Digitalisierung des Bauens,
Stichwort „Building Information
Modeling“, Bauteile wiederverwenden
kann. Das heißt, dieses Thema hat
bis hin zur Lebenszyklusbetrachtung
von Gebäuden eine ganz neue
Priorität, und wir werden
entsprechende Maßnahmen Stück für
Stück umsetzen. Auch durch die
Aufstockung von Dachgeschosswohnungen
und andere Maßnahmen,
die wir
im Rahmen des Bündnisses adressiert
haben, werden wir neuen Wohnraum ohne
zusätzlichen Flächenverbrauch
zur Verfügung stellen.
Vielen Dank. Die nächste Nachfrage
hat Tobias Peterka.
Dann gibt es noch eine Nachfrage,
und dann schließe
ich die Nachfragen zur Frage 4.
Vielen Dank.
Mit Ihrem vorgelegten
14-Punkte-Programm geben Sie einige
Fehler zu, zum Beispiel,
dass die Familienbauförderung aus
dem Ruder gelaufen ist,
dass dort die
Fördersumme kaum abgerufen wird.
Sie verlangen inzwischen
überrascherweise wieder die
degressive Abschreibung und sehen
damit den Fehler ein,
dass diese bisher
stiefmütterlich behandelt wurde.
Und Sie erwähnen die
Grunderwerbsteuer, also die
Nebenkosten des Erwerbs;
zumindest in Thüringen wurde die
Grunderwerbsteuer kürzlich gesenkt.
Begrüßen Sie es also,
dass sich das zumindest auf
Länderebene so entwickelt,
und würden Sie die Senkung der
Grunderwerbsteuer vielleicht auch
für gewerbliche Investoren in
Betracht ziehen, nicht nur für
private Wohneigentumserwerber?
Herr Abgeordneter, ich glaube,
wenn man ein Maßnahmenpaket
vorschlägt, dann ist das nicht
gleichbedeutend mit dem Anerkennen
von Fehlern, sondern das ist das
Reagieren auf eine Situation,
die wir alle hoffentlich zur Kenntnis
nehmen, nämlich dass die
Bauwirtschaft, die
Immobilienwirtschaft in einer tiefen
Krise steckt, dass wir mehr
bezahlbaren Wohnraum brauchen.
Deswegen legen wir Maßnahmen vor,
unter anderem auch
Steuererleichterungen.
Wir haben übrigens nicht nur die
degressive AfA, wir haben auch die
Sonderabschreibungen.
Auch die lineare AfA wird angehoben;
auch
das müssten Sie noch aufzählen.
Hier geht es nicht um Fehler,
sondern um Instrumente,
um auf die politische Situation zu
reagieren. Und wir adressieren auch
die Länder, über das Thema
Grunderwerbsteuer nachzudenken.
Wie die Länder das tun,
müssen die Länder in ihrer eigenen
Verantwortung entscheiden.
Wir haben über das
Bundesfinanzministerium den Ländern
Angebote unterbreitet.
Wir könnten uns auch vorstellen,
dass man in der
Systematik noch etwas verändern kann.
Jetzt schauen wir, ob und wann die
Länder darauf eingehen.
Ich glaube, es ist,
wie gesagt, Aufgabe aller staatlichen
Ebenen, für bezahlbaren
Wohnraum zu sorgen.
Die letzte Nachfrage
hat Kassem Taher Saleh.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Staatssekretär,
Fakt ist: Viele Menschen
in unserem Land finden
keinen bezahlbaren Wohnraum.
Bis zur Coronapandemie habe ich
selbst noch auf Baustellen
gearbeitet, war als Bauleiter tätig.
Da waren die
Baukosten noch überschaubar.
Klar ist: Neuer Wohnraum
alleine führt nicht dazu,
dass die Mieten sinken werden.
Was tut die Bundesregierung im
Bereich des Mietrechts Stichwort
„Indexmieten“, um vor allem
bezahlbaren Wohnraum langfristig für
die Menschen in unserem
Land im Bestand zu haben?
Danke. Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage zum
Mietrecht. Ich beantworte sie jetzt
mal stellvertretend für das
Bundesjustizministerium.
Ich glaube, das
Bundesjustizministerium wird alles
dafür tun, um die Dinge,
die wir gemeinsam im
Koalitionsvertrag vereinbart haben,
umzusetzen, damit gewichtige Elemente
des sozialen Mietrechts auch
weiterhin gelten. Darum wird man
sich auch anschauen,
wie sich
zum Beispiel Indexmietverträge
im Moment auswirken, was da passiert.
Man muss Indexmietverträge ja nicht
abschaffen; man kann
sie auch umstrukturieren.
Das sind alles Themen,
die wir in der Bundesregierung
miteinander besprechen und die wir,
glaube ich, auch innerhalb der
Koalition sehr intensiv miteinander
besprechen sollten.
Vielen Dank. Wir
kommen zur Frage 5
des Abgeordneten Lars Rohwer: zum Thema:
Maßnahmen der Bundesregierung zur Umkehr
des Trends zum Zuzug in die Städte - hin zur
Nutzung von Wohnungsleerstand auf dem Land.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Herr Abgeordneter,
auch wenn ich gerade schon ein
bisschen was dazu gesagt habe,
beantworte ich
die Frage wie folgt:
Mit der „Handlungsstrategie
Leerstandsaktivierung“ setzt das
Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen eine
Maßnahme des Bündnisses bezahlbarer
Wohnraum zur Aktivierung
des Leerstands um.
Ziel ist die Steigerung der
Attraktivität vor allem
strukturschwacher und ländlicher
Räume, zum Beispiel durch eine
verbesserte infrastrukturelle oder
verkehrliche Anbindung.
Durch eine ressortübergreifende
Zusammenarbeit sollen hierbei auch
bereits bestehende Instrumente und
Programme eingebunden werden.
Die Städtebauförderung spielt dabei
auch bisher schon eine wichtige
Rolle. In dem Anfang dieser Woche
vorgestellten Maßnahmenpaket der
Bundesregierung ist zudem ein
Programm für den
Wohneigentumserwerb im Bestand
„Jung kauft Alt“ und ein Programm
zur Förderung der Umnutzung von
leerstehenden
Gewerbeimmobilien vorgesehen.
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, wir sind,
glaube ich, gemeinsam bestrebt,
Menschen dazu zu bewegen,
im ländlichen Raum
Eigentum zu schaffen.
Deswegen auch die Frage vor dem
Hintergrund des Bundeskongresses.
Jetzt haben Sie als Bundesregierung
den 14-Punkte-Plan vorgelegt.
Da gibt es den Punkt 12,
der sich mit dem Thema
Grunderwerbsteuer beschäftigt.
Da könnte man konkret sehr schnell
das Bauen bzw.
den Eigentumserwerb günstiger machen.
Ich lese aber das wird in Punkt 12
beschrieben, dass man noch in
langwierigen Verhandlungen ist.
Sie haben gerade eben gesagt:
Schauen wir mal, wie die Länder
reagieren. Können Sie mir
irgendeinen Zeitplan vorlegen,
wann das möglich sein wird?
Und warum unterbreitet die
Bundesregierung nicht selbst einen
Vorschlag dazu, sondern geht noch mal
in langwierige Verhandlungen?
Sie würden den Ländern ja nur eine
Optionsklausel geben;
die könnten Sie doch auch selber
beschließen. Herr Abgeordneter,
wir alle sind ja nicht nur
Bundestagsabgeordnete davon gehe ich
jedenfalls mal aus,
sondern haben eine Heimat und sind in
dieser Heimat auch verankert.
Wir reden hier nicht über
irgendwelche Objekte,
sondern wir reden über den
föderalen Aufbau unseres Landes.
Sie wissen, wem die Einnahmen
zustehen. Und Sie wissen,
dass die fehlenden Einnahmen dort
natürlich zu Konsequenzen führen,
genauso wie bei uns fehlende
Einnahmen zu Konsequenzen führen.
Deswegen finde ich es richtig,
wenn die staatlichen Ebenen
versuchen, das miteinander zu lösen.
Trotzdem muss sich kein Bundesland
gehindert fühlen, jetzt schon die
Grunderwerbsteuer abzusenken.
Sie wissen, es gibt einen Korridor,
den man nutzen kann.
Man muss nicht
den Höchstsatz nehmen,
man kann auch jetzt schon ohne
irgendeine gesetzliche Veränderung
jederzeit die Grunderwerbsteuer
senken. Das können die Länder tun.
Dafür können Sie in Ihrem Land
sorgen. Und noch eine zweite
Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Frage zulassen.
Herr Staatssekretär, ich möchte
gerne noch einmal nachfragen.
Die Länderöffnungsklausel für
einen Freibetrag müssten Sie im
Gesetz schaffen; sonst kann
das nicht gemacht werden.
Da haben Sie sich jetzt etwas
drumherum gedrückt.
Deswegen will ich noch mal eine Frage
nachschieben: Welcher von den 14
Punkten ist denn jetzt sofort
umsetzbar? Ich lese:
Da und dort ist noch eine Verhandlung
nötig oder es ist noch nicht alles
klar. Wir hatten gerade erst wieder
einen Fördermittelaufruf in einem
anderen Ministerium;
und
da war innerhalb von nicht mal 24
Stunden das Geld aufgebraucht.
Also, wann kommen Sie
denn jetzt wirklich voran
und bringen mit diesen 14 Punkten
neuen Schwung in die Baubranche?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Wir leben in einer parlamentarischen
Demokratie, und die Bundesregierung
kann nicht alles alleine tun.
Ich glaube, dass Sie es begrüßen,
dass das so ist. Ich als
Parlamentarischer Staatssekretär
begrüße das übrigens auch.
Wir ändern sofort die Konditionen
bei der
Wohneigentumsförderung für Familien.
Das geht jetzt sehr schnell.
Wir sind dabei, Vorschläge zur
Änderung von § 246 Baugesetzbuch zu
unterbreiten, die Sie,
die das Parlament am
Ende natürlich beschließen muss.
So gehen wir Maßnahme für Maßnahme
durch. Da, wo wir schnell handeln
können, handeln wir schnell.
Da, wo wir mit Ihnen gemeinsam
handeln, handeln wir trotzdem
hoffentlich auch schnell.
Aber natürlich geht das nicht ganz
allein. Da brauchen wir als
Bundesregierung das Parlament.
Ich bin aber sehr optimistisch.
Auch die Frage der Förderkulisse
Stichwort „Speed-Bonus“;
das wissen Sie, befindet sich gerade
in den parlamentarischen
Verhandlungen. Deswegen gehen wir
davon aus, dass
das sehr schnell kommt.
Vielen Dank. Es gibt zwei Nachfragen,
die erste von Christina-Johanne Schröder.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Kollege Rohwer hat ja in der Tat
einen Punkt: Die Kaufnebenkosten sind
hoch, und das führt im ländlichen
Raum, wo es keine so gute Anbindung
an die Stadt gibt, dazu,
dass Immobilien leer stehen.
Jetzt zählt ja nicht nur die
Grunderwerbsteuer zu den
Kaufnebenkosten, sondern dazu zählen
auch die Notarkosten und auch die
Maklergebühren. Deutschland hat die
höchsten Maklergebühren im
europäischen Vergleich.
Dafür ist allein
die Bundesebene zuständig.
Welche Möglichkeiten gibt es,
legale Gesetzeslücken zu schließen
und für Familien die Kaufnebenkosten
auch im Bereich
der Maklergebühren zu senken?
Frau Abgeordnete, ich würde mich
jetzt ungern auf einzelne Instrumente
festlegen; aber was man vielleicht
sagen kann, ist, dass wir in dem
Maßnahmenpaket eben nicht nur von
der Grunderwerbsteuer sprechen,
sondern von Baunebenkosten,
von Erwerbsnebenkosten.
Ich glaube, es wäre gut,
wenn aus dem
parlamentarischen Raum dazu Initiativen
kämen, weil wir das müssen wir so
sagen den Eigentumserwerb,
den Kauf der
eigenen vier Wände erleichtern
müssen. Da müssen wir uns alle
Faktoren anschauen.
Ich denke, wir als Bundesregierung
sind gerne bereit,
uns damit zu beschäftigen.
Vielen Dank. Die letzte Nachfrage hat
die Kollegin Mascheck.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
ich unterstütze den Impuls von Herrn
Rohwer, die ländlichen
Räume zu stärken.
In dem Maßnahmenpaket mit den 14
Punkten waren ja auch einige Punkte,
die ganz konkret auf den ländlichen
Raum ausgerichtet sind.
Jetzt ist es so, dass einen Teil der
Aufgaben, die daraus entstehen,
der Bund ganz konkret umsetzen muss.
Es gibt aber auch den vereinbarten
Deutschlandpakt, den die
Länder sehr begrüßen.
Welche Punkte sind denn konkret von
den Ländern beizusteuern?
Was sind die Aufgaben,
die wir hier auf Bundesebene nicht
lösen können, wo wir einfach die
enge Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern brauchen?
Frau Abgeordnete, vielen Dank.
Das ist so in unserer Ordnung,
dass halt die Länder in diesem
Bereich eine hohe Kompetenz haben und
diese auch nutzen müssen.
Deswegen schauen wir ja auch alle auf
die Jubiläums-Bauministerkonferenz
und haben die Hoffnung,
dass da das eine oder andere von den
Ländern vorgelegt wird.
Die Stichworte „serielles Bauen“
und „Grunderwerbsteuer“ haben wir
schon gehört. Es geht aber
auch um die Frage, wie die
Landesbauordnungen aussehen.
An der Stelle muss man natürlich
sagen: Das ist von den
Landesparlamenten zu beschließen;
das kann auch eine Landesregierung
nicht par ordre du mufti machen.
Insofern sind wir da in einem engen
Austausch, auch im
Rahmen des Bündnisses.
Ich glaube, dass das Bündnis
bezahlbarer Wohnraum dazu beigetragen
hat, dass diese Ebenen mehr
miteinander arbeiten und die Dinge,
die von den Ländern umgesetzt werden
müssen, richtig adressiert sind und
auch umgesetzt werden.
Vielen Dank. Wir kommen zur Frage 6
des Abgeordneten Stephan Brandner:
Maßnahmen des Bundesministerium
für Bauen, Wohnen und
Stadtentwicklung zur Bekämpfung des Wohnungsmangels.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, ich beantworte
die Frage wie folgt:
Das Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen hat
seit seiner Gründung das Schaffen
von bezahlbarem Wohnraum in das
Zentrum seiner Arbeit gestellt.
Wir haben das Bündnis bezahlbarer
Wohnraum ins Leben gerufen und die
Bundesmittel für die soziale
Wohnraumförderung auf
Rekordniveau erhöht.
Zum Bündnistag am 25.
September 2023 haben wir 14
Maßnahmen für Investitionen in den
Bau von bezahlbarem und
klimagerechtem Wohnraum und zur
wirtschaftlichen Stabilisierung der
Bau- und
Immobilienwirtschaft vorgelegt.
Eine zentrale Maßnahme ist zum
Beispiel die degressive
AfA für den Wohnungsneubau.
Außerdem wird die Bundesregierung
die beiden KfW-Neubauprogramme
„Klimafreundlicher Neubau“ und
„Wohneigentum für Familien“
nochmals attraktiver gestalten.
Beim Wohneigentum für Familien
werden die Kredithöchstbeträge um
30 000 Euro angehoben.
Außerdem wird die Grenze des zu
versteuernden Einkommens,
bis zu dem ein zinsvergünstigtes
Darlehen beantragt werden kann,
von 60 000 Euro pro Jahr auf 90 000
Euro pro Jahr angehoben.
Außerdem wird 2024 und 2025 ein
zusätzliches KfW-Förderprogramm mit
einem Volumen von insgesamt 480
Millionen Euro
Programmmitteln aufgelegt.
Durch zinsverbilligte Kredite sollen
damit der klimafreundliche Umbau von
Gewerbeimmobilien in Wohnraum
gefördert und
Leerstand beseitigt werden.
Sie haben die
Möglichkeit für zwei Nachfragen,
Herr Brandner. Ja. Danke schön. Das
hört sich ja ganz gut an.
Ich hatte meine Frage aber in die
Vergangenheit gerichtet:
Was haben Sie bisher getan,
um den Wohnungsmangel
in Deutschland zu bekämpfen?
Und was sind so die fünf Maßnahmen,
die vielleicht noch fehlen,
um den Wohnungsmangel
in Deutschland zu bekämpfen?
Da kam jetzt eigentlich nichts,
obwohl wir festgestellt haben:
Sie stehen vor den
Trümmern des Wohnungsbaus
in Deutschland. Alles,
was Sie bisher gemacht haben,
hat offensichtlich
nicht funktioniert.
Ich habe mich immer gefragt,
ob es vielleicht ein riesengroßer
Fehler war, ein eigenständiges
Ministerium für Wohnen und Bauen
einzurichten; denn vorher,
als die Zuständigkeit noch beim
Innenministerium lag,
hat das wesentlich besser
funktioniert. Also,
vielleicht war das
schon die falsche Weichenstellung.
Einen Punkt klammern
Sie immer wieder aus,
und wenn wir diesen Punkt ansprechen,
dann gehen Sie fast an die Decke.
Der Kollege Schattner hatte vorhin
darauf hingewiesen:
Wir haben in Deutschland etwa 280 000
Menschen, die abschiebereif sind
nicht weil wir als Alternative für
Deutschland das wollen,
sondern weil Gerichte und Behörden
es so festgestellt haben.
Wir haben seit Anfang des Jahres
allein 50 000 entdeckte illegale
Flüchtlinge in
Deutschland aufgenommen.
Das macht unter dem Strich ungefähr
300 000 Leute, die in Deutschland
nichts zu suchen haben,
die aber Wohnraum blockieren.
Eigentlich sind es ja noch viel mehr.
Wir haben in den letzten zehn Jahren
ungefähr 4 Millionen Einwohner mehr
bekommen. Kommen Sie bitte zum Ende,
Herr Brandner. Warum greifen Sie
dieses Thema nicht auf?
Es ist doch offensichtlich,
dass man auch die Nachfrage sehen
muss, Herr Brandner,
Ihre Zeit. wenn das Angebot gleich
bleibt, aber auch dann,
wenn es sich positiv entwickelt.
Herr Abgeordneter, ich reagiere ganz
ruhig. Ich stelle nur fest,
dass Sie immer nur ein Thema haben
und dass Sie
extrem monothematisch
unterwegs sind.
Das mag aus Ihrer Sicht okay sein,
aber ich glaube, es wird den
Herausforderungen
überhaupt nicht gerecht.
Wir haben einen Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine.
Das hat dazu geführt,
dass Menschen, deren Wohnungen
zerbombt werden, Schutz bei uns
suchen: Frauen, Kinder.
Doch, natürlich geht es darum.
Es geht darum, dass diese Menschen
Schutz suchen in unserem Land.
Diesen Schutz geben wir ihnen;
das ist auch gut.
Wir haben auch ausreisepflichtige
Menschen in diesem Lande,
wo sich die Bundesregierung darum
kümmert, gemeinsam mit den Ländern,
dass wir an dieser
Stelle schneller werden.
Sie wissen, dass es immer wieder auch
Abschiebehindernisse gibt,
die man nicht
so leicht überwinden kann.
Aber diese Bundesregierung hat
sich zum Ziel gesetzt
der Bundesfinanzminister hat gerade
darauf hingewiesen,
dass wir Menschen, die
ausreisepflichtig sind,
auch schneller zur Ausreise bekommen.
Das tun wir, das machen wir auch.
Aber so zu tun, als ob das das
Problem auf dem Wohnungsmarkt löst,
ich finde, das geht an der Sache
wirklich vollkommen vorbei.
Sie haben die
Möglichkeit für eine zweite
Nachfrage. Wir als
AfD sind breit aufgestellt.
Wir benennen ja viele,
viele Probleme und viele Gründe für
den Wohnungsmangel.
Aber Sie verschweigen immer einen
bestimmten. Deshalb bohren wir
natürlich da immer nach:
weil Sie nicht einsehen wollen,
dass 300 000 Menschen weniger in
Deutschland logischerweise Wohnraum
freimachen würden,
sodass dann mehr Wohnraum für
diejenigen, die hierbleiben dürfen
oder sowieso hier wohnen,
übrig bleiben würde.
Das ist doch geradezu offensichtlich.
Und wenn Sie jetzt sagen,
Putin wäre schuld an dieser
Wohnraummisere: Erklären Sie mir
doch mal: Welcher Flüchtling aus der
Ukraine ist denn zurzeit in
Deutschland vollziehbar
abschiebereif? Dafür fällt mir gar
kein Grund ein. Ich habe mich auf die
Menschen bezogen, die vollziehbar
abschiebereif sind,
und das sind Ukraineflüchtlinge ja
wohl nicht oder haben
Sie da andere Informationen?
Jetzt lassen wir den Staatssekretär
antworten. Herr Brandner,
ich versuche, diese
Frage wieder zu beantworten.
Was ich doch sagen will,
ist, dass wir am Ende ein Land sind,
das gerade zum Beispiel vielen
Menschen aus der Ukraine Unterschlupf
und Schutz gewährt.
Das machen wir.
Das ist auch richtig so.
Und die wohnen alle in Wohnungen,
und das ist auch gut so.
Aber natürlich bindet es Wohnraum.
Gleichzeitig haben wir ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
verabschiedet, weil wir qualifizierte
Zuwanderung brauchen.
Auch diese Menschen brauchen,
um hierzubleiben, Wohnungen.
Ich habe überhaupt nicht negiert,
dass es natürlich auch Menschen
gibt, die abgeschoben werden müssen,
die im Moment noch Wohnraum belegen.
Aber ich finde, Ihre Hierarchie der
Themen geht vollkommen durcheinander.
Wenn Sie selber sagen,
dass es richtig ist,
dass wir den ukrainischen
Flüchtlingen hier Wohnraum
gewähren, dann müssen Sie auch
sagen: Das sind über 1 Million
Menschen, und sie belegen natürlich
auch viel Wohnraum.
Das ist auch gut so;
denn wir sind ein Land,
das diesen Menschen Schutz gewährt.
Es gibt eine Nachfrage von Caren Lay.
Herzlichen Dank. Ich würde gerne
wieder zurück zur Sache kommen.
Es geht ja um die Frage
Wohnungsmangel. Neubau ist
die eine Antwort darauf.
Aber die andere Antwort ist
natürlich, den bereits vorhandenen
Wohnraum sinnvoller zu nutzen.
Ein Vorschlag, den wir hier
eingebracht haben, ist das Instrument
eines Rechtes auf Wohnungstausch also
zu den Konditionen des alten,
günstigen Mietvertrages,
damit wir dafür sorgen können,
dass zum Beispiel Menschen,
die eine Familie gründen wollen und
eine größere Wohnung suchen,
und diejenigen, die sich verkleinern
wollen, zum Beispiel wegen einer
Trennung, zueinanderkommen,
und das zu günstigen Konditionen bei
den Mietverträgen.
Die Anhörung im Rechtsausschuss
gestern war sehr positiv,
also eine Mehrheit der
Sachverständigen hat
sich dafür ausgesprochen.
Deswegen meine Frage an Sie als
Regierungsvertreter:
Können Sie sich vorstellen,
diese Forderung nach einem Recht auf
Wohnungstausch zu unterstützen,
um den vorhandenen Wohnraum besser zu
nutzen, also die Möglichkeit eines
Wohnungstausches für all diejenigen,
die das freiwillig wollen?
Frau Abgeordnete, Sie wissen
natürlich, dass sich Vermieten und
Mieten zu einem großen Teil im
privatrechtlichen Bereich abspielt;
das heißt, die Vermieter schließen
mit den Mietern einen Vertrag ab.
Ich glaube schon, dass es wichtig
ist, dass wir uns anschauen,
wie wir es Menschen erleichtern
können, in eine andere Wohnung zu
wechseln, zum Beispiel denen,
die in einer aus ihrer Sicht zu
großen Wohnung leben,
aber aus ihrem Stadtteil,
aus ihrem Quartier nicht
herauswollen. Die
Wohnungsbaugesellschaften fangen
bereits an, sich stärker darum zu
kümmern. Das Ganze aber so zu
fixieren, dass jeder ein Recht auf
Wohnungstausch hat,
da fehlt mir persönlich ein bisschen
die Fantasie, wie es funktionieren
soll, das rechtlich sicher
hinzubekommen. Es handelt sich hier
immerhin um einen privatrechtlichen
Bereich, den wir nicht einfach
staatlich irgendwie
organisieren können.
Vielen Dank. Die letzte
Frage hat Carolin Bachmann.
Diese ganze Debatte ist eigentlich
völlig skurril und geht total an den
Bedürfnissen der Bürger vorbei.
Herr Bartol, Sie sprachen vorhin
davon, dass wir eine andere
Hierarchie bei der
Themensetzung haben als Sie.
Das ist wahrscheinlich wirklich so.
Die Linken sprechen davon,
dass wir uns mit Wohnungstausch
beschäftigen sollen am liebsten
hätten Sie wohl die Enteignung der
Bürger, die Ihrer Meinung nach auf
zu großer Fläche wohnen.
Bei Ihnen im Ministerium geht es
ständig darum, alles klimaneutral zu
machen, energetisch zu sanieren etc.
Gleichwohl wissen Sie,
dass wir einen Wohnungsmangel haben.
Die Bürger sehen
das Problem ganz anders,
die können nämlich nicht mehr bauen
die Baukosten steigen oder können
sich Wohnungen nicht mehr leisten.
Die Bundesregierung verfehlt
ihr Ziel von 400 000 neuen Wohnungen
pro Jahr; das klappt alles nicht.
Die Frage, die wir uns stellen,
die sich alle Bürger stellen,
ist einfach: Wenn Sie realisieren,
dass Sie auf der
Angebotsseite nicht erhöhen können,
wann fangen Sie endlich an,
die Nachfrage zu senken und endlich
mal Politik für die Eigenen im Land
zu machen, bis wir so weit sind und
wieder der ganzen Welt helfen
können? Frau Abgeordnete,
wenn Sie so eine eingeschränkte
Sicht auf die Welt haben,
kann ich nichts dafür.
Ich kann Ihnen nur sagen,
dass ich aus meiner Sicht schon
versuche und wir machen das auch,
am Ende dafür zu sorgen,
dass wir mehr bezahlbaren Wohnraum in
diesem Lande bekommen.
Ich finde, dieses Ausspielen der
einzelnen Gruppen gegeneinander,
wie Sie das gerne machen,
das Schüren von Angst,
das Vergiften des
gesellschaftspolitischen Klimas,
das mag kurzfristig für Sie
Umfrageerfolge bringen
langfristig zerstört das eine
Gesellschaft, in der wir alle leben.
Und dass wir Klimaschutz betreiben
müssen: Also, ich habe vier Kinder.
Sie haben sicherlich auch Kinder.
Dass wir unseren Kindern eine Welt
hinterlassen, in der sie auch noch
Kinder bekommen können,
ich finde, das sollte
unser aller Anspruch sein.
Vielen Dank.
Und damit beenden wir die Fragestunde
und verfahren mit den offenen Fragen,
wie in
unserer Geschäftsordnung vereinbart.
Vielen Dank. Ich rufe
nun auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde. Die
Koalitionsfraktionen haben eine
Aktuelle Stunde verlangt zum Thema:
Gemeinsam für unser Handwerk.
Ich bitte Sie entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Und ich bitte ein Stück weit um Ruhe,
auch auf der Seite der Regierungsbank.
Da ist noch... da laufen noch viele herum.
Bitte die Plätze einnehmen!
Vielen Dank. Und dann
beginnen wir die Aussprache.
Das Wort hat für die Bundesregierung
der Parlamentarische Staatssekretär -
Entschuldigung - beim Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz
Michael Kellner. Entschuldigung,
Herr Kellner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! „Das Handwerk baut auf,
stattet aus, erhält,
verschönert, macht sauber,
wärmt und kühlt, repariert und
mobilisiert.“ So der Zentralverband
des Deutschen Handwerks
über das Handwerk.
Ich möchte hinzufügen:
und noch so viel mehr.
In über 130 Gewerken,
von der Metallverarbeitung über
Bäckereien bis hin zur
Kfz-Werkstatt, bieten
Handwerksbetriebe hochwertige Waren
und Dienstleistungen,
Kreativität und Leidenschaft,
Innovation und Präzisionsarbeit,
jeden Tag. Wie viel ärmer,
wie viel weniger schön wäre unser Leben
ohne
die vielfältige Handwerkskunst?
Das Handwerk ist das Kernstück der
deutschen Wirtschaft mit über
1 Million Betrieben, mit rund 5,6
Millionen Beschäftigten.
Das Handwerk ist aber auch Kernstück
der Energiewende; denn durch das
Handwerk kommt die Energiewende zu
den Bürgerinnen und Bürgern:
Wärmepumpen in die Häuser und
Solarpaneele auf die Dächer.
Gutes Brot braucht gute Ausbildung.
Im Handwerk werden zurzeit rund
350 000 junge Menschen ausgebildet.
Wir sehen leicht steigende Zahlen;
doch das reicht nicht.
Wir brauchen mehr
Menschen in Ausbildung.
Um diese Ausbildung attraktiver zu
machen, arbeiten wir als Wirtschafts-
und Klimaschutzministerium daran,
die Ausbildungsverordnung zu
modernisieren: hin zu mehr
Digitalisierung, hin
zu mehr Nachhaltigkeit.
Das Tablet gehört genauso in den
Handwerksbetrieb wie
Hammer und Zollstock.
Zur Werbung für die Ausbildung
gehört, dass an allen Schulen,
auch an den Gymnasien,
in der Berufsqualifizierung auch das
Handwerk vorkommt, mit seinen
Möglichkeiten, die es bietet:
von der Ausbildung über den Meister
bis hin zur Selbstständigkeit.
Das muss besser werden in unserem
gesamten Land, in allen Bundesländern.
Wir haben Instrumente:
Der Deutsche Qualifikationsrahmen
für lebenslanges Lernen,
DQR, klingt sehr technisch;
aber ich würde mir wünschen,
dass wir es gesetzlich festhalten,
dass Handwerksabschlüsse
gleichwertig behandelt werden wie
Hochschulabschlüsse.
Gleiches gilt
für die Berufsberatung.
Hier gebe ich Ihnen ein Beispiel: Ich habe
eine junge Tischlermeisterin getroffen.
Sie wollte von Jugend an
Tischlerin werden und ist zur
Berufsberatung gegangen.
Dort wurde ihr empfohlen,
etwas mit Holz zu studieren.
Sie hat diesen Rat nicht angenommen.
Heute hat sie
einen erfolgreichen Tischlereibetrieb.
Doch wir können uns nicht auf die
Sturheit der jungen Leute verlassen;
wir müssen in der Berufsberatung
alle Wege in den Blick nehmen und
dürfen nicht nur
ein Studium empfehlen.
Denn zur Wahrheit gehört auch,
dass nicht alle über ein Studium zum
beruflichen Glück finden. Ich habe
mit einem Maurermeister gesprochen,
der nach elf Semestern
Studium der evangelischen Theologie
seine berufliche Erfüllung im
Handwerk gefunden hat.
Sicher hat er aus diesen
elf Semestern evangelischer Theologie
viel für sein Leben mitgenommen;
aber elf Semester
sind doch sehr lang,
und er hätte seine Ausbildung,
seinen beruflichen Werdegang
sicherlich schneller starten können.
Ebenso ins Feld der Lehre gehört
die überbetriebliche
Lehrlingsunterweisung.
Die überbetrieblichen
Berufsbildungsstätten des Handwerks
sind wichtig, um berufliche Aus- und
Weiterbildung auf dem neuesten Stand
der Technik durchzuführen.
Daher unterstützt der Bund zusammen
mit den Ländern Investitionen zur
Modernisierung dieser Einrichtungen.
Die überbetriebliche
Lehrlingsunterweisung in diesen
Einrichtungen ist auch ein
essenzieller Baustein
der dualen Berufsausbildung.
Die ÜLU sichert eine hohe Qualität
der Ausbildung, unabhängig von der
Spezialisierung des
Ausbildungsbetriebes.
Als Mittelstandsbeauftragtem ist es mir ein
wichtiges Anliegen, dass wir auch
in schwierigen Haushaltszeiten hier eine
auskömmliche
Finanzierung bereitstellen.
Ich hoffe, wir als Bundestag werden
da eine gute Lösung in den
anstehenden Beratungen finden,
damit die berufliche Ausbildung
weiter gestärkt wird.
An diesem Montag habe ich eine
Besuchergruppe ausschließlich aus
Azubis im ersten Lehrjahr aus Schwedt
hier im Bundestag empfangen.
Als Abgeordnete sind wir in der
Verantwortung, nicht nur Politikkurse
aus den Gymnasien aus dem Wahlkreis
in dieses Haus einzuladen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, das Handwerk steht vor
großen Herausforderungen,
nicht nur im Bereich der Ausbildung:
hohe Energiekosten,
Fach- und Arbeitskräftemangel,
gestiegene Beschaffungspreise und
Finanzierungskosten,
teils lähmende Bürokratielast und
die Frage nach der Nachfolge.
Wir stehen dem Handwerk zur Seite.
Bei Energiekosten haben wir die
EEG-Umlage abgeschafft,
das Eigenstromprivileg eingeführt,
und mit Praxischecks bringen wir
Licht ins Dunkel des
Bürokratiedickichts.
Gemeinsam mit der KfW betreibt das
BMWK Deutschlands größte
kostenfreie
Unternehmensnachfolgebörse
„nexxt-change“.
Damit geben wir den Betrieben eine
Zukunftsperspektive und treiben
das Matching voran.
Eine Perspektive geben auch die
Handwerksbetriebe, die
Geflüchtete ausbilden.
Ich danke diesen Betrieben besonders,
weil sie so ein Zeichen gegen
Fremdenfeindlichkeit setzen.
Wir müssen neben Gründungen ebenso
über Nachfolge sprechen.
In den kommenden Jahren stehen im
Handwerk zehntausende
Betriebsübergaben an.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir zusammen mit
Nordrhein-Westfalen einen Praxischeck
zur Unternehmensnachfolge und zu
Unternehmensgründungen machen.
Fachkräfte sind eines der zentralen
Themen im Zukunftsdialog Handwerk,
ein Branchendialog mit dem Handwerk
und den Gewerkschaften,
welcher seit März dieses Jahres vom
BMWK durchgeführt wird.
Der Zukunftsdialog wird auf allen
Ebenen der Handwerksorganisationen
geführt und nimmt
Veränderungsprozesse in den Blick,
zum Beispiel die Digitalisierung,
Berufsbilder, Qualifizierung,
Prozessoptimierung und auch die
Stärkung des Ehrenamts im Handwerk.
Zwischenergebnisse werden wir auf der
Internationalen Handwerksmesse 2024
in München vorstellen.
Das Handwerk steht auch für eine
Grundversorgung mit Dienstleistungen
in allen Regionen. Daseinsvorsorge
vom Friseur bis zur Werkstatt oder
dem Sanitärbetrieb ist entscheidend
für gleichwertige
Lebensverhältnisse in
Stadt und Land.
Hier setzen wir beispielsweise mit
der Reform der GRW an.
Ich war so froh, dass wir diese
unsinnige 50-Kilometer-Regel,
also dass Betriebe einen Großteil
ihres Umsatzes 50 Kilometer oder
weiter entfernt machen müssen,
um gefördert werden zu können,
abgeschafft haben.
Dies war eine echte Stärkung für
das Handwerk durch unsere GRW-Reform.
Das Handwerk war schon immer
Innovationstreiber.
Ohne probierfreudige Handwerker,
ohne Austausch von Handwerkstechniken
auf der Walz hätte sich
handwerkliches Wissen
nicht verbreitet.
Diese Tradition und diese Neugier
haben sich bis
heute immer wieder erneuert.
So gehen Handwerksbetriebe die
Herausforderungen der Transformation an:
Autowerkstätten wachsen mit der
Digitalisierung der Fahrzeuge mit;
Zimmerleute über Dachdecker bis zu
Installateuren sind firm
im Bereich der Erneuerbaren.
Handwerk steht für hohe Qualität,
Reparierbarkeit und damit für eine
nachhaltige Wirtschaft.
Deswegen unterstützen wir
das Handwerk bei dem Ziel,
Reparierfähigkeit zu stärken,
weil es auch eine Wertschätzung für
das Handwerk bedeutet und nicht
einfach das Prinzip
„Massenfertigung,
und wenn es kaputt ist,
weg damit“ bedient.
Was mir als Mittelstandsbeauftragtem
der Bundesregierung besonders am
Herzen liegt, ist die Stärkung von
Frauen im Handwerk.
Eine meiner Mitarbeiterinnen wäre
nach ihrem Schulabschluss gerne ins
Tischlerhandwerk gegangen,
wurde aber abgelehnt,
weil damals Frauen im
Betrieb nicht gewollt waren.
Heute bin ich froh,
dass sie in meinem Team ist;
aber es ist ein
Talent fürs Handwerk verloren gegangen.
Wir haben deswegen den Aktionsplan
„Mehr Unternehmerinnen für den Mittelstand“
für mehr Frauen in Mittelstand, Handwerk,
Gründungen und Start-ups aufgesetzt.
Damit unterstützt das BMWK angehende
Unternehmerinnen mit vielfältigen
Maßnahmen und Angeboten von einer
Gründungsplattform über Angebote zu
Finanzierungs- und
Existenzgründerfragen für eine neue
Gründungsdynamik im Handwerk.
Doch wir haben derzeit noch eine
schlechte Absicherung von
Frauen im Handwerk;
die Petition von Tischlermeisterin
Johanna Röh mit inzwischen über
80 000 Unterschriften hat
das noch einmal gezeigt.
Selbstständige Frauen haben,
wenn es um Mutterschutz geht oder
wenn sie während der Schwangerschaft
nicht arbeiten dürfen,
eine ungenügende Absicherung.
In den letzten Jahren ist bei
Mutterschutz sowie Elterngeld viel
passiert, um
Arbeitnehmerinnen besser abzusichern.
Wir sind bei Soloselbstständigen und
Handwerkerinnen aber nicht so weit
gekommen, wie es notwendig ist.
Wenn wir Gründungen und
Selbstständigkeit stärken wollen,
müssen wir Frauen auch für diese Phase
des Lebens besser absichern.
Ich bin dazu mit dem Zentralverband
des Deutschen Handwerks und den
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Familienministerium in
intensiven Gesprächen.
Die Frauen brauchen auch die
Unterstützung aus dem Gesundheits-
und aus dem Finanzministerium;
denn wir brauchen eine bessere
Absicherung von
Handwerkerinnen im Mutterschutz.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion
hat das Wort Michael Grosse-Brömer.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, insbesondere liebe Kollegen
der Ampelfraktionen!
Es ist wie immer bei Ihnen:
In den seltenen Fällen,
in denen Sie sich wirklich
verständigen können,
sind Sie zu spät dran.
Der Tag des Handwerks
war bereits am 16. September,
aber für heute beantragen Sie eine
Aktuelle Stunde dazu.
Ich weiß nicht, ob Sie das jetzt
„dringend“ und „aktuell“ nennen;
aber immerhin ist es ein
Thema, zu dem Sie wahrscheinlich
eine gemeinsame Auffassung haben,
und das ist ja
schon mal nicht schlecht.
Die Bedeutung des
Handwerks kennen wir alle.
Der Parlamentarische Staatssekretär
hat schon ein paar Zahlen genannt:
1 Million Betriebe, 5,6 Millionen
Beschäftigte in über 130 Berufen.
350 000 junge Menschen lernen gerade ein
Handwerk; das sind rund 28 Prozent
aller Auszubildenden.
Und was ich auch
rausgesucht und gelernt habe:
Der Umsatz beim Handwerk betrug im
letzten Jahr rund 739 Milliarden Euro.
Das ist mehr als
die Umsätze von Volkswagen, Daimler,
Allianz und BMW zusammen.
Also: Ohne Handwerk läuft
wohl in der Tat nichts.
Im Übrigen läuft ohne Handwerk auch
nichts bei der Energiewende.
Die wird ja logischerweise nicht von
Klimaklebern umgesetzt,
sondern von Handwerkern in unserem
Land, und das ist auch gut so.
Bezeichnend ist doch ein Stück weit,
dass Sie jetzt eine Aktuelle Stunde
beantragen ich glaube,
darüber kann man sich ja auch gar
nicht streiten, auch nicht über das,
was Kollege Kellner gesagt hat,
aber inhaltlich nichts vorlegen.
Ich meine, in einer Aktuellen Stunde
zu erklären, wie
wichtig das Handwerk ist,
ist jetzt keine große
Herausforderung.
Hier in der Aktuellen Stunde gibt es
halt ein paar warme Worte von Ihnen.
Das ist so weit völlig in Ordnung
und auch nachvollziehbar.
Aber inhaltlich finden
Sie wieder nicht statt.
Dabei hätten Sie
alle Chancen gehabt.
Meine Fraktion hat bereits im vergangenen
Jahr die Bundesregierung aufgefordert,
Maßnahmen zu
ergreifen, um die Gleichwertigkeit
beruflicher und akademischer
Qualifikationen zu stärken.
Ja, Herr Kollege Kellner,
da reichen nette Worte hier am Pult nicht.
Da wäre es schon sinnvoll
Sie regieren ja, glaube ich,
endlich das zu machen,
was Sie hier permanent ansprechen und
was ja angeblich so wichtig ist.
So kompliziert ist es ja auch nicht,
diese Gleichstellung umzusetzen.
Aber es kommt noch dicker:
Im Entwurf des
Bundeshaushaltsgesetzes 2024 sollen
die Mittel für die
überbetriebliche Lehrlingsunterweisung
um 11 Millionen Euro gekürzt werden.
Also, Herr Staatssekretär ich weiß
gar nicht, wo er ist;
aber die Staatssekretärin ist mir
mindestens genauso lieb,
wo ist denn jetzt Ihre
„auskömmliche Finanzierung“
so gerade die Worte
des Kollegen Kellner,
wenn Sie die überbetriebliche
Lehrlingsunterweisung kürzen?
Das ist doch das Gegenteil dessen,
was Sie hier verkünden.
Natürlich ist so ein Kürzungsplan
ein fatales Signal an das gesamte
Handwerk. So weit zur Wertschätzung
des von Ihnen
so hoch geachteten Handwerks.
Dabei bräuchte das
Handwerk dringend Unterstützung.
Die aktuelle Lage sieht so aus:
Vier von zehn Handwerksbetrieben
bewerten aktuell ihre wirtschaftliche
Lage als unsicher. Ein Viertel
reagiert darauf mit Verkleinerungen
oder Schließungen ihrer Betriebe.
Die Probleme kennen wir alle
sie sind beim Handwerk nicht anders
als in anderen Bereichen der Wirtschaft:
hohe Strompreise, Inflation,
Konsumzurückhaltung,
steigende Zinsen, steigende
Sozialversicherungsbeiträge,
zu hohe Belastungen,
Fachkräftemangel. Bevor jetzt der
Vorwurf kommt: Das ist natürlich
kein Schlechtreden der
Wirtschaft in Deutschland;
das ist die Realität.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist genau das,
was das Handwerk selbst sagt,
was Sie aber nicht hören wollen.
Das ist die reale Situation
derzeit. Sprechen Sie mal mit den
Handwerkern! Sie erwarten von Ihnen
leider nicht mehr besonders viel.
Sie wollen nur noch von Ihnen in Ruhe
gelassen werden in Ruhe arbeiten ohne
neue Vorschriften, die
das Handwerk weiter belasten.
Liebe Ampel, es gibt ja in Deutschland,
wenn man besonders erfolgreich arbeitet,
die bekannte positive Redewendung:
Die verstehen ihr Handwerk.
Diesen Satz hört man über Sie in
Deutschland zurzeit nirgendwo.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat das Wort
Hannes Walter.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege
Grosse-Brömer, viele Teile meiner Rede
haben Sie jetzt schon
vorgetragen, gerade was
die Zahlen angeht.
Aber eins kann ich Ihnen nicht durchgehen
lassen: Sie behaupten hier schon fast,
dass der Haushalt durchs
Parlament gegangen und beschlossen ist.
Aber unsere Haushälterinnen und
Haushälter tagen ja erst in dieser Woche.
Ich bin ganz sicher,
dass wir hier auf dem richtigen Weg sind
und die Zahlen
auch wieder nach oben kriegen.
Außerdem ist es immer ein wichtiges
Zeichen, dass wir hier über das
Handwerk reden, auch wenn der Tag des
Handwerks schon etwas her ist.
Das sage ich nicht nur als
Handwerksbeauftragter der
SPD-Bundestagsfraktion,
sondern auch als gelernter
Kfz-Mechaniker und
Familienunternehmer.
Es gibt also einige in unserer
Fraktion, die
das Handwerk beherrschen.
Das Handwerk sorgt dafür, dass
unsere Gesellschaft am Laufen bleibt,
der Fleischer von nebenan genauso wie
die Schornsteinfegerin
oder der Heizungsbauer.
Die Zahlen haben Sie schon genannt.
Besonders beeindruckend für mich
sind die 739 Milliarden Euro,
die die Handwerksunternehmen
in Deutschland umsetzen.
Auch bei der vielzitierten
Transformation kommt dem Handwerk,
wie schon gesagt,
eine zentrale Rolle zu.
Auch hierzu eine Zahl,
um das zu verdeutlichen:
30 Gewerke führen klimarelevante
Tätigkeiten aus. Also ist auch klar:
Ohne Handwerk keine Transformation.
Das ist eigentlich eine gute
Ausgangslage für unsere
Handwerkerinnen und Handwerker.
„Das Handwerk hat goldenen
Boden“, heißt es so oft.
Aber das Handwerk steht gleichzeitig
auch vor einigen Herausforderungen.
Dazu gehört der Fachkräftemangel.
Mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
dem Aus- und Weiterbildungsgesetz
haben wir schon große Schritte in
die richtige Richtung gemacht.
Gerade für kleine und mittlere
Betriebe haben wir die
Rahmenbedingungen verbessert.
Davon profitieren unsere Fachkräfte
in Deutschland genauso wie die
Menschen aus dem Ausland,
die ihr Know-how in
unsere Betriebe einbringen wollen.
Wir müssen aber noch weiter gehen;
denn ein Teil der Wahrheit ist auch:
Gerade junge Menschen nehmen
handwerkliche Berufe oft nicht mehr
als attraktiv wahr.
Ich habe gehört: Heute ist die
Schülergruppe einer Kollegin da:
Guckt euch ruhig noch mal die
Handwerksberufe an!
Genau 133 gibt es zur Auswahl;
da ist für jeden was dabei.
Bei der großen Bandbreite an
Ausbildungsberufen ist es
kaum zu glauben, dass
die Attraktivität zurückgeht.
Wer nach der Schule anpacken will,
ist doch im Handwerk genau richtig.
Wir müssen deshalb immer wieder
klarmachen: Eine berufliche
Ausbildung ist genauso wichtig und
attraktiv wie ein Studium.
Wer sich nicht entscheiden kann,
hat mit einem dualen Studium sogar
die Chance, Ausbildung
und Studium zu verknüpfen.
Am Ende hat man zwei Abschlüsse und
jede Menge Praxiserfahrung in der
Tasche. Außerdem gibt es als
Modellversuch das triale Studium.
Dabei hat man am Ende einen
Gesellenbrief, einen Meisterbrief und
einen Bachelorabschluss im Fach
Handwerksmanagement.
Danach kann es direkt mit einer
Unternehmensgründung oder einer
Betriebsübernahme weitergehen.
Das zeigt: Die Möglichkeiten im Handwerk
sind vielfältig.
Junge, gut ausgebildete Menschen
haben im Handwerk tolle Perspektiven.
Das müssen wir, wie gesagt,
in den Schulen aller Schulformen noch
besser aufzeigen. Wir müssen dabei
auch noch viel deutlicher machen,
dass die Zeiten von typischen
Männer- und
Frauenberufen vorbei sind.
Bei meinen Gesprächen,
vor allem mit Handwerkerinnen,
höre ich immer wieder,
dass sie in männerdominierten
Berufen anfangs oft belächelt wurden
und einen schweren Stand hatten.
An dieser Denkweise muss sich
dringend etwas ändern.
Wir müssen aber auch die
Rahmenbedingungen verändern.
Das fängt bei den
Betreuungsmöglichkeiten und
ausreichend Kita- und Schulplätzen
an. Das geht weiter bei der Regelung
zum Mutterschutz
bei selbstständigen Frauen.
Ich bin froh, dass Staatssekretär
Michael Kellner das
schon angesprochen hat.
Letzte Woche habe ich mich mit
Johanna Röh getroffen.
Wie schon gehört:
Sie ist Tischlermeisterin,
sie führt eine eigene Werkstatt,
und sie ist Mutter.
Das alles unter einen Hut zu
bekommen, ist schon viel.
Johanna setzt sich mit ihrer Petition
aber auch für einen besseren
Mutterschutz für
Selbstständige ein.
Damit will sie die Situation für
selbstständige Frauen
grundlegend verbessern.
Genau das ist ihr Antrieb:
Keine Frau soll sich zwischen ihrer
Familie und ihrer Selbstständigkeit
entscheiden müssen.
Gemeinsam mit meinen Kolleginnen und
Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion
ich bin sicher: mit Sandra Detzer und
Manfred Todtenhausen
habe ich gute Verbündete in der Koalition
werde ich für die Rahmenbedingungen
für Frauen im Handwerk kämpfen.
Und die Kürzungen
rückgängig machen,
genau. Das Handwerk
kann also sicher sein:
Wir arbeiten mit Hochdruck daran,
Lösungen zu finden.
Das ist wichtig, damit wir auch in
Zukunft weiterhin stolz sagen
können: Das Handwerk hat in
Deutschland goldenen Boden.
Vielen Dank und Glück auf!
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Bernd Schattner.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Dass die Ampel etwas für das
Handwerk tun möchte,
ist in etwa genauso glaubwürdig,
als wenn Kanzler Scholz sein
Gedächtnis zum Thema „Warburg
Bank“ wiederfinden würde.
Immerhin sind doch Sie der Grund
dafür, dass das Handwerk sowie
kleine und mittelständische
Unternehmen so stark belastet werden
wie niemals zuvor. In der größten
Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit
haben wir einen Kinderbuchautor als
Wirtschaftsminister,
der sagt: Eine Firma,
die nichts produziert,
ist nicht insolvent.
Sie hat einfach erst mal aufgehört,
zu produzieren.
Nach seinem Verständnis hören in
Deutschland zurzeit einfach extrem
viele Firmen auf,
etwas zu produzieren.
Aber schauen wir uns das deutsche
Handwerk doch mal etwas genauer an.
Handwerksunternehmen sind die Basis
der deutschen Wirtschaft.
Insgesamt sind 5,4 Millionen Menschen
im Handwerk beschäftigt,
wobei der Sektor dabei rund
651 Milliarden Euro
an Umsatz erwirtschaftet.
Mit etwa 130 Berufen ist das Handwerk
der Kern des
Mittelstandes in Deutschland.
Die Leistungen der Handwerker werden
täglich millionenfach
in Anspruch genommen.
Dabei stellen sich jederzeit Bäcker,
Fleischer, Maler, Maurer oder auch
Klempner in den Dienst
ihrer Kunden und Auftraggeber.
Aber die Branche hat
es momentan extrem schwer;
denn durch die unsägliche
Bürokratisierung und
Überakademisierung fehlen
Mitarbeiter in den deutschen
Handwerksbetrieben.
Inzwischen geben vier von fünf
ausgebildeten Handwerksmeistern an,
sich nicht selbstständig
machen zu wollen.
Grund hierfür ist die Bürokratie,
die alles abwürgt.
Heutzutage baut doch der Klempner
lieber ein Bad anstatt einer
Wärmepumpe ein, weil er dann nicht
einen weiteren Arbeitstag mit dem
Ausfüllen von Anträgen
dafür beschäftigt ist.
Wir dürfen uns einig sein bei der
Annahme: Wer sich heutzutage als
Handwerker selbstständig machen
will, muss mindestens eine
Vollzeitarbeitskraft im Büro
beschäftigen, um den ganzen
Bürokratiewahnsinn zu bewältigen.
Vor allem das Thema
Bürokratie ist nicht neu.
Während die Bundesregierung seit
Jahren von Bürokratieabbau
schwadroniert, ist ihr Handeln aber
genau das Gegenteil:
Rückzahlungen von Coronahilfen,
Gebäudeenergiegesetz,
erhöhte Dokumentationspflichten bei
den Arbeitszeiten;
das lässt sich endlos fortsetzen.
Ein weiteres großes Problemfeld ist
die Baubranche. Derzeit gehen
reihenweise Bauträger aufgrund
steigender Zinsen und Rohstoff- sowie
Energiepreise in die Insolvenz.
Davon betroffen sind vor allem Maurer
oder Zimmerleute, die
ihren Job verlieren.
Aber auch die Baukunden stehen dann
meistens vor einer Bauruine und haben
schon mehrere
Hunderttausend Euro investiert.
Allein im vergangenen Jahr meldeten
3 270 Handwerksbetriebe Insolvenz an.
Das sind 12 Prozent
mehr als im Jahr 2021.
Damit stiegen die Insolvenzen im
Handwerk dreimal mehr als im
gesamtwirtschaftlichen Trend.
Und auch der zeigt bereits nach oben.
Die Bundesregierung und insbesondere
Sie als Vertreter der Ampel haben das
Vertrauen der Handwerker längst
verloren und verspielt.
Dies zeigte sich nicht zuletzt in den
Absagen des Bundesverbandes deutscher
Wohnungs- und Immobilienunternehmen
sowie des Eigentümerverbandes Haus & Grund
zum Baugipfel im
Kanzleramt. Für warme Worte kommt
schon lange keiner mehr ins
Kanzleramt gefahren.
Trotz alledem stellen sich heute noch
Vertreter von Ihnen hin und erzählen
uns die Mär: Handwerk hat goldenen
Boden. Meine Damen und Herren,
das zeigt doch nur,
dass Sie sich mit dem Handwerk
überhaupt nicht beschäftigt haben.
Nicht ohne Grund heißt das
vollständige Zitat nämlich:
„Handwerk hat goldenen Boden,
sprach der Weber,
da schien ihm die
Sonne in den leeren Brotbeutel.“
In der gleichen Situation befindet
sich das deutsche Handwerk;
nur davor verschließen
Sie die Augen.
Fakt ist: Wenn weiterhin noch Brote
gebacken, Leitungen gewechselt oder
das Stromkabel verlegt werden soll,
muss etwas passieren in Deutschland.
Wir als AfD unterstützen deshalb die
Forderung der Kammern auf Rückkehr
zur Meisterpflicht.
Ebenso sehen wir auch die
Notwendigkeit einer finanziellen
Unterstützung bei
der Meisterausbildung.
Es ist doch ein Unding,
dass ich jahrelang kostenlos
Genderwissenschaften studieren kann,
während ich für eine solide
Meisterausbildung immer noch Tausende
von Euros zahlen muss.
Diese Ungerechtigkeit muss endlich
abgeschafft werden.
Wir sind für eine kostenlose
Meisterausbildung. Richtige Ansätze
sehe ich bei Modellprojekten wie zum
Beispiel dem Handwerkergymnasium,
bei dem Abitur
und Meisterausbildung kombiniert werden.
Dies würde zu mehr Anerkennung in
den Handwerksberufen führen,
und wir hätten auch das Problem der
offenen Nachwuchsstellen gelöst;
denn inzwischen fehlen im Handwerk
gut 40 000 Lehrlinge im Jahr.
Denn eines ist für mich klar:
Sollten Sie als Ampel Ihren Kurs
nicht ändern, dann werden wir in den
nächsten Jahren bald keine Handwerker
mehr haben und ohne
Handwerk keinen Mittelstand und ohne
Mittelstand kein Wachstum.
Wollen Sie also wirklich etwas für
das Handwerk tun, so wie der Titel
Ihrer Aktuellen Stunde lautet,
dann hören Sie den Leuten einfach
einmal zu und pfuschen
ihnen nicht in ihr Handwerk.
Senken Sie endlich die Steuern und
Abgaben für die Bevölkerung,
sorgen Sie für bezahlbare Energie,
und beenden Sie Ihren ideologischen
Kreuzzug auf dem
Rücken des deutschen Volkes!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Manfred Todtenhausen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Gemeinsam
für unser Handwerk“
zusammen mit meinen Kolleginnen und
Kollegen aus der Koalition,
mit Sandra Detzer und Hannes Walter,
habe ich mich für diese Aktuelle
Stunde starkgemacht;
denn die ist wirklich wichtig.
In Zeiten, in denen wir viel über
Industrie und Konzerne sprechen,
kommen die kleinen und mittleren
Betriebe aus dem
Handwerk oft zu kurz.
Das ist nicht gut. Wir haben hier die
Kennzahlen des Handwerks
schon gehört, aber
Handwerk besteht aus mehr als aus
Zahlen, Daten und Fakten.
Es ist die Bedeutung des Handwerks in
Stadt und Land, die es ausmacht:
als Ausbilder, als Arbeitgeber,
als Versorger, als Steuerzahler vor
Ort, als Garant für Erneuerung und
gesellschaftliche Stabilität. Damit
ist es Kern unseres
Wirtschaftsmodells.
Schauen Sie sich um,
meine Damen und Herren!
Ich gehe davon aus, das wir alle
wissen, wer dieses Gebäude geplant hat.
Aber wer kennt
denn eigentlich die
vielen Handwerker, die
hier beteiligt waren?
Kennen Sie die alle?
Schauen Sie mal hinter mich nein,
nicht auf die Präsidentin,
darüber auf den Adler.
Wer hat den eigentlich gemacht?
Wer war daran beteiligt?
Genau, er weiß es.
Es war ein Schlosser aus dem
Münsterland. Er hat den Adler 2,5
Tonnen Aluminium, 58 Quadratmeter
groß gemacht. Auch für Sie gilt:
Egal wo Sie wohnen und egal wie Sie
hierhergekommen sind,
es waren immer Handwerker beteiligt,
die dafür gesorgt haben,
dass Sie dort wohnen
und sich bewegen können.
Meine Damen und Herren,
unsere soziale Marktwirtschaft
zeichnet sich durch einen fairen
Wettbewerb zwischen kleinen und
großen Unternehmen aus.
In diesem Zusammenhang,
in dieser Zeit der vielen Krisen ist
es wichtig, dass Politik und
Wirtschaft, dass Regierung und
Opposition und Handwerk
zusammenkommen und miteinander reden.
Für mich als selbstständiger
Handwerksmeister ich bin sogar
handwerkspolitischer Sprecher meiner
Fraktion; daran können Sie sehen,
wie bedeutungsvoll das bei uns ist
ist es ein Vorteil,
dass ich beide Seiten kenne.
Übrigens: Hannes
Walter kennt auch beide Seiten.
Wir wissen: Es gibt wahrlich nicht
nur Probleme bei den Industrien und
Konzernen, die mit
Abwanderung drohen können.
Das nämlich können Handwerker
nicht. Die müssen bleiben,
die können nicht sagen:
Wenn es mir nicht gefällt,
packe ich die Sachen und gehe.
Das kann nur die Großindustrie.
Für das Handwerk
brauchen wir Problemlösungen.
Ich sage nur das kennen Sie alle:
Fachkräftemangel, Bürokratieabbau,
Energiekosten, Inflation
und steigende Zinsen.
Ich weiß: Die Ungeduld des Handwerks
ist groß, etwa bei den Bäckern,
aber auch bei
den Bau- und Ausbaugewerken.
Ich sage Ihnen eines:
Die einen kommen vor Arbeit nicht in
den Schlaf, und die anderen können
vor Sorgen nicht schlafen.
Das nehmen wir
als Koalition sehr ernst.
Was diese Koalition bisher angepackt
hat, darf man auch nicht vergessen.
Es gibt drei Entlastungspakete und
den 200-Milliarden-Euro-Abwehrschirm.
Damit wurden nicht nur die Gas- und
Strompreisbremsen umgesetzt.
Glauben Sie mir: Bundesregierung und
Bundestag arbeiten weiter an
zeitnahen Lösungen,
um die neuen
großen Fragen zu lösen.
Das gilt für alle zentralen Themen
dieses Jahrzehnts wie
Dekarbonisierung und Klimawende,
demografischer Wandel und
Fachkräftemangel sowie
Digitalisierung und
Bürokratieentlastung.
Diese Koalition hat dazu schon
einiges auf den Weg gebracht.
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
Weiterbildungsgesetz,
Inflationsausgleichsgesetz sind schon
verabschiedet. Dieses Jahr kommt noch
das Wachstumschancengesetz.
Auch der Bürokratieabbau wird mit
dem BEG IV angepackt.
Bundesminister Buschmann und das
ganze Kabinett arbeiten Hand in Hand
und werden von den Fraktionen
tatkräftig unterstützt.
Die Koalition weiß: Die Zeit
drängt. Handwerk und Mittelstand
haben keine Zeit, zu warten.
Meine Damen und Herren,
noch ein persönlicher Aspekt.
Jungen Menschen den sozialen Aufstieg
in Berufen zu ermöglichen,
die wir in Zukunft besonders brauchen
etwa als Klimatechniker,
bleibt unser aller Aufgabe
in Politik und Gesellschaft.
Die jüngste OECD-Studie mahnt uns
da. Sie zeigt, dass der Anteil der
25- bis 34-Jährigen,
die einen beruflichen Abschluss
vorweisen können, zwischen 2015 und
2022 von 51 auf
38 Prozent gesunken ist.
Wenn wir die Klimaziele erreichen
wollen, dann müssen wir das ändern.
Das gilt nicht nur für
Schulabgänger ohne Abschluss,
sondern auch für die Fortbildung.
Eines weiß ich genau,
meine Damen und Herren das zum
Schluss: Ein guter Handwerksmeister
verdient sicher mehr als ein
schlechter Akademiker.
Das sollten wir allen jungen Leuten
mit auf den Weg geben,
die vielleicht studieren wollen und
gar nicht die Begabung haben.
Deshalb glaube ich an die Zukunft des
Handwerks und seine Ausstrahlung auch
auf zukünftige Generationen.
Vielen Dank und Glück auf!
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nachdem nun auch der
letzte Ampelpolitiker geredet hat,
fragt man sich, warum diese Aktuelle
Stunde überhaupt
beantragt worden ist.
Der Titel lautet:
„Gemeinsam für unser Handwerk“.
Aber den Handwerksbetrieben,
den Handwerkerinnen und Handwerkern,
die jetzt am Bildschirm saßen und
gehofft haben, dass neue Impulse für
das Handwerk kommen,
muss man sagen: Fehlanzeige!
Sie haben beim Handwerk eine riesige
Enttäuschung hervorgerufen;
denn das, was Sie hier gesagt haben,
war nichts
als altbekannte Sprechblasen.
Das Handwerk hat
davon aber überhaupt nichts.
Man hat sich gegenseitig die Zahlen
erklärt, die jeder auch selbst
heraussuchen kann: dass man 1 Million
Betriebe hat, 5,6 Millionen
Handwerker/-innen und
über 130 Ausbildungsberufe.
Jeder hat sich noch mal davon
überzeugt, dass die
Zahlen richtig sind.
Ansonsten haben die drei
Koalitionäre uns hier nichts auf den
Tisch gelegt. Dass das Handwerk sehr
bedeutsam ist, ist ja unbestritten;
nur ist das Problem,
dass das Handwerk nicht die Lobby
hat, wie sie andere
Zweige der Wirtschaft haben.
Ich will Ihnen sagen und auch uns
allen ins Stammbuch schreiben:
Das hängt auch damit zusammen,
dass wir hier im Bundestag zu wenig
Lobbyismus fürs Handwerk haben.
Die „Deutsche Handwerks Zeitung“
hat nach der letzten Bundestagswahl
herausgefunden, dass hier gerade mal
32 Parlamentarier mit handwerklichem
Bezug sind; das sind 4,4 Prozent.
Dieser Wirtschaftszweig ist hier im
Bundestag unterrepräsentiert.
Deshalb haben die Handwerker zu Recht
den Eindruck: Für die Großindustrie
wird alles getan, aber
fürs Handwerk zu wenig.
Das hängt auch mit der
Zusammensetzung des
Bundestags zusammen.
Ich bin Werkzeugmacher.
Ich gehöre zu den 32,
die da aufgezählt worden sind.
In allen Fraktionen übrigens gibt es
ein paar wenige; die
verstecken sich da. Nur
bei den Grünen gibt es keinen
Einzigen, der laut der „Deutschen
Handwerks Zeitung“ diesen
Handwerksbezug hat.
Deshalb glaube ich das richtet sich
auch an die Bürgerinnen und Bürger
da draußen: Wenn wir mehr
Bedeutsamkeit des Handwerks brauchen,
brauchen wir auch eine andere
Zusammensetzung des
Deutschen Bundestags.
Kein Redner hat hier darüber
geredet, warum möglicherweise der
Fachkräftemangel auch im Handwerk
vorhanden ist. Keiner hat darüber
geredet, dass zum Beispiel die
Arbeitsbedingungen,
die Entlohnungsbedingungen im
Handwerk mal mindestens einen
Tausender weniger bedeuten
als in der Industrie.
Deshalb kann, glaube ich,
das Handwerk auch selbst dafür
sorgen, dass mehr Fachkräfte im
Handwerk verbleiben.
Denn wenn es nun mal so ist,
dass ich trotz einer guten
handwerklichen Ausbildung lieber in
einen anderen Beruf in der Industrie
wechsle, weil ich dort 800 Euro mehr
habe, muss man sich nicht wundern,
dass die Leute weggehen in einer
Zeit, wo das Einkommen sehr,
sehr wichtig ist.
Deshalb braucht es,
glaube ich, eine Stärkung der
Tarifbindung im Handwerk.
Wir brauchen mehr
Allgemeinverbindlichkeit,
wir brauchen höhere Löhne,
und wir brauchen endlich eine
Verabredung und auch eine
gesetzgeberische Maßgabe dafür,
dass in den Innungen Mitgliedschaften
ohne Tarifbindung
endlich abgeschafft werden.
Wenn wir das Handwerk stärken
wollen, dann müssen wir uns für
noch etwas einsetzen denn davon
profitiert insbesondere das Handwerk:
Nahezu alle öffentlich
ausgeschriebenen Aufträge,
die es gibt, gerade auch in den
Kommunen, in den Ländern,
auch im Bund,
werden ja von Handwerksbetrieben
erfüllt; deshalb braucht es
unbedingt eine Regelung im
Vergaberecht des Bundes,
dass nur solche Betriebe diese
Aufträge bekommen,
die nach Tarif bezahlen,
die ausbilden und in denen es eine
Mitbestimmung gibt,
das heißt diejenigen,
in denen Betriebsratswahlen
durchgeführt werden und wo es
Betriebsräte im Betrieb gibt.
Deshalb: keine Investition des
Staates ohne die
Verbindung mit guter Arbeit.
Es sind viele junge Menschen auf der
Tribüne und hoffentlich auch
draußen an den Bildschirmen.
Wir reden auch heute wieder darüber,
warum es so ist, dass immer mehr
Menschen eine akademische Ausbildung
gegenüber einer dualen Ausbildung
bevorzugen. Das hat natürlich seine
Gründe; die habe
ich eben schon erwähnt.
Ich glaube, wir müssen nochmals
deutlich machen, dass es nach der
dualen Ausbildung riesige Chancen
gibt, oftmals auch bessere
Verdienstmöglichkeiten gibt als mit
einer akademischen Ausbildung.
Aber wir brauchen dazu auch ein
anderes gesellschaftliches Klima.
Jeder von uns kennt Beispiele aus
seinem Freundes- oder Bekanntenkreis,
wo jemand sich fast schon
entschuldigt, wenn er sagt:
Meine Tochter, mein Sohn macht
„nur“ in Anführungszeichen
eine duale Ausbildung.
Diese Mentalität in unserem Land
muss sich verändern.
Es muss ganz normal sein,
dass der Abschluss einer dualen
Ausbildung, vielleicht mit den
Fortbildungsmöglichkeiten zum
Meister usw., als gleichwertig
angesehen wird mit
einem akademischen Abschluss.
Dafür tut diese Bundesregierung viel
zu wenig. Ein Letztes,
Frau Präsidentin.
Wir hätten gerne heute hier über
den Bildungsnotstand geredet.
In keinem Bildungszweig sind die
Schulen qualitativ so geringwertig,
so schlecht ausgestattet,
in so einem desolaten Zustand wie in
dem der berufsbildenden Schulen.
Wer die duale Ausbildung stärken
will, muss viel mehr Lehrer in den
berufsbildenden Schulen einsetzen und
dort viel
mehr Investitionen tätigen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich grüße Sie. Wir fahren fort in
der Debatte mit Bernd
Westphal für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist richtig, dass man über einen
so wichtigen Wirtschaftszweig wie das
Handwerk hier zentral im Bundestag
debattiert. Das kann man
gar nicht oft genug machen.
Deshalb, lieber Kollege
Grosse-Brömer: Das Handwerk hat
einmal im Jahr, diesmal am 16.
September, einen Tag,
an dem es sich präsentiert,
an dem man einen Dialog führen kann
in den Fußgängerzonen,
in den Betrieben. Das geschieht an
dem Tag extrem zugespitzt und darauf
angelegt, zu zeigen,
welche Qualität und welche
Innovationskraft in den Betrieben
steckt, und natürlich
auch dafür zu werben.
Deshalb ist das überhaupt nicht
verwerflich, dass man danach hier
eine Debatte darüber führt,
was dort an Erkenntnissen,
an Erfahrungen und an Können usw.
wahrgenommen werden kann.
Daher ist das also wirklich richtig,
und deshalb will ich mich an dieser
Stelle ganz herzlich bei den
Millionen von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern gerade
in diesen Branchen,
bei den Meisterinnen und Meistern,
den Handwerksgesellinnen
und -gesellen
bedanken, die für eine so große
Bruttowertschöpfung in diesem Land
sorgen und zu der Erkenntnis
beitragen, dass das Handwerk
dementsprechende Rahmenbedingungen
haben muss.
Herzlichen Dank für diese gute und
fleißige Leistung in den
Handwerksbetrieben!
Die Situation ist sicherlich so das
ist zumindest meine Erfahrung,
wenn ich mit Handwerkerinnen und
Handwerkern spreche,
dass das erste Problem
Fachkräftemangel ist.
Das zeigt ja die Leistungsfähigkeit
der Betriebe. Viele sagten in den
letzten Jahren: Das war das beste
Jahr seit Bestehen meines Betriebes.
Viele sagen: Ich kann die vollen
Auftragsbücher gar nicht abarbeiten.
Im Durchschnitt gibt es 81 Prozent
Auslastung bei den
Unternehmen im Handwerk.
Das ist ein gutes Signal,
ein gutes Zeichen, dass man dieser
Wirtschaftsleistung auch vertraut.
Aber auf der anderen Seite haben wir
natürlich Anstrengungen zu machen,
diesen Fachkräftebedarf zu decken.
Deshalb kriegen wir das nur mit einer
Einwanderung hin. Ich darf mich hier
bei den vielen Handwerksbetrieben
ganz herzlich bedanken,
die mit ihrer Integrationsleistung
dafür sorgen, dass junge Menschen,
die zu uns kommen, eine berufliche
Perspektive in diesem Land erhalten.
Herzlichen Dank für das Engagement!
Mit der dualen Ausbildung haben wir
ein hervorragendes System,
das auch in vielen Ländern kopiert
und nachgemacht wird.
Der Staat bringt die schulische
Infrastruktur auf den Weg und die
Betriebe die praktische Ausbildung.
Ich finde, wir müssen jetzt alles
dafür tun, dass wir die
Rahmenbedingungen, auch diejenigen,
die die Schulen zur Verfügung
stellen, so nutzen,
dass wir die neuen Technologien,
dass wir die Innovationen der
Digitalisierung und bei künstlicher
Intelligenz so unterstützen,
dass es eine Kompetenz der
Facharbeiterinnen und Facharbeiter
gibt, sie auch
mit Leben zu erfüllen.
Ich will das an zwei,
drei Beispielen zeigen.
Ich war in einem Dachdeckerbetrieb,
der seine Beschäftigten mit einem
Führerschein für eine
Drohne ausgebildet hat.
Er fliegt über die Dächer weg,
kann das Aufmaß machen,
kann Material bestellen,
kann den Arbeitseinsatz wunderbar
planen und für den Kunden das
Angebot erstellen. Das heißt, es ist
sehr viel Digitalisierung
auch im Handwerk möglich.
Hier müssen wir Betriebe
unterstützen, diesen Weg zu gehen.
Ich glaube, auch mit künstlicher
Intelligenz kann man viel im
Baustellenmanagement,
in der Organisation von Arbeit,
in der Einteilung von Fachkräften,
in der Schulung, für Qualifizierung
und neue Technologien wie auch in der
Arbeitssicherheit organisieren.
Das ist etwas, was auch Berufsschulen
als Kompetenz vermitteln müssen.
Ich will sagen: Wenn es nach der
Ausbildung zum Gesellen,
zur Gesellin in der
Aufstiegsqualifizierung weitergeht
zum Techniker oder Meister,
müssen wir dafür sorgen,
dass der Meister den gleichen
Stellenwert hat wie der Master.
Das sind wir auch denjenigen
schuldig, die sich da anstrengen.
Ich war erst am Samstag bei einer
Meisterfeier der Handwerkskammer
Hildesheim-Südniedersachsen,
wo 180 neue, sehr stolze Meisterinnen
und Meister ihren Meisterbrief
bekommen haben mit einer super
Perspektive vor allen Dingen auch,
zu gründen, ihren eigenen Betrieb
aufzubauen oder einen
Betrieb zu übernehmen.
Ich will zum Schluss noch darauf
hinweisen, dass wir mit unserer
Politik für die Handwerkerinnen und
Handwerker auch eine ganze Menge an
Umsatzperspektiven schaffen.
Klimaschutz hat ein Potenzial,
das wir die nächsten Jahre ausbauen
wollen. Das
sind knackige Ausbaupfade.
Das werden wir nur realisieren
können, wenn wir ausgebildetes
Personal haben, das in der Lage ist,
die Solaranlage aufs Dach zu
schrauben, das die Wärmepumpe
einbaut, das dafür sorgt,
dass Windräder errichtet werden,
das auch in den Werkstätten dafür
sorgt, dass repariert wird.
Alle diese Fähigkeiten brauchen wir
für eine klimaneutrale Wirtschaft.
Da hat das Handwerk eine
Schlüsselstellung und trägt dazu
bei, dass das gelingt.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Mechthild
Heil für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herzlich willkommen hier an einem
wunderbaren Mittwochnachmittag zu den
Sonntagsreden von Grün,
Gelb und Rot.
Was soll da eigentlich ein anderer
denken, der diese Debatte verfolgt,
eine Frau, die in der Zimmerei
arbeitet, oder ein Mann,
der Maurermeister ist,
wenn er Ihnen
heute in dieser Debatte zuhört?
Sonntagsreden.
Aber wir brauchen keine
Sonntagsreden, sondern wir wollen,
dass Sie handeln, dass Sie endlich
etwas für das Handwerk tun.
Deswegen danke für die Aktuelle
Stunde heute! Das Handwerk hat
Probleme. Das Handwerk fängt
an mit der Ausbildung.
Da brauche ich mich nur bei mir im
ländlichen Raum umzuschauen.
Ländlicher Raum, das heißt: lange
Anfahrtswege, nicht nur zu den
Betrieben, sondern natürlich auch
zur berufsbildenden Schule.
Da werden Klassen zusammengelegt,
die Anfahrtswege
werden immer größer.
Und was tun Sie?
Sie schreiben zwar in Ihren
Koalitionsvertrag: „Führerschein
mit 16“ wir
sehen aber nichts davon.
Sie führen zwar ein 49-Euro-Ticket
ein, aber auf dem
Land haben wir nichts davon.
Die Ausstattung von Berufsschulen
fällt weit hinter die Ausstattung
von Universitäten zurück.
Und was
machen Sie?
Sie kürzen 12 Millionen Euro im
Haushaltsentwurf für das Jahr 2024.
Die
Gleichwertigkeit von Berufsausbildung
sieht da anders aus.
Natürlich heißt Handwerk auch,
sich selbstständig zu machen.
Ich selbst habe das mal gemacht,
nicht als Handwerkerin,
aber als Architektin.
Wenn ich dann heute mit Gründerinnen
und mit Gründern rede,
die schon länger dabei sind,
dann sagen die mir alle unisono:
Ich sitze nur noch im Büro.
Das, was ich eigentlich mal wollte,
mit meiner Hände Arbeit etwas tun,
meine Leidenschaft für meinen Beruf
leben, wirklich etwas tun in meinem
Beruf das kann ich nicht mehr,
denn die Verwaltung,
die Bürokratie, die steigen
mir über den Kopf.
Wenn Sie es ernst meinen mit
„gemeinsam für das Handwerk“,
dann hören Sie doch auf mit den
Nachweisen, den Statistiken,
den Formularen, den ganzen
Kennzeichnungspflichten,
die Sie den Handwerkern auflasten.
Machen Sie doch Ernst damit,
dass Sie die Handwerker ernst nehmen
und ihnen das Leben erleichtern.
Das ist Ihre Aufgabe,
liebe Kollegen von der Ampel!
Handwerker sein, das heißt aber
auch: Man muss immer besser werden,
man muss sich dem Wettbewerb immer
ganz neu stellen. Das heißt wir
haben es eben schon gehört,
der Digitalisierung muss man sich
stellen, man muss neue Ideen bringen
und sich immer weiterentwickeln.
Ich habe mir vor ein paar Monaten mal
einen Seilroboter angeguckt.
Ich weiß nicht, ob Sie die schon mal
gesehen haben; bestimmt bei
Fernsehaufführungen,
bei Sportveranstaltungen.
Die fliegen mit Kameras
versehen über das Stadion
und machen tolle Bilder.
Das Gleiche kann man auf einer
Baustelle machen: Da werden Steine
versetzt, den ganzen Tag,
24 Stunden lang, an
sieben Tagen die Woche.
Eine wahnsinnig tolle Technik;
das geht sehr schnell,
sehr fix. Aber was tun Sie dafür?
Wie fördern Sie so etwas?
Das kann ein kleiner Handwerker nicht
selber erfinden und nicht selber
leisten, sondern dafür muss es
Forschungsmittel geben.
Und wo sind die in Ihrem Haushalt?
Nirgendwo.
Sie haben es angesprochen:
Zum Handwerk gehören Frauen wie
Männer. Dass eine Frau oder auch ein
Mann einfach nur mitarbeitet,
aber nicht
sozialversicherungspflichtig
beschäftigt ist,
das sollte wirklich
der Vergangenheit angehören.
Die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie ist im Handwerk in den
kleinen Betrieben, in den
mittelständischen Betrieben
existenziell; sie entscheidet über
den Erfolg oder den
Misserfolg ganz oft mit.
Und was tun Sie?
Ich vermisse hier den
Arbeitsminister, und ich vermisse
auch die Familienministerin in dem
Punkt. Nichts kommt
von Ihren Fraktionen dazu!
Wenn Sie heute schon so ein Thema
aufsetzen, dann hätte ich gerne auch
eine Antwort dazu gehört.
Sie haben es auch angesprochen:
Sie wollen mehr für junge Leute tun.
Sie haben sogar davon gesprochen,
auch Geflüchtete in den Arbeitsmarkt
im Handwerk einzubringen.
Ja, und was erlebe ich vor Ort?
Das erste Lehrjahr läuft noch,
aber im zweiten und dritten Lehrjahr
scheitern ganz viele der jungen
Menschen in der Ausbildung,
und zwar nicht, weil sie kein
Engagement mehr haben;
nicht, weil sie sich nicht
interessieren; nicht,
weil sie die Arbeit nicht können
sondern sie scheitern in der
Berufsschule. Sie scheitern an den
Fachausdrücken, an dem,
was in der
Berufsschule geleistet wird,
fernab von dem, was sie im Handwerk
in ihrem Alltag gebrauchen.
Tun Sie was dagegen!
Ich erlebe es so, dass die Hilfe nur
von privaten Initiativen kommt.
Das sind Lehrer, die in ihrer
Freizeit helfen; das sind die Frauen
und die Männer in den Betrieben,
die diesen jungen Auszubildenden
helfen. Tun auch Sie etwas dazu!
Und wenn Sie schon so eine Debatte
mit diesem lyrischen Begriff
„gemeinsam für das Handwerk“
aufsetzen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dann kann ich Ihnen nur mit
einem Zitat von Erich Kästner
antworten: „Es gibt nichts Gutes,
außer: Man tut
es.“ Schaufenster zu dekorieren,
wie Sie das tun, das ist auch eine
hohe Handwerkskunst;
aber Sie müssen bedenken:
Hinten muss man auch was zum
Verkaufen haben, und da mangelt es
bei Ihnen. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Andreas
Audretsch für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Den besten Eindruck
davon, was in der Realität passiert,
gewinnt man, wenn man hingeht,
und deswegen war ich vor einigen
Wochen in Dresden bei der dortigen
Handwerkskammer und habe mir
das vor Ort angeschaut.
Ein ganzer Raum ist dort aufgebaut
als Energieeffizienzzentrum für
Gebäude. Da geht es um Solar,
da geht es um Wasser,
da geht es um Heizung und
Lüftungstechnik, da geht es um
Wärmeschutz, da geht es um
Baumaterialien um all diese Fragen.
Und was hat mir der Präsident der
Handwerkskammer dort gesagt?
Er hat mich zunächst gefragt:
Glauben Sie, Herr Audretsch,
dass wir ein ganz besonderes
Berufsbild „Klimahandwerker“
brauchen? Und
dann hat er direkt weitergemacht und
hat gesagt: Nein, Herr Audretsch,
das brauchen wir nicht,
weil fast jedes einzelne Gewerk in
irgendeiner Form zum Klimahandwerk
wird. Dass es jetzt um Klimaschutz
geht, dass es um Solarpaneele geht,
dass es um Wärmepumpen geht,
dass es um Dämmung geht,
um diese ganzen Fragen,
das ist ein Jobmotor im Handwerk.
Das ist gut für
die Zukunft im Handwerk.
Und wer einmal erleben will,
wie Menschen sich mit guter Arbeit
und mit ehrlichem Stolz für
Klimaschutz einsetzen,
der muss bei der Handwerkskammer in
Dresden vorbeischauen.
Das größte Problem der Kollege
Westphal hat es gesagt,
das das Handwerk hat,
ist der Mangel an
Arbeits- und an Fachkräften.
Deswegen möchte ich mich jetzt
darauf konzentrieren.
Und wissen Sie, was
das Schlimmste ist?
Das Schlimmste ist,
wenn Sie einen Mitarbeiter haben,
wenn Sie einen Mitarbeiter ausbilden
und ihn dann nicht behalten dürfen.
Ich habe jüngst die Geschichte eines
jungen geflüchteten Mannes gelesen,
der in der Familienbäckerei
Hilsenbeck im
Schwarzwald-Baar-Kreis gearbeitet hat,
Lehrling im zweiten Ausbildungsjahr.
Und nachdem der Bäckermeister zehn
Jahre lang keinen Lehrling gefunden
hat wie absurd wäre es,
diesem Bäckermeister dann den
Lehrling wegzunehmen?
Das versteht kein Mensch mehr.
Deswegen haben wir in einem ersten
Schritt dafür gesorgt,
dass das in Zukunft
nicht mehr so sein muss.
Das löst noch nicht alle Probleme,
aber künftig kann die
Ausbildungsduldung für viele zur
Aufenthaltserlaubnis werden,
weil das langfristige Perspektiven
bringt und weil es schlicht und
ergreifend Sinn macht,
Menschen in Arbeit zu
bringen und sie auszubilden.
Es macht vor allem Sinn für das
Handwerk hier in Deutschland.
Und noch mehr: Wir haben den
Spurwechsel eingeführt,
weil uns die Arbeitgeber sagen,
dass sie Leute brauchen,
und weil es einfach Sinn macht,
Menschen in Arbeit zu bringen,
die ohnehin hier sind.
Es macht Sinn, dass sie sich
einbringen, dass sie arbeiten,
dass sie Teil dieser Gesellschaft
werden. Das alles sind Dinge,
die Sie jetzt kriegen Sie es in den
letzten Jahren nicht vorangebracht
haben, und wir machen das jetzt.
Wir tun das jetzt, und das macht
einen Unterschied für die Menschen
in den Betrieben, weil sie Menschen
finden, die bei ihnen arbeiten.
400 000 Arbeitskräfte brauchen wir,
400 000 Zuwanderungen netto;
das sagt die Bundesagentur für
Arbeit. Da gab es eine ganz
interessante Meldung:
In Lüneburg in der
Lüneburger Heide
bieten Unternehmer
11 000 Euro Startprämie das ist eine
Notmaßnahme, wenn Leute dort als
Koch anfangen, weil sie niemanden
mehr finden. In Bayern warnt der
Hauptgeschäftsführer der
Vereinigung der Bayerischen
Wirtschaft, Bertram Brossardt,
vor Arbeitskräftemangel im ganzen
Land. Wer jetzt nicht versteht,
dass das ein zentrales Problem ist,
der versteht einfach
überhaupt nichts mehr.
Und da kann es nur einen Schluss
geben: Die
Arbeitsverbote müssen fallen!
Das ist das Problem,
das wir in Deutschland haben.
Es macht einfach keinen Sinn,
dass Menschen hier sind und nicht
arbeiten dürfen, während
gleichzeitig im Handwerk Menschen
fehlen, die wir brauchen.
Das ist ein absurder Zustand,
und deshalb haben wir wichtige
Schritte getan. Wir
müssen diesen Weg weitergehen.
Die Arbeitsverbote in
Deutschland müssen weg!
So, und jetzt komme ich
tatsächlich noch mal zu Ihnen.
Sie warten ja darauf, ich merke das.
Jahrzehntelang haben CDU und CSU in
Deutschland durchgesetzt,
dass es Arbeitsverbote gibt.
Und heute sind Sie nicht in der Lage,
das zu korrigieren,
weil Sie ideologisch auf diesem Pfad
sind und sich da keinen Schritt
wegbewegen können.
Sie schaffen es nicht.
Sie verschenken Potenziale.
Sie verhindern Integration und,
nicht zuletzt, Sie fügen dem
Handwerk in Deutschland damit
massiven Schaden zu.
Und das müssen Sie sich vorwerfen
lassen, weil Sie es nicht schaffen,
aus dieser Ideologie rauszukommen.
Und es wird immer absurder,
wenn man dem
mal ein bisschen nachgeht.
Ich bin letztens fast vom Stuhl
gefallen, als ich in der
„Bild“-Zeitung lesen musste,
dass die CSU zwar weiter
Arbeitsverbote durchsetzen möchte,
dass Markus Söder aber gleichzeitig
eine Arbeitspflicht fordert,
natürlich ohne Lohn.
Das ist das, was Sie letztlich
wollen, stand kürzlich in der
„Bild“-Zeitung.
Es hört überhaupt nicht auf mit den
Absurditäten, wenn man weiterliest.
Wissen Sie, was
diese Leute machen sollen?
Markus Söder hat die Idee,
dass diese Menschen ohne jeglichen
Lohn dafür zuständig sein sollen,
Bäume zu pflanzen.
Ich sage Ihnen mal was:
Es gibt Menschen, die das
professionell machen.
Es gibt Gartenbaubetriebe,
es gibt einen Markt dafür.
Bayerische Planwirtschaft ist nicht
das, was wir brauchen.
Wir haben Handwerker,
wir haben Menschen,
die sinnvolle Arbeit tun können.
Das ist das, was wir als Koalition
vorantreiben, und das ist das,
was Sie 16 Jahre nicht getan haben
und was Sie offensichtlich nicht
bereit sind jetzt zu ändern.
Sie sind nicht bereit,
Ihre Ideologie hinter sich zu lassen,
um substanziell etwas für die
Wirtschaft in Deutschland zu tun.
Gut, dass wir das jetzt machen!
Danke schön.
Nächster Redner ist Daniel Föst
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss jetzt nicht noch mal
betonen, wie relevant das Handwerk
für unser Land ist.
Es ist Konsens hier:
Ohne das Handwerk kommt
unser Land zum Stillstand.
Ein Punkt, der mir aber wichtig ist
und der jetzt noch nicht so präsent
war, weil wahrscheinlich die Union
ihn nicht ganz versteht und die Linke
sowieso immer nur
auf Konzerne schaut:
Das Handwerk ist entscheidend für
die regionale Wertschöpfung.
Ohne das Handwerk, ohne die vielen
kleinen und mittleren Unternehmen
gibt es keine regionale
Wertschöpfung. Insgesamt für
Deutschland ist es extrem relevant,
aber für unsere Kommunen,
aus denen wir kommen,
für die ländlichen Regionen ist das
Handwerk überlebensnotwendig.
Deswegen ist es auch wichtig,
dass wir darüber reden,
auch darüber, welche Handwerkskunst
wir heutzutage brauchen.
Kollege Audretsch hat mir schon
einiges vorweggenommen,
beispielsweise wie absurd Kollege
Söder in Bayern da rumdoktert und
vor allen Dingen, wie erfolglos er da
in Bayern rumdoktert.
Aber eines muss ich auch noch mal
sagen, liebe Union:
Sie haben natürlich als Opposition
die Pflicht, Sachen anzusprechen,
die aus Ihrer Sicht nicht
funktionieren. Sie haben als
Opposition auch die Pflicht,
Dinge anzusprechen,
die von den Bürgern als Sorgen an
uns oder auch
an Sie herangetragen werden.
Aber meiner Meinung nach wir waren
vier Jahre in der Opposition
haben Sie auch die Pflicht,
mal vorzulegen, was Sie besser
machen. Sie haben Sonntagsreden
angesprochen. Dazu muss ich sagen:
Ich bin jedes Mal schockiert über
dieses völlig weiße Papier,
das Sie
als Lösungsvorschläge präsentieren.
Hätten Sie Ihr Handwerk verstanden,
liebe CDU/CSU-Fraktion,
wären Sie vielleicht
noch Teil der Regierung.
Offenkundig haben Sie es nicht
verstanden. Deswegen sitzen Sie jetzt
auch in der Opposition.
Sie könnten der
Debatte durch eigene Vorschläge
helfen. Kollegin Heil hat völlig zu
Recht gefragt: Was machen
wir denn für das Handwerk?
Erste Feststellung.
Alles, was diese Regierung macht,
die Wirtschaft zu stärken,
stärkt auch das Handwerk.
Wir brauchen Wohnraum,
wir müssen mehr bauen.
Wir müssen schneller bauen,
wir müssen günstiger bauen.
Ohne das Handwerk
wird das nicht funktionieren.
Ich weiß, dass die Union feixt.
Aber vielleicht haben Sie die
Ergebnisse des Wohngipfels am Montag
noch nicht verarbeitet.
Die AfA, die Abschreibung,
die Sie bei 2 Prozent gelassen haben,
verdreifachen wir vorübergehend
auf 6 Prozent.
Dass das einen Effekt hat,
muss ich Ihnen anscheinend erklären.
Manchmal denke ich,
ich muss den Linken erklären,
wie Wirtschaft funktioniert.
Aber dass man es auch noch der Union
erklären muss, das ist faszinierend.
Gebäudetyp E, Entbürokratisierung:
Ich mache die Bau- und
Wohnungspolitik für meine
Fraktion seit sechs Jahren.
Was
wir für ein enormes Regelungs- und
Gesetzeswirrwarr vorgefunden haben,
ist unglaublich. An die CSU:
Wie viele Bauminister
haben Sie gestellt?
Zumindest den letzten und auch den
vorvorletzten, Kollege Seehofer
und Kollege Ramsauer.
Und jetzt beschweren Sie sich,
dass wir zu viel Bürokratie haben!
Wir räumen damit jetzt auf.
Wir werden den Gebäudetyp E
einführen. Wir werden an die TA
Lärm rangehen. Wir
haben die AfA erhöht.
Alles, was Sie immer sagen,
sind Problembeschreibungen ohne
Lösungen. Herr Grosse-Brömer,
die AfA wurde bereits von 2 Prozent
auf 3 Prozent erhöht und wird jetzt
noch auf 6 Prozent erhöht.
Da kann man natürlich sagen:
Das ist uns zu wenig.
Sie haben es nur
auf 2 Prozent geschafft.
Also bitte, gehen Sie
mir mit der Abschreibung nicht
Jetzt hätte ich beinahe etwas
Unglückliches gesagt.
Ganz ehrlich, Ihre Aussage zur
Abschreibung im Bauen
ist kein Debattenbeitrag.
Ja, 400 000 Wohnungen.
Sie sagen 300 000 und werfen dann mit
Milliarden um sich.
Mit Ihrer KfW-Förderung haben Sie
Parkplätze für Vonovia gefördert,
haben Sie Carports gefördert,
haben Sie Aldi gefördert alles
Unternehmen, die auch
selbst bauen können.
Wir müssen das umstrukturieren,
und das werden wir auch machen.
Aber ich komme weg vom Handwerk,
merke ich gerade; denn diese
unqualifizierte Reinruferei der Union
triggert einen einfach wirklich.
Ich wollte natürlich mal aufgreifen,
was Kollegin Heil in ihrer Rede
gefragt hat. Frau Heil fragte ja:
Was tun Sie denn fürs Handwerk?
Sie wissen, Frau Heil:
Ich schätze Sie. Es hat ja auch
unter Ihrer Leitung
im Bauausschuss Spaß gemacht.
Was tun wir fürs Handwerk?
Wir schließen die digitalen Lücken
auf dem Land. Auch im Handwerk kann
man ohne Digitalisierung nicht mehr
arbeiten. Wir schließen diese
Lücken. Wir haben Preisbremsen für
Strom und Gas für KMU eingeführt.
Wir werden entbürokratisieren.
Justizminister Buschmann legt ein
Programm vor, dass es knallt.
Ich will gar nicht von dem
Weiterbildungsprogramm sprechen,
das wir aufgelegt haben.
Den Fachkräftemangel hat Kollege
Audretsch angesprochen.
Wenn Sie wissen wollen,
was diese Regierung fürs Handwerk
tut, dann achten Sie bitte auch auf
das, was Sie tun. Sie können alles
anmerken. Das ist Ihr Recht.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Sie können als
Opposition alles ablegen ablehnen.
Das ist Ihr Recht. Aber legen Sie
doch einmal Herr Kollege.
funktionierende Konzepte vor.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Alois Rainer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Spannend:
Ich war 35 Jahre selbstständig.
Ich bin
Metzgermeister und habe
diesen Beruf gelernt, kenne
also die Entwicklung des Handwerks in
Deutschland bestens.
Wenn ich dann den Herrn
Staatssekretär Kellner am Anfang mit
seinen warmen Worten höre,
dann klingen mir die Ohren.
Und auch wenn ich das jetzt so alles
in dieser Debatte höre,
dann klingen mir die Ohren.
Herr Audretsch,
bei aller Wertschätzung,
ich finde es super,
dass Sie die Handwerkskammer
besuchen; aber gehen Sie raus zu den
Betrieben. Gehen Sie raus,
lassen Sie sich das zeigen,
und gehen Sie überall hin,
nicht nur zu den Betrieben,
die etwas gegen den Klimawandel tun
können, sondern gehen Sie auch mal
zu den Lebensmittelunternehmern.
Gehen Sie da mal raus,
lassen Sie sich einfach diesen
Querschnitt zeigen;
dann sehen Sie einmal,
wie es im Handwerk wirklich zugeht,
und dann sehen Sie auch,
welche Probleme das Handwerk hat.
Tut mir leid, liebe
Ampelkoalitionäre:
Ihr habt für das Handwerk relativ
wenig bis gar nichts anzubieten.
Wenn ich mir einmal die Energiepreise
anschaue: Ja, es gibt die
Strompreisbremse; aber die fällt
weg. Und trotz der Strompreisbremse
sind die Energiekosten unglaublich
hoch. Es geht ja nicht nur um den
Strompreis; es geht um die fleißigen
Arbeiterinnen und Arbeiter,
die jeden Tag zur Arbeit fahren
müssen, die Handwerkerinnen und
Handwerker, die an der Zapfsäule mit
Preisen umgehen müssen,
die einfach viel zu hoch sind.
Schauen wir uns das einmal an!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben vorhin Bayern angesprochen.
Herr Föst, auch Sie
haben Bayern angesprochen, und
es wurde Markus Söder angesprochen.
Wenn Sie etwas Gutes fürs Handwerk
tun wollen, dann machen Sie den
Meisterbrief kostenlos,
so wie es Bayern gemacht hat,
und das war Markus Söder.
Eigentlich ist es Bundesaufgabe.
Sorry, das ist Bundesaufgabe.
Es wurde beim Bund nachgefragt.
Das einzige Bundesland,
das dies macht, ist Bayern.
Ich kenne dieses Bayern-Bashing vor
der Bayern-Wahl. Ich hätte mir das
jetzt auch wirklich gespart.
Aber weil die beiden Vorredner Bayern
so explizit angesprochen haben,
musste ich das dementsprechend sagen.
Nein, leider Gottes,
Herr Kollege, es ging nicht anders.
Das Weitere ist natürlich der
Fachkräftemangel, der ein
Riesenproblem für die
Handwerksunternehmen ist;
es wurde schon angesprochen.
Aber Ihr
Fachkräfteeinwanderungsgesetz bringt
leider nur Einwanderung,
aber keine Fachkräfte.
Das wird uns am Ende der Tage nicht
weiterhelfen. Das größte Problem in
den Handwerksbetrieben ist mitunter
ich möchte übrigens meinen
Kolleginnen und Kollegen im Handwerk
ein großes Kompliment aussprechen;
sie stecken den Kopf nicht in den
Sand, sondern krempeln die
Ärmel hoch und packen an
einfach die Bürokratie.
Vorhin sagte unser erster Redner,
Michael Grosse-Brömer:
Lasst die Handwerker einfach in Ruhe.
Das wäre ein Ansatz.
Mit dem könnte man leben.
Aber lasst uns miteinander da müssen
wir uns selbst ein Stück weit an die
eigene Nase fassen bürokratische
Hürden abbauen, anstatt falsche
Anreize zu setzen. Und passen wir
auf, wenn zusätzliche
Bürokratie aus Europa kommt.
Wir müssen als Deutschland nicht auf
Bürokratie, die aus Europa kommt,
noch mehr draufsetzen.
Das muss definitiv nicht sein.
Herr Föst, Sie haben gesagt,
wir brächten nur leeres Papier.
Sorry, das, was heute von Ihnen kam,
war ja nicht einmal leeres Papier;
das war eine leere Luftblase.
Zurück zum Bürokratieabbau.
Unsere Anträge stehen.
Im Antrag der Union vom 21.
April 2023 steht unter anderem drin:
überflüssige und belastende
Bürokratie abzubauen,
die Aufbewahrungsfristen für
Unterlagen im Handels- und
Steuerrecht deutlich zu verkürzen,
die Schwellenwerte zur Abgabe von
Umsatzsteuer-Voranmeldungen zu
erhöhen, die Minijobgrenze von 520
auf 600 Euro zu erhöhen und
überflüssige
Dokumentationspflichten bei Minijobs
abzuschaffen sowie
unternehmensrelevante
Statistikpflichten,
Datenerhebungen und
Meldungen zu reduzieren.
Ich sage Ihnen eins:
Datenerhebungen und Meldungen sind
echt viel und blockieren die
Handwerksunternehmen unglaublich.
Also: Gehen wir da ran!
Reden Sie mit den Handwerksbetrieben;
die haben da echt ein Problem.
Was die Ausbildungs- und die
Beschäftigungsduldung angeht,
Herr Audretsch: Wir haben in unserer
Regierungszeit, in den 16 Jahren
nämlich ich glaube sogar,
in der letzten Legislaturperiode,
dafür gesorgt, dass man drei Jahre
plus zwei Jahre in der
Ausbildung bei uns bleiben kann.
Also: Es gibt schon vieles,
das auch wir gemacht haben;
so ist es nicht. Aber wir können
miteinander unglaublich viel fürs
Handwerk tun. Heute?
Das war etwas zu wenig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Danke schön.
Für Bündnis 90/Die Grünen
erhält jetzt das Wort
Dr. Anja Reinalter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Handwerkerinnen und
Handwerker! Sie sehen,
wir sind uns einig:
Deutschland braucht das Handwerk.
Das Handwerk ist das Herzstück des
Mittelstands und Wirtschaftsmotor in
Deutschland. 1 Million Betriebe,
5,6 Millionen Beschäftigte in über
130 Berufen prägen und gestalten
unser Land. Das Handwerk schafft
Zukunft in den ländlichen Räumen
und in den Städten.
Und mit dem Handwerk
schaffen wir die Energiewende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Ziel für den Photovoltaikausbau
in Deutschland
ist vorzeitig erreicht.
Na, wenn das mal keine gute Nachricht
ist! Ohne das Handwerk hätten wir
das nicht geschafft.
Um es mit den Worten des
Hauptgeschäftsführers des
Baden-Württembergischen
Handwerkstags, Peter Haas,
zu sagen: Es geht nicht ohne das
Handwerk. Das Handwerk macht das,
was unser Land ausmacht
jeden Tag. Dazu passt leider nicht
die Zahl der offenen Stellen im
Handwerk, zuletzt fast 130 000.
Dazu passt nicht die Zahl der offenen
Ausbildungsplätze,
zuletzt fast 30 000 am Beginn des
Ausbildungsjahres; das sind doppelt
so viele wie noch vor zehn Jahren.
Und dazu passt auch nicht die Zahl
der offenen Unternehmensnachfolgen;
zuletzt fast 125 000 Unternehmen,
die für die nächsten fünf Jahre
noch keine Nachfolger haben.
Deutschland braucht das Handwerk,
und das Handwerk braucht vor allem
mehr Wertschätzung und Anerkennung.
An dieser Stelle
herzlichen Dank an alle
Handwerkerinnen und Handwerker,
die täglich dazu beitragen,
dass unser Land funktioniert!
Denn eins ist klar:
Das, was das Handwerk täglich
leistet, ist absolut gleich viel wert
wie die Arbeit in akademischen
Berufen. Das muss aber viel,
viel klarer sein.
Für mehr Transparenz und
Vergleichbarkeit von akademischer und
beruflicher Bildung sorgt der
Deutsche Qualifikationsrahmen für
lebenslanges Lernen,
kurz: DQR. Der DQR ist das einzige
Instrument, das Kompetenzen in der
Bildung vergleichbar macht.
Deshalb fordert das Handwerk auch zu
Recht seit Langem eine verlässliche
Rechtsgrundlage für den
DQR. Das ist aus
unserer Sicht der richtige Weg.
Also lassen Sie uns gemeinsam ein
DQR-Gesetz auf den Weg bringen!
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir sind uns auch einig:
Das Handwerk braucht noch mehr.
Wir brauchen mehr Auszubildende,
wir brauchen mehr Frauen,
und wir brauchen mehr
Fachkräfte aus dem Ausland.
Mit der Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung stärken
wir die Berufsorientierung
das tun wir wirklich;
da müssen Sie nicht so schauen.
Ja, ich sehe es doch.
Insbesondere in Gymnasien gehen wir.
Das haben Sie jahrelang verpennt.
Mit Ausbildungsbotschafterinnen und
-botschaftern gehen wir vor Ort in
die Klassenzimmer. Hier
sitzt eine Schulklasse.
Es ist total wichtig,
dass wir mit denen reden und sagen:
Wir zeigen euch, was bei uns im
Betrieb funktioniert,
was alles möglich ist.
Und so wird der
Einblick ins Handwerk lebendig.
Ich bin überzeugt,
dass sich nach einer praxisnahen
Berufsorientierung auch viel mehr
Frauen für das
Handwerk entscheiden werden.
Denn mit rund 10 Prozent ist die
Frauenquote im Handwerk viel zu
niedrig. Dabei sind die
Möglichkeiten für
Frauen so vielfältig.
Ich denke gern an den Besuch einer
Hörgeräteakustikerin in meinem
Wahlkreis, in Biberach.
Ich war vor
Ort in ihrem Handwerksbetrieb.
Sie hat ihren Traum
von der Selbstständigkeit
verwirklicht, ist aus der Industrie
zurück ins Handwerk.
Sie sagte mir: Frau Reinalter,
als Unternehmerin kann ich Beruf und
Familie ideal vereinbaren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Deutschland braucht das Handwerk,
und das Handwerk das wissen wir alle
braucht mehr Fachkräfte,
und wir brauchen mehr Fachkräfte aus
dem Ausland. Was wir definitiv nicht
brauchen, sind Arbeitsverbote.
Schluss mit dem unsäglichen
Arbeitsverbot für Asylbewerber!
Wer nach Deutschland kommt,
soll ab dem
ersten Tag arbeiten können.
Mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz machen
wir uns auf den Weg in ein modernes
Einwanderungsland, das im
internationalen Wettbewerb
auch bestehen kann.
Nur so kann das Handwerk auch in
Zukunft das machen,
was unser Land ausmacht
jeden Tag. Vielen Dank.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort für
die SPD-Fraktion Jessica Rosenthal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Handwerk ist
das Rückgrat unseres Landes.
Ich glaube, das ist jetzt in der
Debatte deutlich geworden;
darin sind wir uns einig.
Damit dieses Rückgrat uns weiterhin
Stabilität geben kann,
brauchen wir vor allem eins:
Fachkräfte.
Auch darin sind wir uns einig.
Ich nenne noch mal die Zahlen;
denn die haben wir,
glaube ich, heute noch
nicht so oft gehört:
Wir reden über 400 000 Menschen,
die wir jedes Jahr davon überzeugen
müssen, dass unser Land die besten
Bedingungen zum Leben
und Arbeiten bietet.
Davon und das müssen wir so ehrlich
konstatieren sind wir
aber weit entfernt.
Es wird immer wieder schmerzhaft
deutlich: Viele Menschen können sich
gar nicht vorstellen,
in Deutschland dauerhaft zu leben,
nicht nur, weil sie sich unsicher
sind, welche Karrierechancen ihnen
offenstehen, sondern eben auch,
weil Möglichkeiten für ihre
Familienmitglieder fehlen oder sie
auf ein
diskriminierendes Umfeld treffen.
Wer könnte es allen verdenken,
die nicht bei uns
in Deutschland bleiben wollen!
Die aktuelle Debatte zur Zuwanderung
mit all ihrer Hetze und dem Schüren
von Ressentiments ist das Gegenteil
von einer Einladung in unser Land.
Erlauben Sie mir daher,
werte Kolleginnen und Kollegen der
Union, in Ihre Richtung eine
Bemerkung zu machen.
Wenn Sie wirklich etwas für das
Handwerk tun wollen,
dann beenden Sie
endlich Ihr lösungsloses
Schüren von Ressentiments!
Kommen Sie an den Tisch,
um vernünftige Lösungen zu finden
und vor allem endlich eine
Willkommenskultur ohne
Fremdenfeindlichkeit zu schaffen,
gerade auch
für zugewanderte Arbeitskräfte!
Neben Zuwanderung das ist auch schon
deutlich geworden brauchen wir
natürlich jede und jeden in unserem
Land, um das Handwerk zu stärken.
Hunderttausende unbesetzte Stellen,
Zehntausende Ausbildungsstellen,
die unbesetzt sind das sind
beängstigende Zahlen.
Deshalb lassen Sie mich eins
klarstellen: Jeder junge Mensch,
der oder die sich in unserem Land
für eine Ausbildung entscheidet,
erst recht im Handwerk,
trifft eine verdammt gute und
sinnvolle Entscheidung.
Sie oder er trägt unter anderem dazu
bei, dass Wärmepumpen installiert,
Windräder aufgebaut oder
Stromleitungen verlegt werden können
und wir die Mammutaufgabe der
Energiewende stemmen.
Deutlich muss aber auch werden,
dass es für jeden Einzelnen die
richtige Entscheidung ist.
Eine qualitativ gute Ausbildung,
Mitbestimmung, gute Bezahlung und
Arbeitsbedingungen müssen zu diesem
Versprechen eben dazugehören.
Auch hier sind in besonderer Weise
die Betriebe gefragt.
Nur um das zu ergänzen:
Das Bundesvergabegesetz kommt.
Und natürlich darüber reden wir
auch; das war Thema der Debatte
müssen auch wir als
Politik eine Menge tun.
Neben der Modernisierung und
Weiterentwicklung der beruflichen
Bildungsstätten, die nicht nur die
Handwerkskammer in meinem Wahlkreis
zu Recht fordert, gehört auch die
Unterstützung aller jungen Menschen
bei der Suche
nach einer Ausbildung dazu.
Genau deshalb haben wir,
um auch noch mal in Erinnerung zu
rufen, was wir schon alles tun,
mit der Ausbildungsgarantie ein
Bündel von Maßnahmen auf den Weg
gebracht. Bessere Berufsorientierung
gehört genauso dazu wie der
Mobilitätszuschuss.
Diesen Mobilitätszuschuss bekommt
jeder und jede, wenn man zum Beispiel
eine Ausbildung entfernt
von zu Hause beginnt.
Wir haben das Programm „Junges
Wohnen“ auf den Weg gebracht und
übrigens auch schon für die
kommenden zwei Jahre verlängert.
Wir investieren damit 1,5 Milliarden
Euro: nicht nur in
Studierendenwohnen,
sondern endlich auch in Azubiwohnen,
und das ist so notwendig.
Denn die Sorge um unbezahlbare Mieten
muss für jeden Azubi endlich der
Vergangenheit angehören.
Mit der Ausbildungsgarantie sind wir
aber auch noch
einen weiteren Schritt gegangen.
Wir haben endlich jedem jungen
Menschen das Recht auf einen
Ausbildungsplatz geschaffen.
Denn zur Wahrheit und diese Zahlen
dürfen auch nicht unter den Tisch
fallen gehört, dass rund 240 000
junge Menschen laut dem
Berufsbildungsbericht im
Übergangssektor geparkt sind und die
Zahl junger Menschen ohne
Ausbildungsabschluss steigt.
Das kann keiner hinnehmen.
Das Handwerk und die Politik müssen
hier im Schulterschluss Seite an
Seite stehen, um mit Unterstützung
der vielen Förderinstrumente und in
gemeinsamer Kraftanstrengung jedem
dieser jungen Menschen eine
Perspektive in einem Ausbildungsberuf
auch im Handwerk zu geben.
Wer jedem jungen Menschen versprechen
will, dass eine Ausbildung im
Handwerk die beste Entscheidung
seines Lebens wird,
der muss auch klarmachen:
Mit einem Handwerksberuf hat man alle
Karten in der Hand.
Weiterbildung und auch eine mögliche
Selbstständigkeit gehören
zum Berufsbild dazu.
In den kommenden fünf Jahren warten
125 000 Handwerksbetriebe darauf,
an ihre Nachfolgerinnen oder
Nachfolger übergeben zu werden.
Auch hierfür braucht es gut
ausgebildete Fachkräfte und
insbesondere gut ausgebildete
Meisterinnen und Meister.
Mit dem Aufstiegs-BAföG bezuschussen
wir aktuell bereits viele
auf ihrem Weg zum Meister.
Allerdings müssen die angehenden
Meister/-innen immer noch viele
Kosten selbst tragen.
Als SPD bleiben wir dabei:
Bildung muss kostenfrei sein der
Master und der Meister;
das ist völlig klar.
Ich freue mich darauf,
in der kommenden Zeit gemeinsam mit
den Kolleginnen und Kollegen der
Ampel das Aufstiegs-BAföG
noch besser zu machen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Gerade die Maßnahmekosten müssen
sinken, und auch die Öffnung für
eine Teilzeitförderung muss kommen.
Ich freue mich, diese
Herausforderungen gemeinsam mit
Ihnen zu bewältigen.
Vielen Dank.
Und damit ist
die Aktuelle Stunde beendet.
Sollten Sie Sitzplätze wechseln,
tun Sie dies bitte zügig,
und verlagern Sie bitte die
Gespräche nach draußen,
damit wir weitergehen können
in der Tagesordnung.
In der Union
ist ein größerer Umbau.
SPD baut auch noch.
So. Wären alle so weit?
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
3: Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur
Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter
deutscher Streitkräfte
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung in Irak fördern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält für die
Bundesregierung der Bundesminister
der Verteidigung, Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Unsere Aufmerksamkeit
richtet sich derzeit stark auf die
Ukraine und die Ostflanke der NATO.
Wir wissen: Sicherheit und Freiheit
in Europa stehen auf dem Spiel.
Der russische Angriff ist ein Angriff
auf die
gesamte internationale Ordnung.
Wir werden die Ukraine weiterhin
umfassend unterstützen,
so lange, wie das notwendig ist.
Wir stehen fest an der Seite unserer
besonders exponierten
Bündnispartner im Osten.
Wie wichtig das ist,
meine Damen und Herren,
habe ich einmal mehr auf meiner Reise
nach Estland und Lettland gespürt,
von der ich heute Morgen
zurückgekehrt bin.
Unsere Sicherheit, meine Damen und
Herren, ist aber auch eng mit der
Stabilität und Sicherheit in anderen
Weltregionen verbunden.
Auch dort müssen wir engagiert
bleiben, Verantwortung übernehmen
und handeln, wo es
notwendig und machbar ist.
Das gilt auch für
den Einsatz im Irak.
Es ist noch nicht lange her,
dass der sogenannte „Islamische
Staat“ Angst und Schrecken
verbreitete in den Ländern des Nahen
Ostens ebenso wie in
Europa und in Deutschland.
Der IS ermordete auch auf irakischem
Territorium Tausende Menschen,
verschleppte und versklavte
Frauen und Mädchen. Und
der Bundestag hat die Verbrechen an
der jesidischen Gemeinschaft im
Januar offiziell als Völkermord
anerkannt, und das mehr als zu Recht.
Der islamistisch motivierte
Terrorismus ist nach wie vor eine
Bedrohung. Und natürlich richtet er
sich auch nach wie vor gegen Europa
und Deutschland und die Art,
wie wir leben.
Für die Bekämpfung dieser Gefahr
ist Irak ein Schlüsselland ebenso
wie für die Stabilität
der extrem volatilen Region.
Die Lage im Land hat unmittelbare
Auswirkungen auf unsere eigene
Sicherheit; deshalb ist der Einsatz
unserer Soldatinnen und
Soldaten so wichtig.
Der Bundeswehreinsatz im Irak ist
Teil der NATO Mission Iraq sowie der
Operation Inherent Resolve der
internationalen Anti-IS-Koalition.
Gemeinsam mit unseren Partnern
verfolgen wir dabei zwei wichtige
Ziele: Erstens. Wir bekämpfen den IS
und sichern unsere Erfolge im Kampf
gegen den Terrorismus,
gegen die Terrororganisation
ab. Die Operation Inherent Resolve hat
seit
2015 wesentlich zur Zurückdrängung des IS
beigetragen. Zweitens. Wir befähigen die
irakischen Streit- und
Sicherheitskräfte,
damit sie die Sicherheit ihres Landes
zunehmend eigenständig
gewährleisten können.
Deshalb beraten wir sie im Rahmen der
NATO Mission Iraq weiter.
Beide Operationen sind komplementär.
Sie bilden ein Paket von aufeinander
abgestimmten militärischen
Maßnahmen. Und das zeigt Wirkung.
Die Sicherheitslage im Irak ist so
stabil und sicher wie in den letzten
20 Jahren nicht mehr.
Der „Islamische Staat“ konnte
geschwächt werden.
Die Anzahl der Anschläge geht stetig
zurück. Unsere irakischen Partner
sind immer mehr in der Lage,
die Sicherheit im Land in
die eigene Hand zu nehmen.
Die Frauen und Männer in der
Bundeswehr haben einen wichtigen
Beitrag in diesen
Jahren dazu geleistet.
Ihnen, meine Damen und Herren
Abgeordneten, gilt unser Dank und
unser Respekt für ihr Tun in einem
äußerst herausfordernden Umfeld.
Und trotzdem ist der IS
weiterhin im Untergrund aktiv,
und er ist willens und fähig,
im Irak, in Syrien und auch darüber
hinaus terroristische
Anschläge zu verüben.
Deshalb wollen und müssen wir unser
Engagement fortführen.
Unser Einsatz bleibt im Kern,
wie er ist.
Unsere Personalobergrenze von 500
Soldatinnen und
Soldaten bleibt unverändert.
Auch Mandatsgebiet,
Auftrag und
Fähigkeiten bleiben unverändert.
Wir bleiben einer der größten
Truppensteller von Stabs- und
Beratungspersonal für die
NATO Mission Iraq.
Bei der Operation Inherent Resolve
werden wir unsere Beteiligung mit
Stabspersonal sowie unseren Beitrag
zu Luftbetankung und Transport
fortsetzen. Auch unser Engagement in
Erbil werden wir weiterführen.
Unser Luftraumüberwachungsradar im
Zentralirak stellt,
wie im letzten Mandat bereits
angekündigt, zum 31.
Oktober dieses Jahres
den Betrieb ein.
Es wird nach der intensiven Nutzung
in der wüstenähnlichen Region zu
Wartungszwecken nach
Deutschland zurückverbracht.
Mittlerweile konnte ein irakisches
Luftraumüberwachungsradar in der
Nähe stationiert werden,
das nun zur Radarabdeckung
in der Region beiträgt.
Unser Engagement, meine Damen und
Herren Abgeordneten,
ist an multinationalen Anforderungen
und auch an den
irakischen Bedarfen ausgerichtet. Und
es wirkt im Zusammenspiel mit dem
umfangreichen politischen und zivilen
Engagement der Bundesregierung.
Deutschland hat Irak für
Krisenbewältigung,
Wiederaufbau und langfristige
politische und wirtschaftliche
Reformprozesse seit 2014 rund
3,4 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt.
Unsere Stabilisierungszusammenarbeit
im Irak füllt unseren integrierten
Ansatz, den wir verfolgen,
beispielhaft mit Leben.
Und dieses Engagement bleibt auch und
ist aus geopolitischer Sicht wichtig.
Wir wollen die Rolle des Landes als
Partner des Westens stärken.
Die irakische Regierung hat sich seit
ihrer Bildung im Oktober 2022 als
zuverlässiger Partner erwiesen.
Die Fortsetzung unserer
Unterstützung ist
willkommen und erbeten.
Das hat der irakische Premierminister
Anfang des Jahres gegenüber der
Bundesregierung noch einmal betont.
Meine Damen und Herren Abgeordneten,
wir haben im Irak viel erreicht.
Jetzt gilt es, diese Erfolge
abzusichern und zu verstetigen für
eine friedliche
Zukunftsperspektive des Irak.
Ich danke Ihnen ausdrücklich für
die bisherige Unterstützung und
bitte Sie um Zustimmung zur
Verlängerung des Mandats.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Annette
Widmann-Mauz für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Viele Entwicklungen in
den Ländern, in die wir unsere
Soldatinnen und Soldaten entsandt
haben Mali, Niger, sind aktuell mehr
als ernüchternd. Bei der
Unterstützung der Bundeswehr für
die Anti-IS-Koalition im Irak ist es
anders. Seit 2015 bilden unsere
Soldatinnen und Soldaten irakische
Sicherheitskräfte für den Kampf
gegen die Terrormiliz aus,
und sie beteiligen sich an der
Luftbetankung für die AWACS-Flüge
der NATO. Und die Fortschritte,
sie sind klar und deutlich zu sehen:
Der IS ist territorial eingehegt,
die Zahl der
Anschläge stark zurückgegangen.
Innenpolitisch festigt sich der Irak
weiter. Die aktuell 274 Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr in der
NATO Mission Iraq und der Operation
Inherent Resolve haben daran einen
entscheidenden Anteil.
Dafür gebühren ihnen auch namens
meiner Fraktion unser
Dank und unsere Anerkennung.
Den Druck auf den IS
aufrechterhalten, Fortschritte
ausbauen, Rückschritte verhindern
darum geht es. Dennoch dürfen wir
uns hier nicht in Sicherheit wiegen.
Das Kalifat ist zwar zerschlagen;
doch der IS ist nicht beseitigt,
und seine Landminen,
seine Sprengfallen müssen weiter
geräumt werden. Insbesondere
im Nachbarland Syrien profitieren die
Islamisten von den
Großmachtspannungen in der Region,
und sie gehen in die Offensive.
Allein im Februar und März töteten
IS-Kämpfer mehr als 200 Menschen in
der irakisch-syrischen Wüste.
Das zeigt: Schläferzellen des IS
sind weiterhin aktiv.
Und der Iran: Der Iran versucht schon
lange, Einfluss auf die politischen
Geschicke im Irak zu nehmen.
Seit Ausbruch der Proteste nach dem
Tod von Mahsa Amini gehen irantreue
Milizen auch im Irak verstärkt gegen
Anhänger der Protestbewegung vor.
Dazu kommen iranische Raketenangriffe
auf kurdische Stellungen im Irak,
und jetzt stationieren die
Revolutionsgarden gar Einheiten an
der Grenze, um den Druck
auf den Irak zu erhöhen.
Uns muss klar sein:
Der Irak ist auch für uns von
strategischer Bedeutung.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir dem Land auch weiterhin als
verlässlicher Partner
zur Seite stehen.
Es ist deshalb auch ein wichtiges
Signal an die irakische Regierung,
dass die NATO-Mission mittelfristig
weiter ausgebaut werden soll.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, den IS zurückzudrängen,
ist das eine; aber wir erwarten von
der Bundesregierung noch mehr.
Der Deutsche Bundestag
Herr Minister, Sie haben es
angesprochen hat die Verbrechen an
den Jesidinnen und Jesiden
fraktionsübergreifend als
Völkermord anerkannt ein Schritt,
der im Irak sehr deutlich
wahrgenommen wurde.
Zentral an der Anerkennung des
Völkermords ist aber der politische
Auftrag, der damit einhergeht,
und vor allem, wie er von der
Bundesregierung umgesetzt wird.
Für nachhaltige Erfolge im Kampf
gegen den IS bleibt die Annäherung
zwischen der Zentralregierung in
Bagdad und der Regionalregierung in
Erbil zentral gerade auch,
weil die umstrittenen Gebiete im
Nordirak Rückzugsräume für
IS-Kämpfer bieten.
Rückkehr und Wiederaufbau,
Aussöhnung, Schutz und Integration
der Jesidinnen und Jesiden,
die konsequente Umsetzung des
Sindschar-Abkommens das müssen die
Kernforderungen Deutschlands
gegenüber der irakischen Zentral-
und der kurdischen
Regionalregierung sein und bleiben.
Dafür muss Deutschland mehr tun.
Das erwarten wir.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Es spricht
für die Bundesregierung
der Staatsminister im Auswärtigen
Amt, Dr. Tobias Lindner.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Anfang dieses Jahres war ich für
einige Tage im Irak.
Ich habe ein Land erlebt,
das langsam wieder in eine
Normalität zurückfindet,
ein Land, dessen Regierung sich
ambitionierte Ziele gesetzt hat zur
Stabilisierung der Lage und für das
Wohlergehen der Menschen,
ein Land, das mit uns immer enger
zusammenarbeiten will.
Aber bei meinem Besuch im Irak,
bei Gesprächen vor Ort,
auch mit Betroffenen selbst,
ist mir eben zugleich auch ein Land
begegnet, in dem Sicherheit leider
noch lange keine Normalität ist,
ein Land, das weiter um seine
Stabilität kämpft,
ein Land, in dem die Folgen des
IS-Terrors Vergewaltigungen,
Versklavungen, Ermordungen für die
Menschen weiterhin präsent sind und
tiefe Spuren hinterlassen haben,
gerade in der jesidischen
Gemeinschaft. Die Anerkennung dieses
Leids als Völkermord durch einen
Beschluss dieses Hohen Hauses,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist deshalb nicht nur richtig;
sie ist von den Menschen im Irak auch
unisono begrüßt worden.
Auch wenn der sogenannte
„Islamische Staat“ keine
Kontrolle mehr über ganze
Landstriche im Irak ausübt und die
mediale Aufmerksamkeit sich der
russischen Aggression auf die Ukraine
zugewandt hat, so verübt der IS doch
weiter brutale Anschläge.
Er greift irakische
Sicherheitskräfte,
lokale Verwaltungsstrukturen und
kritische Infrastruktur an.
Er ermordet weiterhin Menschen bei
ihrer Arbeit, zu Hause,
draußen unterwegs,
aus einem einzigen Grund:
weil sie schiitische Muslime sind.
Gleichzeitig können wir festhalten:
Die irakischen Sicherheitskräfte
sind zunehmend selbst in der Lage,
effektiv gegen den IS vorzugehen und
diesen einzudämmen.
Dies ist ein Erfolg,
den der Irak mit Unterstützung
seiner internationalen Partner und
dazu gehören auch wir erzielt hat.
Dafür habe ich bei
meiner Reise viel Dank erfahren.
Diesen Dank möchte ich ausdrücklich
weitergeben an Sie als Kolleginnen
und Kollegen, die diesen Mandaten
zugestimmt haben, und vor allem an
unsere Soldatinnen und Soldaten,
die diesen
Auftrag tagtäglich ausführen.
Aber weiterhin gilt:
Der Irak braucht unsere Hilfe,
um den Kampf gegen
den IS schultern zu können.
Gemeinsam müssen wir Erreichtes
sichern, ausbauen
und darauf aufbauen.
Ohne fortgesetzte internationale
Unterstützung geht
das derzeit nicht.
Das wird mir auch
immer wieder und wieder gesagt.
Das hat Premierminister Sudani bei
seinem Besuch im Januar dieses Jahres
dem Bundeskanzler gesagt.
Das hat er gegenüber unserer
Außenministerin bei ihrem Besuch im
März im Irak erneut gesagt.
Das hat auch der Premier der
kurdischen
Regionalregierung bekräftigt.
Wir können also festhalten:
Die Bundeswehr ist weiterhin
erwünscht und willkommen.
Wir dürfen unsere Anstrengungen
nicht zu früh aufgeben.
Sonst laufen wir Gefahr,
Erreichtes zu gefährden.
Unser Einsatz, liebe Kolleginnen und
Kollegen, verfolgt ein enges
und klar umrissenes Ziel.
Es gilt, die irakischen Kräfte zu
befähigen, die
Sicherheitsverantwortung für ihr
Land vollumfänglich wahrzunehmen,
und ein Wiedererstarken
des IS zu verhindern.
Deutschland leistet dazu einen
wichtigen Beitrag, der
auch weiterhin benötigt wird.
Unser fortgesetztes und
verlässliches Engagement bleibt
gerade auch in Zeiten eines
russischen Angriffskriegs gegen
die Ukraine wichtig.
Wir machen damit deutlich,
dass wir sicherheitspolitische
Interessen in anderen Regionen
weiterhin sehen, analysieren,
bewerten und eben auch danach handeln
und uns als verlässlicher
Bündnispartner engagieren.
Diesen Punkt habe ich in der
vergangenen Woche bei meinen
Gesprächen am Rande der
UN-Generalversammlung auch immer
wieder deutlich gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die völkerrechtliche Grundlage für
den Fähigkeitsaufbau der irakischen
Streitkräfte bleibt die Einladung
und Zustimmung
der irakischen Regierung.
Die über den Fähigkeitsaufbau
hinausgehenden Beiträge dienen der
Unterstützung Iraks,
der internationalen Anti-IS-Koalition
und der regionalen Partner in ihrem
Kampf gegen den IS im Rahmen der
einschlägigen Resolutionen des
Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen sowie auf Grundlage des
Artikels 51 der Charta der Vereinten
Nationen. Verfassungsrechtliche
Grundlage für den Einsatz ist
Artikel 24 Absatz
2 unseres Grundgesetzes.
Unser Engagement und unsere Erfolge
im Land leben von unserem
integrierten Ansatz.
Im Irak wird sichtbar,
was wir gemeinsam erreichen können,
wenn wir als Bundesregierung eng
zusammenarbeiten und militärisches
Engagement durch Instrumente der
Entwicklungszusammenarbeit,
der humanitären Hilfe und der
Stabilisierung ergänzen ganz im
Sinne der Integrierten Sicherheit,
wie wir sie auch in der Nationalen
Sicherheitsstrategie verankert haben.
Insgesamt hat die Bundesregierung
seit Beginn des Kampfes gegen den IS
im Jahr 2014 mehr als 3 Milliarden
Euro für multilaterale und
bilaterale
Unterstützungsmaßnahmen bereitgestellt.
Vielfach hat sich gezeigt,
dass militärische Maßnahmen
notwendig sind, um ziviles Engagement
überhaupt erst zu
ermöglichen und abzusichern.
Insgesamt hat sich die Situation im
Irak im vergangenen
Jahr deutlich stabilisiert.
Das gilt insbesondere seit
Amtsantritt der Regierung unter
Premierminister Sudani im vergangenen
Oktober, der sich mit einem
ambitionierten Reformprogramm um die
Zukunft des Landes bemüht und sich
auch bemüht, es
gegen Widerstände durchzusetzen.
Ausdruck dessen ist etwa die
Tatsache, dass das Parlament seit
Jahren zum ersten Mal wieder einen
regulären Haushalt verabschiedet und
sich die Sicherheitslage in Bagdad
graduell verbessert.
Gleichwohl steht Irak weiterhin vor
großen Herausforderungen auf seinem
langen Weg aus der Krise hin zu mehr
Stabilität und Resilienz.
Innenpolitisch sind im Dezember
Regionalwahlen angesetzt.
Sie sind ein wichtiger,
aber potenziell
auch kontroverser Meilenstein.
Regionalpolitisch bleibt die
Situation komplex. Mit dem
Krisengebiet Syrien teilt das Land
eine lange Grenze, und Iran drohte
dem Irak insbesondere in der Region
Kurdistan/Irak auch in diesem Jahr
immer wieder
mit militärischen Angriffen.
Angesichts dieser nach wie vor
strukturell volatilen Lage ist das
verlässliche Engagement der
internationalen Gemeinschaft ein
wichtiger stabilisierender
Faktor.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zustimmung dieses Hohen Hauses zu
Auslandseinsätzen ist ein hohes Gut.
Das ist uns als Bundesregierung
bewusst. Das gilt gerade
auch für dieses Mandat.
Ich möchte den Soldatinnen und
Soldaten unserer Bundeswehr für die
Erfüllung des wichtigen
Auftrags herzlich danken.
Ich habe einige bei meinem Besuch
selbst getroffen und
mit ihnen sprechen können.
Ich will ihnen sagen:
Mit ihrem verlässlichen Engagement
stehen sie an der
Seite der Menschen im Irak.
Das heißt, wir haben Verantwortung
übernommen. Wir unterstützen bei
der Schaffung von Sicherheit und
Stabilität. Dabei dürfen wir,
dabei sollten wir nicht nachlassen.
Deshalb bitte ich Sie um
Unterstützung für die
Verlängerung dieses Mandats.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion
erhält das Wort
Joachim Wundrak.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es erstaunt mich immer
wieder, wie vehement grüne
Spitzenpolitiker heutzutage die
Bundeswehr weltweit zur Rettung des
Friedens einsetzen wollen trotz des
politischen Scheiterns in
Afghanistan und im Sahel.
Ich erinnere mich gut an Zeiten,
da wollten Sie die Bundeswehr und die
NATO auflösen, skandierten „Ami go
home“ oder „Kein Blut für Öl“
und bezeichneten meine Kameraden und
mich ungestraft als „Mörder“.
Vor 20 Jahren titelte die
„Frankfurter Allgemeine“: „Die
größte Demo aller Zeiten“.
Gemeint war der Protest gegen den
drohenden zweiten Irakkrieg;
prominent dabei auch die damaligen
Bundesminister Künast und Trittin.
Dieser zweite völkerrechtswidrige
Irakkrieg hat schließlich zum Regime
Change von Sunniten zu Schiiten,
der Hinrichtung Saddam Husseins,
einer zehnjährigen Besatzung des
Irak und als weitere Konsequenz ab
2013 zum Erstarken des
sunnitisch-islamischen Staates in
Syrien und auch im Irak geführt.
Ab August 2014 unterstützte die
Bundesregierung den Kampf der
irakischen Kurden gegen den IS durch
umfangreiche Waffenlieferungen dies
gegen die Stimmen der meisten
Grünen. In Syrien hatte der seit
2011 andauernde Bürgerkrieg nach dem
sogenannten Arabischen Frühling die
Voraussetzungen für den
Erfolg des IS geschaffen.
Russland intervenierte auf Bitten des
syrischen Präsidenten Assad ab
Oktober 2015 gegen den IS und andere
Terrorgruppen, aber auch gegen die
syrische Opposition.
Nach der Gründung der
Internationalen Allianz gegen den IS
auch durch Deutschland führte der
Anschlag des IS in Paris im November
2015 mit 130 Toten zum
Beistandsersuchen Frankreichs nach
Artikel 42 Absatz 7 EU-Vertrag,
dem der Deutsche Bundestag mit dem
Mandat zum Bundeswehreinsatz in
Syrien im Rahmen der Operation
Inherent Resolve folgte.
Das Mandat umfasst den Einsatz einer
Fregatte und von Aufklärungs- und
Tankflugzeugen zur Unterstützung der
Allianz gegen den „Islamischen
Staat“ in Syrien.
Dieses Bundestagsmandat wurde in
Fachkreisen als „kritisch“ bis
„völkerrechtswidrig“ bewertet,
da es damals und bis heute kein
UN-Mandat nach Kapitel 7 der
UN-Charta gibt und die Grünen
stimmten damals gegen dieses Mandat.
Seit 2019 ist der IS dank der
Intervention der Allianz,
aber auch
Russlands militärisch besiegt.
Die weitere dauerhafte Eindämmung
des IS muss damit den souveränen
Staaten Syrien und Irak obliegen.
Die fortdauernde Präsenz fremder
Streitkräfte in Syrien ohne
Zustimmung oder UN-Mandat,
einzig aufgrund einer Erklärung des
Selbstverteidigungsrechts nach
Artikel 51 der UN-Charta,
muss kritisch betrachtet werden.
Dies gilt in besonderem Maße für
die NATO-Partner USA und Türkei.
Expertisen des Wissenschaftlichen
Dienstes des Deutschen
Bundestages liegen dazu vor.
So unterhalten die USA weiterhin rund
zwei Dutzend Stützpunkte in Syrien
gegen den Willen
der Regierung in Damaskus
das mag einem passen oder nicht,
unter Vorenthalt der Erträge der
reichen Ölfelder Syriens.
Die Bundesregierung ist sich dieser
Problematik durchaus bewusst und hat
daher bereits im vergangenen Jahr
Einsätze deutscher Flugzeuge im
syrischen Luftraum aus
dem Mandat genommen.
Wir als AfD-Fraktion haben im letzten
Jahr bereits die Vermischung des
Mandats zur Unterstützung von
Kampfeinsätzen der Alliierten in
Syrien und einer reinen
Ausbildungsmission im
Irak kritisiert.
Aber auch die Unterstützung von
Verletzungen des syrischen Luftraums
durch Alliierte mit deutschen
Beiträgen zur Luftbetankung und
Radarüberwachung ist aus unserer
Sicht rechtswidrig.
Daher lehnen wir auch heute den von
der Bundesregierung vorgelegten
Antrag zur Verlängerung des
Einsatzes der Bundeswehr im Irak ab.
Vielen Dank für
die geschätzte Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Nils Gründer
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Immer wieder wird mir die Frage
gestellt: Warum schicken wir unsere
Soldatinnen und Soldaten
eigentlich in den Irak?
Die 274 deutschen Soldatinnen und
Soldaten hätten gar nicht das
Gewicht, um wirklich
was zu verändern.
Warum verlängern wir dann immer
wieder diese Mission?
Klar ist: Jedes Mandat des Deutschen
Bundestages muss
sorgfältig abgewogen werden.
Es muss überlegt werden:
Gibt es einen strategischen Aspekt?
Die Belastungen der Soldatinnen und
Soldaten müssen mitgedacht werden,
ebenso die Kosten, Nutzen
und Risiken eines Einsatzes.
Seit acht Jahren ist unsere
Bundeswehr mit maximal 500
Soldatinnen und Soldaten Teil der
NATO-Mission im Irak.
Aktuell sind es 274 Deutsche und
insgesamt rund 2 500 Soldatinnen und
Soldaten aus anderen Partnernationen.
Aber warum genau sind wir im Irak,
und was machen unsere Soldaten dort?
Drei gute Gründe: Erstens:
Stabilisierung sichern.
Der Irak ist sicherer geworden,
als er es in den letzten Jahren
überhaupt war. Das ist das Ergebnis
dieses Einsatzes, und das ist auch
das Ergebnis von verschiedenen
Regierungsprogrammen,
zum Beispiel dem ersten regulär
verabschiedeten Haushalt im
Irak seit 2021.
Dieser Trend ist aber weder
selbstverständlich noch stabil.
Der starke Einfluss des Iran auf die
Innenpolitik des Irak oder die
Beziehungen zur Region Kurdistan/Irak
sind nur einige Beispiele für
destabilisierende Faktoren.
Um genau diesen destabilisierenden
Faktoren entgegenzutreten,
braucht es eine
Stabilisierungsmission.
Der Kanzler war erst im Januar dort;
die Außenministerin war auch dort.
Beide Male war die Botschaft der
Iraker an uns Deutsche klar und
eindeutig: Die deutsche Präsenz im
Land ist ausdrücklich erwünscht.
Die Kriege in den letzten Jahren
haben das Land geschlaucht.
Aktuell sind dort circa 1,2 Millionen
Menschen im eigenen
Land auf der Flucht.
Unsere Bundeswehr gemeinsam mit
unseren Bündnispartnern trägt vor
Ort dazu bei, die wertvolle
Sicherheit und die Versöhnung
zwischen den Irakerinnen
und Irakern zu unterstützen.
Der zweite Aspekt ist die
internationale Zusammenarbeit.
Als Bündnispartner
auf dem internationalen Parkett
wissen wir, dass Verlässlichkeit
zählt. Als Land, auf das viele Augen
gerichtet sind, wissen wir,
dass Verlässlichkeit zählt.
Wir haben uns im Irak einen
Fußabdruck erarbeitet,
der uns in der Region gewisse
Handlungsoptionen ermöglicht.
Unsere Beteiligung und die unserer
Partnernationen leisten einen
wichtigen Beitrag dazu,
den Irak dabei zu unterstützen,
die Stabilisierung des
Landes weiter voranzutreiben.
Als ganz klares Ziel haben wir
drittens, zu verhindern,
dass der IS zu
seiner alten Stärke zurückkommt.
Die IS-Anschläge sind seit Beginn
des Jahres
2023 deutlich zurückgegangen;
der Minister hat es vorhin schon
angesprochen. Das ist ein Trend,
den wir verstetigen
müssen. Unsere Truppe hat in den
letzten Jahren in vielen anderen
Auslandseinsätzen Expertise im Kampf
gegen den Terror gesammelt.
Diese können wir hier im Irak dazu
einsetzen, sie an die
Sicherheitskräfte weiterzugeben;
denn das langfristige Ziel muss sein,
dass die irakischen
Sicherheitskräfte auch selber wieder
mehr Verantwortung für ihre
Sicherheit im
Land übernehmen können.
Daher zurück zu den Fragen am
Anfang. Ja, wir machen einen
Unterschied im Irak,
und das, was jeder einzelne unserer
Soldatinnen und
Soldaten dort leistet,
ist unglaublich wertvoll.
Deshalb möchte ich jedem der
Soldatinnen und Soldaten,
die aktuell dort im Einsatz sind,
aber auch denjenigen,
die in den letzten Jahren für uns
dort im Einsatz waren,
danken.
Lassen Sie mich an dieser Stelle ganz
bewusst sagen: Wir im Deutschen
Bundestag wissen, dass die
Gesamtbelastung der Soldatinnen und
Soldaten gerade enorm ist.
Wir wissen, dass die Auftragslage
äußerst angespannt ist.
Und wir als Auftraggeber,
wir als Gesetzgeber müssen
aufpassen, dass wir den Bogen nicht
überspannen. Auch wenn die Tage lang
sind und der Gesamterfolg einer
solchen Mission auch manchmal
schwer zu greifen ist:
Wir wissen, dass er existiert und
dass unsere Arbeit und Präsenz dort
vor Ort wichtig ist.
Deshalb unterstützen wir als Freie
Demokraten die Bundesregierung bei
ihrem Antrag, den
Einsatz zu verlängern.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Kathrin
Vogler für die Fraktion Die Linke.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung will erneut den
Bundeswehreinsatz im
Irak verlängern, und
bis zu 500 Soldatinnen und Soldaten
sollen weiterhin zur Ausbildung und
Unterstützung der irakischen Armee
und kurdischen
Peschmerga eingesetzt werden
vordergründig zur Bekämpfung der
islamistischen Terrormiliz
IS. Aber wenn Sie ehrlich sind,
geht es wohl eher um geopolitische
Interessen und weniger darum,
den Menschen im Irak Sicherheit und
Stabilität zu bieten.
Die Linke hat diesen
Bundeswehreinsatz von Anfang an
abgelehnt, und dabei bleibt es auch.
Nehmen Sie mal zur Kenntnis:
Nicht nur der IS bedroht die
Sicherheit der Menschen in der
Region. Die bewaffneten Kräfte gehen
regelmäßig mit Gewalt gegen
Binnenvertriebene, gegen
vermeintliche Gegner oder gegen
Protestierende vor.
Natürlich steht in Ihrem Antrag
nichts nichts! zu diesen
Menschenrechtsverletzungen.
Es steht darin auch nichts darüber,
wie Sie verhindern wollen,
dass von deutschen Soldatinnen und
Soldaten ausgebildete Einheiten gegen
die Zivilbevölkerung
eingesetzt werden.
Die Bundesregierung schweigt zu den
Menschenrechtsverletzungen ebenso wie
zu den immer wieder stattfindenden
Angriffen türkischer Truppen auf die
kurdischen Gebiete in
Nordsyrien und im Nordirak.
Die Türkei war es,
die neben Saudi-Arabien und Katar den
IS finanziert und unterstützt hat:
der eine eben ein NATO-Partner,
mit dem man es sich wohl nicht
verscherzen will, die anderen
wichtige Lieferländer für Öl und
Gas. Auch der Irak gehört nun 20
Jahre nach dem verheerenden
US-Angriffskrieg wieder zu den
großen Öllieferländern.
Und nun wird es zynisch und
menschenverachtend:
Einerseits begründet die
Bundesregierung das Bundeswehrmandat
für den Irak unter anderem damit,
dass die Bundeswehr die
Sicherheitslage für vom IS besonders
bedrohte Gruppen verbessern soll;
das hört sich ja löblich an.
Andererseits werden jetzt
gleichzeitig diejenigen,
die am allermeisten unter dem
IS-Terror gelitten haben,
dorthin wieder abgeschoben,
wo es diese
Sicherheitsprobleme immer noch gibt.
Im Januar dieses Jahres hat der
Bundestag endlich viel zu spät! die
Verbrechen des IS an der jesidischen
Minderheit im Irak
als Völkermord anerkannt.
Das war eine große, eine
überfällige Geste.
Außenministerin Baerbock sagte
damals: „Wir können diesen
Völkermord nicht rückgängig
machen. Aber wir können dafür
sorgen, dass die
Opfer Gerechtigkeit erhalten “
Und jetzt, nur wenige Monate später,
werden jesidische Flüchtlinge,
die es damals bis nach Deutschland
geschafft haben, zwangsweise von
ihren Familien getrennt und in
Flugzeuge nach Bagdad gesetzt,
zum Beispiel
von einer grünen
„Integrationsministerin“ in NRW
ausgerechnet! Das ist die schöne
neue grüne Welt: Heute warme Worte
von Gerechtigkeit und Feminismus
quatschen und morgen
eiskalt die Opfer abschieben.
Die Linke wird sich dieser
Menschenverachtung
immer entgegenstellen.
Nächster Redner ist Henning
Otte für die CDU/CSU
Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die CDU/CSU-Fraktion wird diesem
Mandat zustimmen: weil es wichtig
ist, Stabilität im Irak zu haben,
weil es wichtig ist,
im Kampf gegen den IS nicht
nachzulassen, und weil es wichtig
ist, unsere Verantwortung in der
Allianz wahrzunehmen.
Aber wir stellen fest,
dass der Mandatstext der Ampel
Schwächen hat; ich beziehe
mich hier auf die
AWACS-Aufklärungsflugzeuge.
Denn im Text des Mandates steht fast
vollmundig, dass die Beteiligung an
AWACS-Flügen weiter möglich sein
wird; in der Begründung steht dann
allerdings, dass die Unterstützung
mit NATO-AWACS aktuell
weiter ausgesetzt wird.
Wir halten das für falsch.
Es wäre auch in unserem Interesse
gewesen, wenn wir einen Blick gehabt
hätten, der auch die
Sicherheit ins Auge fasst.
Deswegen können wir sagen:
Wir stimmen diesem Mandat zu.
Aber, Herr Minister,
wir hätten uns gewünscht,
dass AWACS-Flüge weiter möglich
gewesen wären. Denn es geht genau
darum: dass der IS noch weiter agiert
und Terror verbreitet;
immer noch sind jesidische Frauen
verschleppt. Deswegen kann ich nur
nach links gucken, insbesondere in
Richtung Frau Vogler,
und feststellen: Sie haben überhaupt
nichts getan, um
diese Leben zu retten,
und das zeugt von einer Doppelmoral.
Wir müssen auch feststellen,
dass die Grünen jetzt dieses Mandat
loben, aber damals gegen dieses
Mandat gestimmt haben.
Mit steigender Tendenz
sind sie jetzt allerdings
dabei. Aber damit das grüne Gemüt
besänftigt ist, ist für den
deutschen Einsatz Syrien als
Staatsgebiet rausgenommen worden.
Und das ist nach „keine AWACS“
der zweite Punkt: kein Einsatz auf
syrischem Staatsgebiet.
Hauptsache, die Stimmung in der Ampel
ist gut. Das geht an der
Sicherheitslage vorbei,
meine Damen und Herren.
Nachhaltige Sicherheit ist das nicht.
Wir wollen den Fähigkeitsaufbau
weiter nach vorne bringen.
Wir wollen einen deutschen Beitrag
leisten, auch weil wir sagen:
Das ist nur die eine Seite der
Medaille. Die andere ist,
dass wir dafür sorgen müssen,
dass Menschen nicht in die Flucht
müssen, dass die
Migration eingedämmt wird.
Deswegen sagen wir:
Wir brauchen den Einsatz der
Bundeswehr da unterscheiden wir uns
komplett von der AfD,
und wir brauchen den Grenzschutz.
Herr Minister Pistorius,
Sie waren ja
Innenminister in Niedersachsen.
Das Erstaufnahmelager Bad
Fallingbostel-Oerbke ist
völlig überfüllt.
Ich kann Sie nur herzlich bitten:
Sagen Sie Ihrer Kollegin Frau Faeser,
dass
sie etwas tun muss;
denn sonst wird die Lage hier in
Deutschland immer komplizierter.
Wir stimmen diesem Mandat zu.
Einsatzmandate sind weiterhin
wichtig, Landes- und
Bündnisverteidigung sind weiter
wichtig. Alles kann man aber mit so
wenig Geld nicht machen.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Deswegen am Ende die
Forderung: Wir müssen bereit sein,
die Mittel im
Einzelplan 14 zu erhöhen.
Halbherzigkeit ist keine Antwort auf
die sicherheitspolitische Lage,
Herr Minister. Herzlichen Dank.
Der nächste Redner spricht für die
Bundesregierung: Das ist der
Parlamentarische Staatssekretär bei
der Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung er
steht schon hier, Niels Annen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gesagt worden:
Unsere Soldatinnen und Soldaten haben
seit 2015 einen großen Beitrag zur
Bekämpfung des sogenannten
Islamischen Staates geleistet,
und sie haben damit auch Spielräume
für die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit eröffnet.
Diese Erfolge gilt
es jetzt abzusichern.
Diese Erfolge müssen wir ausbauen.
Deswegen wollen wir
unsere Arbeit fortsetzen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Denn wir müssen feststellen
ich stimme dem zu, was vorher gesagt
worden ist: Vom IS geht weiterhin
eine akute Gefahr aus.
Ein militärischer Sieg gegen den
Terrorismus kann Voraussetzung für
eine friedliche Entwicklung sein.
Aber zu oft haben wir gesehen,
dass sich Siege in Niederlagen
verwandeln können:
wenn die zerstörten Städte nicht
wieder aufgebaut worden sind,
wenn es keine
Entwicklungsperspektiven gibt und
wenn die Kämpfer, die ihre Waffen
niedergelegt haben,
nicht reintegriert werden.
Das gilt, meine Damen und Herren,
für Syrien,
das gilt für die Sahelregion,
mit der sich dieses Haus sehr
intensiv beschäftigt,
bis hin nach Mosambik.
Auch im Irak drohen Rückschläge,
wenn wir die Entwicklungsbemühungen
der irakischen Regierung jetzt nicht
weiterhin verlässlich unterstützen.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen
und Herren, setzen wir unsere
Entwicklungszusammenarbeit fort.
Ich finde, es ist sehr gut,
dass sowohl das BMVg,
das Auswärtige Amt als auch das BMZ
hier und vor
Ort eng zusammenarbeiten.
Das hat die vor einiger Zeit
gemeinsam publizierte
ressortgemeinsame ein schönes Wort!
Analyse und Evaluierung des
Engagements vom Auswärtigen Amt,
Herr Staatsminister,
und vom BMZ unterstrichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seit 2014 hat Deutschland den Irak
mit insgesamt 3 Milliarden Euro
unterstützt, davon etwa 2 Milliarden
Euro aus den Mitteln meines Hauses.
Ich will ein paar Punkte dazu hier
erläutern. Erstens.
Wir unterstützen den Irak bei den
notwendigen Reformen
und beim Wiederaufbau.
Es ist wichtig, dass sich die neue
Regierung reformbewusst und
zukunftsorientiert gibt sie
orientiert sich auch an Deutschland;
die erste Reise des neuen
Premierministers außerhalb der
Region ging nach Berlin ;
denn die innenpolitischen
Spaltungslinien sind sichtbar.
Das Land ist noch
nicht über den Berg.
Deswegen unterstützen wir die
Reformen für effizientere
Verwaltungsabläufe,
Maßnahmen gegen die astronomisch
hohe Jugendarbeitslosigkeit,
aber auch Punkte wie den Kampf gegen
die Korruption. Den Wiederaufbau
fördern wir mit strukturbildender
Übergangshilfe ein Instrument aus
dem Instrumentenkasten der EZ.
Über 8 Millionen Menschen haben seit
2016 etwa verbesserten Zugang zu
sauberem Trinkwasser.
4 Millionen Menschen haben einen
besseren Zugang zu medizinischer
Grundversorgung. Darüber hinaus
unterstützen wir den Irak bei der
Versorgung von etwa einer
Viertelmillion syrischer Flüchtlinge
und 1,2 Millionen Binnenvertriebenen,
die weiterhin nicht an ihre
Heimatorte zurückkehren können.
Ein zweiter Punkt, den ich in der
Kürze der Zeit erwähnen möchte:
Wir unterstützen den Irak bei der
Transformation. Das Land ist extrem
abhängig: 97 Prozent der Einnahmen
des irakischen Staates hängen von
den Ölexporten ab.
Das macht ein Land wie den Irak
natürlich vulnerabel
gegenüber externen Schocks.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir den Businesssektor vor Ort
mit entsprechenden Hubs
unterstützen. Bagdad ist wichtig;
aber nicht nur Bagdad ist wichtig,
Basra ist ebenso wichtig,
auch Erbil. Die Diversifizierung der
Wirtschaft ist ein dickes Brett;
aber wir gehen das gemeinsam mit
unseren irakischen Partnern an.
Drittens. Wir müssen über den
Klimawandel sprechen.
Wenn wir uns einmal anschauen,
wie vulnerabel der Irak insbesondere
im Süden des Landes ist,
den man früher mal den „Garten
Eden“ genannt hat,
sehen wir:
Wir haben im Irak nicht nur seit
vielen Jahren Sandstürme,
wir haben zum Teil auch Temperaturen
von über 50 Grad, einen Mangel an
Trinkwasser. Das bedroht die fragilen
Entwicklungserfolge,
die wir gemeinsam
mit erarbeitet haben.
Das ist ein Thema bei der
Bewältigung der Klimakrise.
Da können und da werden wir den Irak
nicht alleine lassen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich habe hier
wahrscheinlich nur einen kleinen Teil
der großen Herausforderungen
geschildert, mit denen
dieses Land konfrontiert ist.
Ich hoffe, ich habe ein bisschen
deutlich machen können,
dass wir hier gemeinsam arbeiten,
dass die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit einen
Beitrag leisten kann.
Wir gehen dahin, wo es schwierig ist.
Ja, das ist ein herausforderndes
Umfeld; aber wir
können etwas erreichen.
Deswegen bitte ich Sie sehr,
diesem Antrag
der Bundesregierung zuzustimmen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Zum Abschluss der Debatte erhält das
Wort Thomas Silberhorn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist durchaus bemerkenswert,
dass diese Debatte von SPD und
Grünen mit einem Bundesminister,
einem Staatsminister und einem
Parlamentarischen Staatssekretär
bestritten wird.
Das sieht direkt nach einem
vernetzten Ansatz aus.
Dann wollen wir mal hoffen,
dass das auch für die Fraktionen von
SPD und Grünen gilt,
die heute nicht reden durften und
eher verhalten applaudiert haben.
Meine Damen und Herren,
der Irak sollte uns durchaus am
Herzen liegen; denn die territoriale
Kontrolle des IS ist zwar in weiten
Teilen gebrochen, aber der IS führt
seinen ideologischen Krieg mit
asymmetrischen Mitteln fort.
Er ist im Untergrund weiter aktiv.
Er erhebt weiter territoriale
Ansprüche. Er ist bereit und in der
Lage, Anschläge nicht nur im Irak
und in Syrien, sondern auch bei uns
in Europa auszuüben.
Deshalb ist es richtig,
dass wir den Irak, dass wir unsere
regionalen Partner und dass wir die
internationale Anti-IS-Koalition in
ihrem Kampf gegen
den IS unterstützen,
meine Damen und Herren.
Die Bundeswehr leistet
dazu einen wichtigen Beitrag.
Es geht darum, die Gefahr,
die vom IS ausgeht,
einzudämmen, den Irak und die
umliegende Region zu stabilisieren
und, ja, auch darum,
ansässigen Minderheiten wie den
Jesiden Schutz vor
dem IS zu gewähren.
Natürlich liegt der Kernauftrag der
Bundeswehr in der Landes- und
Bündnisverteidigung.
Es ist gut, dass es darüber einen
breiten Konsens gibt;
denn Ausbildung und Ausrüstung der
Streitkräfte müssen genau darauf
ausgerichtet werden.
Aber unsere Beteiligung am
internationalen Krisenmanagement
zählt eben auch zu den Aufgaben der
Bundeswehr, wenn wir die Rolle
Deutschlands in der internationalen
Staatengemeinschaft
ausfüllen wollen.
Meine Damen und Herren,
der Einsatz unserer Streitkräfte im
Irak liegt in
unserem deutschen Interesse.
Vergessen wir nicht,
dass der IS auch für
Terroranschläge in Deutschland und
Europa verantwortlich ist.
Nur weil die sichtbaren Strukturen
des IS zerschlagen wurden,
ist das Gefahrenpotenzial des
islamistischen Terrorismus
noch nicht gebannt.
Im Irak und in Syrien können viele
Menschen wegen des IS nach wie vor
nicht sicher in ihrer Heimat leben.
Die Region zu stabilisieren,
ist deshalb auch ein Weg,
um Fluchtursachen zu bekämpfen.
Aus diesen Gründen macht es Sinn,
den Einsatz deutscher Streitkräfte
im Irak fortzusetzen.
Die irakische Regierung,
die fast alle wesentlichen
politischen Kräfte im Land umfasst,
und auch der Präsident der Region
Kurdistan/Irak haben ausdrücklich
darum gebeten, den hochwillkommenen
Einsatz der Bundeswehr fortzusetzen.
Unsere Truppen unterstützen beim
Fähigkeitsaufbau der irakischen
Sicherheitskräfte,
bei Luftraumüberwachung,
Luftbetankung und Lufttransport.
Es ist im Kern das operative Minimum.
Aber das sollten wir weiter leisten
und damit ein
verlässlicher Partner bleiben.
Ich danke allen Angehörigen der
Bundeswehr, die im Rahmen dieses
Mandates ihren Dienst leisten.
Sie haben die Wertschätzung und den
Dank des gesamten Deutschen
Bundestages verdient.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/8341 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir fahren fort. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4 und bitte Sie,
die Sitzplätze schnell
und ruhig zu wechseln.
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
Flexibilisierung des
Besserstellungsverbotes für
gemeinnützige
Forschungseinrichtungen ermöglichen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Das ist eigentlich ein Antrag der
Union, aber die ist
irgendwie noch nicht so weit.
Immer. Immer abrufbar.
Wenn Sie sich vielleicht noch
hinsetzen könnten alle. Also
nicht Sie, aber die hinter Ihnen.
So, alle in der Lage,
der Debatte zu folgen?
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält Stephan Albani für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es herrscht große
Einigkeit darüber,
dass Wissenschaft, Forschung und
Innovation die zentralen Schlüssel
zur Bewältigung der
Herausforderungen der Zukunft sind.
Zum
anderen ist auch klar:
Daraus ergibt sich,
dass es unsere Pflicht ist,
in ebendieser Wissenschaft gute bis
beste Rahmenbedingungen für die in
ihr arbeitenden Institutionen sowie
deren Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler zu gestalten.
Unsere Stärke in Deutschland ist
eine über die Dekaden entwickelte
heterogene öffentliche
Forschungsstruktur gewesen,
die aus Hochschulen und
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen besteht,
die hervorragende Arbeit leisten.
Die Letzteren kennen in der Regel die
meisten, die sogenannten Big Four:
Das sind Max-Planck-Gesellschaft,
Helmholtz-Gemeinschaft,
Fraunhofer-Gesellschaft und
Leibniz-Gemeinschaft.
Darüber hinaus sind aber in den
letzten 20, 30 Jahren an den
Hochschulen und um die Hochschulen
herum zahlreiche hervorragende,
zumeist gemeinnützig organisierte
Forschungsunternehmen entstanden.
Diese arbeiten an der Schnittstelle
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
und sorgen insbesondere dafür, dass
der Mittelstand für die
Zukunft fit gemacht wird.
Sie haben sich zu einem großen Teil
in der Zuse-Gemeinschaft
zusammengeschlossen und nennen sich
„Forschungsmittelstand“.
All diese Einrichtungen sind im Falle
öffentlicher Forschungsförderung in
ihrer Tätigkeit vom sogenannten
Besserstellungsverbot betroffen.
Besser müsste es aus meiner Sicht
„Andersstellungsverbot“ heißen,
aber dazu gleich mehr.
Warum?
Wenn eines der genannten
gemeinnützigen Forschungsunternehmen
sich um Forschungsförderung bemüht,
einen Antrag schreibt,
sich an einem Wettbewerb beteiligt,
dann bleibt ihm
diese Förderung verschlossen,
wenn es bei der Vergütung von der im
öffentlichen Dienst insbesondere
nach oben abweicht.
Daher sollte es besser „anders
gestellt“ heißen.
Wenn diese Forschungsunternehmen
versuchen, geldwerte Möglichkeiten,
wie sie bereits an Hochschulen
existieren Teilnahme am
Hochschulsport, Fortbildung etc., im
privaten Bereich nachzubilden,
dann ist dies nicht erlaubt.
Es würde an dieser Stelle die
Forschungsförderung unmöglich
machen, weil es halt anders als im
öffentlichen Dienst
ist. Hier sagen wir: Das ist falsch.
Insbesondere wenn es
Vergütungszulagen gibt,
die die Wettbewerbsfähigkeit im
Kampf um die besten Köpfe gegenüber
der Industrie ansatzweise herstellen
sollen, dann ist endgültig die
Möglichkeit verwehrt,
sich um öffentliche Förderung zu
bewerben. Dies kann im Sinne einer
starken Forschungsstruktur an
ebendieser Schnittstelle zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft
nur falsch sein.
Daher schlagen wir heute,
übrigens im Konsens mit einer nahezu
gleichlautenden Initiative des
Bundesrats, eine Verbesserung vor.
Diese ist zudem liebe Haushälter,
hört zu!
eine kostenneutrale Lösung.
Es gibt die Möglichkeit,
dass man sagt: Okay,
wenn sich jemand hier um
Forschungsförderung bemüht,
dann erstreckt sich diese
Forschungsförderung genau bis zur
Grenze dessen, was entsprechend dem
öffentlichen Dienst förderfähig
ist. Und alles, was darüber
hinausgeht, wird von dem Unternehmen
aus weiteren
Wirtschaftsaufträgen erwirtschaftet.
Dadurch ist sichergestellt,
dass der Fördergeber an dieser
Stelle nicht über Gebühr belastet
wird und dass die betreffenden
Unternehmen mit ihrem enormen
Potenzial am Markt um die
Forschungsförderung werben und damit
aus unserer Sicht ihren wichtigen
Beitrag weiter leisten können.
Auf diese Weise erhalten wir ohne
Kostensteigerung für den
Fördergeldgeber, sei es BMBF,
BMWK oder wer auch immer,
eine einzigartige
Forschungslandschaft,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
die zusammen mit der und für die
Wirtschaft forscht und damit unser
aller Zukunft verbessert.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das
Wort für die SPD-Fraktion
Ye-One Rhie.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Unionsfraktion,
ich muss schon sagen:
Es ist wirklich immer wieder
spannend, zu sehen und zu hören,
was Sie alles fordern,
seitdem Sie nicht mehr in
Regierungsverantwortung,
sondern in der Opposition sind,
was auf einmal angeblich alles mit
Ihnen möglich sein soll,
seitdem Sie nicht mehr die
Ministerien leiten,
die für Ihre
Anträge zuständig sind.
Die Verantwortung für das,
was Sie zum Beispiel heute in diesem
Antrag fordern, lag in den
vergangenen Legislaturperioden in
Ihren Häusern und
somit in Ihrer Zuständigkeit.
Sie hätten es also angehen und
ändern können. Stattdessen haben
Sie nichts gemacht
und es einfach ausgesessen.
Ich könnte mich jetzt freuen und
sagen: „Es ist doch schön, Sie
lernen dazu“, aber leider hat das,
was Sie hier machen,
mit Lernen nichts zu tun.
Es ist reiner Opportunismus.
In einem Punkt das gebe ich gerne zu
haben Sie allerdings recht.
Unser Ziel als Ampel ist die
Stärkung von anwendungsorientierter
Forschung und von Transfer zur
Schaffung und Stärkung regionaler
sowie überregionaler
Innovationsökosysteme.
Das haben wir 2021 so im
Koalitionsvertrag festgeschrieben,
und dazu stehen wir
natürlich auch heute noch.
Natürlich wissen wir,
wie unverzichtbar dabei gerade die
Arbeit der gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen ist.
Ich persönlich weiß das nicht nur
als Mitglied des Senats der
Zuse-Gemeinschaft und aus
regelmäßigen Gesprächen mit der
Johannes-Rau-Forschungsgemeinschaft
in NRW. Auch vor Ort in meinem
Wahlkreis Aachen konnte ich mich von
der hervorragenden Arbeit der
gemeinnützigen Institute gerade in
den Bereichen Forschung,
Entwicklung und Transfer und ihrer
großen Wirkung überzeugen,
nicht nur in ihrer eigenen Region,
sondern weit darüber hinaus.
Gerade deshalb weiß ich auch,
wie sehr das Thema
Besserstellungsverbot drängt,
wie sehr die Antragstellung für
Ausnahmeregelungen die Institute
beschäftigt, wie sehr die
Hängepartie der letzten zwei Jahre
in den Instituten zu schwerwiegenden
Problemen geführt hat und wie viele
Mitarbeitende deshalb um die
Finanzierung ihrer
Stellen bangen mussten.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Die Hängepartie hätten Sie ganz
einfach verhindern können,
liebe Union, wenn Sie schon in Ihrer
eigenen Regierungszeit den Tatendrang
gehabt hätten, den Sie als
Opposition jetzt auf einmal
für sich entdeckt haben.
Denn das Problem ist doch überhaupt
erst unter
Ihrem Wirtschaftsminister entstanden.
Ein einzelner Fall hat dazu geführt,
dass auf einmal sämtliche
Ausnahmeregelungen an
unterschiedlichen Instituten infrage
gestellt wurden, die bisher jahrelang
kein Problem waren und jetzt auf
einmal erneut und
aufwendig geprüft werden mussten.
Jetzt kommen wir zum entscheidenden
Punkt: Diese Prüfung haben Sie in
Ihrer Regierungszeit nicht
abgeschlossen, sondern einfach
aufgeschoben und uns überlassen.
Natürlich hat das zu Verunsicherung
und Unmut nicht nur in den
betroffenen Instituten geführt;
denn kein Institut und keine
Mitarbeitenden konnten sich mehr
darauf verlassen, dass bisher
geltende Regelungen auch
weiter Bestand haben.
Jetzt stehen wir seit zwei Jahren vor
der Herausforderung,
Ihr Chaos zu beseitigen und vor allen
Dingen für Verlässlichkeit zu
sorgen, was Sie 16 Jahre lang nicht
geschafft haben, nicht nur für den
Moment, sondern langfristig;
denn diese Unsicherheit der letzten
zwei Jahre darf
sich nicht wiederholen.
Darum sind wir dabei,
offene Fragen der Institute zu
beantworten und gleichzeitig
Rechtssicherheit und
Planbarkeit zu schaffen.
Denn was wir, die Institute und ihre
Beschäftigten am allerwenigsten
gebrauchen können,
ist das nächste halb gare Konstrukt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weiß, dass Sie seit Beginn
meiner Rede Sie haben es ja gerade
gesagt, Herr Albani,
dass wir uns in vielen Punkten einig
sind ganz gespannt auf die
Begründung warten,
warum wir Ihrem Antrag nicht
zustimmen werden, obwohl wir all die
Probleme der gemeinnützigen
Institute natürlich ebenfalls sehen.
Ich will Sie nicht länger warten
lassen: Ihr Antrag ist verkürzt und
unvollständig, und Sie verschweigen,
was die Konsequenzen
Ihrer Forderungen sind.
Ihr vermeintlich großer Wurf ist
nicht die Lösung, die die
Forschungseinrichtungen jetzt
brauchen, und das wissen Sie ganz
genau. Wenn es tatsächlich so
einfach wäre, wie Sie in Ihrem
Antrag sagen, hätten Sie
das alles so hoffe ich
zumindest schon in der letzten
Legislaturperiode in die Wege
geleitet, um die gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen noch
stärker zu unterstützen.
Das haben Sie nicht getan.
Im Übrigen würde die Aufnahme der
Institute in das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz,
wie Sie sie vorschlagen,
dazu führen, dass wir als Bund in
den Aufsichtsgremien der Institute
sitzen müssten, was zu mehr
Bürokratie und zu mehr Abstimmung
führen würde und nicht,
wie von den Instituten gewünscht,
zu weniger.
Deswegen ist es so wichtig,
dass die Ministerien jetzt eine
Lösung finden, die die Verwaltung
einfacher macht, Bürokratie abbaut
und vor allem Rechtssicherheit
schafft, damit sich die Institute und
ihre Mitarbeitenden auf das
Wesentliche konzentrieren können:
ihre Forschungsarbeit.
Das funktioniert am besten im Rahmen
der bereits geltenden Gesetze,
die aber natürlich rechtssicherer
ausgearbeitet werden müssen.
Das ist die Herausforderung,
der wir uns als Ampel stellen.
Abschließend da bestimmt viele von
ihnen die Debatte mit großem
Interesse verfolgen:
Liebe Institute, wir konnten Ihnen in
den letzten zwei Jahren nicht immer
eine befriedigende Antwort geben,
wenn es um laufende Prüfungen und
aktuelle Antragsverfahren für
Ausnahmeregelungen ging.
Ich habe absolut Verständnis dafür,
dass Sie deshalb
frustriert und ungeduldig sind.
Vermutlich werden wir auch noch etwas
Zeit brauchen, um gemeinsam mit Ihnen
eine Lösung zu finden,
die wie bisher Ausnahmen möglich
macht und gleichzeitig anders als
bisher eine langfristige
Rechtssicherheit bietet.
Lassen Sie uns diese Zeit nehmen;
sie ist gut investiert!
Sonst stehen wir schon sehr bald
wieder hier und
diskutieren dieselben Probleme.
Wir wollen, dass Sie sich auf uns,
auf die Politik, und die gemeinsam
getroffenen Regelungen verlassen
können und dass diese auch
langfristig Bestand haben und allen
Prüfungen standhalten.
Denn Verlässlichkeit,
Planbarkeit und Rechtssicherheit
haben Sie und Ihre Mitarbeitenden
für Ihre
wichtige Forschungsarbeit verdient.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Im Vorfeld der
Konferenz des German Academic
International Network bin ich gefragt
worden, wie ich denn einem
Spitzenabsolventen,
der vor der Entscheidung steht,
seine Karriere in Deutschland oder in
den USA zu starten,
das deutsche Wissenschaftssystem
schmackhaft machen würde.
Glauben Sie mir,
das war nicht einfach.
Wirklich
überzeugende Gründe für
Deutschland gibt es nicht.
Im Gegenteil: Vergleichsweise
niedrige Bezahlung,
hohe Steuern und Abgaben,
Bürokratie und Regulierung,
mangelnde Partizipation am
finanziellen Erfolg,
miserable Schulbildung für die
Kinder, ideologische Gängelung und
schlechtes Wetter sind einige der
Gründe, die derzeit gegen
Deutschland sprechen.
Erfolg in Forschung und Innovation
ist heute mehr denn je eine Frage des
Wettbewerbs um die
besten Köpfe und Ideen.
Die Besten sind aber nicht für
kleines Geld zu haben und schon gar
nicht für das Gehalt,
das in der
öffentlichen Verwaltung offeriert wird.
Die deutsche Bürokratie und
Regulierungswut legen
Spitzeninnovationen viele Steine in
den Weg. Das
Besserstellungsverbot ist einer davon.
Es ist ein Wettbewerbshindernis für
die deutsche Forschung,
das wir uns
nicht mehr leisten können.
Herausragende Leistungen müssen auch
herausragend bezahlt werden.
Hochqualifizierte Spezialisten
können sich ihren Arbeitgeber aus
einer Vielzahl von
Angeboten frei wählen;
dabei sind sie im hohen Maße
international mobil.
Im derzeit diskutierten sogenannten
SprinD-Freiheitsgesetz bringt die
Koalition übrigens selbst eine
Aufhebung des
Besserstellungsverbots ins Spiel.
Aber warum nur für SprinD?
Gemeinnützige
Forschungseinrichtungen,
die nicht im Katalog in § 2 des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes
gelistet sind und deshalb bei
staatlicher Förderung unter das
Besserstellungsverbot fallen,
haben beim Kampf um die
besten Köpfe oft das Nachsehen.
Nur wenn wir bereit sind,
den Preis für herausragende
Leistungen zu zahlen,
werden wir Spitzenforschung bekommen,
nur dann ist das Steuergeld in der
Projektförderung effizient angelegt.
Die Ampel bezeichnet sich gerne als
„Fortschrittskoalition“ und wird
nicht müde, zu beteuern,
wie wichtig Forschung und Innovation
für den
Industriestandort Deutschland sind.
Lassen Sie Ihren Worten endlich Taten
folgen! Machen Sie Forschung und
Wissenschaft zur obersten Priorität,
und befreien Sie die deutsche
Forschungslandschaft von
überflüssigen Beschränkungen!
Dann werden wir bei Innovationen auch
wieder in der
allerersten Liga spielen.
Wir sind darauf angewiesen,
wenn wir unseren
Wohlstand erhalten wollen.
Eine Einschränkung ist allerdings
angebracht. Wir kennen die Neigung
dieser Regierung, ideologische
Gebiete wie Genderstudien,
Sozialinnovationen und Ähnliches mit
seriöser, wertschöpfender
Forschung gleichzusetzen.
Jedoch wäre eine höhere Bezahlung
auf diesen
Gebieten verschwendetes Steuergeld.
Darum ist das Besserstellungsverbot
nur für solche Forschung aufzuheben,
die das Potenzial hat,
einen bezifferbaren Beitrag zur
Wertschöpfung in
Deutschland zu leisten.
Projekte dieser Art finden sich in
aller Regel im
naturwissenschaftlich-technischen
Bereich.
Ihren Antrag, werte Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
begrüßen wir als einen Schritt in
die richtige Richtung.
Aber warum dabei stehen bleiben?
Wir können uns noch weiter gehende
Schritte vorstellen,
um den Forschungsbetrieb in
Deutschland zu entfesseln und für
deutsche Forschungsinstitute endlich
vergleichbare Wettbewerbsbedingungen
wie in den USA, Südkorea oder an
anderen Standorten herzustellen.
Von daher freue ich mich schon auf
die Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank. Die nächste Rednerin
ist Dr. Anna Christmann für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will vielleicht voranstellen,
dass der Wettbewerb um Talente für
den Bereich Innovation und Forschung
tatsächlich ganz entscheidend ist.
Wir haben als Ampel mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz aber
da einen ganz wichtigen Schritt
gemacht. Das Allerwichtigste ist,
attraktiv zu sein für internationale
Fachkräfte, dass sie gerne nach
Deutschland kommen und uns hier bei
Forschung und Innovation bereichern.
Dafür müssen wir zeigen,
dass wir ein toller Standort dafür
sind, und dürfen den Standort nicht
schlechtreden. Eine Kultur,
die internationale Fachkräfte
anzieht, ist ein wichtiger
Meilenstein dieser Regierung.
Das will ich noch einmal betonen,
weil andere hier
den Standort eher gefährden.
Die Frage nach Förderung von
Innovation durch Aufhebung des
Besserstellungsverbots ist
tatsächlich wichtig,
weil wir für den Bereich
„Innovation und Forschung“
tatsächlich die besten Köpfe
brauchen. Das mag nicht immer mit dem
öffentlichen Tarif vereinbar sein.
Es ist richtig, dass wir flexibel
sein müssen und auch
die Diskussion führen müssen,
wann ein Steuer-Euro die maximale
Wirkung im Bereich
der Innovation erzielt. Das
mag manchmal etwas anders sein,
als das im öffentlichen Dienst
klassischerweise der Fall ist.
Diese Diskussion ist richtig,
und wir unterstützen
sie. Ich möchte noch einmal
darstellen, warum wir jetzt hier
gelandet sind. Diese Debatte kam
im Jahr 2021 auf. Im Sommer der
letzten Regierung sind Einzelfälle
beanstandet worden,
in denen sich gemeinnützige
Forschungsinstitutionen nicht an das
Besserstellungsverbot
gehalten hatten.
Das war also in der letzten
Wahlperiode. Daraufhin mussten
Lösungen gefunden werden,
wie wir damit umgehen.
Das hat diese
Regierung sehr schnell gemacht.
Wir haben seitdem bereits drei
Schritte in die Wege geleitet,
um möglichst schnell einen
praxistauglichen Umgang für die
betroffenen Institute zu finden.
Denn das ist das Essenzielle:
Es braucht praktikable Lösungen für
die gemeinnützigen
Forschungsinstitute.
Welche waren das?
Wir haben als Erstes im Haushalt 2023
schon sichergestellt,
dass all die Institute ausgenommen
sind, die sowieso überwiegend von
den Ländern finanziert werden.
In den Ländern gelten
Besserstellungsverbote;
die waren also damit raus,
das war schon erledigt.
Dann,
im Laufe dieses Jahres,
hat das BMF in 15 Fällen allgemeine
Ausnahmen für
bestehende Verträge gemacht.
Das wird jetzt sukzessive von anderen
übernommen, sodass auch dort,
wo geltende Verträge nicht geändert
werden können, auch
die Ausnahmen geregelt sind.
Auch das hilft in der Praxis
unmittelbar und gibt den
Forschungsinstituten Sicherheit.
Jetzt planen wir gerade den nächsten
Schritt. Für den kommenden Haushalt
wird die Frage zu beantworten sein:
Muss denn immer das
Bundesfinanzministerium
darüber entscheiden,
oder kann man hier auch
praxistauglichere Möglichkeiten
finden und dafür sorgen,
dass die zuständigen Bundesbehörden
das einfach
individuell machen können?
Damit würde der
Engpass BMF wegfallen,
die Dinge würden sich beschleunigen.
All das sind schnelle Lösungen,
die wir bereits auf den Weg gebracht
haben, um den gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen möglichst
einfache Verfahren zu ermöglichen.
Jetzt ist die Frage: Reicht das?
Darüber kann man diskutieren.
Das sind aber die Dinge,
die schnell möglich waren.
Man kann auch das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz ändern
und sich anschauen,
was dort möglich ist.
Aber wichtig war es,
jetzt ganz schnell zu sein und
unmittelbar Rechtssicherheit zu
schaffen, um aus der bestehenden
Situation herauszukommen,
die ja schon in der letzten
Wahlperiode entstanden war und in der
die Problematik im Zusammenhang mit
dem Besserstellungsverbot
offensichtlich auch
nicht gelöst wurde.
Ich will auch noch einmal betonen,
dass ich von Ministerin Karliczek da
keine Initiative wahrgenommen
habe. Wir haben jetzt
viele wichtige Schritte gemacht.
Ich will hier auch noch einmal die
Bedeutung der gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen
unterstreichen und sagen,
dass wir ihre Anliegen weiterhin sehr
ernst nehmen. Es war wichtig,
diese Schritte zu gehen.
Jetzt müssen wir
uns gemeinsam anschauen,
welche weiteren
Möglichkeiten es gibt.
Da will ich noch einmal betonen,
dass es diese Bundesregierung ist,
die in vielen Bereichen gerade mehr
Freiheiten für
Forschung und Innovation
schafft. Das SprinD-Freiheitsgesetz
haben wir bereits durch das Kabinett
gebracht, es kommt jetzt in die
parlamentarische Diskussion.
Wir zeigen damit, dass uns Freiräume
für Forschung und Innovation ein
zentrales Anliegen sind,
und geben neue Regelungen,
was das Besserstellungsverbot
für die SprinD angeht.
Wir sind gerade dabei,
die DATI aufzubauen,
die akteursoffen ist und in der auch
die gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen eine
relevante Rolle spielen.
Auch da schaffen wir neue
Möglichkeiten für Forschung und
Innovation, auch unter flexibleren
Rahmenbedingungen. Ich will auch
betonen, dass wir auf dem Schirm
haben, dass gerade die industriellen
Forschungseinrichtungen in
unterschiedlichen Teilen der Länder
besonders relevant sind.
Ich glaube, wir müssen im Blick
haben, dass gerade im Osten des
Landes diese Form besonders
verbreitet ist. Und deswegen stehen
wir für weitere Diskussionen und
für Verbesserungen sehr
gerne zur Verfügung.
Es war wichtig, schnell zu handeln,
und jetzt geht es darum,
die Diskussion weiterzuführen,
für gute Lösungen für die
gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen.
Nächste Rednerin ist für die
Fraktion Die Linke Dr.
Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Gemeinnützige
Forschungseinrichtungen das ist hier
schon ganz klar gesagt worden leisten
wichtige und hervorragende Arbeit.
Sie arbeiten engstens mit kleinen und
mittelständischen Unternehmen
zusammen, also jenen,
die vielleicht Beschäftigtenzahlen
von unter 50 haben und für die die
Forschungszulage nicht in erster
Linie infrage kommt.
Eben hat Frau Christmann gesagt:
Die Gemeinnützigen sind gerade in
strukturschwachen Regionen aktiv und
daher insbesondere auch für die
Forschungslandschaft in
Ostdeutschland besonders wichtig.
Deshalb, aber eben nicht nur deshalb
liegen sie mir besonders am Herzen.
Man muss ja mal sagen:
Sie haben sich oftmals am Ende der
DDR aus den früheren
Forschungsstrukturen ausgegründet
und sind jetzt 33 Jahre am Markt,
haben sich gehalten und sind
sturmerfahren oder winterfest,
wie auch immer man das nennen will.
Mit dem sogenannten
Wissenschaftsfreiheitsgesetz wurde
2012 eine Regelung eingeführt,
die die großen außeruniversitären
Forschungseinrichtungen bevorteilt.
Sie
bekommen durchaus großzügig Geld
von Bund und Ländern.
Die Mittel werden jährlich um 3
Prozent gesteigert,
und diese Einrichtungen dürfen
übertariflich entlohnen.
Das heißt, sie gewinnen natürlich
manche Koryphäe
aus der Wissenschaft,
manche Spitzenforscherin,
die sonst vielleicht in die freie
Wirtschaft oder gar ins Ausland
gegangen wäre. Das wollen wir
natürlich auch nicht.
Gemeinnützige
Forschungseinrichtungen dürfen das
alles aber nicht. Das schafft ihnen
Nachteile bei der Personalgewinnung,
und ich finde, das ist unfair.
Es kommt ja nun selten genug vor,
aber in dieser Frage stimme ich
tatsächlich der Union zu.
Auch gemeinnützige
Forschungseinrichtungen sollten die
Gehälter ihrer Mitarbeiter
aufstocken dürfen,
aus Eigenmitteln beispielsweise.
Herr Albani hatte das ja weiter
ausgeführt. Das kostet dann nicht
direkt den Steuerzahler etwas.
Selbst die drei Lösungen,
die Sie von der Koalition erklärt
haben, sind ja tatsächlich nur
Ausnahmeregelungen.
Wir wollen gemeinsam
mit Ihnen diskutieren:
Gibt es eine prinzipielle Lösung,
die da Abhilfe schafft?
Ich will
ausdrücklich sagen,
dass die mittelständische Forschung,
wenn das stimmt, von allen hier
unterstützt wird, und zwar
insbesondere vor dem Hintergrund,
dass sie jenseits von Ballungsräumen
arbeitet, dass sie bedeutsam für
eine kleine Region oder eben auch in
der Zusammenarbeit mit
Fachhochschulen oder Hochschulen für
Angewandte Wissenschaften
ist. Deshalb da müssen Sie jetzt
durch kritisiere ich ausdrücklich,
dass die Koalition die Mittel für
das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand gekürzt hat,
von 700 Millionen Euro 2023 auf 626
Millionen Euro, also
um 74 Millionen Euro.
Das trifft eben in schwierigen Zeiten
vor allem den innovativen Mittelstand
besonders hart. Und zeitgleich haben
Sie aber auch in der industriellen
Gemeinschaftsforschung um ungefähr
21 Millionen Euro gekürzt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Kurzum: Es ist an der Zeit,
den gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen die Beine
aufzubinden und das
Besserstellungsverbot aufzuheben.
Wenn wir eine gemeinsame Lösung
finden und die dann immer noch
opportunistisch ist,
Frau Kollegin. kann ich damit leben.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Gerald Ullrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Albani, Sie haben ausgezeichnet
beschrieben, was eigentlich des
Pudels Kern bei dieser Sache ist.
Und
ich muss auch sagen:
In der Einleitung Ihres Antrages,
mit dem ich 100 Prozent einverstanden
bin, beschreiben Sie die Wertigkeit,
die diese Einrichtungen für unser
gesamtes Land haben,
wirklich ausgezeichnet.
Aber dann kommen leider einige kleine
Fehler, mit denen wir nicht
einverstanden sind.
Sie schreiben „im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel“, und
damit suggerieren Sie schon wieder
einigen Leuten, dass es
hier ums Geld geht.
Sie haben zwar in Ihrer Rede hier
gesagt: „Es geht nicht ums Geld“,
und es geht auch wirklich nicht ums
Geld. Aber wir sollten nicht
aufhören, allen Leuten,
egal ob im Haushaltsausschuss oder in
den Fraktionen, klarzumachen,
dass es nicht ums Geld geht.
Die Personalkosten sind in
öffentlich geförderten
Projekten immer begrenzt.
Das ist so, und das ist auch richtig;
das kritisieren wir nicht.
Die Pauschalen für sonstige Kosten
werden an bereits gedeckelten
Personalkosten bemessen;
also kann das auch so bleiben.
Vor allem: Wenn es höhere Entgelte
gäbe, müssten die ja aus
nichtöffentlichen Mitteln bestritten
werden, und damit wäre das kein
Problem für den Staat.
Das zentrale Problem ist wirklich:
Alle denken, es gehe ums Geld.
Das sage ich gerne
Ihnen allen hier im Hause:
Es geht nicht ums Geld;
es geht um
die Stellung dieser Institute.
Ihre Lösung, die gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen in das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz
aufzunehmen, ist eigentlich für uns
der Grund, Ihrem Antrag nicht
zuzustimmen; denn diese Institute
werden dann nicht durch die in den
Senaten vertretenen Personen,
sondern aufgrund von § 3 des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes und
der Bundeshaushaltsordnung
letztendlich staatlich kontrolliert
werden. Und ich glaube nicht,
dass es auch nur im Entferntesten
sinnvoll ist, diese Institute bzw.
diese Forschungseinrichtungen
staatlich zu kontrollieren.
Das wollen wir nicht.
Deswegen glaube ich,
dass es der falsche Weg ist,
das Ganze im
Wissenschaftsfreiheitsgesetz zu
regeln. Wenn wir es doch täten,
sähen wir schon bald,
dass der Staat nicht
der bessere Unternehmer ist.
Wir sehen das bei einer anderen
großen Forschungseinrichtung.
Dort hat es riesengroße Probleme
gegeben, egal welcher Couleur die
jeweilige Regierung war.
Jetzt sind wir gerade dabei,
die Probleme aufzuarbeiten.
Die Gemeinnützigen dürfen nicht
staatlich kontrolliert werden;
sie sind das Verbindungsglied zur
freien Wirtschaft. Ausnahmeanträge
mit 80 Seiten können aber auch
niemals der richtige Weg sein.
Frau Christmann, ja,
15 Anträge liegen dem BMF vor;
aber dem BMWK liegen meiner Meinung
nach noch 200 Anträge vor,
die erst mal bearbeitet werden
müssen, damit sie das
BMF überhaupt entscheiden kann.
Ich weiß von einigen
Projektträgern, die direkt das BMWK
anschreiben und den Leuten,
die Projekte haben,
sagen: Bitte, richtet
eure Anträge dorthin!
Das ist nun mal so;
der Flaschenhals ist nicht das BMF.
Das bestreite ich enorm.
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende, bitte.
Wie wollen wir einem in Haftung
stehenden Geschäftsführer
klarmachen Herr Kollege.
mein letzter Satz, Frau Präsidentin,
dass er nach Tarif des öffentlichen
Dienstes bezahlt werden soll?
Das geht nicht. Herr Kollege.
Wir brauchen andere Lösungen.
Und den Rest wird mein Kollege
Stephan Seiter Ihnen dann in Kürze
erklären. Das ist
doch eine gute Arbeitsteilung.
Herzlichen Dank. Ich grüße Sie alle
und gebe der Kollegin Daniela Ludwig
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das fand ich jetzt
durchaus bemerkenswert:
Der
Kollege Ullrich hat ein Stück weit
meine Rede vorweggenommen und den
Finger in die Wunde gelegt.
Wir haben von Frau Kollegin
Christmann gehört,
es gebe jetzt die Ausnahmeregelung
zur Ausnahmeregelung,
und das solle künftig die
gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen retten.
Sie, Herr Ullrich, haben sehr
deutlich gemacht, dass wir eine
größere Lösung brauchen.
Was wir vorschlagen,
ist eine schnelle, unbürokratische
und sofort wirksame Lösung,
von der wir nach wie vor glauben auch
nach allen Reden, dass sie zum
jetzigen Zeitpunkt die einzig
richtige ist. Wir müssen diesen Weg
gehen, um den Forschungseinrichtungen
nicht zum Ende des Jahres da laufen
nämlich die Ausnahmen aus endgültig
das Wasser abzugraben.
Ich will
in aller Deutlichkeit sagen:
Das Problem ist erst dadurch
aufgetreten, dass das BMWK begonnen
hat, den Ausnahmekatalog zu
überprüfen, um dann festzustellen,
dass es jetzt schwierig wird.
Frau Christmann, Sie haben ja selber
gesagt: im Sommer 2021.
Wir alle wissen: Im September 2021
waren Bundestagswahlen.
Das heißt, es gibt zum jetzigen
Zeitpunkt überhaupt keinen
Grund zur Eile,
diese Ausnahmen auslaufen zu lassen.
Man hätte sie auch bis zum Finden
einer tragfähigen Lösung
weiterlaufen lassen können.
Da man das nicht tut,
sondern den gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen jetzt
aufbürdet, seitenlange Anträge
auszufüllen, um sich irgendwie über
den Jahreswechsel zu retten,
wäre es vielleicht geschickt,
sich doch noch unserem Antrag
anzunähern und festzustellen:
Eine kurzfristige Lösung hilft.
Und dann versperrt sich keiner,
bemerkenswerterweise auch nicht Ihr
eigener Koalitionspartner,
einer noch besseren Lösung,
als sie vielleicht
unser Antrag anbietet.
Wir reagieren nur auf die deutlich
hörbaren Hilferufe der
Forschungseinrichtungen.
Wer in den entsprechenden Beiräten
sitzt, hätte diese Rufe vielleicht
auch hören können aber
das nur am Rande.
Und wenn Sie uns schon nicht glauben,
glauben Sie wenigstens den
Bundesländern! Denn diese haben fast
wortgleich das Gleiche beantragt.
Dann kann es vielleicht
nicht so falsch sein.
Ich habe heute jedenfalls kein
vernünftiges Argument gegen unseren
Antrag gehört, vielmehr
Unterstützung, insbesondere
vonseiten der FDP.
Vielleicht sollten Sie
mal in sich gehen.
Wir verlassen auch gern den Saal,
wenn Sie das in Ruhe unter sich
klären wollen. Aber ich bin der
tiefen Überzeugung,
dass unser Antrag jetzt der richtige
ist, um kurzfristig in den
Forschungseinrichtungen wettbewerbs-
und marktfähig zu bleiben.
Über alles andere können wir gerne
weiter im Gespräch sein.
Vielen herzlichen Dank.
Holger Becker ist der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Egal ob an Universitäten,
an Fachhochschulen,
bei Start-ups, bei etablierten
Unternehmen, in gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen von der
Friedrich-Schiller-Universität in
Jena über Helmholtz bis hin zur
Zuse-Gemeinschaft: Forschung in
unserem Land hat sehr vielfältige
Gesichter und ist auch immer eins:
eine der zentralen Grundlagen unseres
gesellschaftlichen Wohlstands.
Deswegen ist es aus meiner Sicht
eminent wichtig, die Bedingungen für
Forschung in unserem Land so günstig
wie möglich zu gestalten und
Forschung in der Breite zu stärken
und zu unterstützen.
Eine Regel dabei sollte sein:
Was vereinfacht werden kann,
sollte vereinfacht werden.
Wir verhandeln hier heute den Antrag
der Kolleginnen und Kollegen von der
Union zur Flexibilisierung des
sogenannten Besserstellungsverbots.
Gerade mir als Forschungspolitiker
aus dem Osten Deutschlands ist es
wichtig, zu diesem Thema zu sprechen,
weil auch das Programm Industrielle
Gemeinschaftsforschung,
kurz IGF, im Wesentlichen davon
betroffen ist ein Programm,
von dem in hohem Maße die neuen
Bundesländer profitieren,
insbesondere aber nicht nur Sachsen
und Thüringen. Dieses seit 1954
existierende Programm zielt darauf
ab, insbesondere kleine und mittlere
Unternehmen in die Lage zu versetzen,
sich zusammenzutun,
um vorwettbewerbliche
Herausforderungen ihrer Branche durch
gemeinsame Forschung anzugehen.
So hilft ein Programm wie IGF kleinen
und mittleren Unternehmen dabei,
ihre Produkte weiterzuentwickeln,
up to date zu bleiben und am Ende des
Tages noch
wettbewerbsfähiger zu werden.
Was hat es nun mit dem
Besserstellungsverbot auf sich?
Wie bereits erwähnt:
Das Prinzip des
Besserstellungsverbots besteht darin,
dass die Bewilligung staatlicher
Zuwendungen unter der Bedingung
erfolgen soll, dass ein
Zuwendungsempfänger seine
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht besserstellt als vergleichbare
Beschäftigte des Bundes.
Dies entspricht den haushalterischen
Grundsätzen der Sparsamkeit und
Wirtschaftlichkeit.
Das ist im Prinzip auch nicht falsch.
Die dagegen im
Wissenschaftsfreiheitsgesetz
bedachten Einrichtungen sind von dem
Besserstellungsverbot ausgenommen.
Das sind die großen
Forschungseinrichtungen Helmholtz,
Max Planck, Leibniz,
Fraunhofer, aber auch kleinere
wie die Max Weber
Stiftung oder acatech.
Deren Argumentation das haben wir
vorhin schon mal gehört ist:
Wenn man die besten Köpfe
international anziehen möchte,
muss man ihnen
ein entsprechendes Angebot machen.
Darüber hinaus ergibt sich aber auch
in der Forschung das Problem,
wirkliche Äquivalenzbesoldung zu
identifizieren, insbesondere wenn es
über die Tarifgruppen
des TVöD hinausgeht.
Nun unterliegen die Institutionen der
IGF eben nicht dem
Wissenschaftsfreiheitsgesetz und
fallen damit unter das
Besserstellungsverbot.
Das sind tatsächlich nicht wenige in
den Bundesländern.
Ich nenne hier mal beispielhaft aber
es sind noch viel mehr die
Innovationsallianz
Baden-Württemberg,
die Sächsische
Industrieforschungsgemeinschaft und
den Forschungs- und
Technologieverbund Thüringen.
Unterschiedliche Lesarten haben in
den letzten Jahren gerade innerhalb
dieser Förderrichtlinie für die
Industrielle Gemeinschaftsforschung,
indem explizit hinsichtlich des
Besserstellungsverbotes abgefragt
wurde, für wirklich viel
Unsicherheit und Unklarheit gesorgt.
Die Institutionen der IGF wurden bei
Antragstellung aufgefordert,
Ausnahmegenehmigungen das haben wir
schon gehört zum
Besserstellungsverbot zu erwirken.
Dass diese Ausnahmegenehmigungen oft
lange brauchten, zeigt,
wie kompliziert die vorliegende
Materie tatsächlich ist.
Na ja. Die Hängepartie der letzten
Jahre war jedenfalls
alles andere als einfach.
Was Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
mit dem Antrag hier vorschlagen
pauschal die gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen in das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz,
ein Bundesgesetz, mit aufzunehmen,
da bin ich tatsächlich ein bisschen
skeptisch. Denn das widerspricht der
Logik des Gesetzes.
Das sind alles Institutionen,
die eine Bundesgrundförderung haben,
und darunter fällt die IGF
tatsächlich nicht.
Das ist dieses Thema.
Sobald sie eine Grundförderung
haben, haben wir auch Bundesvertreter
in den
entsprechenden Aufsichtsgremien.
Das klingt für mich jetzt nicht mehr
nach Wissenschaftsfreiheitsgesetz.
Dass sich allerdings das BMWK,
das BMF und das BMBF in der Sache
zusammensetzen, um dieser
Hängepartie ein Ende zu bereiten,
ist sicherlich richtig.
Das ist der richtige Ansatz,
und da sind sie auch dabei.
Es ist ja nicht so,
dass da nichts passieren würde.
Deswegen denke ich,
die Lösung, die sich des Weges über
das Haushaltsgesetz bedient,
ist die
wesentlich praktikablere Lösung.
Der pragmatische Ansatz ist
tatsächlich, wie schon geschildert,
zunächst mal zu sagen:
Die Personen werden bis zu einem
entsprechenden Level des
öffentlichen Ansatzes gefördert.
Darüber hinaus sollen sie schauen,
wo sie das Geld herbekommen.
Ich bin mir relativ sicher,
dass wir in der ministeriellen
Ausführung des Haushaltsgesetzes
auch tatsächlich dahin
kommen werden. Also,
es ist ein dickeres Brett zu bohren.
Aber ich glaube, wir
finden eine Lösung dafür.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das Thema ist tatsächlich
sehr wichtig, und es wird uns
inhaltlich sicherlich auch
weitestgehend einen.
Ich gehe fest davon aus,
dass das Thema in den nächsten
Wochen durch Regierungshandeln
zufriedenstellend und hoffentlich
auch rechtssicher gelöst wird zum
Wohl der Forschung in unserem Lande.
Vielen Dank.
Das Wort hat Lars Rohwer für die
CDU/CSU-Fraktion. Glück auf,
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Das „Handelsblatt“ titelte im
Juli: „Die Industrieforschung
geht vor die Hunde“.
Bundesweit sind demnach 130 Institute
vom Besserstellungsverbot bedroht.
Es muss aber für gemeinnützige
Forschungseinrichtungen möglich
sein, ihr Forschungspersonal
übertariflich angemessen zu
entlohnen. Exzellente Köpfe müssen
angemessen entlohnt werden.
Unser Mittelstand betreibt Forschung
in den gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen.
Zum Teil werden diese aus der
öffentlichen Hand,
überwiegend jedoch von der Industrie
finanziert. Gleichzeitig schaffen
diese gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen gut bezahlte
Arbeitsplätze, insbesondere für
strukturschwache Regionen.
Wenn keine Möglichkeit zur
übertariflichen Vergütung des
Leitungspersonals besteht oder diese
auf der anderen Seite die Teilnahme
an Forschungsprogrammen des Bundes
verhindert, sind die kleinen
Forschungseinrichtungen in
ihrer Existenz bedroht.
Deshalb schlagen wir vor,
dass wir die Wirtschaft stärken,
gerade auch in den neuen Ländern.
Die anderen Kollegen haben
es gerade schon ausgeführt
vielen Dank, Dr. Becker ; da kann ich
meine Rede etwas abkürzen.
Gerade in den neuen Bundesländern
trägt die industrienahe Forschung
wesentlich zum
wirtschaftlichen Aufschwung bei.
Der von uns vorgelegte Vorschlag wird
in der Fachszene bereits
ausgesprochen positiv besprochen.
Der von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorgelegte
Vorschlag ist für den Bund absolut
kostenneutral, da die
Forschungsinstitute die höhere
Vergütung aus den selbst
erwirtschafteten
Industriemitteln zahlen.
Der Bund soll nur die Personalkosten
bis zur Höhe der Vergütung des
öffentlichen Dienstes anerkennen.
Der von uns vorgelegte Vorschlag ist
eine wirkliche Reduzierung der
Bürokratie im Behördenapparat und
gibt der Forschung hinreichend
Freiheit und Planungssicherheit bei
zukünftigen Forschungsaufgaben und
der Personalplanung.
Diese benötigen die gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen.
Unser Vorschlag gibt hier einen
langfristigen, tragfähigen und
verlässlichen Rechtsrahmen.
Dafür braucht es die Ausweitung des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes.
Diskutieren wir also den auf dem
Tisch liegenden Vorschlag gut und
intensiv! Wischen wir ihn
nicht einfach vom Tisch!
Ein einfaches
Zurück-zur-alten-Praxis,
wie in den Berliner Medien dieser
Tage zu lesen,
wird nicht mehr reichen.
Es geht längst nicht mehr,
Kollegen in der Ampel,
um das Leitungspersonal.
Es geht um den Forscher selber,
es geht um die Forschungsingenieure;
denn sie sind es, die die Arbeit tun.
Sie müssen besser bezahlt werden;
denn sonst gehen sie ins Ausland.
Es liegt also im gesamtdeutschen
Interesse, alle vorhandenen
Innovationspotenziale in Deutschland
vollumfänglich zu heben.
Nur so bleibt unser Land das Land der
Tüftler und Denker.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der Kollege Dr. Stephan Seiter hat
jetzt das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind am Ende einer kurzen,
aber ich denke, auch
informationsreichen,
interessanten Debatte.
Ich denke, es ist deutlich geworden,
dass wir unseren
Forschungseinrichtungen Freiheit
gewähren müssen. Das heißt aber
natürlich auch, ihnen Vertrauen
zukommen zu lassen.
Das sollte eigentlich unser Leitfaden
für die Diskussion des Vorschlags
der Union sein: Wie viele Freiheiten
sind wir bereit zu gewähren,
und wie viel Vertrauen gewähren wir?
Es muss uns klar sein,
dass Regelungen, die wir in Zukunft
treffen, nicht noch
mehr Bürokratie bringen können.
Das ist der Punkt, in dem wir den
Vorschlag der Union zum
Wissenschaftsfreiheitsgesetz etwas
kritisch sehen. Man könnte sich auch
vorstellen, das Ganze in das
Bundeshaushaltsgesetz zu übernehmen
und dort eine Regelung finden,
die dann zum Beispiel auch die
Berichtspflicht solcher Einrichtungen
nutzt, um sicherzustellen,
dass hier alles seinen
ordnungsgemäßen Gang geht.
Diese Diskussion zeigt aber auch,
dass wir uns ganz prinzipiell mal
Gedanken darüber machen müssen,
wie wir unsere Regulatorik aufsetzen.
Als Wissenschaftler habe ich häufig
den Eindruck, dass wir die
Regulatorik der Regulatorik willen
machen und dass es uns häufig an
einer zielorientierten
Regulatorik fehlt. Auch
das sollte, wenn wir über
Bürokratieabbau und Veränderung von
Regeln reden, Zielsetzung sein.
Wir wollen Innovationen.
Dann brauchen wir auch eine
Regulatorik, die
Innovationen ermöglicht.
Wir haben jetzt festgestellt:
Es geht nicht darum,
dass sich irgendjemand seine Taschen
füllt, wie manchmal in der
Diskussion auch zu hören ist,
sondern es geht darum,
die klugen Köpfe anzuziehen und
Freiheiten zu gewähren,
weil an anderen Orten die Freiheiten
teilweise deutlich höher sind und
sie damit für diese klugen,
exzellenten Köpfe attraktiv sind.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Zwischen den Fraktionen ist es
verabredet, die Vorlage auf
Drucksache 20/7589 an die Ausschüsse
zu überweisen, die Sie in der
Tagesordnung finden.
Andere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
5. Hier geht es um die Beratung des
ersten Fortschrittsberichts
der Bundesregierung
zur Umsetzung ihrer
Start-up-Strategie.
Hier ist es verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Sie können schneller? Danke.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Anna Christmann
für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich sehr,
dass wir heute den einjährigen
Fortschrittsbericht der
Start-up-Strategie der
Bundesregierung diskutieren können.
Denn es ist das erste Mal,
dass eine Bundesregierung sich eine
Start-up-Strategie gegeben hat.
Wir zeigen: Start-ups sind für uns
Schlüssel für die
Erneuerung der Wirtschaft,
sie sind Innovationstreiber,
sie bringen die Erfindungen,
die neuen Ideen aus den Laboren in
die Praxis, in die
Produkte und an den Markt.
Die Start-ups sind letztlich auch der
Mittelstand von morgen.
Deswegen unterstützen wir
sie mit einer Strategie.
Nach einem Jahr sehen wir auch,
dass wir 45 Prozent der Maßnahmen
bereits umsetzen konnten.
Eine weitere Hälfte
ist bereits angefangen.
Das ist eine gute Bilanz,
und das ist ein gutes Signal für die
Start-ups, die auf uns bauen können.
Aber es gibt natürlich auch nicht
ganz einfache Zeiten.
Wir haben gerade den Deutschen
Startup Monitor gelesen.
Natürlich ist das Klima im Moment
auch für die Start-ups nicht so
einfach. Wir sehen Herausforderungen
bei der Einschätzung des
Gesamtökosystems, das natürlich von
der weltweiten Krise
nicht unberührt bleibt.
Dennoch sagen acht von zehn
Start-ups, sie würden wieder in
Deutschland gründen.
Das zeigt: Wir
sind ein starker Standort.
Zwei Drittel planen,
im kommenden Jahr
externes Kapital aufzunehmen.
Auch hier sieht man
Optimismus bei den Start-ups.
Das ist ein gutes Signal für unsere
Wirtschaft, und das
wollen wir weiter unterstützen.
Die Vielzahl der Maßnahmen,
die wir bereits umgesetzt haben,
ist zu groß, als dass sie alle heute
hier genannt werden können.
Ich will zwei nennen:
den DeepTech &amp;amp; Climate Fonds,
wo wir explizit 1 Milliarde Euro
bereitstellen für
Direktinvestitionen in Unternehmen,
die in DeepTech oder in
Klimatechnologien unterwegs sind.
Das ist entscheidend für die Dinge,
die wir in Zukunft für die
Bewältigung der großen
Herausforderungen im Bereich
Klimaschutz, aber auch
Digitalisierung brauchen.
Bei der Frage der Talente sind wir
mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
auf einem guten Weg,
die Dry-Income-Problematik mit der
Kapitalbeteiligung zu lösen,
damit das ein Standortfaktor wird,
der Talente zu Startups in
Deutschland anzieht.
Auch das haben wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
mit unterstützt.
Wir zeigen: Wir sind ein sehr guter
Standort für internationale Talente
und für Mitarbeitende für
Start-ups. Und ich möchte auch das
EXIST-Programm erwähnen.
Mit dem Programm EXIST-Women sorgen
wir dafür, dass wir mehr
Gründerinnen ins System holen.
Dieses Programm
startet jetzt bereits.
Wir stagnieren im Moment bei der Zahl
von Female Founders.
20 Prozent sind zu wenig.
Da müssen wir besser werden.
Wir haben viel vor mit den
Start-up-Factorys an Hochschulen.
Hier geht es darum,
Ökosysteme um die Hochschulen herum
zu stärken, damit wir die
Ausgründungszahl erhöhen.
Zuletzt will ich auch noch betonen,
dass wir die Vergabe an Start-ups
erleichtern wollen und innovative
Vergabeverfahren noch
voranbringen wollen.
Wir haben also schon viel geschafft.
Wir haben noch viel vor.
Start-ups haben eine hohe Priorität
für diese Bundesregierung.
Ich freue mich auf die Arbeit,
die noch kommt.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Firmengründungen gehören zu den
wichtigsten Wohlstandstreibern eines
Landes, weil sie zur ständigen
Erneuerung einer
Volkswirtschaft beitragen.
Diese Erneuerung braucht es immer
wieder, auch um sich an oftmals rasch
ändernde
Rahmenbedingungen anzupassen.
Gerade auch in der Bekämpfung des
Klimawandels sind neue
Firmen extrem wichtig,
um den Klimawandel zu stoppen
und das betone ich auch ganz
ausdrücklich um gleichzeitig allen
Menschen weltweit ein Leben in
gesicherter Existenz zu ermöglichen.
Dazu braucht es neue Technologien.
Gerade hier können Start-ups eine
wesentliche Rolle spielen,
weil sie zum einen die Dinge selbst
energisch vorantreiben,
aber auch, weil sie die
traditionellen Anbieter vor sich
hertreiben und damit auch in den
bereits etablierten Segmenten einer
Volkswirtschaft für Erneuerung
sorgen. Auf die Erkenntnis,
dass junge Unternehmen für das
Wachstum einer
Volkswirtschaft wichtig sind,
kann die Ampel allerdings kein
Patentrecht anmelden;
denn schon das CDU-geführte
Wirtschaftsministerium hat hier
sehr viel unternommen.
Das gilt allem voran für den
Zukunftsfonds, der aus einer Vielzahl
von Bausteinen besteht und der weit
vor Ihrer Zeit erarbeitet wurde.
An den Arbeiten
war ich selbst beteiligt.
Deshalb weiß ich auch,
wie wichtig die richtige
Fondsstruktur ist, wenn man privates
Kapital erfolgreich einbinden will.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie steht es mit der deutschen
Start-up-Szene im Jahr 2023?
Das klang gerade schon ein bisschen
in Ihrer Rede an: leider bei Weitem
nicht so gut, wie man aus dem
Zwischenbericht vermuten könnte.
Wie im Rest unserer Volkswirtschaft
sind deutliche Bremsspuren auch im
Start-up-Segment erkennbar.
Auch hier liegt das zu einem
Großteil an der Wirtschaftspolitik
der Ampel, die, gelinde gesagt,
nicht geeignet ist,
Deutschlands Wirtschaft zu stärken.
Im Gegenteil: Im Deutschen Startup
Monitor kann man nachlesen,
was das konkret bedeutet.
Rund zwei Drittel der Gründer tun
sich mittlerweile schwer,
die zukünftige Lage einzuschätzen,
Stichwort „Verunsicherung
hausgemacht“. Nur noch 58 Prozent
bewerten das Start-up-Ökosystem als
positiv. Vor einem Jahr waren es noch
10 Prozentpunkte mehr,
also ein deutlicher Unterschied.
Und fast jedes zweite Unternehmen
spürt mehr Zurückhaltung
bei den Kunden.
All das schlägt sich dann auch
deutlich im Geschäftsklimaindex für
das Start-up-Segment nieder.
Zuletzt ist es auf den zweittiefsten
Stand nach
dem Pandemieschock gefallen.
Was ist daher zu tun?
Einige der 127 Maßnahmen,
die Sie in Ihrer Start-up-Strategie
aufgeschrieben haben,
weisen durchaus in
die richtige Richtung.
Das will ich hier gerne anerkennen.
Vieles darin sind aber
Selbstverständlichkeiten,
die auch ganz unabhängig von der
Start-up-Strategie energisch
vorangetrieben werden müssen.
Ich nenne hier nur die
Digitalisierung oder auch die
Bekämpfung des Fachkräftemangels.
Das ist etwas Selbstverständliches;
das hat nichts mit der
Start-up-Strategie zu tun.
Zudem kommen Sie deutlich schlechter
voran, als Sie im Bericht sagen.
Sie rühmen sich, dass bereits 40
Prozent so steht es zumindest im
Bericht, nicht 45 Prozent der
Arbeiten umgesetzt wurden.
Die Legislaturperiode ist aber schon
mindestens zur Hälfte vorbei.
Etwas mehr Tempo wäre da angebracht,
zumal in vielen Bereichen
umfangreiche Vorarbeiten
schon erfolgt sind.
Ich habe das gerade ausgeführt.
Wichtig wäre auch,
wenn die Bundesregierung in Brüssel
endlich aktiver würde.
Wesentliche Rahmenbedingungen für
den Kapitalmarkt werden nämlich
genau dort gesetzt.
Und bevor hier wieder rumgemeckert
wird: Von wegen Frau von der Leyen;
dafür gibt es Kommissare mit
entsprechenden Zuständigkeiten.
Die sind dafür verantwortlich.
Vielleicht beschäftigen Sie sich
auch mal damit,
wie Europa genau funktioniert.
Gerade für die Anbieter neuer
Technologien brauchen wir
regulatorische Erleichterungen.
Ihr Kapitel zu den Reallaboren zum
Beispiel ist aber das kleinste im
ganzen Bericht. Hier finden sich
gerade einmal drei magere
Punkte und wenig Konkretes.
Auch um privates Kapital besser zu
mobilisieren, würde es Sinn machen,
in Brüssel häufiger anzuklopfen.
Im Bericht erwähnen Sie die
potenziell große Bedeutung der
Kapitalsammelstellen.
Das stimmt: Dort sind weit größere
finanzielle Mittel vorhanden,
als Sie mit der Aktienrente in
Jahrzehnten einnehmen werden.
Allerdings sollte die regulatorische
Kapitalunterlegung strikt
risikobasiert sein.
Versuche, diese zu ändern,
sodass mehr Kapital in gewünschte am
besten nachhaltige Aktivitäten
fließen, werden genau
zum Gegenteil führen.
Auch brauchen wir ganz grundsätzlich
mehr Kapitalmarkttiefe
in Deutschland. Es
ist auf Dauer einfach nicht
hinzunehmen, dass gerade bei den
großen Finanzierungen fast nur noch
amerikanische Anbieter am Start sind.
Um hier besser zu werden,
müssten viele der Ampelkollegen ich
gucke mal in Richtung der SPD ihre
tiefsitzende Skepsis gegenüber den
Kapitalmärkten endlich mal ablegen.
Klar, Missbrauch und Fehlverhalten
sind immer schlecht;
deswegen wollen wir den
Cum-ex-Skandal ja auch
noch mal aufarbeiten.
Eine starke Realwirtschaft wie die
deutsche braucht aber auch eine
leistungsfähige Finanzwirtschaft.
Das sind zwei Seiten einer Medaille.
Es gibt also noch sehr viel zu tun,
um die deutsche Start-up-Szene da
hinzubringen, wo wir
sie alle gern hätten.
Deshalb braucht
Ihre Start-up-Strategie
das zeigt der Zwischenbericht für
meinen Geschmack sehr deutlich mehr
Fokus, mehr Tempo und
vor allem mehr Umsetzungskraft.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Lena Werner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir wollen Deutschland zu
einem führenden
Start-up-Standort Europas machen.
Das haben wir in unserem
Zukunftsprogramm geschrieben,
und das steht auch genau so in
unserem Ampelkoalitionsvertrag.
Mit diesem Ziel ist auch die
Bundesregierung im Sommer 2022 mit
einer Start-up-Strategie gestartet,
und knapp ein Jahr später stehen wir
jetzt hier vor dem ersten
Fortschrittsbericht.
45 Prozent der Maßnahmen der
Strategie sind
bereits vollständig umgesetzt
eine, wie ich finde,
sehr zufriedenstellende
Bilanz für das erste Jahr.
Denn wir brauchen die Kreativen,
die Innovativen, die mutigen
Gründer/-innen, um weiterhin
wirtschaftlich erfolgreich zu sein.
Was wurde bisher angegangen?
Wir verbessern die Rahmenbedingungen
für Start-ups, um ihnen den Zugang
zu Kapital zu erleichtern;
denn ohne ausreichende Finanzierung
kann keine
Innovation umgesetzt werden.
Das wird zum einen maßgeblich mit
dem Zukunftsfonds unterstützt,
auf den eben schon eingegangen wurde,
in dem die Bundesregierung bis Ende
2030 10 Milliarden Euro zur
Verfügung stellen wird.
Zentrale Finanzierungsmaßnahmen sind
bereits gestartet, und die
Investitionstätigkeiten
haben begonnen.
Zum anderen erleichtern wir im
Zukunftsfinanzierungsgesetz den
Zugang zum Kapitalmarkt und
vereinfachen Börsengänge.
Außerdem machen wir die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung endlich
praxistauglich, indem wir die
Dry-Income-Problematik abschaffen.
Dadurch stärken wir die Start-ups im
globalen Wettbewerb um die
Fachkräfte, die
wir dringend brauchen.
Die öffentliche Hand kann aber mehr
tun, als nur Geld
zur Verfügung zu stellen.
Gerade bei der öffentlichen Vergabe
werden Start-ups aktuell nicht
ausreichend berücksichtigt.
Dabei würde auch dies das
gesamtgesellschaftliche Vertrauen in
Start-ups und
die Innovationen stärken.
Dafür gibt es aber bereits eine
Lösung: Es gibt die Plattform
KOINNOvationsplatz,
auf der Start-ups und öffentliche
Auftraggeber/-innen zusammenkommen
können und innovative Lösungen für
individuelle Herausforderungen
matchen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der letzte Aspekt aus der Strategie,
auf den ich eingehen möchte,
ist die Förderung von Gründerinnen.
Deutschland hat sich in den letzten
Jahren zu einem guten und starken
Start-up-Standort entwickelt.
Doch trotz dieser positiven
Entwicklung sind Frauen in der
Gründungsszene nach wie vor
unterrepräsentiert.
Ihr Anteil liegt gerade
mal bei 21 Prozent.
Diese Unterrepräsentation ist nicht
nur ein Problem für die Frauen,
sondern auch für unsere gesamte
deutsche Wirtschaft;
denn Studien zeigen,
dass Unternehmen mit diversen
Gründungsteams erfolgreicher sind.
Frauen bringen andere Perspektiven
und Erfahrungen mit.
Sie sind ganz oft kreativer,
innovativer als Männer.
Start-ups, die von Frauen gegründet
wurden, haben zudem häufiger einen
positiven gesellschaftlichen Impact.
Trotzdem haben Frauen nachweislich
einen schlechteren Zugang zu Kapital
und Netzwerken. Mit Erlaubnis der
Präsidentin möchte ich an dieser
Stelle kurz ein, wie ich finde,
sehr passendes Zitat zu diesem Thema
von einer der erfolgreichsten
Geschäftsfrauen und Musikerinnen
unserer Zeit, Taylor Swift,
nennen: Ich bin es leid,
so schnell zu laufen,
wie ich kann, und frage mich,
ob ich schneller ankommen würde,
wenn ich ein Mann wäre.
Aus all diesen Gründen ist es
wichtig, dass wir mehr Frauen dazu
ermutigen, ein eigenes
Unternehmen zu gründen.
Mit Programmen wie EXIST-Women machen
wir genau das. Wir werden die
Rahmenbedingungen für Gründerinnen
verbessern. Dazu zählt auch eine
verbesserte Vereinbarkeit von
Beruf und Familie.
Wir müssen dafür sorgen,
dass Frauen Zugang zu Kapital und
Netzwerken erhalten,
und wir müssen dafür sorgen,
dass Frauen in
der Gründungsszene sichtbarer werden.
Ich bin überzeugt,
dass wir durch mehr Gründerinnen die
deutsche Start-up-Szene noch stärker
und innovativer machen können.
Der Zwischenbericht
zeigt große Fortschritte.
Wir werden hier im Parlament genau
darauf achten, dass die Projekte,
die bereits gestartet sind,
auch gut und nachhaltig umgesetzt
werden und einen positiven Impact
haben. Bei den noch umzusetzenden
Maßnahmen achten wir darauf,
diese auch zielgerichtet und
praxistauglich auszugestalten.
Ich freue mich jetzt schon auf den
nächsten Fortschrittsbericht und die
weiteren Schritte, die
wir gemeinsam gehen werden.
Vielen Dank.
Für die AfD spricht Enrico Komning.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Liebe Frau Dr. Christmann,
liebe Frau Werner,
der sogenannte Fortschrittsbericht
der Bundesregierung hat mit
Fortschritt wenig zu tun.
Er enthält viel Eigenlob,
suggeriert, dass wir eigentlich
überhaupt keine Probleme
in Deutschland haben.
Die Wahrheit, liebe Kollegen,
sieht freilich anders aus.
Ein paar Zahlen. Herr Dr.
Wiener hat ja schon ein paar Zahlen
genannt. Im Übrigen habe ich Ihnen
sehr gut zugehört,
Herr Dr. Wiener. Vielem,
was Sie gesagt haben,
kann ich nur zustimmen.
Ich glaube, wir liegen
wirtschaftspolitisch gar nicht
so weit auseinander.
Zu den Zahlen: 70 Prozent der
Start-ups in Deutschland
überleben die ersten drei
Jahre nicht. Fast 80 Prozent der
bestehenden Start-ups wissen nicht,
wie sie die kommenden zwei Jahre
überbrücken sollen.
34 Prozent überlegen,
wegen des Kapitalmangels ihren Sitz
ins Ausland zu verlegen.
Die Zahl der Start-up-Neugründungen
verharrt nach wie
vor auf niedrigem Niveau.
Für ein Schulterklopfen für das
vermeintlich Erreichte besteht also
absolut kein Anlass.
Selbst Ihr Bericht täuscht nicht
darüber hinweg, dass deutsche
Start-ups unter einer gewaltigen
Finanzierungslücke leiden.
Das größte Investitionshemmnis für
die Start-up-Unternehmen sind
allerdings die Damen und Herren von
der Bundesregierung,
wenn ich das
beiläufig mal sagen darf.
Dabei ist eine boomende
Start-up-Szene für Deutschlands
Wirtschaft von überragender
Bedeutung. Die Unternehmensberatung
Roland Berger schätzt,
dass bis 2030 allein in Deutschland
bis zu 4
Millionen Arbeitsplätze entstehen könnten
Arbeitsplätze, die man mit den 250
000 gut ausgebildeten,
jährlich ins Ausland abwandernden
deutschen Fachkräften
hervorragend besetzen könnte.
Das, meine Damen und Herren,
wäre eine gute
Sache gegen den Fachkräftemangel.
Deutschland hinkt schon heute vor
allem den USA
geradezu hoffnungslos hinterher.
Der Bundeswirtschaftsminister setzt
aber lieber auf eine
Start-up-Strategie,
die in gewohnt sinnlos ideologischen
Mustern verhaftet ist.
Da geht es mehr um Quoten wir haben
es gerade gehört
und vermeintliche Diversität.
Was für ein Unsinn in einer modernen
Welt, in der wir heute leben!
Das hat mit Marktwirtschaft nichts,
aber auch gar nichts zu tun.
Es geht bei der Start-up-Förderung
doch vor allem um die Eröffnung von
Chancen Chancen, mit kreativen Ideen
am Markt zu bestehen,
nicht hingegen um falsch verstandene
vermeintliche
Verteilungsgerechtigkeit.
Ich sage Ihnen: Es muss
ausschließlich um gute
Geschäftsideen gehen,
um Geschäftsideen,
die gut für den
Standort hier in Deutschland sind.
Dem Hauptproblem für die deutsche
Start-up-Szene, nämlich dem
fehlenden Investitionskapital,
begegnen Sie von der Bundesregierung
nur mit Klein-Klein:
hier ein Fonds,
dort ein neues Förderprogramm.
Wir müssen aber das große Rad
drehen. Wir brauchen schlicht mehr
privates Wagniskapital;
auch darauf hat Herr Dr.
Wiener schon hingewiesen.
Die jetzigen Investoren wie der
High-Tech Gründerfonds speisen sich
aber weitenteils
aus öffentlichen Geldern.
Und warum ist das so?
Weil die EU-Kommission
Privatinvestoren durch bürokratische
Hürden wie jetzt durch den
Artificial Intelligence Act
abschreckt und die Bundesregierung
potenzielles Investitionskapital mit
den weltweit höchsten Steuern und
Abgaben genüsslich abschöpft.
Stoppen Sie diese Regelungswut,
wenn Sie tatsächlich wollen,
dass es in Deutschland auch
zukünftig noch KI-Start-ups gibt!
Verlassen Sie den Weg der
ökosozialistischen Transformation!
Unsere jungen Unternehmensgründer
brauchen ein dynamisches
Investitionsklima und keine
staatliche Räubermentalität.
Vielen Dank.
Gerald Ullrich hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Viele Menschen in diesem
Land sind dazu bereit,
ein Unternehmen zu gründen und auch
dafür Verantwortung zu übernehmen.
Sie wollen Neues ausprobieren,
durch Wachstum das Unternehmen
voranbringen und Wohlstand für sich
und vor allen Dingen auch für ihre
Mitmenschen schaffen.
Mit der Start-up-Strategie haben wir
als Koalition letztes Jahr eine
Vielzahl von Maßnahmen auf den Weg
gebracht, um diese
Menschen zu unterstützen.
Wie der Zwischenbericht zur
Start-up-Strategie darlegt,
sind 45 Prozent Herr Wiener,
45 Prozent! der
geplanten Maßnahmen bereits umgesetzt.
Das zeigt, dass die Koalition auch an
einem Strang ziehen kann,
wenn sie will.
Weitere 45 Prozent an
Maßnahmen sind noch in Arbeit;
einiges davon steht auch
schon kurz vor dem Abschluss.
Es ist irgendwie klar,
dass man am Anfang
erst mal langsam anfangen muss.
Wenn man dann in Schwung ist,
ist meistens der zweite
Teil relativ schnell gegessen.
Beispielsweise wird in diesem Haus
gerade das
Zukunftsfinanzierungsgesetz beraten.
Es ist ein wichtiger Schritt hin zu
besseren Bedingungen für die
Börsengänge und auch für die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung das
wurde schon mehrfach gesagt ; das ist
ein wirklich wichtiger Schritt,
den wir hier tun.
Dadurch gewinnt der Standort
Deutschland international an
Wettbewerbsfähigkeit.
Deshalb wünsche ich vor allem
unseren Finanzpolitikern eine gute
Hand für die Lösungen,
damit unsere Start-up-Nation
Deutschland weiterwachsen kann.
Andere Projekte sind ebenso
umfangreich und brauchen
deshalb noch Zeit.
Als Beispiel will ich hier einmal das
Thema Reallabore nennen.
Wir haben erst 20 Prozent bei der
Umsetzung der Reallabore erreicht
aber warum?
Weil das ein hochkomplexes Thema ist.
Deshalb brauchen wir da auch Zeit.
Hier läuft noch bis zum Ende dieser
Woche die Konsultation des
Wirtschaftsministeriums,
in welcher auch die breite
Öffentlichkeit eine Möglichkeit
hatte, sich mit
Vorschlägen zu beteiligen.
In Reallaboren werden Testräume für
innovative Technologien oder
Geschäftsmodelle unter realen
Bedingungen geschaffen.
Dafür braucht es
Ausnahmegenehmigungen und
Experimentierklauseln.
Mit einem Reallaborgesetz wollen wir
die Leitplanken setzen,
damit Bund, Länder und Kommunen mit
einem geregelten Verfahren diese
Räume auch
wirklich schaffen können.
Die anstehenden
Transformationsprozesse werden wir
nicht bewältigen können,
wenn wir in
festgefahrenen Strukturen denken.
Deshalb sollte beim Experimentieren
nicht nur die Wirtschaft angesprochen
werden, sondern auch die Verwaltung
und vor allen Dingen die Regulierung.
Nur so können
wir Kreativität walten lassen.
Damit schaffen wir insgesamt mehr
Experimentierfreude in unserem Land,
und durch die Ergebnisse lernen wir,
wo wir rechtliche Rahmenbedingungen
wirklich weiterentwickeln müssen,
damit wir zu
guten Ergebnissen kommen.
Mein Lieblingsprojekt ist die
One-Stop-Shop-Lösung für die
Unternehmensgründung.
Das bedeutet, dass Gründer bei ihrem
Vorhaben nicht mehr von
Amt zu Amt rennen müssen,
um ihren bürokratischen Pflichten
nachzukommen, sondern sie haben eine
Stelle, einen Ansprechpartner,
an welchen sie alle relevanten Daten
senden können und wo ihnen auch bei
allen möglichen Problemen
geholfen werden kann.
Wenn Gründen in zwei Tagen möglich
ist, kann man sich ab diesem
Zeitpunkt das wurde hier schon
mehrfach gesagt auch um seine Idee
kümmern. Denn: Es kommt ja nicht auf
die Person an, sondern es kommt auf
die Ideen an, die am Ende in die
Gesellschaft hinausstrahlen sollen.
Für den Staat ist es doch besser,
dafür zu sorgen, dass ein Gründer
keinen Steuerberater für sein
Vorhaben braucht und damit schon am
Start 2 000 Euro ausgeben muss,
als dass dieser Gründer das Geld
später über ein Förderprogramm
für Gründungen
wieder zurückbekommt.
Mit dem digitalen Notarsystem haben
wir schon einen ersten Schritt
unternommen, und mit dem Praxischeck
Unternehmensgründungen werden wir
weitere Schritte vorbereiten.
Letztlich
müssen wir
immer dafür Sorge tragen,
dass Gründungen und
Selbstständigkeit in unserer
Gesellschaft ein erstrebenswerter
Lebensentwurf sind.
Ich glaube, Sie wissen alle,
dass wir damit zurzeit
noch große Probleme haben.
Mit unseren Bemühungen für die
Start-up-Szene in Deutschland haben
wir aber auch gezeigt,
dass wir das Thema regional und
international gleichzeitig denken
müssen. Nur wenn wir als Europa
zusammenarbeiten, können die jungen
Unternehmen hier auch wachsen;
denn Einhörner gehören nicht in den
Stall, sondern auf die Koppel.
Deshalb muss der europäische
Binnenmarkt besser für Start-ups
erschließbar sein.
Hier sind noch viele Hürden zu
nehmen und zu überbrücken.
Das fängt allein schon bei der
Sprache in den Behörden an.
Das Thema „regionale Verankerung“
ist aber ebenso wichtig.
Damit steigern wir Akzeptanz und
Identifikation. Wir schaffen
Interesse und
Wachstumspotenziale vor Ort.
In Berlin, München und Hamburg
funktioniert das schon recht gut;
aber unsere Bemühungen müssen in
allen Regionen in unserem Land
gelten. Wir dürfen nicht zulassen,
dass in manchen Regionen wieder das
Gefühl aufkommt, abgehängt
worden zu sein.
Da wir nächste Woche den Tag der
Deutschen Einheit feiern,
möchte ich betonen,
dass auch in den ostdeutschen
Bundesländern eine Menge Talent und
Potenzial existiert.
Deshalb begrüße ich es,
dass von der Bundesregierung nun auch
ein Start-up-Forum
Ostdeutschland gegründet wurde.
Nur wenn insbesondere dort
zukunftsträchtige Unternehmen
gegründet werden, haben wir eine
Chance, die nach wie vor bestehenden
Unterschiede in der Wirtschaftskraft
zwischen Ost und West auszugleichen.
Auch dieses Ziel dürfen wir nicht
aus den Augen verlieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Alexander Ulrich für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Christmann, es ist schon mutig,
hier von einem Fortschrittsbericht zu
reden, gemessen daran,
wie das in der Branche bewertet wird.
Ich darf erwähnen,
dass sich die Bedingungen für
Start-ups in Deutschland nach
Einschätzung von Gründerinnen und
Gründern im letzten Jahr
verschlechtert haben.
Das geht aus dem
Startup Monitor hervor. Also,
Ihr Fortschrittsbericht ist in
Wirklichkeit ein
Rückschrittsbericht, und
da nutzt es auch nichts,
wenn Sie sagen,
fast schon euphorisch,
45 Prozent der
Maßnahmen seien umgesetzt.
Möglicherweise sind es die falschen
Maßnahmen, oder die Maßnahmen
passen nicht in die
Wirtschaftspolitik einer der
schlechtesten Bundesregierungen in
diesem Land, die wir je hatten.
Denn das schlechteste Umfeld kann
eben nicht dafür sorgen,
dass Start-ups in diesem
Land gut gedeihen können.
Deshalb sage ich ganz deutlich:
Man sollte das Ganze wirklich mit ein
bisschen mehr Ehrlichkeit betrachten;
denn in der Szene
wird das völlig anders gesehen.
Wir haben nach zwei Jahren dieser
Bundesregierung noch immer eine
Fehlbesetzung im Wirtschaftsressort.
Der Bundesminister Habeck versteht
sich als Klima- und Energieminister,
aber ganz wenig
als Wirtschafts- und Industrieminister,
und das merkt man natürlich auch in
der Start-up-Szene.
Gerade in diesen Bereichen könnten
Ideen verwirklicht werden,
und es könnte neue Firmengründungen
geben. Dort könnte das Wissen,
das auch an den Universitäten
vorhanden ist, verwirklicht werden.
Aber was erleben wir?
Sie loben sich für ein
Fachkräftezuwanderungsgesetz;
aber in Wirklichkeit wandern mehr
Fachkräfte aus als zuwandern.
Im Prinzip wird der Standort
Deutschland verlassen aufgrund der
Politik, die Sie betreiben.
Und das nennen Sie Fortschritt?
Ich muss Ihnen schon sagen:
Da gehört schon viel dazu.
Ich glaube, die Bürgerinnen und
Bürger da draußen merken,
dass wir in einer Situation leben,
wo diese Bundesregierung maßgeblich
dafür verantwortlich ist,
dass wir eher über
Deindustrialisierung reden als über
wirtschaftlichen Fortschritt in
diesem Land. Was in diesem Bericht
und in Ihren Maßnahmen auch völlig
fehlt da teilen wir auch die Kritik
des Deutschen Gewerkschaftsbundes:
Dort, wo Start-ups gegründet worden
sind, die teilweise nach wenigen
Jahren schon Hunderte oder gar
Tausende Beschäftigte haben,
gibt es oftmals immer noch keinen
Betriebsrat und keine Mitbestimmung.
Wenn man sich mal anschaut,
was Sie sich da vorgenommen haben,
sieht man:
Das Thema Mitbestimmung ist,
wenn überhaupt, nur ein Randthema
und das noch positiv ausgedrückt.
Deshalb sage ich ganz,
ganz deutlich: Wir erwarten von
dieser Bundesregierung,
dass das Thema „gute Arbeit und
Mitbestimmung“ ein Schwerpunkt bei
der Aufgabe ist, Start-ups zu
fördern. Wir können nicht nur über
Mitarbeiterkapitalbeteiligung reden,
sondern wir müssen auch über
Mitbestimmung von Mitarbeitern reden;
das ist viel, viel wichtiger.
Das Know-how dieser Mitarbeiter ist
gefragt und könnte auch zu einer
positiven Entwicklung
einer Firma beitragen.
Ich komme zum Schluss.
Diese Bundesregierung macht nichts
dafür, dass der Wirtschaftsstandort
Deutschland vorankommt.
Wir investieren viel zu wenig in
Bildung, Forschung und Entwicklung,
was aber notwendig wäre für die
Ausgründung von Start-ups.
So wird das nichts!
Ihr Fortschrittsbericht ist leider
ein Rückschrittsbericht.
Vielen Dank.
Melis Sekmen hat jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie uns doch mal einen Blick
darauf werfen, warum wir damals mit
der Strategie begonnen haben.
Das haben wir nicht gemacht,
weil der Begriff „Start-up“ so
hip und cool klingt,
sondern weil wir Innovationen
vorantreiben wollen.
Wir wollen mehr Menschen für das
Unternehmertum begeistern.
Wir brauchen Unternehmensnachfolgen
für den Mittelstand.
Wenn wir unsere Wirtschaft stärken
wollen, dann müssen wir die Macher
und die Schaffer in diesem Land
unterstützen, dann müssen wir
diejenigen unterstützen,
die bereit sind, unternehmerisches
Risiko auf sich zu nehmen,
und genau das machen wir mit der
Start-up-Strategie.
Gründen
hat auch eine sehr persönliche
Ebene. Gründen ermöglicht
Aufstiegschancen. Mir wurde es nicht
in die Wiege gelegt,
irgendwann mal Mitglied hier im
Deutschen Bundestag zu sein.
Ich kann mich noch gut daran
erinnern, wie ich meinen Vater nach
der Schule und nach seiner Schicht am
Benz-Werk abgeholt habe,
und ich weiß, dass ich nicht die
Einzige bin, die diesen Background
hat, und ich weiß, dass es so viele
Menschen da draußen gibt,
die richtig Bock haben,
was auf die Beine zu stellen.
Wir in der Ampel sind Ermöglicher.
Der Staat muss Menschen dazu
befähigen, ihre Ziele zu erreichen
und zu verfolgen. Wir haben
Bürokratie abgebaut,
damit wir beispielsweise
Onlinegründungen
voranbringen können.
Wir werden die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung auf den
Weg bringen. Damit setzen wir nicht
nur steuerliche Anreize,
sondern wir drücken unsere
Wertschätzung denen gegenüber aus,
die Risiko auf sich nehmen für
unsere Gesellschaft.
Start-ups gibt es nicht nur in den
Szenenvierteln der Großstädte.
Die Transformation findet überall
statt: in den Gemeinden,
in den Kleinstädten,
im ländlichen Raum.
Deswegen war es uns in der Ampel auch
wichtig und wir haben großen Wert
darauf gelegt, mit dem
RegiolnnoGrowth-Fonds und den Startup
Factories zwei Instrumente zu
schaffen, die Initiativen vor Ort
aktiv unterstützen.
In meiner Zeit als Gemeinderätin
habe ich das Mannheimer
Green-Tech-Zentrum auf
den Weg gebracht.
Wir haben gerade letzte Woche den
offiziellen Förderbescheid über 7,5
Millionen Euro von EU und Land
bekommen. Genau diesen Weg,
diesen regionalen Ansatz,
gehen wir in Baden-Württemberg.
Wir haben es mit diesem Ansatz
geschafft, drittinnovativste Region
weltweit zu werden.
Für erfolgreiche Innovationen
braucht es auch eine vielfältige
Gründerszene und damit gezielte
Angebote für Frauen.
Umso wichtiger ist es,
dass wir bei den nächsten
Haushaltsverhandlungen die Mittel
für den EXIST-Women-Fonds einstellen
und damit ganz vielen Frauen noch mal
neue Angebote ermöglichen und damit
auch die
Gründerszene vielfältig machen.
Lassen Sie uns bei
all dem nicht vergessen:
Es geht nicht nur um die Umsetzung
von technischen Maßnahmen,
sondern die Start-up-Strategie Frau
Kollegin. ist auch ein großer
Beitrag für einen echten
gesellschaftlichen Fortschritt.
Vielen Dank.
Das Wort hat Alexander
Bartz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Oppositionsparteien!
Auch wenn Sie zum Teil aufgrund Ihrer
Parteizugehörigkeit sicherlich eine
gewisse Affinität zur Farbe Schwarz
haben: Hören Sie doch endlich mal
auf, alles immer
schwarzzumalen und herunterzureden.
Und: Ja, es stimmt,
die Weltwirtschaft kränkelt.
Das hat unmittelbare Auswirkungen
auch auf unsere Wirtschaft und somit
letztlich auch
auf die Start-up-Szene.
Das kann uns nicht zufriedenstellen,
und
das sorgt auch dafür, dass wir mit
Hochdruck an Lösungen arbeiten,
um bestmögliche Bedingungen für
Start-ups in Deutschland zu schaffen.
Der Zwischenbericht zur Umsetzung der
Start-up-Strategie der
Bundesregierung zeigt,
dass wir hierfür die richtigen
Weichen gestellt haben.
Wichtige Gesetze sind beschlossen
oder bereits auf den Weg gebracht.
Hierzu zählt das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
welches den vereinfachten Zuzug von
Arbeitskräften aus dem
nichteuropäischen
Ausland ermöglicht.
Weiter dürfen wir auch das
Zukunftsfinanzierungsgesetz nicht
vergessen, das letzte Woche in erster
Lesung beraten wurde.
Es sieht vor, die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
zu verbessern.
Auf diesem Weg können schon bald die
Mitarbeitenden direkt am Erfolg ihres
Unternehmens teilhaben.
Auch sind Finanzierungsinstrumente
und Förderprogramme an den Start
gegangen, und der Gründungsprozess
wird schrittweise digitalisiert.
Bürokratieabbau ist hier oft der
große Schlüssel zum Erfolg.
Mit den verbesserten
Rahmenbedingungen können junge und
innovative Unternehmen schneller
wachsen und damit entschieden zur
Weiterentwicklung und
Wettbewerbsfähigkeit der gesamten
deutschen und europäischen
Wirtschaft beitragen.
Dass diese Maßnahmen wirken,
sehen wir doch schon jetzt:
So gab es in den
ersten sechs Monaten dieses Jahres 16
Prozent mehr Neugründungen in
Deutschland als im zweiten Halbjahr
des vergangenen Jahres.
Ich finde, das kann sich durchaus
sehen lassen, und da kann man auch
mal sagen: Das
ist ein gutes Ergebnis.
Ich persönlich komme aus dem
Oldenburger Münsterland,
einer wirtschaftlichen Boomregion in
Deutschland, wo man vor allen Dingen
großen Wert auf
die Start-up-Szene legt.
Sowohl der Landkreis Cloppenburg als
auch der Landkreis Vechta dieser in
Zusammenarbeit mit der Stadt Vechta
und der Universität finanzieren hier
zwei Gründerzentren.
Workshops, Coaching,
Praxisvorträge, Gründerberatungen,
Veranstaltungen sämtlicher Art
finden hier beinahe täglich statt.
Ein so geschaffener Anlaufpunkt für
Gründerinteressierte hat hier
großen und vor allen Dingen auch
messbaren Erfolg in der Region.
Dieses Beispiel zeigt doch,
dass der Gründergeist auch in
ländlichen Regionen stark
ausgeprägt ist und dass es sich
lohnt, auch von dieser Seite,
von Landkreis und Kommunen,
über das normale Maß der Förderung
hinaus in Start-ups zu investieren.
Meine Damen und Herren,
die Start-up-Strategie der
Bundesregierung ist ein Erfolg,
auch wenn uns bewusst ist,
dass wir an der einen oder anderen
Stelle noch etwas tun müssen.
Wenn aber nach einem Jahr schon 40
Prozent der insgesamt 130 Maßnahmen
vollständig umgesetzt und weitere 50
Prozent in konkreter Vorbereitung
sind, dann brauchen wir auch nicht
unbedingt von einem halb leeren,
sondern können auch mal von einem
ziemlich vollen Glas
des Erfolges reden.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns
weiter daran arbeiten!
Vielen Dank.
Hansjörg Durz hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In Zeiten von Inflation gibt es ein
Phänomen, das viele Menschen
ärgert. Da wird in Werbekampagnen
für stabile Preise geworben;
doch bei genauem Hinsehen zeigt sich:
Es ist weniger
Inhalt in der Verpackung;
der Inhalt ist geschrumpft.
„Shrinkflation“ wird das genannt,
und dieses Phänomen scheint jetzt
auch die Politik der
Ampel erfasst zu haben.
Sie rühmen sich damit,
fast die Hälfte der Maßnahmen der
Start-up-Strategie bereits
umgesetzt zu haben.
Doch bei genauem Hinsehen zeigt sich:
Diese Zahl kommt auch dadurch
zustande, dass Sie Prioritäten
setzen und bestimmte Prioritäten
eben doppelt gewichten.
Das,
was tatsächlich umgesetzt wurde,
passt also nicht ganz zum Inhalt.
Dieser Fortschrittsbericht ist schon
ein bisschen eine Mogelpackung!
Diese Shrinkflation setzt sich in
anderen Bereichen fort.
Es ist noch nicht lange her,
da hat Olaf Scholz uns hier vor
versammeltem Hause einen
Deutschlandpakt angeboten,
im Kern des Interesses:
Bürokratieabbau.
Doch wenn man sich den Inhalt des
Regierungshandelns ansieht heute im
Rahmen der Start-up-Strategie,
dann muss man festhalten,
dass sich die Bundesregierung diesem
Pakt anscheinend nicht sonderlich
verpflichtet fühlt.
Das größte Problem für Start-ups,
so in einer aktuellen Umfrage
benannt, ist
die überbordende Bürokratie.
Doch ausgerechnet in diesem Feld gibt
es kaum echte Fortschritte.
Das passt auch zum sonstigen Handeln
der Ampel in der Wirtschaftspolitik.
Laut Normenkontrollrat der
Bundesregierung ist die Bürokratie
in den vergangenen beiden Jahren der
Ampelregierung besonders
stark angestiegen.
Wie wäre es denn eigentlich,
wenn Sie den Faktor Bürokratieabbau
in Ihrer Bewertung
höher gewichten würden?
Nicht dass uns gleich wieder
Schwarzmalerei vorgeworfen wird:
Die Start-up-Strategie geht definitiv
in die richtige Richtung,
und wir freuen uns auch über jeden
Fortschritt, den Sie bei der
Umsetzung für
die Unternehmen machen.
Warum auch nicht?
Vieles wurde schon in der vergangenen
Legislatur vorbereitet.
Schließlich basiert sie auf
Konzepten der Vorgängerregierung.
Für die Finanzierung bedient man
sich vor allem bei den Geldern des
Zukunftsfonds, der angesichts der
Coronakrise durch die
Merkel-Regierung zur
Verfügung gestellt wurde.
Natürlich freue ich mich über die
Einsicht der Bundesregierung,
sich vor allem am Start-up-Motor und
Gründerland Nummer eins der Republik
zu orientieren: an Bayern.
Nirgendwo sonst werden mehr Start-ups
pro Einwohner gegründet als in
München. Dafür ist unter anderem
die Schaffung eines Ökosystems
verantwortlich, das seinesgleichen
sucht, insbesondere an
der TU München.
Doch wenn Sie in Deutschland mehr
Bayern wagen wollen,
dann braucht es mehr als
Leuchtturmprojekte.
Dann braucht es auch eine solide
Durchfinanzierung, deren Fehlen von
der Szene beklagt wird,
eine Durchfinanzierung für die
Start-up-Factories und im Übrigen
auch eine Weiterfinanzierung des
Programms EXIST-Potentiale
an unseren Hochschulen.
Sosehr ich also diese Pläne und
Maßnahmen unterstütze,
eines verstehe ich nicht:
Sie weigern sich, die derzeitige Lage
der Start-up-Branche
realistisch zu betrachten.
Erstmals seit Erhebung des Startup
Monitors, also einer Befragung von
etwa 2 000 Start-ups in Deutschland,
hat sich die Bewertung des
Ökosystems in Deutschland
verschlechtert,
deutlich verschlechtert.
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte.
Anstatt heute hier zu zeigen,
Herr Kollege. was es mit einer
Strategie auf sich hat,
die eineinhalb Jahre alt ist,
sollten Sie sich mit
der aktuellen Lage befassen
Herr Kollege! und zeigen,
dass Sie für die
Start-ups wirklich was erreichen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Holger Becker
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich gebe zu: In der Vorbereitung auf
diese Rede war ich wirklich gespannt
auf die Beiträge aus der Opposition.
Denn auch wenn wir als Koalition
Ihnen schon ab und zu mal eine
Steilvorlage für einige hitzige
Debatten in diesem Haus geliefert
haben, kann man als Opposition
durchaus auch mal zugeben,
dass es eine starke Leistung ist,
in welchem Tempo unsere Regierung
schon über 40 Prozent die Zahl ist
ja schon ein paarmal genannt worden
der knapp 130 Maßnahmen der
Start-up-Strategie,
die letztes Jahr im Sommer
vorgestellt wurde, umgesetzt hat.
Das spiegelt sich übrigens auch in
den veröffentlichten Zahlen des
Startup-Verbandes wider.
Im Vergleich zur zweiten Hälfte des
Jahres 2022 ist nämlich die
Start-up-Gründungsaktivität in
Deutschland in den ersten sechs
Monaten dieses Jahres
um 16 Prozent gestiegen.
Die Maßnahmen der Strategie
scheinen also zu greifen.
In diesem Zusammenhang möchte ich
drei in meinen Augen sehr wichtige
Aspekte hervorheben:
Erstens. Wir wirken mit der neuen
Förderrichtlinie EXIST-Women einer
besorgniserregenden
Entwicklung entgegen.
Wie in dem in dieser Woche
veröffentlichten 23.
Deutschen Startup Monito,
kurz: DSM, zu lesen war,
stagniert der Anteil der
Gründerinnen und liegt im
Moment bei 21 Prozent.
Mit der neu eingeführten Richtlinie
fördern wir die Diversität
innerhalb unserer Gründungsszene und
verstetigen damit das Ergebnis
„Frauen holen Frauen ins
Start-up“. Zweitens setzt das
gerade letzte Woche hier im Bundestag
besprochene
Zukunftsfinanzierungsgesetz genau an
den richtigen Schmerzpunkten der
Start-up-Branche an und ermöglicht
unter anderem attraktive
Mitarbeiterkapitalbeteiligungsmodell-
e.
Diese bieten Chancen sowohl für die
Unternehmen bei der Rekrutierung von
guten Leuten als auch für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
indem sie selbst die Früchte ihrer
Arbeit ernten können
einer der wesentlichen Punkte,
warum sich Personen für die Arbeit
in einem Start-up entscheiden.
Dies wurde besonders hervorgehoben
bei einer Veranstaltung zu diesem
Thema, die ich jüngst in meinem
Wahlkreis, in Jena,
durchgeführt habe und an der eine
Vielzahl von diversen Akteuren aus
der Start-up-Szene
teilgenommen haben.
Dabei fiel folgender Satz einer sehr
erfolgreichen Thüringer Gründerin,
der für mich die Bedeutung von
Start-ups in der deutschen Wirtschaft
auf den Punkt bringt:
Start-ups sind die
erfolgreichen KMUs von morgen.
Im Austausch mit der Thüringer
Gründerszene wurde unter anderem auf
die herausragende Bedeutung der
Maßnahmen des EXIST-Programms
hingewiesen. Das betrifft
tatsächlich auch die nun auslaufende
Bundesförderung für
das Programm EXIST-Potentiale.
Hier möchte ich eindringlich an die
Länder appellieren,
diese an den Hochschulen das ist
nämlich die originäre Aufgabe der
Länder in
ihren Haushalten einzuplanen.
Zumindest für Thüringen kann ich
schon mal mit vorsichtigem Optimismus
vermelden, dass das so sein wird.
Ein weiteres neues Instrument steht
mit den Start-up-Factories bereit.
Als Abgeordneter eines ostdeutschen
Bundeslandes muss ich allerdings auf
einen Punkt hinweisen,
der unserer
besonderen Aufmerksamkeit bedarf.
In der Förderrichtlinie ist
vorgesehen, dass die Projekte sich
perspektivisch zu mindestens 50
Prozent aus
privaten Mitteln finanzieren.
Hier sehe ich ein wenig die Gefahr
einer strukturellen Benachteiligung
ostdeutscher Projekte;
denn die industrielle Landschaft und
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
zum Erwerben dieser 50 Prozent
privater Mittel ist in vielen
ostdeutschen Regionen historisch
bedingt einfach nicht mit
westdeutschen
Metropolregionen vergleichbar.
Lassen Sie mich zum Schluss noch ein
Thema ansprechen, welches wir als
Politik zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für erfolgreiche
Start-ups angehen müssen,
nämlich das Thema
Wachstumsfinanzierung für
erfolgreiche Start-ups,
wenn sie größer werden,
insbesondere bei größeren
Finanzierungsrunden wie den Series C
und D. Mein Vorschlag an dieser
Stelle ist ein offener Publikumsfonds
der öffentlichen Hand mit einer
Risikoabsicherung für
Kleinanlegerinnen und Kleinanleger.
Dies würde einer breiteren
Bevölkerungsschicht die Möglichkeit
geben, risikoabgesichert in
Start-ups zu investieren.
So entsteht ein Mehrwert sowohl für
die Gründungsszene mit einem gut
gefüllten Finanzierungsfonds als
auch für die gesamte Bevölkerung.
Denn das ist es, was wir eigentlich
wollen: eine dynamische
Gründungsszene, die unserer
Wirtschaft neue Impulse gibt und die
Grundlage zukünftigen Wohlstands
für alle in
unserer Gesellschaft ermöglicht.
Um, wie eine meiner Vorrednerinnen,
Taylor Swift zu zitieren:
I laid the groundwork.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8450 an
die Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden?
Dann verfahren wir so.
Und ich komme zu Tagesordnungspunkt
Nummer 6. Hier geht es um die
Beratung des Antrags der AfD mit dem
Titel: Bürgerstunde im
Bundestag für Petitionen mit 100.000
Mitzeichnern einführen.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Auch dazu gibt es keinen Widerspruch.
Das sieht
so
Aus, als würden jetzt alle ihren
Platz gefunden haben.
Dirk Brandes hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kollegen und
Kolleginnen! Heute erkläre ich
Ihnen, wie die AfD Demokratie,
Bürgerbeteiligung und das
Petitionswesen in
Deutschland stärken will.
In unserem Antrag fordern wir,
dass Petitionen, die beim Bundestag
eingereicht werden und mindestens 100
000 Mitzeichnungen erreichen,
zukünftig nicht nur im Ausschuss,
sondern auch hier im Plenum im Rahmen
einer Bürgerstunde beraten werden.
Wenn Sie unserem Antrag zustimmen,
haben Bürger zukünftig die
Möglichkeit, über das
Petitionswesen direkten Einfluss auf
das zu nehmen, was hier im Hohen Haus
debattiert wird ein erster
Schritt zu mehr Mitbestimmung und zu
mehr direkter Demokratie.
Denn in seiner jetzigen Verfasstheit
wird unser Petitionswesen seiner im
Grundgesetz verankerten Bedeutung
zu wenig gerecht.
Die Zahl der Eingaben stagniert auf
niedrigem Niveau, während private
Petitionsplattformen
regelrecht boomen.
Es liegt also nicht am mangelnden
Interesse der Bürger
an der Demokratie.
Nein, meine Damen und Herren,
es gibt sozusagen einen freien Markt
im Petitionsgewerbe.
Lassen Sie uns
das bessere Produkt anbieten!
Weiter sind die Gräben zwischen
Bevölkerung und Parlament durch Ihr
stetiges Agieren gegen die Bürger
heute größer als jemals zuvor.
Das veranschaulicht sogar der Bau
Ihres Burggrabens um den Reichstag,
der das Volk auch physisch von seinen
Volksvertretern trennt.
Immer mehr Menschen fühlen sich
durch die Mehrheit hier im Haus nicht
mehr repräsentiert,
und das aus gutem Grund.
Würde die AfD hier im Parlament
nicht vertreten sein,
würden Sie wahrscheinlich nur noch
Debatten führen über die
Menschenrechtslage in anderen
Erdteilen, darüber,
welche Randgruppen Sie als Nächstes
mit Steuergeld privilegieren und mit
welchen neuen Maßnahmen Sie den
produktiven, arbeitenden Teil der
Bevölkerung weiter schröpfen und
moralisch erziehen können.
Unser Parlament befindet sich in
einer Akzeptanzkrise.
Die vermeintliche Lösung Ihrerseits
jedoch sind die sogenannten
Bürgerräte. Ich zitiere mit Ihrer
Erlaubnis, Frau Präsidentin,
die Bundestagspräsidentin Bas:
„Viele Bürgerinnen und Bürger
finden sich in den parlamentarischen
Debatten nicht mehr wieder.“ Und:
„ die Bürgerinnen und Bürger
lernen in so einem Rat,
dass es keine
einfachen Lösungen gibt.“
Bürgerräte quasi als Hilfsschulen
für den verdrossenen und
unbelehrbaren Bürger.
Diesem erklären dann sogenannte
unabhängige Experten,
die natürlich nicht zufällig per
Los ausgewählt werden,
dass es keine
einfachen Patentrezepte gibt.
Nach meiner Auffassung wollen die
Bürger mitbestimmen und
nicht erzogen werden.
Und die Möglichkeit echter
Mitbestimmung will hier
traurigerweise anscheinend nur
die AfD einräumen.
Was Deutschland braucht,
sind Volksabstimmungen nach Schweizer
Vorbild. Was Deutschland nicht
braucht, ist eine grüne
Räterepublik nach
sozialistischem Vorbild,
meine Damen und Herren.
Deutschland braucht mehr direkte
Demokratie, und unser Antrag ist der
erste Schritt dorthin.
Und Sie alle wissen,
dass es so ist; denn 2009 forderten
FDP und Union bereits im
Koalitionsvertrag, ein sogenanntes
Bürgerplenarverfahren im
Bundestag einzuführen.
Was ist aber dann passiert?
Leider nichts.
Und was steht im aktuellen
Koalitionsvertrag der Ampel?
Man höre und staune:
Das Petitionsverfahren soll insgesamt
gestärkt und die Möglichkeiten
geschaffen werden, öffentliche
Petitionen in Ausschüssen und
im Plenum zu beraten.
In einem aktuellen Positionspapier es
ist schon mal lobenswert,
dass es das gibt spricht sich die SPD
sogar für unsere Forderung nach
einer Beratung im Plenum aus.
Allerdings mit einem Wermutstropfen:
Die Bürgerstunde soll nur
stattfinden, wenn der Ausschuss
dieses vorher beschließt.
Sie könnten also
missliebige Themen vorher abblocken.
Da stelle ich mir die Frage:
Wovor haben Sie eigentlich Angst,
jede Petition im Plenum zuzulassen?
Trauen Sie Ihrer eigenen Politik
nicht mehr? Deswegen:
Mit der Zustimmung zu unserem Antrag
können Sie ein Zeichen für mehr
Akzeptanz und
Glaubwürdigkeit setzen.
Wenn Sie die Gräben zwischen Ihnen
und unserem Volk nicht noch tiefer
ziehen wollen, stärken Sie die
Mitsprache der Bürger über unseren
Petitionsausschuss.
Geben Sie ein klares Bekenntnis zu
unserer beantragten
Bürgerstunde im Plenum.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Herr Kollege, weil hier auch
Besucherinnen und Besucher anwesend
sind, ist es mir wichtig,
festzuhalten, dass die Baustelle
draußen der Erbauung eines Besucher-
und Besucherinnenzentrums dient und
nicht etwa der Abhaltung von
Besucherinnen und Besuchern.
Jedenfalls habe ich Sie so verstanden
in Ihrer Rede. Das wollte ich gerne
richtigstellen für das Haus.
Die Kollegin Macit Karaahmetolu hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Ein Kollege!
Verzeihung! Der Kollege
das muss ich korrigieren
für das Protokoll.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mitglieder der AfD-Fraktion fordern,
dass Petitionen mit mindestens 100
000 Mitzeichnungen in Zukunft auch im
Plenum debattiert werden.
Sie haben es schon erwähnt:
Sie stützen damit sogar ein Vorhaben
der Regierungskoalition.
Im Koalitionsvertrag haben wir
bereits beschlossen,
das Petitionsrecht zu stärken und
die Möglichkeit von öffentlichen
Beratungen auch im
Plenum zu schaffen.
Auch das haben Sie erwähnt:
Die SPD-Bundestagsfraktion hat hierzu
auch jüngst in einem Positionspapier
Vorschläge gemacht.
Wir können also bereits an dieser
Stelle nüchtern festhalten:
Ihr Antrag ist völlig überflüssig.
Wir nehmen aber zur Kenntnis,
dass Sie ein wichtiges Vorhaben der
Ampelkoalition als
ein solches anerkennen.
Nun könnte man fast schon ein
Fünkchen Hoffnung schöpfen,
Ihre Fraktion wäre zumindest einmal
in der Lage, konstruktiv mitzuwirken.
Wer dann aber insbesondere die
Begründung in Ihrem Antrag liest,
dem wird klar: Sie bleiben Ihren
Prinzipien treu: hetzen,
spalten und, wo es nur geht,
die Menschen für blöd verkaufen.
Sie spielen sich in Ihrer Begründung
als Schutzpatronin der Bürgerinnen
und Bürger und Retterin der
Demokratie auf. Ihr wahres Wesen ist
aber völlig
antibürgerlich und antidemokratisch:
rechtsradikale Funktionäre,
stets im Visier des
Verfassungsschutzes,
menschenfeindliche Politik gegen
Minderheiten, gegen Journalisten und
Andersdenkende. Das ist
Ihr wahres Gesicht!
Das ist die AfD, meine Damen und
Herren, werte
Kolleginnen und Kollegen.
Ihre Idealvorstellung,
Politik am besten nur noch in Form
von Volksabstimmungen mit Ja und Nein
zu machen, ist das
Bekenntnis Ihrer größten Lüge.
Sie gehören zu denjenigen,
die vorgaukeln, für höchst
komplizierte Fragen ganz einfache
Antworten zu haben.
Das ist die Methode von Betrügern,
aber auch von
religiösen Sekten und Fanatikern.
Was Sie übrigens mit den genannten
Gruppen verbindet, ist die
Schamlosigkeit, mit der Sie Blödsinn
und Halbwahrheiten verbreiten.
Herr Kollege, die Frage ist,
ob Sie eine Zwischenfrage aus der AfD
zulassen. Nein. Okay.
Wer sich daran erinnert,
welches Theater Sie 2018 im
Petitionsausschuss rund um den
UN-Migrationspakt an den Tag gelegt
haben, dem wird klar:
Ihnen geht es auch bei diesem Antrag
nicht um das Volk, nicht um den
Souverän, sondern darum,
das Petitionsrecht für Ihre Zwecke
zu instrumentalisieren
und zu missbrauchen.
Für uns ist der Petitionsausschuss
das Gremium für Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern und das
Petitionsrecht ein
unveräußerliches Grundrecht.
Wir werden das Petitionsrecht
stärken. Und das Letzte,
was wir hierfür benötigen,
sind Ihre Vorschläge,
die weder gut noch gut gemeint sind.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Patrick Schnieder hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen!
Meine Herren! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir beraten hier
einen Antrag der AfD-Fraktion,
der uns, quasi als zweiter Aufguss,
erneut und fast
unverändert vorgelegt wird.
Wir haben ja vor gut zwei Jahren
schon einmal über einen fast
wortgleichen Antrag hier debattiert.
Man muss dazu wissen:
Der Antrag ist aus einem
Positionspapier von den Kolleginnen
und Kollegen der FDP aus dem Jahr
2011 abgeschrieben.
Wir haben vor zwei Jahren in der
Debatte hier einhellig gesagt:
So kann man das nicht machen.
Wir haben das in sehr deutlichen
Worten abgelehnt. Und weil sich
inhaltlich nichts geändert hat,
kann ich auch heute nur dafür
plädieren, die Forderungen,
die dort aufgestellt werden,
nicht anzunehmen.
Das hat übrigens nichts
mit der FDP zu tun;
dazu sage ich gleich noch etwas.
Es gibt gute Gründe dafür, warum
man das heute nicht mehr vertritt;
das hat damals Stephan Thomae in der
Debatte auch
entsprechend ausgeführt. Es
ist ja in der
Zwischenzeit auch etwas passiert.
Ich will hier auch gar nicht Stellung
nehmen zu diesen Ausschweifungen
über direkte Demokratie,
unterfüttert mit abstrusen Theorien
und dergleichen mehr.
Ich will mich an die Kernforderung
halten. Und die Kernforderung,
dass bei einer Mitzeichnung von 100
000 Bürgerinnen und Bürgern bei
einer Petition der Automatismus
greift, dann hier im Plenum darüber
zu debattieren, halte ich nicht für
ein Mehr an Demokratie;
vielmehr müssen wir aufpassen,
dass wir das Petitionswesen insgesamt
damit nicht belasten
oder vielleicht sogar entwerten.
Warum? Das will
ich im Einzelnen darlegen.
Die 100 000er-Grenze ist heute
jedenfalls und das ist der Grund,
warum die FDP diese Forderung auch
nicht mehr aufrechterhält
viel zu niedrig.
Nehmen wir mal die Zahl 100 000:
Das sind 1,6 Promille der
Wahlberechtigten in Deutschland,
die darüber dann Einfluss nehmen auf
die Tagesordnung im Deutschen
Bundestag. Wir haben ein
repräsentatives System.
Im Deutschen Bundestag sitzen in der
Regel Fraktionen, die bei der
Bundestagswahl mindestens 5 Prozent
erreicht haben. Sie entscheiden dann
über Tagesordnung,
Redezeit und dergleichen mehr.
Diesen Zahlen
muss man zumindest in
Übereinstimmung bringen.
Und dann öffnet man damit natürlich
Tür und Tor für Kampagnen und
Agitation, statt Petition.
Es ist doch ein Leichtes für
Lobbyisten, die sich vielleicht auch
„NGO“ nennen, mit einem
entsprechenden Apparat und
Finanzaufwand 100 000 Mitzeichner
für ein Anliegen zu bekommen.
Und
das würde bedeuten,
dass wir im Bundestag geflutet werden
mit eigentlich politischen
Hintergründen in einer Petition,
die man hierhin auch anders
transportieren kann.
Wir wollen kein Forum sein für
populistische Debatten.
Wir haben mit Ihnen
schon genug davon. Und
ein ganz entscheidender Punkt,
meine Damen, meine Herren,
ist, dass der verfassungsrechtliche
Gleichbehandlungsgrundsatz für
alle Petitionen gilt.
Sie müssen doch einmal sehen,
dass die Bedeutung,
der Wert einer Petition nicht von der
Anzahl der Mitzeichner abhängt.
Das ist vielleicht ein Gradmesser,
wie ein Thema in der Öffentlichkeit
wahrgenommen wird. Aber eine Petition
ist doch eine persönliche Bitte,
eine Beschwerde eines Einzelnen,
der zum Teil existenzielle Nöte hat,
und diese will genauso behandelt und
ernst genommen werden wie andere
Petitionen, die vielleicht einen
anderen politischen Impact haben,
auch. Deshalb ist es hier an der
Zeit, dem Petitionsausschuss für die
Arbeit, die er Woche für Woche
erbringt, nämlich die Behandlung der
Petitionen, auch einmal
herzlich zu danken.
Das ist das Wesen und der Kern des
Petitionsrechts. Im Übrigen:
Fraktionen können doch heute schon
ein Thema, wenn es sich
herauskristallisiert über viele,
viele Mitzeichnungen,
über eine Stimmung in der
Bevölkerung, die wir ja wahrnehmen,
im Bundestag aufsetzen,
das unter einem
Tagesordnungspunkt behandeln lassen.
Das Thema ist doch
damit nicht aus der Welt.
Deshalb, meine Damen,
meine Herren: Für mich gelten heute
noch die Argumente,
die wir alle vor gut zweieinhalb
Jahren hier vorgetragen haben:
dass wir damit eigentlich
nichts zu tun haben wollen.
Eigentlich, denn ich finde es schon
ein bisschen irritierend das sage ich
jetzt an die
Adresse der SPD-Fraktion,
wenn Sie in einem Positionspapier,
das noch nicht einmal einen Monat alt
ist es ist von Ende August 2023,
unter Punkt 4 genau das fordern,
was die AfD hier jetzt und in der
letzten Periode beantragt hat.
Ich kann mich noch erinnern,
dass Ihre Redner das mit der gleichen
Vehemenz abgelehnt haben.
Das Einzige, was Sie anders regeln
wollen als die da, ist,
dass der Ausschuss das mehrheitlich
entscheiden muss. Das
ist ja noch schlimmer.
Damit sortieren Sie politisch noch
die Petitionen aus,
die Ihnen als Mehrheit nicht in den
Kram passen. Und das,
glaube ich, kann überhaupt nicht
sein. Das wäre eine Politisierung
des Petitionsrechts,
die wir nicht wollen.
Deshalb sollten Sie Ihr Verhältnis
zumindest zu diesem Antrag ich sage
jetzt nicht: zu der Fraktion,
aber zu dem Antrag noch mal sehr
genau überdenken angesichts des
Positionspapiers, das Sie in die Welt
gesetzt haben. Insgesamt brauchen wir
also eine Stärkung der
repräsentativen Demokratie.
Wir brauchen eine Stärkung Herr
Kollege. des Petitionsrechts,
indem wir es ernst nehmen.
Aber wir brauchen nicht diesen
Humbug, der hier
vorgeschlagen worden ist.
Das Wort hat Corinna Rüffer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
ich danke für das Wort.
Sehr geehrte Menschenfreundinnen und
-freunde, Demokraten und
Demokratinnen! Ich bin froh,
lieber Patrick Schnieder,
dass Sie vor mir geredet haben,
weil wir jetzt ein bisschen über die
Sache diskutieren können.
Ich habe gerade von unserer verehrten
Vorsitzenden gehört
ich habe noch mal nachgefragt,
dass die SPD damals eigentlich gegen
diesen Vorschlag, bei Petitionen mit
100 000 Unterzeichnern hier ins
Plenum des Deutschen Bundestages zu
gehen, nichts gehabt hat,
sondern sich vielleicht ein bisschen
in Geiselhaft der Großen Koalition
befunden hat und sie jetzt ihre
Freiheit wiedergewonnen hat in dieser
Konstellation mit FDP und Grünen,
die sich an dieser Stelle wirklich
mal richtig einig sind.
Wir diskutieren ja so selten über
das Petitionswesen.
Es ist auch schön, dass mal andere
Leute zu Wort kommen in dieser
Debatte, als wir es üblicherweise
gewohnt sind. Ich glaube,
wir sollten jetzt doch mal
grundsätzlich werden.
Ich habe heute Morgen die Post
durchgesehen bei mir im Büro und
habe einen Brief geöffnet,
der einen interessanten Inhalt hatte.
Ich zitiere mal: Ergänzend zu meinen
Worten unter deinem Posting möchte
ich dir über diesen Kanal noch gerne
schreiben, dass ich mich gerne an
meinen Einblick in die Arbeit des
Petitionsausschusses während meiner
Hospitation bei dir erinnere.
Ich war damals nicht nur beeindruckt,
sondern auch etwas peinlich
berührt, dass ich zuvor so wenig
Ahnung von diesem Gremium und seinem
Wirken hatte. Ich glaube,
da spricht der Autor wirklich ein
Grundproblem an: dass die Arbeit
dieses Ausschusses nicht genügend
gewürdigt wird, dass wir als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier auch nicht in die Welt
treten und sagen: Liebe Bürgerinnen
und Bürger, ihr ärgert euch zu
Recht über vieles,
aber ihr habt die Möglichkeit,
direkten Zugang zu diesem Parlament
zu finden. Ich vermute,
dass der Autor dieser wirklich
freundlichen Zeilen sich in dem
Zusammenhang nicht nur an die großen
Petitionen erinnert hat,
an die 100 000er-Petitionen,
an die, die häufig in Netzwerken
entstanden sind, sondern auch an all
die Auseinandersetzungen der
Mitglieder des Petitionsausschusses
und damit meine ich alle Beteiligten
aus dem Ausschuss, alle Beteiligten
aus allen demokratischen Fraktionen
und daran, wie sehr hier an
Einzelfällen gearbeitet wird und
worauf die Aufmerksamkeit gerichtet
wird. Aufmerksamkeit wird gerichtet
zum Beispiel auf den
Industriearbeiter, der sich,
ehrlich gesagt, kaputtgeschafft hat
und nun im Kampf mit diversen
Kostenträgern steckt und sich oft
behandelt fühlt ich glaube,
auch so behandelt wird wie der letzte
Depp. Das ist so ein klassisches
Beispiel, das bei uns immer wieder
auftaucht. Auseinandergesetzt wird
sich mit dem Fall einer jungen Frau,
klug ohne Zweifel, die aufgrund einer
psychischen Erkrankung aus der Bahn
geworfen wurde und nun mit der
Rentenversicherung kämpft,
ob sie den Wiedereintritt in den
Arbeitsmarkt schaffen kann,
und um eine Umschulung streitet.
Auseinandergesetzt wird sich mit dem
Fall eines Familienvaters,
der seit Jahren darauf wartet,
dass seine Frau und Kinder endlich zu
ihm nach Deutschland kommen können,
der keine Nacht mehr schlafen kann,
weil Frau und Kinder in irgendeinem
Lager irgendwo auf der Welt Gefahren
ausgesetzt sind, die aber,
obwohl er alle rechtlichen
Voraussetzungen erfüllt,
damit dieser
Familiennachzug stattfinden kann,
einfach kein Visum bekommen.
Das ist auch so ein klassischer Fall.
An der Stelle möchte ich sagen:
Sabine Weiss aus der Union sie ist
momentan krank; ich
wünsche ihr das Allerbeste
ist das beste Beispiel dafür, dass
wir an diesen Stellen,
wo klar erkennbar ist,
dass wir Menschen in konkreter Not
helfen müssen, alle Register ziehen.
Das tun wir mit
Berichterstattergesprächen.
Wir legen uns an mit der Regierung.
Wir sind an dieser Stelle wirklich
mal ein selbstbewusstes Parlament.
Da ist es auch egal,
zu welcher Fraktion man gehört.
Das ist die Aufgabe dieses
Petitionsausschusses.
Darauf können wir,
glaube ich, alle miteinander stolz
sein, und darüber sollten wir auch
hin und wieder mal ein bisschen
intensiver in der Öffentlichkeit
reden. Ich neige nicht dazu,
die Dinge schönzureden.
Wir können und wir müssen besser
werden. Wir wissen das als
Ampelkoalition. Wir haben vor 20
Jahren, also vor der Zeit der meisten
hier im Raum, die letzte Reform
erlebt. Damals sind die öffentlichen
Petitionen auf den Weg gebracht
worden. Sie sind ein Erfolgsmodell.
Aber jetzt ist der Zeitpunkt
erreicht, wo wir das Ganze noch mal
nach vorn entwickeln müssen,
gerade angesichts der angespannten
Lage, in der wir uns als Demokratie
insgesamt befinden,
aufgrund der durchaus
nachvollziehbaren Kritik an vielen
Stellen, die wir hier hereinlassen
müssen. Wir brauchen frischen
demokratischen Wind in diesem Hause.
Dabei lassen wir uns gerne
unterstützen von den Menschen in
diesem Land. Wir haben ganz sicher
keine Angst vor den Menschen in
diesem Land, sondern wir lieben die
Menschen in diesem Land.
Deswegen arbeiten wir in diesem
Petitionsausschuss.
Wir, die Ampelfraktionen im
Petitionsausschuss,
haben in den letzten Monaten an
anderen Stellen hat es ja manchmal
Knatsch gegeben; bei uns nicht
geräuschlos gearbeitet.
Wir haben in
guter Atmosphäre zusammengearbeitet
und uns überlegt, was wir tun
wollen. Natürlich wollen wir für
Petitionen, die besonders stark
unterstützt werden
wir haben die 100 000er-Marke
benannt; Manfred Todtenhausen wird
gleich etwas dazu sagen,
die FDP hat das seit 2011 gefordert;
seitdem ich im Deutschen Bundestag
bin, die Grünenfraktion auch;
wir müssen uns überhaupt nicht
darum streiten, wer die Ersten waren,
das Quorum absenken.
Wir wollen die Mitzeichnungsfrist
verlängern. Wir wollen das
Petitionswesen insgesamt inklusiver
aufstellen, damit jeder Bürger,
damit alle Menschen in diesem Land
Zugang haben und sich bestmöglich
gehört fühlen. Frau Kollegin.
Ich komme jetzt auch zum Ende.
Vielen Dank.
Ina Latendorf hat jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
In dem Antrag von der rechten Seite
steht: Sie fordern,
dass Petitionen mit mehr als 100 000
Mitzeichnern im Plenum
beraten werden sollen.
Na, Donnerwetter!
Am 6.
Juni wurde der Antrag der Fraktion
Die Linke über die Forderung zur
Plenumsberatung bei 100 000
Mitzeichnern, aber auch zu mehr
Transparenz und mehr Öffentlichkeit
im Petitionsausschuss abgestimmt.
Und siehe da: Sie haben dort nicht
zugestimmt. Nachzulesen im Protokoll.
Das, was wir hier vorliegen haben,
ist purer Populismus.
Nun hat die SPD ähnliche Vorschläge
gemacht, wie wir Linken sie vor der
Sommerpause in einem Antrag
eingebracht haben; man findet sie
im Netz. Und Rechtsaußen ist spontan
eingefallen, diese Punkte zumindest
einen dieser
Punkte hier einzubringen.
Sie nutzen nun diesen schnell
hingeworfenen Antrag,
um bürgernah zu erscheinen.
Das gleiche Anliegen haben Sie aber
in geschlossener Sitzung vor drei
Monaten nicht gewollt.
Das ist billig und entlarvend.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren
von der Ampel das
kann ich Ihnen nicht ersparen,
hätten Sie unseren Anträgen im
Ausschuss zugestimmt,
hätten Sie sich in der Sommerpause
Arbeit erspart und uns dieses
offensichtliche Spiel hier.
Zur Erinnerung: Meine Fraktion macht
seit Jahren Vorschläge für eine
Reform des Petitionswesens.
Wir verlangen niedrigere Quoren,
öffentliche Beratungen,
stärkere Einbeziehung der
Petentinnen und Petenten,
Transparenz des Abstimmungsverhaltens
bei der Wiedergabe an die
Bürger/-innen, die
sich beschwert haben.
Wir haben die Ladung von Ministern
und Ministerinnen zur Stellungnahme
im Ausschuss gefordert,
und wir haben einen Härtefallfonds
beantragt, der hier zwar schon mal
auf dem Weg war, aber nun anscheinend
wohl doch nicht kommt.
Bisher hat der Rest des Hauses aus
meiner Sicht zu wenig
Reformwillen an den Tag gelegt;
denn seit nunmehr 18 Jahren sind die
Verfahrensgrundsätze des
Petitionsausschusses nicht
mehr geändert worden.
Konkrete Vorschläge
hierzu wurden abgelehnt.
Ich erinnere Sie: In Ihrem
Koalitionsvertrag haben Sie die
Reform des
Petitionswesens angekündigt.
Nun ist zu hören, Sie arbeiten an
Reformvorschlägen,
und ich frage mich,
warum Sie die demokratischen
Oppositionsfraktionen in diesen
Prozess nicht einbezogen haben;
denn das wäre aus meiner Sicht dem
Bürgerausschuss allemal
angemessen gewesen.
Lassen Sie uns den Reformbedarf nicht
nur punktuell, sondern auf breiter
Ebene Rechnung tragen,
damit sich die Menschen nicht weiter
zunehmend an private Plattformen
wenden, weil es einfacher ist oder es
scheinbar mehr Aufmerksamkeit gibt.
Ausschussbeschlüsse müssen
durchgesetzt werden;
das schafft Glaubwürdigkeit und
Vertrauen. Das muss auch die
Regierung begreifen;
denn wir erleben immer wieder,
dass auch Beschlüsse mit höchstem
Votum negiert und
nicht umgesetzt werden.
In jedem Fall ist der
Petitionsausschuss mir zu wichtig
für dieses Theater und die
Profilierung, wie wir
sie heute hier erleben.
Vielen Dank.
Manfred Todtenhausen hat das Wort
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Meine Damen und
Herren auf den Tribünen!
Stückwerk statt Konzept genau das
ist es, was uns die
AfD hier mal wieder vorlegt.
Während andere Fraktionen daran
arbeiten, wie man das Petitionswesen
insgesamt zugänglicher,
wertschätzender und digitaler machen
kann, bekommt die AfD gerade mal
dieses kleine Bröckchen hin,
und das auch nur
zur Befriedigung der eigenen Klientel.
Von Wertschätzung gegenüber
Petenten und Petentinnen ist dieser
Antrag also weit entfernt.
Nicht weil dieses Bröckchen falsch
wäre, sondern weil
es einfach konzeptlos ist.
Daher werde ich hier auch gar nicht
weiter darauf eingehen,
sondern Ihnen aufzeigen,
woran wir als Koalition gerade
arbeiten und was uns als Freie
Demokraten ganz
besonders wichtig ist.
Die Kolleginnen und Kollegen aus der
Koalition haben hier schon einiges
benannt. Wir müssen dafür sorgen,
dass nicht nur große und
organisierte Kampagnen dazu kommen,
dass ihre Petitionen in der
öffentlichen Sitzung beraten werden.
Wer keinen großen E-Mail-Verteiler
zur Verfügung hat,
keine Angstkampagne betreibt und
nicht mit professionellen
Werbebudgets arbeitet,
tut sich schwer damit,
50 000 Unterschriften in vier Wochen
zu sammeln. Darum wollen wir eine
Absenkung des Quorums und eine
Verlängerung der Frist zum Sammeln
von Unterschriften,
und das ist bürgerfreundlich.
Wir müssen
auch bürgerfreundlicher kommunizieren.
Es gibt zahlreiche
Ministeriumsstellungnahmen und damit
auch Petitionsbegründungen,
die kein Mensch versteht.
Zumindest kein Nichtjurist.
Wenn eine Petentin mit einem solchen
Begründungsschreiben eine Ablehnung
erhält, wird sie sich
nicht ernst genommen fühlen.
Und selbst wenn der
Petitionsausschuss der Petition
folgt, hilft das nicht,
wenn die Petentin oder der Petent das
aus dem Schreiben
nicht erkennen kann.
Diesen Konflikt zwischen sachlich
korrekten und verständlichen
Schreiben müssen Behörden
an vielen Stellen aushalten.
Aber wenn sich Menschen in Not und
Verzweiflung an den Bundestag wenden,
ist es vielleicht noch einmal
besonders wichtig, auf
Verständlichkeit zu achten.
Wir brauchen dazu einen Dolmetscher.
Den sehen wir vor,
und das ist bürgerfreundlich.
Unsere Arbeit muss digitaler werden.
Das gilt nach innen und nach außen.
Alle Mitglieder des
Petitionsausschusses bekommen einen
halben Nervenzusammenbruch
das ist so, wenn sie von
Fraktionskollegen gefragt werden:
Hast du schon die Petition auf der
Plattform XY gesehen?
Dann erklären wir jedes Mal
großmütig aufs Neue,
dass für Petitionen beim Bundestag
nur eine Plattform gilt und nur die
Unterschriften zählen,
die an den
Petitionsausschuss des Bundestages gehen.
Daher brauchen wir dringend ein
Update dieser
Plattform des Bundestages.
Ich würde Ihnen gerne sagen,
dass diese fast fertig ist das würde
ich gerne! ; aber da kann ich nur an
die Dame hinter mir appellieren:
Setzen Sie sich hierfür ein,
und setzen Sie hier eine Priorität!
Auch als stellvertretende
Bundestagspräsidentin haben
Sie Möglichkeiten.
Dabei geht es um den Zugang zu
Plattformen, die Formalitäten für
die Identifizierung,
die Barrierefreiheit der Darstellung,
die Nutzerfreundlichkeit der Suche
bis hin zur Aufbereitung der
Entscheidungen des
Petitionsausschusses.
Und auch die internen Abläufe des
Ausschusses können von einer
Digitalisierung profitieren.
Leider dauert heute die Bearbeitung
von Petitionen manchmal
viel zu lange.
Da kann eine Digitalisierung des
Arbeitsprozesses die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Ausschussdienstes
unterstützen und deutlich entlasten.
Leichter zugängliche
Beteiligungsmöglichkeiten und
schnellere Verfahren,
auch das ist bürgerfreundlich.
Der AfD-Antrag beschreibt
hier nichts Neues;
aber er hat etwas Gutes:
Ich konnte auf all diese wichtigen
Punkte hinweisen, an denen wir als
Koalition intensiv arbeiten.
Punkte, die uns als Freie Demokraten
wichtig sind. Punkte,
die für
mehr Bürgerfreundlichkeit sorgen.
Ihnen allen herzlichen Dank,
dass Sie mir zugehört haben.
Ich bin fertig.
Jedenfalls mit der Rede,
ansonsten natürlich nicht.
Ansonsten geht es weiter,
wie Sie gesagt haben.
Die Kollegin Martina Stamm-Fibich hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Zuhörerinnen und
Zuhörer! Wir haben es schon gehört:
Wir als Ampel haben uns zu Beginn der
Wahlperiode das Ziel gesetzt,
unser Petitionswesen zu reformieren
und öffentliche Petitionen auch
im Plenum zu beraten.
Letzteres ist ja bislang schon
möglich, allerdings nur dann,
wenn wir ein sehr hohes,
einstimmiges Votum des
Petitionsausschusses haben,
und dann, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch wirklich
nur ein paar Minuten.
Wir finden, das ist zu wenig.
Wir finden, dass es sich lohnt,
Petitionen mehr Raum zu verschaffen,
auch hier im Plenum.
Als langjähriges Mitglied und
mittlerweile Vorsitzende des
Petitionsausschusses bin ich froh,
dass wir mit Bündnis 90/Die Grünen
und der FDP endlich die Freiheit
haben, unser Petitionswesen zu
erneuern und die Anliegen der
Petentinnen und Petenten zu stärken.
Das war mit der
CDU/CSU lange nicht möglich.
Und lassen Sie mich eines sagen:
Die Bürgerinnen und
Bürger wollen das.
Ich bekomme tagtäglich mit,
wie sehr Petentinnen und Petenten
für ihre Anliegen kämpfen und wie
sehr sie sich wünschen,
Politik mitzugestalten.
Deswegen wollen wir als
SPD-Bundestagsfraktion,
dass Petitionen, die 100 000 oder
mehr Unterschriften erreicht haben,
zusätzlich zu einer öffentlichen
Beratung im Petitionsausschuss auch
im Plenum beraten werden,
wenn der
Petitionsausschuss das beschließt.
Dieses Vorhaben werden wir neben
vielen anderen Reformen,
die wir parallel vorstellen werden
gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern umsetzen.
Und was genau will die
AfD hier in ihrem Antrag?
Sie will, dass eine Bürgerstunde
stattfinden soll, „sobald der
Petitionsausschuss dem Bundestag eine
Beschlussempfehlung über eine
Petition mit einem Quorum von 100.000
Mitzeichnungen vorlegt “
Für diejenigen unter uns,
die noch nie
in unserem Ausschuss waren:
Eine Beschlussempfehlung steht ganz
am Ende eines Petitionsverfahrens.
Da fehlt also nur
noch die finale Abstimmung.
Ich habe mich gefragt:
Was soll es denn bitte bringen,
eine Petition erst am Ende zu
diskutieren, wenn die ganze
Arbeit schon getan ist?
Beim weiteren Lesen des Antrages
wurde es mir dann klar.
Die AfD fordert anschließend,
eine Bürgerstunde stattfinden zu
lassen, „wenn eine Fraktion eine
Bürgerstunde für eine Petition mit
einem Quorum von 100.000
Mitzeichnungen verlangt.“ Da,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat sich dann das
Bild für mich zusammengefügt:
Der AfD geht es nicht um die
Stärkung von Petitionen.
Der AfD geht es überhaupt nicht um
eine starke Stimme der Bürgerinnen
und Bürger im Plenum.
Der AfD geht es überhaupt nicht um
eine sachliche Debatte des
Petitionsanliegens.
Der AfD geht es wieder mal allein
darum, sich das Recht einzuräumen,
rechte Ideologie hier in unser
Parlament zu tragen.
Bestes Beispiel dafür war die von
der AfD aus dem Bundestag heraus
gesteuerte Petition zum
UN-Migrationspakt aus
der letzten Wahlperiode.
Möchten Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD zulassen,
Frau Kollegin? Nein,
Frau Präsidentin, danke.
Noch nie habe ich so viel Hass und
Hetze um eine Petition herum erlebt.
Und genau diesen Hass will die AfD in
dieses Haus tragen und ihm hier eine
Bühne bieten, indem sie selber
entscheiden, welche Petition
hier beraten wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
entscheiden tun immer noch Mehrheiten
in diesem Haus. Wir lassen das nicht
zu. Wir sind gerne bereit,
zu reformieren, aber mit Mehrheiten
wie sich das in diesem Haus gehört
und nicht, wenn jemand alleine meint,
wir müssten etwas beraten.
Vielen Dank.
Herr Brandes zu einer
Kurzintervention. Vielen Dank,
Frau Präsidentin, dass Sie die
Kurzintervention zulassen.
Also, ich muss eines sagen:
Wenn hier in einem
der Beiträge Hass und
Hetze gesät wurde,
dann von der SPD, aber bestimmt nicht
von der AfD. Wir wollen hier nur
Missstände aufgreifen;
denn wir haben uns immer mehr vom
Volk entfernt. Warum sind wir von der
AfD denn überhaupt da?
Man muss sich doch mal die Frage
stellen: Warum kriegen wir die
Prozente, die wir kriegen?
Dann ist eben noch gesagt worden:
Die Lobbyisten missbrauchen
Petitionen. Also, die weitaus meisten
Petitionen kommen von den Bürgern da
draußen; das sind keine Lobbyisten.
Die großen Lobbyisten,
zum Beispiel die von großen
Pharmaunternehmen etc.
Pp., brauchen keine Petitionen,
die haben doch Sie, die
brauchen keine Petitionen zu stellen
Wenn man
hinterfragen will,
warum wir uns hier
eigentlich in dem
Zustand befinden, dass eine AfD
mittlerweile bei 23 Prozent liegt,
muss man sich einfach nur noch mal in
der Mediathek angucken,
was bei „Hart aber fair“ vor zwei
Tagen wieder abgeliefert wurde.
Es wird hier um den heißen Brei
herumgeredet. Aber die Menschen,
die Probleme haben und die Ihre
Scherben jeden Tag aufheben müssen,
werden hier gar nicht gehört,
und die möchten wir mit ihren Themen
ins Plenum bringen.
Herr Kollege, es geht um eine
Kurzintervention und nicht um einen
weiteren Redebeitrag.
Ich bin fertig, Frau Präsidentin.
Vielen Dank. Frau Stamm-Fibich,
möchten Sie darauf reagieren?
Das möchten Sie nicht.
Dann hat die Kollegin Daniela Ludwig
jetzt das Wort
für die CDU/CSU Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man mag zu dem Antrag
der AfD stehen, wie man will:
Wir jedenfalls lehnen ihn ab.
Das wird Sie nicht überraschen.
Ich möchte aber gerne die
Gelegenheit nutzen,
um zu sagen: Das Petitionswesen
generell und auch die Bürgernähe
dieses Parlaments ist mit Sicherheit
besser als von der AfD dargestellt
und sicherlich an der ein oder
anderen Stelle auch besser als ihr
Ruf. Dazu tragen wir alle jeder
Einzelne von uns, egal von welcher
Fraktion täglich durch unsere
Wahlkreisarbeit bei.
Ich denke, so viel Selbstbewusstsein
dürfen wir schon an den Tag legen.
Ich bin allen sehr dankbar,
die die Arbeit des
Petitionsausschusses,
dem auch ich mal angehören durfte,
hier so
ausführlich dargestellt haben.
Das ist ein
deutlich unterschätzter Ausschuss.
Er macht mehr Arbeit,
als viele glauben, und er ist näher
am Menschen, als viele glauben.
Frau Vorsitzende, Sie haben es,
finde ich, sehr eindrücklich
beschrieben. Wir sehen ehrlicherweise
gar nicht so viel Reformbedarf,
wie jetzt hier dargestellt wurde.
Insbesondere sehen wir jetzt den
Unterschied in Bezug auf die 100 000
Unterschriften zwischen Ihnen und
denen dort drüben von
der AfD nicht so sehr.
Ich würde dringend darum bitten,
das vielleicht noch mal zu überprüfen.
Wir sehen, dass das Parlament sehr,
sehr gut arbeitet und dass der
Petitionsausschuss ohne Ansehen der
Person und insbesondere ohne Ansehen
der Zahl der Unterschriften sie sagt
nichts über die Bedeutung einer
Petition aus sehr, sehr nahe dran ist
an den Leuten, die sich in einer
Notsituation oder auch in einer
Situation, wo sie einfach Auskunft
haben wollen, an
den Deutschen Bundestag wenden.
Wir glauben, dass sich dieses System
in den letzten Jahren
außerordentlich gut bewährt hat und
auch immer für
Transparenz gesorgt hat.
Es ist schon mehrfach erwähnt
worden: Wenn eine Petition besondere
Wichtigkeit hat, kann der Ausschuss
darüber entscheiden:
Macht er es öffentlich oder nicht?
Sogar der Petent wird zugelassen,
hat die Möglichkeit,
sich mit dem Ausschuss auszutauschen.
Auch dieses Instrument halte ich für
deutlich unterschätzt und
wahrscheinlich auch für
deutlich zu wenig bekannt.
Ich will aber eines ganz klar machen:
Achten wir darauf, dass wir nicht
unterwandert werden!
Achten wir auch darauf,
dass die Hoheit über die
Tagesordnung immer noch dieses
Parlament und die Parlamentarier
haben und niemand anderes!
Ich bin schon so selbstbewusst,
zu sagen: Ich traue mir zu,
zu entscheiden, welche Themen für
die Bürgerinnen und Bürger „da
draußen“ wie es immer so schön
heißt; also ich bin auch „da
draußen“ gerade wichtig sind und
bei welchen es sich vielleicht nur um
Schaufensterthemen handelt,
die dazu da sind, uns hier zu
beschäftigen. Genau das ist
übrigens die Gefahr,
die ich ganz
deutlich ansprechen will.
Die Zahl der Unterschriften ich sagte
es bereits sagt nichts über die
Bedeutung eines Anliegens aus,
gar nichts.
100 000 dürfte
deutlich zu wenig sein,
wenn Sie über Richtgrößen
nachdenken. Warum? In Zeiten
wie diesen ist es vermutlich allen
Profis möglich, sehr,
sehr schnell 100
000 Unterschriften zusammenzubringen.
Ich sage jetzt einfach mal:
Russische Trolle dürften überhaupt
keine Probleme haben,
hier Themen reinzudrücken.
Wir müssen in der Lage sein,
diesen Missbrauch auszuschließen,
auch im
Wege unserer Geschäftsordnung.
Das sage ich jetzt als Vorsitzende
des GO-Ausschusses.
Ich halte es für extrem notwendig,
dass wir uns hier nicht vorführen
lassen, dass wir uns nicht
reinregieren lassen,
dass die Entparlamentarisierung nicht
weiter voranschreitet,
sondern dass wir immer noch die
Hoheit darüber haben,
aus unserer Verbundenheit zu unseren
Wählerinnen und Wählern heraus zu
entscheiden, was wir hier debattieren
und wann wir es vielleicht besser
bleiben lassen. Wir sollten nicht zu
Getriebenen von
Unterschriften werden.
In diesem Sinne möchte ich ganz klar
sagen: Wir sind mit dem
Lobbyregistergesetz das wir manchmal
unterschiedlich beurteilen jedenfalls
in die Richtung gegangen,
dass wir sagen: Wir wollen
Transparenz herstellen.
Zum Thema „Bürgerbeteiligung“
habe ich gerade alles gesagt.
Ich glaube, wir haben ein sehr,
sehr gutes System.
Wenn man es reformieren will ich sage
es noch mal, muss man aufpassen,
sich nicht abhängig zu machen,
sich nicht instrumentalisieren zu
lassen, und dem
Missbrauch deutlich vorbeugen.
Das wird nicht einfach sein,
eher diffizil.
Wir als Unionsfraktion glauben
jedenfalls, dass das System,
das sich etabliert hat,
wirklich ein gutes ist,
und wir sind durchaus bereit,
daran festzuhalten.
Vielen herzlichen Dank.
Axel Echeverria
hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Wir als SPD-Fraktion
haben auf unserer Klausurtagung in
Wiesbaden Ende August beschlossen,
dass nach unserer Ansicht Petitionen
mit 100 000 Mitzeichnungen oder mehr
im Plenum des Deutschen Bundestages
behandelt werden sollen.
Das ist aber nur
ein Teil unseres Beschlusses.
Insgesamt arbeitet die Ampel als
Ganzes an einem Maßnahmenkatalog,
um das Petitionswesen zu reformieren.
Man kann darüber streiten,
ob das nötig ist oder nicht;
darüber werden wir auch streiten.
Wir sehen das so; aber wir werden
darüber diskutieren.
Ziel der Ampel ist nicht nur,
das Petitionswesen allgemein zu
vereinfachen, nicht nur,
das System schneller und
ansprechender zu gestalten,
nicht nur, die Möglichkeiten von
Bürgerinnen und Bürgern,
sich hier aktiv einzubringen,
zu verbessern.
Nein, es geht auch darum,
das Petitionswesen insgesamt
attraktiver zu machen.
Das Petitionsrecht
hat Verfassungsstatus.
In der Praxis müssen wir das
Petitionswesen stärken,
eben weil jeder Mensch durch
Petitionen das Recht hat,
sich direkt ans Parlament zu wenden.
Mit der Ampel hat es hier aber schon
jetzt einen
echten Richtungswechsel gegeben.
Ich persönlich gehe davon aus,
dass wir in dieser Legislaturperiode
mehr Petitionen an die
Bundesregierung zur Berücksichtigung
und Erwägung überweisen als jemals
zuvor in diesem Haus.
Morgen wird der Kollege Pellmann er
ist gerade nicht da
hier im Plenum zur zwölften Petition
sprechen, die wir als Ausschuss im
Konsens mit dem höchsten bzw.
Zweithöchsten Votum an die
Bundesregierung weitergegeben haben.
Die 13. und 14. Petition sind heute
Morgen dazugekommen die eine sogar
relativ spontan im direkten Austausch
zwischen Opposition und
Regierungsfraktionen.
Das ist deutlich mehr als
in den Jahren zuvor, und
das ist gut. Aber das reicht noch
nicht. Die Ampel will da mehr.
Wir als Petitionsausschuss haben in
diesen zwei Jahren
politisch einiges erreicht.
So geht beispielsweise die
Anerkennung im Deutschen Bundestag
der Verbrechen an den Jesidinnen und
Jesiden und des Holodomor als
Völkermord auf Petitionen und den
Einsatz des
Petitionsausschusses zurück.
Aber wir sehen auch
hier noch viel Potenzial.
Wir wollen da mehr.
Unser Ziel ist es, das Petitionsrecht
für alle Menschen attraktiver zu
machen, um sich aktiv mit ihren Ideen
in die Bundespolitik einzumischen.
In der 20.
Wahlperiode hatten wir bisher sieben
Petitionen, die 100 000
Mitzeichnungen oder
mehr vorzuweisen hatten.
Das ist nicht schlecht;
aber es wurde schon gesagt da ist
mehr möglich. Und wenn wir mal
ganz ehrlich sind: Wir reden hier,
Herr Brandes, über 13 500
Petitionen, Tendenz steigend.
Das ist eine ganze Menge,
die hier bei uns ankommt.
Unser Ziel ist es, das für die
Menschen noch attraktiver zu machen,
indem wir ein ganzes Paket an
Maßnahmen auf den
Weg bringen werden.
Für uns stehen die Petentinnen und
Petenten im Mittelpunkt.
Sie können ihre Anliegen am besten
hier vertreten und sollten immer
zuerst gehört werden.
Deshalb ist es auch wichtig,
dass wir die Petentinnen und Petenten
zu öffentlichen Beratungen des
Ausschusses einladen,
wenn das Quorum denn erreicht wurde.
Wir wollen die Anliegen im Bundestag
beraten; aber wir wollen vorher die
Petentinnen und Petenten zu Wort
kommen lassen. Wir wollen sie als
Personen mit einbeziehen und nicht
ihre Petitionen instrumentalisieren,
wie Sie es vorschlagen.
Wir wollen, dass die Petentinnen und
Petenten auch im Plenum auf der
Tribüne dabei sein können,
wenn ihre Petition hier
im Haus behandelt wird.
Das ist genau das, was in Ihrem
Vorschlag fehlt. Sie nehmen die
Menschen nicht mit.
Ich glaube auch manchmal,
dass es Ihr Ziel ist,
die Menschen nicht mitzunehmen.
Über Ihre Ziele, die wahrscheinlich
dahinterstecken, wurde ja
schon einiges gesagt.
Unserer Meinung nach muss es darum
gehen, einerseits die Stärkung des
Petitionswesens und damit die
direktdemokratischen Elemente unserer
Verfassung auszubauen und
andererseits die Petentinnen und
Petenten und ihre Anliegen ernst zu
nehmen, indem man sie mit einbindet.
Sie wollen Ihre Agenda an den
Petentinnen und Petenten vorbei
durchsetzen und statt wichtiger
Anliegen Hass und Hetze
hier ins Plenum bringen.
Das ist mit uns nicht zu machen.
Ja, ich habe Ihnen den Gefallen
getan. Wir lehnen Ihren Antrag
natürlich ab, und wir werden unsere
Ideen weiter vorantreiben und zu
gegebener Zeit hier vorstellen.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8529 an
die Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden.
Damit sind wir am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe ein die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages auf
morgen, den
28. September 2023, 9 Uhr.
Genießen Sie den restlichen
Abend und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.