Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir in die Tagesordnung
einsteigen, habe ich
heute Grüße zu übermitteln.
Denn einmal hat die Kollegin Susanne Hierl zu ihrem 50. Geburtstag
heute. Herzlichen Glückwunsch!
Die Kollegin Kathrin Vogler hat ihren
60. Geburtstag heute.
Herzlichen Glückwunsch!
Und dem neben ihr sitzenden Kollegen
Andrej Hunko wünsche ich
ebenfalls zum 60. Geburtstag
alles Gute.
Jetzt kommen wir zur Tagesordnung.
Die Fraktion Die Linke hat die für
heute als letzten Tagesordnungspunkt
vorgesehene Aktuelle Stunde zum Thema
"Bildungsproteste und Bildungspolitik“
zurückgezogen.
Ich rufe nun auf den Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des
Berichts der Bundesregierung
zur Nationale
Strategie für Soziale Innovationen
und
Gemeinwohlorientierte Unternehmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Melis Sekmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute eine Strategie,
die es vorher in unserem Land nicht
gab, und zwar eine Strategie für die
Unternehmerinnen und Unternehmer,
die sich für das Gemeinwohl
einsetzen und das zum Zentrum ihres
unternehmerischen Handelns machen.
Unsere Wirtschaft ist vielfältig.
Wir haben unterschiedliche
Unternehmen und unterschiedliche
Ansätze, und dazu gehören die
gemeinwohlorientierten Unternehmen
und die Start-ups, die sich den
sozialen Innovationen gewidmet haben.
Unsere Welt ändert sich.
In allen Bereichen geht die
Transformation zügig voran.
Das erfordert oftmals auch
gesellschaftliche Lösungen,
Lösungen, die alle Schichten dieser
Gesellschaft erreichen.
Deswegen haben wir uns auf den Weg
gemacht und haben es geschafft,
die erste nationale Strategie für
diese Unternehmen auf
den Weg zu bringen.
Warum haben wir das gemacht?
Diese Unternehmen haben oftmals ganz
unterschiedliche Bedarfe,
vor allen Dingen ganz
unterschiedliche
Finanzierungsbedarfe.
Es geht um komplett andere
Strukturen. Deswegen haben wir uns in
der Strategie auf bestimmte
Finanzierungsinstrumente geeinigt,
und wir haben uns auch darauf
geeinigt, wie wir die Vergabe an
diese Unternehmen
in Zukunft regeln möchten.
Wir nehmen das in
unterschiedlichen Handlungsfeldern auf.
Es gab im letzten Jahr und auch
in diesem Jahr einen Monitor,
in dem zwei
Punkte oftmals genannt wurden.
Das ist einmal die
Anschlussfinanzierung.
Wir haben uns darauf geeinigt,
dass wir beispielsweise das
INVEST-Zuschussprogramm öffnen
wollen, weil diese Unternehmen
oftmals Schwierigkeiten haben,
Fremdkapitalgeber zu finden,
und wollen durch die steuerlichen
Anreize viel mehr Menschen,
viel mehr Investorinnen und
Investoren dafür gewinnen,
auch in diese
Unternehmen zu investieren.
Was sind denn
diese sozialen Innovationen?
Wir sprechen oftmals sehr viel über
Technik, darüber, wie wir zum
Beispiel Produktion erneuern wollen,
wie wir die
Wirtschaft erneuern wollen.
Es gibt aber auch eine ganz einfache
gesellschaftliche Ebene.
Da geht es beispielsweise darum,
wie wir die Verkehrswende
vorantreiben wollen
da gibt es zum Beispiel Unternehmen,
die Mobilitäts-Apps herstellen,
angefangen beim Carsharing,
und reicht bis hin zu digitalen
Pflegediensten oder zu digitalen
Medizinanwendungen.
Der andere große Bereich,
der in der Umfrage benannt wurde,
ist die Vergabe.
Sie ist teilweise immer noch sehr
komplex und sehr schwierig,
gerade für Menschen,
die aus ehrenamtlichen Strukturen
kommen. Wir haben in unserer
Start-up-Strategie diesen Punkt mit
dem KOINNOvationsplatz aufgegriffen.
Ein Punkt ist mir an
dieser Stelle auch noch wichtig.
Frauen sind in diesem Bereich im
Vergleich zu anderen Bereichen
überdurchschnittlich vertreten.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir die Angebote,
die wir auf den Weg bringen,
auch an die Bedarfe der Frauen
anpassen, angefangen von
Gründerinnenzentren bis hin zu
Coaching- oder Mentoring-Programmen.
Das haben wir aufgegriffen
mit EXIST Women.
Und umso wichtiger ist es,
dass wir diese neue Förderlinie auch
in den nächsten Haushalt einbringen
und damit echten gesellschaftlichen
Fortschritt vorantreiben,
und zwar mit Unternehmen,
die die soziale Innovation ins
Zentrum ihres unternehmerischen
Handelns gesetzt haben.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
der CDU/CSU Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Christdemokraten glauben daran,
dass es nicht der Staat ist,
der für alles eine Lösung
bereitstellen muss.
Wir glauben an die
Problemlösungskräfte unserer
Gesellschaft und daran,
dass die besten Lösungen dann
entstehen, wenn Staat,
Wirtschaft und
Gesellschaft gut zusammenwirken.
Wir glauben, dass es nicht sinnvoll
ist, eine Lösung von oben
vorzugeben, sondern wir denken den
Staat von unten nach oben,
nach dem Subsidiaritätsprinzip.
Wir glauben, dass die beste Lösung
die ist, die vor Ort entwickelt wird.
Wir sind der Meinung,
dass der Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft nicht einfach da ist,
sondern dann entsteht,
wenn sich Menschen engagieren
jeden Tag.
Wir glauben an die Kraft der
Innovation, dass Neues und Besseres
entsteht, wenn man Kreativität und
Leistungsbereitschaft verbindet
und wenn man den Mut hat,
Neues auf den Weg zu bringen.
Um all das geht es beim Thema
„Soziale Innovationen“, das wir
heute in der Primetime des Deutschen
Bundestags diskutieren.
Soziale Innovationen sind wertvoll
wie wertvoll, das haben wir in den
letzten Jahren vielfach gesehen:
in der Coronakrise,
in den Flüchtlingskrisen.
Große Krisen bringen sehr schnell
neue Probleme auf die Bildfläche
oder verstärken alte.
Darauf braucht es schnelle Antworten
und konkrete Lösungen.
Soziale Innovationen nehmen auch die
großen gesellschaftlichen
Herausforderungen in den Blick:
den Bildungs- und den Pflegenotstand,
den Kampf gegen häusliche Gewalt,
die Bekämpfung des Klimawandels und
seiner Folgen. Das Internet,
die digitale Vernetzung,
macht es möglich, dass
Lösungsfinder schnell zusammenkommen
und gemeinsam
Lösungen entwickeln können.
So sind in der Coronakrise,
vor allem auch im Rahmen der beiden
größten Hackathons der Welt,
die wir hier in Deutschland
veranstaltet haben,
nämlich WirVsVirus und Update
Deutschland, Lösungen entstanden,
die tatsächlich schnell Probleme
gelöst haben: etwa
„krisenchat.de“, ein
Onlineportal, bei dem vor allem
jungen Menschen mit psychischen
Problemen geholfen wird,
oder die Corona School,
die Lehramtsstudenten und Schüler
verknüpft hat und so vieles
aufgefangen hat, was in den
Elternhäusern nicht
geleistet werden konnte.
Es gibt Social-Start-ups,
die innovative Möglichkeiten finden,
Plastik aus dem Meer zu fischen oder
Ersthelfer bei
Unfällen zu alarmieren.
Und Frau Weidel, ich habe eben Ihre
Zwischenkommentare gehört,
dass immer etwas Monetäres dabei
herauskommen muss: Nicht für alles
gibt es eine Lösung,
mit der man Geld verdienen kann,
aber diese Lösungen tragen dazu bei,
dass konkrete Probleme gelöst
werden, was auch
volkswirtschaftliche Effekte hat,
und deshalb sind sie so wertvoll.
„Nicht meckern, sondern machen“,
das ist das Credo vieler unglaublich
toller Menschen, die mit ihren Ideen,
ihrem Engagement ganz wertvolle Dinge
auf die Beine stellen.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle
Danke sagen den vielen innovativen
Kräften in unserem Land für ihre
Kreativität und ihren Mut,
Dinge anzupacken und
besser zu machen.
Aber mit Dank und Lob ist es eben
nicht getan. Wenn wir wollen,
dass sich in Deutschland noch mehr
Social Entrepreneurs auf den Weg
machen, dass ein solches Engagement
nicht verpufft, dass aus einer guten
Idee eine Innovation wird,
diese Innovation skaliert wird und
schließlich eine
gesamtgesellschaftliche Innovation
erzeugt wird, dann braucht es ein
Gesamtkonzept, ein Ökosystem,
eine Wirkungsorientierung und auch
eine Wirkungsmessung.
Es braucht Vernetzung und Transfer.
Es braucht den Staat als Ankerkunden
und als Türöffner.
Damit habe ich einige Stichworte
genannt, die diese Strategie enthält
und die ich durchaus positiv sehe.
Ich habe allerdings auch ein paar
Fragezeichen bei der Strategie.
Ich finde in diesem Papier viele
Absichtserklärungen und viele
Prüfaufträge, und ich frage mich:
Warum? Warum nicht mehr Mut?
Schon wieder fehlen Kennziffern,
die das ganze überprüfbar machen.
Das ist bei
jeder Ihrer Strategien so.
Die meisten dieser Vorschläge sind
auch nicht im nächsten Haushalt und
auch nicht in den nächsten Jahren
unterlegt. Oder haben Sie das mit
Ihrem Finanzminister
vielleicht schon besprochen?
Dann würden wir das gerne sehen.
Die Player, die Sie einbeziehen
wollen, nennen Sie.
Sie sprechen von
Bund-Länder-Vereinbarungen,
von KfW-Programmen,
von Bürgschaftsprogrammen.
Haben Sie mit
den Akteuren gesprochen?
Ist das auf dem Weg,
oder ist das
nur mal reingeschrieben worden?
Der „Social Impact Fonds“ ist
eine Superidee, aber die Idee ist
nicht neu. Von den G-7-Staaten haben
ihn alle außer Deutschland.
Das ist ein Fonds, bei dem die
Vermögenswerte, die sich auf
verwaisten Konten befinden das sind
Konten, deren Inhaber zum Beispiel
gestorben sind, die keine Familie
haben, gesammelt werden.
Das wird in einem Fonds gesammelt.
Daraus kann man etwas machen.
Das haben Sie vor zwei Jahren in
Ihrem Koalitionsvertrag angekündigt.
Warum machen Sie das nicht einfach?
Es hindert Sie doch niemand daran.
Ich stimme Ihnen zu,
dass es viele bürokratische
Hindernisse gibt für Start-ups
insgesamt, aber eben auch für
Social-Start-ups. Denen können Sie
doch begegnen. Machen Sie endlich das
Reallabore-Gesetz. Nutzen Sie die
Kompetenz des GovTech Campus,
um auch das Thema Vergabe anzupacken,
das Sie ja richtigerweise in der
Strategie adressieren.
Zum Schluss habe ich noch eine große
Bitte. Wir haben eine Beauftragte
für Soziale Innovationen bei der
Bundesregierung. Das finde ich super.
Sie ist allerdings
im BMBF angesiedelt.
Die Strategie läuft heute
federführend im BMWK.
Aber, so what, wenn das gut
zusammengeht, dann finde
ich das total richtig.
Das ist aber auch der Knackpunkt.
Das Problem, dass wir neue Lösungen
finden müssen, dass wir
Wirkungskontrolle brauchen
für neue Lösungen,
dass wir das skalieren müssen,
das haben wir ja in allen Bereichen:
von der Sozialpolitik
bis zur Bildungspolitik.
Deshalb habe ich die große Bitte,
dass Sie in diesem Punkt wirklich mal
mit allen Häusern zusammenarbeiten,
dass Sie nicht in Silos denken,
sondern es ganzheitlich angehen.
Wir müssen Wege finden,
das, was funktioniert,
groß zu machen, in die Systeme,
ins Bildungssystem,
in die Sozialsysteme,
in die Arbeit der Wohlfahrtsverbände
und Leistungserbringer zu
integrieren. Nur dann verändert sich
wirklich etwas, und das ist es doch,
was soziale Innovationen wollen,
nämlich etwas Großes bewirken.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Sabine Poschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Normalerweise bin ich kein Mensch,
der zurückblickt. Aber bei diesem
Thema lohnt es sich.
Der Weg war weit zu dieser Nationalen
Strategie für Soziale Innovationen
und
Gemeinwohlorientierte Unternehmen.
Seit 2015 beschäftige ich mich schon
intensiv mit dem Thema,
und die SPD-Fraktion hat damals,
also 2015, unter dem Motto
„Vorsprung durch Innovation“ nach
Ansätzen gesucht, um unsere deutsche
Wirtschaft zu stärken.
Dabei hat sich die Förderung von
sozialer Innovationspolitik
herauskristallisiert.
„Innovationen neu denken“ war da
schon die Devise. Das heißt, soziale
Innovationen und soziales
Unternehmertum in den
Fokus zu rücken.
„Was ist daran besonders?“,
fragen sich viele.
Bislang ist vor allen Dingen von
technischen Innovationen die Rede
das ist einfach; das versteht jeder,
zum Beispiel vom
E-Auto oder der Datencloud.
Wir können aber angesichts der
aktuellen Herausforderungen wie
Klimakrise und demografischem Wandel
revolutionäre sozialere
Ideen gebrauchen,
Lösungen, die nicht Symptome
angehen, sondern die Überwindung
gesellschaftlicher Probleme.
Grob gesagt, ist das das Ansinnen von
Sozialunternehmen. Der Mehrwert für
die Gesellschaft und das Gemeinwohl
stehen dabei im Vordergrund.
Der Gewinn ihres Unternehmens ist
dabei zweitrangig, und das ist
vielleicht der Unterschied.
Geht es darum, seinen Gewinn zu
maximieren, muss man schauen,
was sich verkaufen lässt,
eventuell der zehnte Schokoriegel,
also oftmals Altes
in neuen Schläuchen.
Steht das Geld aber nicht
an erster Stelle, denkt man anders.
Eventuell fragt man sich,
was unsere Gesellschaft wirklich
braucht. Darin liegt
das große Potenzial.
So gibt es Unternehmen,
die Plastikmüll in der Natur auf der
ganzen Welt zum fairen Lohn sammeln,
sortieren und wieder in den Kreislauf
bringen. Ein weiteres Beispiel ist
das Unternehmen discovering hands,
das die besondere Begabung von Frauen
mit einer Sehbehinderung bei der
Brustkrebsfrüherkennung einsetzt.
Was ist seither, seit 2015, passiert?
Die Begriffe „nichttechnische
Innovationen“ und „soziale
Innovationen“ wurden in
Förderprogramme aufgenommen.
Der Interessenverband SEND
hat sich gegründet.
Der Bundestag hat einen Beschluss zur
Stärkung der Branche gefasst.
Hochschulen haben Studiengänge ins
Leben gerufen. Förderprogramme,
zum Beispiel für
Beratungsleistungen,
werden angeboten. Eigene
Referatsstrukturen im BMWK und BMBF
wurden geschaffen. Das Thema hat viel
mehr Öffentlichkeit und,
und, und. Dennoch hinken wir im
EU-Vergleich hinterher,
und das, liebe Frau Schön, liegt zum
großen Teil daran,
dass Ihr Wirtschaftsminister Altmaier
das Ganze verschlafen hat.
Wir müssen also einen Zahn zulegen.
Deshalb kommt die
nationale Strategie genau richtig.
Um das Querschnittsthema richtig
anzugehen, braucht es eine
ressortübergreifende
Herangehensweise.
Professor Howaldt, Direktor der
Sozialforschungsstelle aus meiner
Heimatstadt Dortmund,
ein Experte auf diesem Gebiet,
bezeichnet die Strategie als
Meilenstein der Innovationspolitik.
Daher vielen Dank an den
Staatssekretär Sven Giegold und die
Beauftragte für Soziale
Innovationen, Zarah Bruhn.
Durch sie nimmt das Thema jetzt
hoffentlich Fahrt auf.
Natürlich müssen wir zügig an der
Umsetzung arbeiten.
Wir dürfen nicht nur Begriffe in
Programme schreiben,
sondern wir müssen jetzt
auch für Wirkung sorgen.
Wir sollten nicht nur über eine
Gesellschaftsform reden,
sondern müssen jetzt auch mal die
Entscheidung treffen.
Und wir sollten Gelder auf verwaisten
Konten nicht den Banken zuführen,
sondern für soziale Zwecke nutzen.
Um voranzugehen,
müssen alle mitgehen.
Niemand wird bei dieser Strategie
benachteiligt. Im Gegenteil:
Es geht darum, einen Wirtschaftszweig
zu fördern, der Probleme angeht,
die der Staat sonst lösen müsste.
Das befreit den Bund nicht von seinen
Aufgaben, aber es entlastet.
Gleichzeitig werden Unternehmen
aufgebaut und
Arbeitsplätze geschaffen.
Also, meine Damen und Herren,
das ist eine klassische
Win-win-Situation. In Dortmund
würden wir dazu sagen:
Da haben wir alle was von.
Dranbleiben lohnt sich.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Malte Kaufmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Bürger!
Wenn die Ampelregierung heute eine
Nationale Strategie für Soziale
Innovationen und
Gemeinwohlorientierte Unternehmen
vorlegt, müssen wir alle ganz genau
hinschauen, und zwar allein schon aus
der Erfahrung heraus,
dass sich bislang jede vermeintliche
Strategie dieser Regierung als
Desaster für Deutschland entpuppt hat.
Ihr Strategiepapier ist geradezu
ein Musterbeispiel dafür, warum es
mit unserem Land wirtschaftlich und
gesellschaftlich bergab geht.
Das Wort „sozial“ taucht in Ihrem
Papier über 200-mal auf,
aber das Wort „Marktwirtschaft“
kommt nur zweimal vor.
Man liest immer wieder von dem
Lieblingswort der Grünen,
nämlich Transformation.
Transformation, Transformation das
ganze Land soll transformiert werden,
und zwar in Wirklichkeit
weg von der Marktwirtschaft,
hin zu
einer staatlichen Planwirtschaft.
Man könnte auch sagen:
zum Ökosozialismus.
Ich zitiere mal nur einige wenige
Punkte, auch für die Zuschauer;
denn die können das
sonst vielleicht nicht glauben.
Sie wollen „sozial-ökologische
Wertschöpfung generieren“. Sie
wollen „Nachwuchsgruppen in der
Sozial-ökologischen Forschung“
fördern, die sich und jetzt genau
zuhören! mit „solidarischer
Landwirtschaft als sozial-innovative
Organisationsform“
beschäftigen sollen.
Für mich klingt das sehr stark nach
LPG im Stil der DDR,
meine Damen und Herren.
Das wollen Sie. Wir lehnen das
komplett ab. Sie werden
scheitern mit dieser Strategie.
Natürlich machen Sie auch
Front gegen das Auto.
Sie wollen nämlich das steht auch in
dem Pamphlet die „Steigerung der
gesellschaftlichen Akzeptanz von
Mobilitätswende-Maßnahmen“.
Ich übersetze mal, was das bedeutet.
Im Klartext wollen Sie als Regierung
den Bürgern das Auto wegnehmen
natürlich auch das finanziert mit
dem Steuergeld der Bevormundeten,
also von Ihnen, liebe Bürger.
Die Forderung nach der einzig echten
sozialen Innovation,
die wir als AfD schon seit Jahren
gestellt haben, nämlich nach mehr
direkter Demokratie
nach Schweizer Vorbild,
lassen Sie in Ihrem Papier
geflissentlich weg.
Stattdessen ist es Ihnen besonders
wichtig, Ihre sogenannten sozialen
Innovationen vielleicht sollte man
hier eher von „sozialistischen“
sprechen gleichzustellen mit echten
Innovationen, also mit Erfindungen
aus dem
technisch-naturwissenschaftlichen Bereich.
Das ist wirklich dreist.
Da fragt man sich doch:
Was soll das alles?
Warum lassen Sie die Menschen nicht
einfach selbst entscheiden,
wohin sich unsere
Gesellschaft entwickeln soll?
Warum vertrauen Sie nicht den
bewährten Prinzipien unserer
sozialen Marktwirtschaft?
Mit dem Erfolg der Unternehmen kamen
über viele Jahre hinweg positive
gesellschaftliche Veränderungen
allein schon dadurch,
dass der Wohlstand immer breitere
Bevölkerungsschichten erfasste.
Damit ergaben sich für die Menschen
in unserem Land im Laufe der Jahre
ganz neue Möglichkeiten des Wohnens,
des Arbeitens, des Reisens,
der Freizeitgestaltung,
letztlich der gesamten Palette der
gesellschaftlichen Teilhabe,
und zwar ohne dass eine ideologisch
verblendete Regierung sie in
irgendeine Richtung gezwungen hat,
von ganz alleine. So etwas nennt man
übrigens „Freiheit“, meine Damen
und Herren. Freiheit ist ein Begriff,
der weiten Teilen dieser Regierung
absolut fremd ist. Das hat man
insbesondere bei den unsäglichen
Coronazwangsmaßnahmen gesehen,
die Sie verhängt haben.
Sie haben total den Kompass verloren.
Die Erfolgsgeschichte unseres Landes
nach dem Zweiten Weltkrieg wurde
maßgeblich von Politikern
vorangetrieben, die aus den
vorangegangen dunklen Zeiten die
richtigen Schlüsse gezogen hatten:
Freiheit statt Unterdrückung,
Vernunft statt Ideologie.
Das waren für Konrad Adenauer,
Ludwig Erhard, Franz Josef Strauß
und viele andere die Leitlinien,
an denen sie sich orientiert haben.
Genau damit
wurde Deutschland erfolgreich.
Das Wirtschaftswunder war eine Folge
kluger Politik. Die Regierung setzte
die richtigen Rahmenbedingungen,
nämlich Freiheit und Vernunft.
Diese trafen dann auf deutsche
Tugenden wie Fleiß, Genauigkeit,
Erfindertum und
Qualitätsbewusstsein,
und zwar auf Basis des christlichen
Menschenbilds, das den Menschen als
ein von Gott geschaffenes und
geliebtes Individuum betrachtet,
das seine Entscheidungen in Freiheit
und mit Verantwortung selbst trifft.
Sozialer Fortschritt war die logische
Folge davon, ohne dass man für
vermeintliche soziale Innovationen
Steuergeld ausgeben musste.
Weil Sie Ihrem ganzen Unsinn offenbar
selbst nicht so recht trauen,
wollen Sie dann auch noch den
weltweit am meisten anerkannten
Faktor für die Messung von
Wirtschaftskraft aushebeln,
nämlich das BIP, das
Bruttoinlandsprodukt.
An seine Stelle sollen irgendwelche
neuen Indikatoren treten,
wachsweich und beliebig,
eben gerade so, dass Sie den Bürgern
später einreden können,
ihr Wohlstand sei doch immens
gewachsen, obwohl sie im Geldbeutel
täglich das genaue Gegenteil sehen.
Von so einem Unsinn können sich
freiheitlich orientierte Bürger nur
mit Grauen abwenden,
meine Damen und Herren.
Die Menschen in unserem Land wollen
nicht diesen links-grünen,
paternalistischen, dirigistischen,
planwirtschaftlichen,
bevormundenden Staat,
der in die Familien und die
Unternehmen überall hineinregiert.
Sie wollen ihr Leben selbst
bestimmen, in Freiheit und Wohlstand.
Ich bin froh, dass die Wähler in
Bayern und Hessen schon in der
nächsten Woche die Gelegenheit
haben, ein starkes Signal hierfür zu
setzen und Ihre planwirtschaftliche
Politik abzuwählen.
Meine Damen und Herren,
wir als AfD stehen felsenfest zur
sozialen Marktwirtschaft.
Ich habe den Eindruck,
auch nach den Reden von allen
Fraktionen, die ich bisher gehört
habe, dass wir hier im Bundestag die
letzten Verfechter der sozialen
Marktwirtschaft sind.
Haben Sie herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Bildung und Forschung,
Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An dem Redebeitrag
eben hat man gemerkt,
dass die AfD sich anscheinend noch
nie mit Sozialunternehmen und
sozialen Innovatoren unterhalten hat.
Dass das Vertrauen in die Kraft,
Lösungen für unsere Gesellschaft zu
finden, bei den Einzelnen und auch in
der Zivilgesellschaft liegt,
also dass privat hier vor Staat geht,
das haben Sie noch nicht verstanden.
Gut, dass die
anderen Parteien dafür kämpfen.
Im Sommer habe ich eine junge
Unternehmerin kennengelernt.
Sie hat eine tolle Idee in die Tat
umgesetzt: für Paare,
die ungewollt kinderlos bleiben.
Sie nutzt künstliche Intelligenz
für eine individuellere Therapie,
für mehr Erfolg.
Deswegen zahlen die Paare,
die Eltern, auch erst,
wenn das Baby da ist.
Warum erzähle ich das?
Weil es ein klasse Beispiel dafür
ist, wie soziale Innovation mit
technologischer Innovation Hand in
Hand geht mit einem Riesenmehrwert
für die Paare, aber auch für eine
Gesellschaft wie unsere,
die immer älter wird.
Die Gründerin
hat Glück gehabt. Sie hat
Unterstützung gebraucht,
gesucht und gefunden.
Aber das ist eben
nicht an der Tagesordnung.
Wie viele großartige Ideen bleiben
bei uns auf der Strecke,
weil finanzielle Hürden zu hoch
sind, weil Förderaufrufe soziale
Innovationen noch zu wenig
berücksichtigen, weil der
Rahmen nicht passt?
Das wird sich jetzt ändern.
Erstmals haben wir eine Nationale
Strategie für Soziale Innovationen
und
Gemeinwohlorientierte Unternehmen.
Erstmals fördern wir gezielt die
Kraft innovativer Unternehmen,
Antworten auf bestehende soziale
Herausforderungen zu finden;
denn zu einem modernen,
zukunftsfähigen Land
gehören sie dazu,
meine Damen und Herren.
Was machen wir?
Wir schaffen Zugang,
wo vorher keiner war.
Wir öffnen unsere Förderprogramme
für soziale Innovationen.
Allein die BMBF-Fördervorhaben,
die exemplarisch
in der Strategie aufgeführt sind,
summieren sich auf 1 Milliarde Euro.
In knapp zwei Wochen geht es los mit
der bundesweiten Plattform für
Soziale Innovationen.
Und bereits gestartet ist unser
Wettbewerb „Gesellschaft der
Innovationen“ an den Hochschulen
und Gründerzentren.
Im November kommt unsere Impact
Challenge dazu: 12 Millionen Euro
für frische Ideen von Studierenden,
aber auch Doktoranden und Postdocs.
Wir wollen insgesamt mehr Start-ups,
insbesondere mehr Social-Start-ups.
Wir denken überall die sozialen
Innovationen mit: in der
Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation, auch bei der DATI.
Beim DATIpiloten funktioniert das
nämlich schon. Soziale Innovationen
erhalten den Stellenwert,
den sie verdienen: in unserer
Innovationspolitik und auch in
unseren Debatten. Sie sind kein
Randthema. So ein Kleinreden sozialer
Innovationen muss aufhören.
Wir brauchen sie genauso wie
technologische Innovationen.
Entscheidend ist, dass
technologischer Fortschritt und
gesellschaftlicher Fortschritt
zusammengedacht werden.
Deswegen ist es gut,
dass wir endlich
die SIGU-Strategie haben.
Ich danke der Beauftragten für
Soziale Innovationen bei uns im
Ministerium, Zarah Bruhn.
Sie hat es nämlich selbst schon mal
gemacht; sie weiß, worüber sie
spricht. Darauf können wir aufbauen.
Ich danke auch allen anderen,
die mitziehen,
auch hier im Haus. Die SIGU-Strategie
ist ein Schrittmacher,
sie ist ein Fortschrittmacher,
meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sozialunternehmen wir haben
es schon gehört leisten wichtige
Beiträge für unsere
Gesellschaft und ihren Wandel.
Damit füllen sie oft Lücken,
von denen wir teilweise
vorher gar nichts wussten.
Sie bieten neuartige Dienstleistungen
an;
sie sind also im besten Sinne innovativ.
Hier arbeiten meist junge
Menschen, und an den Gründungsteams
sind oft Frauen beteiligt,
viel häufiger als im
Rest der Wirtschaft. Geht doch!
Sozialunternehmen widmen sich
oft Nachhaltigkeitsthemen:
im Umwelt- oder Recyclingbereich,
bei der Einsparung
von Ressourcen und Rohstoffen.
Sie sind mit Integrationsaufgaben
aktiv: insbesondere für sozial
Benachteiligte, für Migrantinnen und
Migranten, bei der Qualifizierung und
Unterstützung von Frauen auf dem
Arbeitsmarkt. Also,
das Feld der Sozialunternehmen ist
groß, und es wächst seit Jahren.
Wir begrüßen deshalb ausdrücklich,
dass diese Strategie vorliegt.
Wir selbst haben unseren ersten
Antrag dazu 2012 gestellt.
Man braucht also einen langen Atem.
Die Koalitionsregierung
hat nun eine
Strategie für gemeinwohlorientierte
Unternehmen vorgelegt.
Das hatten die Unternehmen ja auch
schon ziemlich lange gefordert.
Wir haben den Bundestag dazu auch
schon in der letzten Wahlperiode
eingeladen. Damals sind von 709
Abgeordneten genau null gekommen.
Es waren drei Abgeordnete,
die eingeladen hatten:
von den Grünen, von der
Linken und von der FDP.
Man staune! Manche der vielen anderen
Strategien, Aktionspläne und
Roadmaps dieser Regierung
sind ja oftmals ziemlich vage.
Aber ich muss schon sagen:
In dieser Strategie stehen auch
einige handfeste und konkrete Dinge.
Sie wollen die Vergabe von
öffentlichen Aufträgen an
Sozialunternehmen erleichtern.
Prima! Das finde ich wirklich eine
gute Idee. Aber dann ändern Sie
jetzt bitte auch umgehend die
Vergabeordnungen! Immerhin ist die
öffentliche Hand die größte
Auftraggeberin des Landes.
Eine Vergabe anhand sozialer und
ökologischer Standards,
auf kleine Unternehmen zugeschnitten:
Ja, auch das begrüße ich.
Aber das muss jetzt konkret
rüberkommen und entwickelt werden.
Sie wollen eine neue Rechtsform für
die Unternehmen prüfen,
insbesondere deshalb,
weil sie ja
nicht auf Gewinn abzielen.
Sie hatten diese Prüfung schon vor
zwei Jahren
im Koalitionsvertrag angekündigt.
Nun hoffe ich, dass nicht wieder zwei
Jahre ins Land gehen.
Und natürlich begrüßen wir auch,
dass Sie Genossenschaften das Leben
vereinfachen wollen.
Erst recht unterstützen wir
tatsächlich steht das da drin;
ich staune, dass eine neue
Gemeinnützigkeit für
Wohnungsunternehmen auf den Weg
gebracht werden soll.
Wir haben dazu in der letzten
Wahlperiode bereits
umfangreiche Anträge gestellt.
Ich habe überhaupt nichts dagegen,
wenn Sie da ein bisschen abschreiben.
Als Letztes:
In gemeinwohlorientierten Unternehmen
arbeiten viele junge Menschen,
meist für wenig Geld.
Sie investieren ihre Ersparnisse und
gehen oftmals ein hohes persönliches
Risiko ein. Sie arbeiten an Stellen,
an denen der Staat eben nicht liefert
und der Markt nicht liefern kann oder
nicht liefern will.
Aber Sozialunternehmen sollten eben
ausdrücklich nicht als
kostengünstige Aushilfe für die
öffentliche Hand herhalten.
Sie brauchen deshalb und das liegt
dann schon in unserer gemeinsamen
Verantwortung
verlässliche Perspektiven.
Daher verdienen diese Unternehmen
Zugang zu Förderprogrammen;
und auch dafür muss so schnell wie
möglich gesorgt werden.
Den Kollegen der Koalition dürfte
nunmehr aufgefallen sein:
Die Linke hat größtes Interesse,
dass diese Strategie auch wirklich
umgesetzt wird. Also nicht
erschrecken, wenn ich Ihnen heute
verspreche, dass
wir dranbleiben werden.
Danke.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Marlene Schönberger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Die Schere zwischen Arm und Reich
öffnet sich global immer weiter.
Wohnen, Essen, Teilhabe für viele
kaum bezahlbar. Stürme,
Waldbrände und Überschwemmungen
müssten eigentlich auch den Letzten
verdeutlicht haben,
dass die Klimakrise längst Realität ist.
Es ist vollkommen klar:
Durch individuelles Handeln lassen
sich diese Krisen nicht bewältigen.
Unsere Gesellschaft muss sich
verändern, unsere Wirtschaft muss
sich verändern. Nachhaltiges
Wirtschaften wird zum Muss.
Die sozial-ökologische
Transformation ist die Aufgabe dieser
Koalition und eine Herausforderung,
der wir
uns ressortübergreifend stellen.
Soziale Innovationen und
gemeinwohlorientierte Unternehmen
sind dabei ein wichtiger Baustein.
Diese nehmen
die Ministerien für Wirtschaft und
Klimaschutz sowie für Bildung und
Forschung nun gemeinsam in den Fokus:
Bürgerenergiegenossenschaften bieten
neue Ansätze zur Bekämpfung der
Klimakrise, und zwar so,
dass die Menschen
vor Ort profitieren.
Projekte der solidarischen
Landwirtschaft leisten einen Beitrag
zu gesunder und regionaler
Ernährung. Sie fördern bäuerliche
Strukturen und ermöglichen Menschen
neue Bildungs- und Erfahrungsräume.
Wohnungsbaugenossenschaften und
Mehrgenerationenhäuser sorgen für
bezahlbare Wohnungen in der Stadt und
halten diese Gesellschaft zusammen.
Sie alle werden sich auf einer neuen
Plattform für soziale Innovationen
begegnen, sich vernetzen und
austauschen können.
Förder- und
Unterstützungsmöglichkeiten sollen
transparenter gemacht werden.
Auch eine Änderung der
Vergabekriterien ist
Teil der Strategie.
Wir werden zukünftig bei der
öffentlichen Beschaffung und Vergabe
sozial-innovative und ökologische
Kriterien stärken.
Soziale Innovationen entstehen im
Dialog zwischen Zivilgesellschaft und
Wissenschaft. Deshalb ist es so
wichtig, dass die vorliegende
Strategie die Forschung mitdenkt.
Es braucht Erkenntnisse darüber,
wie welche sozialen Innovationen
wirken, wie
sie Gesellschaft gestalten.
So geht wissenschaftlich fundierte,
sozial-ökologische Transformation.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
diese Strategie kann
erst ein Anfang sein,
und wir müssen
in die Umsetzung kommen.
Natürlich
bedürfen diese vielen Maßnahmen
finanzieller Unterfütterung.
Weil das Finanzministerium,
wie wir wissen, auf die schwarze Null
setzt und viele der Vorschläge für
mehr finanzielle
Spielräume ausgeschlagen hat
die Streichung von klimaschädlichen
Subventionen wäre hier eine
Möglichkeit gewesen,
müssen unkonventionelle Wege der
Finanzierung gefunden werden.
Die Idee ist nun, auf die Guthaben
sogenannter verwaister Konten
zurückzugreifen, also Geld auf
Konten, die niemandem
mehr zugeordnet werden können.
Ich bin gespannt auf den Entwurf,
wie dieses Geld rechtssicher für das
Gemeinwohl, für soziale Innovationen
verwendet werden kann.
Unsere Gesellschaft muss gerechter,
solidarischer und
klimaneutral werden.
Das ist eine Aufgabe,
die zugegebenermaßen groß ist,
aber zu essenziell,
um sie nicht mit allen uns zur
Verfügung stehenden
Mitteln anzugehen.
Soziale Innovationen sind nur ein
Baustein der sozial-ökologischen
Transformation, aber einer,
den wir nutzen müssen.
Danke.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Tilman Kuban.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es braucht gemeinwohlorientierte
Unternehmen im sozialen Sektor,
und ja, es ist richtig,
dass wir sie unterstützen;
denn sie leisten einen erheblichen
Beitrag für unsere Gesellschaft.
Sie bringen Ideengeber zusammen und
entwickeln neue Produkte.
Deswegen sagen wir all den Machern:
Danke. Weil diese Macher es sind,
die es schaffen, Überschusswaren
oder Produkte mit einem falschen
Label an Menschen, die weniger Geld
haben, auszugeben, bevor sie
weggeworfen werden.
Weil sie es schaffen,
Lernferien als Bildungsprogramm für
Kinder anzubieten, die ansonsten in
den Ferien nichts erlebt hätten.
Und weil sie es schaffen wie Labora
in meiner Heimatstadt,
ein soziales Kaufhaus auf den Weg zu
bringen, wo Secondhandware angeboten
wird und Menschen für den ersten
Arbeitsmarkt qualifiziert werden.
Das sind alles lohnenswerte
Unternehmungen, und die müssen wir
unterstützen. Dafür braucht es aber
auch eine Förderung; denn sie stehen vor
einer schwierigen finanziellen Situation.
Aber die Frage ist,
wie wir diese Förderung ausgestalten.
Wenn ich in Ihrer
Strategie lese, dass Sie eine neue
Beratung in Innovations- und
Gründerzentren aufbauen wollen,
umfangreiche Indikatorensets
einführen, neue wissenschaftliche
Expertengremien implementieren und
teure Qualifizierungsmaßnahmen fürs
Beratungspersonal schaffen wollen,
dann klingt das ehrlicherweise für
mich wie ein Konjunkturprogramm für
alle Berater in dieser Republik,
aber nicht wie eine unbürokratische
Hilfe für den sozialen Sektor,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Bürokratie bei der Beantragung
darf ja nicht den Nutzen der
Förderung überschreiten;
dann wäre am Ende nämlich keinem
gemeinwohlorientierten
Unternehmen geholfen.
Ich möchte Sie auch daran
erinnern, dass es durchaus Sorgen bei
Unternehmen gibt, die sich im Markt
bewähren müssen. Hier sind wir alle
gefordert, nicht den Hauch eines
Gegenpols zuzulassen,
indem wir Unternehmungen
gegeneinander ausspielen,
weil wir alle den Auftrag haben,
nicht die Spaltung in der
Gesellschaft weiter voranzutreiben,
sondern zu überwinden.
Jedes Unternehmen leistet einen
Beitrag für das Allgemeinwohl,
sei es mit einem besonderen Zweck im
sozialen Sektor oder sei es auch als
gewinnorientiertes Unternehmen mit
der Schaffung von Arbeitsplätzen und
der Finanzierung
unseres Sozialsystems.
Deswegen haben wir die große
Verantwortung, nicht die Unternehmen
in gute und schlechte Unternehmen
einzuteilen, sondern beide
Unternehmungen haben unsere
Unterstützung verdient,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben auch die Aufgabe,
bei der Förderung dafür zu sorgen,
dass nicht ein neuer staatlich
alimentierter Wirtschaftsbereich
entsteht, der dafür genutzt wird,
politische Vorfeldorganisationen zu
implementieren, wie wir es
beispielsweise bereits im
Transformationsbereich gesehen haben.
Auch an die Adresse des
federführenden
Wirtschaftsministeriums sage ich sehr
deutlich: Wir werden genau
hinschauen, wer hier eine Förderung
bekommt und wer
keine Förderung bekommt,
weil wir uns ein neues
Family-and-Friends-Programm für das
Habeck-Ministerium nicht
erlauben können.
Einen solchen Vertrauensverlust
können wir uns in dieser Republik
kein zweites Mal erlauben,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Aber was mich wirklich ärgert,
ist, dass Sie sich heute
hierhinstellen, Frau Poschmann,
und erklären: „Jetzt wird die
große Förderung für den sozialen
Sektor ausgerufen“,
Sie aber gleichzeitig bei den
Freiwilligendiensten und dem Kinder-
und Jugendplan kürzen.
Für Sie noch einmal die Zahlen
zur Erinnerung: Bei den
Freiwilligendiensten will Ihre Ampel
25 Millionen Euro sparen,
bei dem Bundesfreiwilligendienst
sogar 53 Millionen Euro.
Damit sind 25 000 Plätze in sozialen
Einrichtungen gefährdet.
Beim Kinder- und Jugendplan,
der dafür sorgt, dass
Jugendfeuerwehren, dass Pfadfinder,
dass Sportverbände dabei mithelfen
können, dass junge Menschen sich
zusammenfinden und zusammen etwas
Gemeinsames erleben,
aber auch zusammen etwas Gemeinsames
erarbeiten und entwickeln können,
wollen Sie 44,6 Millionen Euro einsparen.
Und genauso hat Hubertus Heil
angekündigt: Bei der Berufsberatung
der unter 25-Jährigen er ist dann
ein bisschen zurückgerudert wollte
er zunächst im Haushalt 2024 400
Millionen Euro einsparen und bis 2028
noch einmal bis zu
900 Millionen Euro kürzen.
Sie verunsichern eine Branche,
die seit über 20 Jahren eine sehr
erfolgreiche Arbeit in den Netzwerken
macht. Und das lassen
wir am Ende nicht zu!
Wenn Sie sich hierhinstellen und
sagen: „Wir wollen soziale
Innovationen fördern und mit der
Nationalen Strategie groß auffahren“,
aber mit Ihrer undurchdachten
Sparpolitik alle Mauern einreißen,
dann helfen Sie am Ende nicht dem
sozialen Sektor und auch nicht der
erfolgreichen Arbeit der vielen
Menschen, die sich dort
seit vielen Jahren engagieren.
Jetzt stellen Sie sich hin und sagen:
Warten Sie mal ab. Sorry,
aber mit dieser Politik,
die Sie machen, verunsichern Sie eine
ganze Branche über Monate.
Das erinnert mich ehrlicherweise an
die Feuerteufel: erst den Brand legen
und dann den Rettungshelden spielen.
Das hat mit Stabilität und
Sicherheit nichts zu tun,
und das sorgt nicht dafür, dass
diejenigen, die auch einen guten
Start ins Leben verdienen,
unsere Unterstützung bekommen.
Vielen herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Lena Werner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Zuschauer/-innen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geschätzter Herr Kollege Kuban,
ich bin zwar neu, aber meines Wissens
machen wir im Parlament den Haushalt,
und der wird erst im November
verabschiedet. Deswegen haben wir
noch keine Kürzungen gemacht,
sondern sind noch in den
parlamentarischen Verhandlungen.
Wir wollen die Gründungskultur
stärken, Netzwerke ausbauen,
die öffentlichen Vergaben
zugänglicher machen,
Finanzierungen und Förderinstrumente
bedarfsgerecht optimieren,
Forschung ausbauen und den
Zugang zu Daten verbessern.
Das alles haben wir
diese Woche schon einmal gehört.
Am Mittwoch erst haben wir genau hier
über den ersten Fortschrittsbericht
zur Start-up-Strategie der
Bundesregierung gesprochen,
der zeigt, dass sich in diesen
Bereichen schon vieles bewegt.
Heute aber geht es ganz konkret um
soziale Innovationen und
gemeinwohlorientierte Unternehmen.
Es ist kein Zufall, dass wir hier
sehr viele Überschneidungen mit der
Start-up-Strategie haben;
denn die beiden Themen
hängen eng miteinander
zusammen und bei beiden
stehen wir vor ähnlichen Herausforderungen.
Social Entrepreneurship ist ein
wichtiger Teil des
Start-up-Ökosystems.
Rund 40 Prozent aller Gründer/-innen
rechnen sich dem
Social-Entrepreneur-Bereich zu.
Warum braucht es dann überhaupt noch
eine eigene Strategie
für soziales Unternehmertum?
Ganz einfach: Gemeinwohlorientierte
Unternehmen haben nicht die
Gewinnmaximierung als Ziel,
sondern legen ihren Fokus auf den
positiven Impact auf die
Gesellschaft und unsere Umwelt.
Das unterscheidet sie maßgeblich von
vielen Start-ups und den meisten
bestehenden Unternehmen.
Sie bieten oft unkonventionelle und
neue innovative Lösungen für die
Herausforderungen unserer Zeit.
Nur sind die Anforderungen auch
aufgrund der besonderen Strukturen
der Unternehmen
oftmals noch herausfordernder.
Viele Unternehmen sind gemeinnützig.
Klassische
Finanzierungsmöglichkeiten greifen
nicht, weil die Unternehmen oft nicht
gewinnorientiert handeln.
Die Gründung eines
Sozialunternehmens ist oft langwierig
und bürokratisch. Es mangelt an
ausreichenden Gründungszentren,
insbesondere im ländlichen Raum.
Aber besonders für den ländlichen
Raum sind soziale
Unternehmen extrem wichtig.
Fragen zur Teilhabe,
gleichwertige Lebensbedingungen,
Mobilität und eine gerechte
Gesundheitsversorgung beschäftigen
hier viele Menschen
so auch in meinem
Wahlkreis in der Eifel.
Dafür bieten soziale Innovationen
und gemeinwohlorientierte Unternehmen
die entsprechenden Lösungen.
Dazu zählen zum Beispiel Zentren zur
Lebensmittelversorgung,
für Dienst- und
Versorgungsleistungen und für den
gemeinsamen Austausch;
Mobility Hubs, die ÖPNV und
Bürger/-innenbusse und
Ladeinfrastruktur zusammendenken;
Plattformen, meistens online,
auf denen sich
Kommunalpolitiker/-innen,
Unternehmer/-innen,
Vereine und Bürger/-innen
einfach vernetzen können.
Diese Angebote haben aber nicht nur
den Vorteil, dass sie Lösungen für
individuelle Herausforderungen
bieten. Sie tragen auch positiv zur
gesellschaftlichen Entwicklung bei;
denn die Menschen vor Ort werden
direkt in die Vorhaben mit
einbezogen, können oft mitgestalten
und selbst aktiv werden.
Das schafft
Transparenz und Vertrauen.
Und so stärken gemeinwohlorientierte
Unternehmen auch das
Miteinander vor Ort.
Daher ist mir wichtig,
dass gerade im ländlichen Raum die
Entwicklung und aktive Förderung von
Social Entrepreneurship
gezielt angestoßen wird.
Hier gibt es bereits gute Ansätze in
der Strategie, aber ich sehe da noch
ein bisschen mehr Potenzial,
beispielsweise mit einer gezielten
Förderung von gemeinwohlorientierten
Innovation Hubs gerade für den
ländlichen Raum. An dieser Stelle
noch einmal ein ganz herzliches
Dankeschön an alle,
die sich mit gemeinwohlorientierten
Unternehmen und sozialen Innovationen
bereits jetzt auf den Weg gemacht
haben, unser Leben auf den vielen
verschiedenen Ebenen zu verbessern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir befinden uns mitten im
Transformationsprozess,
hin zu einer klimaneutralen,
nachhaltigeren und digitalen
Wirtschaft und Gesellschaft.
Dazu kommen weitere gesellschaftliche
Herausforderungen wie der
demografische Wandel und der
bröckelnde soziale Zusammenhalt.
Die Transformation kann nur gelingen,
wenn wir faire und nachhaltige
Lieferketten schaffen,
unsere Produktionsprozesse
klimaneutral gestalten,
neue sozial-innovative Produkte und
Geschäftsmodelle schaffen und dabei
nicht die Schwächeren in unserer
Gesellschaft vergessen.
Soziale Innovationen und
gemeinwohlorientierte Unternehmen
setzen genau hier an.
Deswegen ist es gut und wichtig,
dass die Bundesregierung jetzt
endlich diese Strategie mit konkreten
Handlungsfeldern auf den Weg bringt,
um strukturell die Rahmenbedingungen
für gemeinwohlorientierte
Unternehmen zu verbessern.
Wichtig ist auch, dass diese
Maßnahmen jetzt schnell angegangen
werden und wir bald konkrete
Ergebnisse und
Verbesserungen sehen können.
Darauf werden wir hier auch achten.
Zum Abschluss noch der Hinweis:
Innovation bedeutet nicht immer
technologische Disruption.
Innovation kann auf soziale
Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit und
gesellschaftliche Teilhabe
ausgerichtet sein. Und genau dafür
stehen Social Entrepreneurs.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Nicole Bauer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gründern ermöglichen,
eine bessere Zukunft zu bauen:
Das ist die Essenz der Nationalen
Strategie für Soziale Innovationen
und
Gemeinwohlorientierte Unternehmen.
Es geht darum, dass der Staat den
Gründerinnen und Gründern nicht
mehr im Weg steht.
Es geht um die Freisetzung von echter
Innovationskraft für die Zukunft
unseres Landes. Und es geht um den
Impact bei der nachhaltigen
Transformation, der Digitalisierung
und dem demografischen Wandel.
Im Mittelpunkt der Strategie steht
aber auch der positive Impact für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Das ist auch dringend notwendig;
denn die wirtschaftliche Lage ist
ernst. Deshalb gehen
wir in die Offensive.
Wir forcieren eine ganze Palette von
Maßnahmen und Initiativen zur
Stärkung unserer heimischen
Wirtschaft. Mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beispielsweise haben wir die Weichen
gestellt für eine gesteuerte
Zuwanderung in unseren Arbeitsmarkt.
Denn unsere Unternehmen suchen
händeringend landauf,
landab nach
Arbeitskräften und Fachkräften.
Die Start-up-Strategie und das
Zukunftsfinanzierungsgesetz
ermöglichen Gründerinnen und
Gründern durch Digitalisierung,
Entbürokratisierung und
Internationalisierung einen besseren
Zugang zum Kapitalmarkt.
Und das
Wachstumschancengesetz wird die
Liquidität unserer Unternehmen
verbessern und Investitionen in die
Zukunft unseres Landes anregen.
Meine Damen und Herren,
die vorliegende Strategie ist nur ein
weiterer Baustein dabei;
denn Social Entrepreneurs sind eine
Stütze für den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Sie schaffen
Arbeitsplätze und Wachstum.
Social Entrepreneurship bedeutet
im Übrigen nicht,
wie manche heute
hier schon suggeriert haben,
dass solche Unternehmen keinerlei
Gewinne einfahren dürfen.
Ganz im Gegenteil: Social
Entrepreneurs reden den Markt nicht
schlecht. Sie nutzen die Innovations-
und Gestaltungskraft des Marktes,
um die Herausforderungen
unserer Zeit zu meistern.
Dabei können sie sich stets auf uns
Freie Demokraten verlassen.
Im Übrigen: Wussten Sie,
dass mehr als die Hälfte der
Sozialunternehmer weiblich ist?
Das freut mich ganz besonders.
Aber es macht auch manche
Herausforderung im Hinblick auf die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
noch viel deutlicher.
Ja, zum Beispiel der fehlende
Mutterschutz für Selbstständige.
Auch daran arbeiten wir bereits.
Aber, meine Damen und Herren,
lassen Sie uns bitte in Zukunft
Wirtschaftspolitik und
Familienpolitik viel enger
zusammendenken und
stärker verzahnen;
denn Familien sind das Fundament für
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
und die Grundlage für den
wirtschaftlichen Erfolg.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Was brauchen wir,
um wirtschaftlich erfolgreich zu
sein, um wirtschaftlich Zukunft
schaffen zu können?
Wir brauchen zum einen die großen
Unternehmen, wir brauchen die
Autoindustrie, wir brauchen die
Chemieindustrie, wir
brauchen die Stahlindustrie.
All das ist klar, und all das ist
ausführlich besprochen.
Was wir aber auch brauchen,
ist Innovation in viel kleineren
Zusammenhängen, sind die,
die jeden Tag daran arbeiten,
die kleinen Schritte
nach vorne zu tun,
um das zu entwickeln,
was wir dann auch
im Großen später sehen werden.
Wir brauchen die kleinen Orte,
wo das entwickelt wird,
was andere,
Größere später übernehmen.
Deswegen ist es so richtig,
dass wir uns auf Start-ups,
auf kleine,
auf gemeinwohlorientierte Unternehmen
fokussieren, weil genau da diese
Innovation passiert.
Es wird immer wieder versucht,
einen Widerspruch herzustellen
zwischen den Start-ups,
die Innovation schaffen,
auf der einen Seite und
Gemeinwohlorientierung auf
der anderen Seite.
Herr Kuban, ich habe so ein bisschen
das Gefühl gehabt,
dass in dem, was Sie gesagt haben,
genau das mitschwingt:
dass Sie immer noch denken:
Das ist eine kleine Nische,
das ist ein Nice-to-have,
das ist so ein Add-on,
was man in der Wirtschaft auch noch
haben kann. Das ist falsch.
Deswegen ist es gut,
dass wir als Bundesregierung jetzt
genau das machen: dass wir diese
Dinge zusammendenken.
Denn 40 Prozent der Start-ups sind
gemeinwohlorientiert.
Die haben sich genau das vorgenommen.
Das stellen wir jetzt in den
Mittelpunkt. Sozialer Anspruch,
Innovation und gleichzeitig
Triebfeder zu sein für die großen
Unternehmen gehört zusammen.
Das fließt ein in diese Strategien.
Deswegen ist es richtig,
dass wir das jetzt
gemeinsam auf den Weg bringen.
Ehrlich gesagt ist das sogar ein
konservativer Gedanke.
Wir haben mal sehr viel über Themen
wie ehrbare Kaufmänner
und ehrbare Kauffrauen
geredet es gab weniger damals,
aber sie waren da, weil die schon
immer die Gesellschaft
im Blick hatten.
Die haben sich darum gekümmert,
was in der Region passiert,
und sich gefragt, welche sozialen
Unternehmen dort möglich gemacht
werden können. Daran knüpfen wir
an. Die soziale Marktwirtschaft ist
genau in diesem Zusammenhang
entstanden. Deswegen ist es richtig,
dass wir jetzt den Blick weiten,
dass wir die sozialen Innovationen in
den Blick nehmen und sie überall
systematisch mitdenken.
Deswegen denken wir sie mit in der
Start-up-Strategie.
Kreislaufwirtschaftsstrategie.
Deswegen denken wir sie mit in der
Digitalstrategie. Deswegen denken wir
sie künftig systematisch mit bei
Forschung und Innovation.
Die Ministerin dafür,
Frau Stark-Watzinger,
hat es gerade ausgeführt:
Es ist genau richtig,
dass wir als gesamte Bundesregierung
das jetzt gemeinsam in einem
Zusammenhang denken:
Forschung, Innovation,
das Voranbringen von Start-ups,
die Kreislaufwirtschaft,
die Digitalstrategie all das
gemeinsam mit den sozialen
Innovationen und mit denen,
die sie im Einzelnen vorantreiben.
Das ist der Mehrwert,
den wir mit den Strategien schaffen,
und genau deswegen ist es richtig,
das zu tun.
Förderung und Strategien sind das
eine. Die Unternehmen,
gerade auch die
gemeinwohlorientierten Unternehmen,
brauchen aber auch Zugang zu den
Märkten. Deshalb kommt der nächste
Schritt, und von daher
ist es so gut und so wichtig,
dass wir auch Aufträge des Staates
darauf ausrichten, weil das
Eintrittsmomente sind in den Markt,
weil sich daraus Aufträge
generieren, die es ermöglichen,
zu wachsen und Ideen in den
Vordergrund zu stellen.
Das andere, was wir brauchen,
ist, dass es Sicherheit gibt in dem,
was diese Unternehmen tun,
Rechtssicherheit. Viele dieser
Unternehmen sagen mir:
Wir müssen uns das im Detail
anschauen. Deswegen ist es korrekt,
dass wir jetzt damit beginnen,
dieses in der Breite zu erfassen.
Was gibt es für Rechtsformen,
die wir auf den Weg bringen können,
um dauerhaft einen stabilen Rahmen
für diese Unternehmen zu schaffen?
Auch das gehen wir an.
Das ist richtig, weil es den
Unternehmen und anderen,
die in diesem Bereich arbeiten,
Sicherheit in der Form gibt,
dass sie
Innovation vorantreiben können.
Die soziale Marktwirtschaft ist
entstanden aus Verantwortung.
Jetzt geht es darum,
dass wir aus der sozialen
Marktwirtschaft eine
sozial-ökologische Marktwirtschaft
machen. Genau deswegen ist es
richtig, den Fokus darauf
auszurichten. Es geht um Innovation,
es geht um Verantwortung,
und es geht darum, aus der sozialen
Marktwirtschaft die
sozial-ökologische Marktwirtschaft
weiterzuentwickeln.
Das tun wir jetzt gemeinsam.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Monika Grütters.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Armut ist nicht im
Menschen selbst begründet,
sie ist ein vom Menschen geschaffenes
Konstrukt. Wir können die
Armut auch wieder abschaffen.
Dieser Ausspruch des
Friedensnobelpreisträgers Muhammad
Yunus beschreibt seine Motivation,
mittels Kleinkrediten für
Bedürftige in Bangladesch die Welt
unternehmerisch etwas
besser zu machen.
Das, was hier so pathetisch klingt,
hat er aber nicht mit milden Gaben,
mit Spenden, gemacht.
Nein, vielmehr förderte und forderte
er wahres Unternehmertum,
wahren Unternehmergeist.
Die dazu 1983 gegründete
Grameen-Bank mit ihrem innovativen
Ansatz der Mikrokreditvergabe hat bis
heute weltweit Anerkennung gefunden
und wurde vielerorts nachgeahmt.
Yunus Antrieb teilen
auch hierzulande viele.
Es gibt eine lange Tradition
gemeinwohlorientierten Unternehmertums.
Das alles ist nicht neu.
Deshalb lohnt es sich,
Frau Ministerin, immer
wieder Anlauf zu nehmen,
derartige Initiativen zu
unterstützen und zu fördern.
Denken Sie an Nachbarschaften,
Verbände, Kirchengemeinden,
Vereine! Neben Unternehmen und
Start-ups handeln ja sie alle auch
sozial und gemeinwohlorientiert.
Nicht zuletzt im Kulturbetrieb
können wir in Deutschland studieren,
was Gemeinwohlorientierung bedeutet.
Unsere vielfältige,
unsere üppige deutsche
Kulturlandschaft sähe wahrlich
anders aus ohne das Engagement aus
der Mitte der Gesellschaft.
Wie viele Einrichtungen verdanken
sich ursprünglich
bürgerschaftlichem Engagement?
Denken Sie nur an das Mahnmal für
die ermordeten Juden Europas aus rein
staatlicher Initiative
gäbe es das nicht,
an die großen Museen in Frankfurt
oder an die Barenboim-Said-Akademie!
In all diesen Fällen hat der Staat
erst nachträglich flankierend für
Wachstum und Blüte gesorgt.
Ein gesundes Gemeinwesen lebt von den
Ideen wacher Geister,
von Vordenkern aus der Wissenschaft
und von der Fantasie der Kreativen.
Ich jedenfalls bin fest überzeugt
davon: Kreativität und geistige
Avantgarde sind nicht das Ergebnis
wirtschaftlichen Wohlstands,
sondern dessen Voraussetzung.
Die Kreativen tragen die Fackeln,
an denen sich
cleveres Unternehmertum entzünden kann.
Man muss sie nur zum Experiment
ermutigen; das heißt auch,
das Risiko des Scheiterns
in Kauf zu nehmen.
Genau das muss der Staat wollen und
durch den
richtigen gesetzlichen
Rahmen fördern.
Sie wollen ja auch,
wenn ich das richtig verstanden habe,
ein Reallabore-Gesetz einbringen,
das „neue Freiräume“, so heißt
es, „zur Erprobung
von Innovationen ermöglicht“.
Gut so; aber machen Sie es endlich!
Nehmen Sie sich ein Beispiel an
denen, die auch ohne Ihr
Reallabore-Gesetz bereits
erfolgreich wirtschaften.
Ich sage mal: Berlin.
Es gilt ja als Europas
Start-up-Zentrum und ist ein Hotspot
für soziale Innovationen.
Beides ist berlintypisch.
Deshalb nenne ich zwei Beispiele,
wo Unternehmer- und Gründergeist
samt sozialen Innovationselementen
erfolgreich waren. Viele von Ihnen
mögen die Suchmaschine Ecosia
kennen, die 80 Prozent ihres Gewinns
nutzt, um weltweit Bäume zu
pflanzen. Und das Berliner
Unternehmen Friendsurance ist eine
Insurtech-Plattform,
die durch das Prinzip der
Schadensfreiheitsrückzahlung in
Gruppen soziale Innovationen im
Versicherungsbereich förderte.
Unsere Unterstützung haben Sie
jedenfalls, wenn es darum geht,
die Wirtschaft zu stärken.
Aber, Herr Kollege Audretsch,
auch wir sollten uns davor hüten,
die Wirtschaft in zwei Lager
einzuteilen: hier die guten,
weil gemeinwohlorientierten
Unternehmen, dort die kommerziell
ausgerichtete Wirtschaft.
Der Mittelstand und vor allen Dingen
auch die kommunale Wirtschaft
arbeiten immer gemeinwohlorientiert.
Sie sind nach wie vor das Rückgrat
unseres Sozialstaats.
Sie sind die größten Innovatoren in
unserer Gesellschaft.
Und ein Blick in den Bundeshaushalt
offenbart im Übrigen deutlich,
wie auskömmlich wir mit den
Steuereinnahmen dieser Unternehmen
unseren Sozialstaat finanzieren.
Im Kern des Social Business steht die
Idee, profitabel und
sozial positiv zu handeln.
Auch der Bankier Muhammad Yunus hat
dieses Konzept maßgeblich geprägt.
Seit über fünf Jahren hat er hier
in Berlin eine Niederlassung.
Machen auch Sie
was aus Ihrer Strategie,
Frau Ministerin,
und sorgen Sie dafür,
dass wir weitere Ansiedlungen
befördern und damit
dem Gemeinwohl dienen.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Holger Mann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Kabinett hat vor wenigen Tagen
die Nationale Strategie für Soziale
Innovationen und
Gemeinwohlorientierte Märkte
verabschiedet; das war überfällig,
ist aber gut so.
Ich möchte noch mal darauf eingehen,
was soziale Innovationen sind.
Ein paar Beispiele gab es schon,
und ja, die sind, glaube ich,
auch inzwischen in verschiedenen
Städten Deutschlands schon groß
geworden: sei es zum Beispiel das
Nachbarschaftsnetzwerk für Tausch-
und Hilfsangebote oder aber die
Melde-App für beschädigte
öffentliche Infrastruktur,
damit diese nicht nur schneller
erkannt, sondern auch schnell
ausgebessert werden kann,
oder auch schon zur Sprache gekommen
lokale Zusammenschlüsse regionaler
Produzenten zum Direktvertrieb.
Das alles sind durchaus neuere
Beispiele, aber ich will an einem
Beispiel, was schon sehr alt ist,
darstellen, was der Mehrwert von
sozialem Unternehmertum sein kann.
Und ich hoffe, dass dann auch der
Teil des Hauses, der hier mit Rednern
aufgefallen ist, die das
schlechtgeredet haben,
versteht, wo der Mehrwert ist.
Ich selbst habe
dieses Beispiel erlebt:
Eine junge Frau, alleinerziehend,
hatte die Idee, auf einer Straße,
die sonst eher für Leerstand bekannt
war, ein Caf aufzumachen,
aber nicht nur ein Caf,
sondern in dem Caf sollten auch
Kunstprodukte geschaffen werden,
und es sollte die Möglichkeit geben,
dass dort Menschen in Kursen auch
selbst Kunstwerke erzeugen oder auch
nur ihre Kleidung reparieren.
Diese Frau ist auf dem Weg zur
Umsetzung dieser Idee mehrfach
gescheitert an Banken,
die nicht verstanden haben,
wo der Mehrwert ist oder die nicht
die Gewinnerwartung gesehen haben.
Sie ist auch gescheitert an
öffentlichen Förderstrukturen,
die genau solche Innovationen bisher
noch nicht abbildeten.
Sie hat es nur geschafft,
weil sie auch wieder eine gute Idee
hatte und über
Crowdfunding Geld eingesammelt hat.
Der Kern ihres Cafs war dann eine
Eismaschine, die über das
Crowdfunding finanziert wurde;
so konnte sie Eis verschiedener
Sorten verkaufen, und sie hat damit
sozusagen das Basiskapital erreicht.
Heute betreibt diese Frau einen
Tante-Emma-Laden mit einer
Postfiliale, und das in einer
Gemeinde unter 1 000 Einwohnern,
in der es heute keinen Supermarkt
mehr gibt. Sie hat eine Angestellte.
Sie ernährt durch dieses Geschäft
ihre Familie, und sie ist sozialer
Treffpunkt dieser Gemeinde.
Wer da nicht versteht,
was der Mehrwert von sozialem
Unternehmertum ist, der hat in
diesem Hause nichts verloren.
Dieses eine Beispiel könnte ich auf
andere übertragen;
denn ich habe es in Sachsen anhand
der Herausgabe von zwei
Kreativwirtschaftsberichten selbst
erlebt, wie lange es gedauert hat,
die Förderkriterien für
Unternehmertum aufzuweiten,
sodass so was überhaupt möglich ist
und so was Unterstützung bekommt.
Ich will noch mal kurz sagen,
was wir jetzt als Ampel angehen.
Wir haben nicht nur eine Strategie
vorgelegt, sondern wir haben
erstmalig, unter anderem im
BMBF-Haushalt, diese auch mit
siebenstelligen
Haushaltsmitteln untersetzt.
Wir arbeiten an dem
gleichberechtigten Zugang zu
KfW-Mitteln, und wir
verbessern den Rechtsrahmen.
Hier wäre sicherlich noch mehr
möglich gewesen, aber immerhin:
Die Modernisierung beim
Genossenschaftsrecht ist ein Anfang.
Und wir wollen mehr Teilhabe bei
öffentlichen Aufträgen schaffen.
Was wir hier tun, ist ein Stück mehr
sozialer Marktwirtschaft zu
ermöglichen. Ich sage das ganz
ausdrücklich; denn es ist verrückt:
Es sind nicht nur 40 Prozent der
Start-ups, die sich selbst als
soziale Unternehmer bezeichnen es
ist auch schon
richtigerweise gesagt
worden, dass es vor allen Dingen
Frauen sind, sondern diese
Unternehmer fallen auch noch durch
etwas anderes auf: Sie kooperieren
stärker miteinander.
Deswegen wollen wir
noch was anderes machen.
Wir wollen auch diese Netzwerke
stärken, damit diese Unternehmen
weiter wachsen und
mehr soziales Kapital ansammeln.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass wir mit dieser Strategie und
dem, was wir jetzt mithilfe von
Förderkriterien schaffen,
die Marktwirtschaft ein ganzes Stück
sozialer machen. Und das machen wir
zusammen mit den Unternehmerinnen,
mit gut angelegten Mitteln und vor
allen Dingen mit einem gemeinsamen
politischen Willen in der Ampel.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Stephan Seiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen heute diese Debatte über
die Strategie für Soziale
Innovationen der Bundesregierung.
Am Anfang meiner Rede
möchte ich die Beauftragte
für Soziale Innovationen begrüßen;
Zarah Bruhn ist heute auf der
Tribüne. Sie hat sich mit sehr
viel Herzblut eingebracht; denn
wir diskutieren über ein wichtiges
Thema. Es gibt ein paar Punkte,
über die ich an dieser Stelle gerne
noch mal reflektieren möchte;
das ist immer der Vorteil, wenn man
fast am Ende der Rednerliste steht.
Um was es bei dieser
Innovationsstrategie nicht geht,
ist, dass man vorgibt,
über was gearbeitet wird,
sondern das Ziel ist,
dass wir auf die Marktkräfte setzen.
Es gibt da draußen Menschen,
die wollen vielleicht keine
technologische Innovation
voranbringen, aber sie möchten
soziale Prozesse verändern,
verbessern und Lösungen dafür
finden. Und das ist etwas,
was es zu fördern gilt.
Es ist nicht so, dass man keinen
Gewinn machen möchte.
Soziale Innovationsunternehmen
können durchaus auch das Ziel haben,
Gewinn zu machen;
es ist vielleicht nicht das ganz
vordere Ziel. Die Motivation ist
hauptsächlich, soziale Prozesse zu
verändern und Lösungen zu finden.
Damit stehen diese Unternehmen
letztendlich auch in der Tradition
der Innovationsforschung.
Es
ist die Tradition, die wir schon seit
Schumpeter, seit Beginn des
20. Jahrhunderts kennen:
Es geht um neue Prozesse,
neue Kombinationen,
um Lösungen zu finden;
das ist das Wichtige.
Es bedeutet auch nicht,
dass hier irgendjemand eine Ideologie
verbreiten will, sondern es geht
gerade darum, dass man auf
marktwirtschaftliche Prozesse setzt.
Manche, die hier das Wort von der
sozialen Marktwirtschaft im Mund
führen, sollten vielleicht noch mal
genauer bei Ludwig Erhard nachlesen,
bevor Sie diesen Namen
für ihre Zwecke verwenden.
Meine Damen und Herren,
es ist ein wichtiger Punkt,
dass wir bei dieser sozialen
Innovationsstrategie auch das Thema
Finanzierung beachten,
dass wir auf neue Konzepte setzen,
weil gerade die Unternehmen in diesem
Bereich Schwierigkeiten haben,
an Dinge
wie Wagniskapital heranzukommen.
Deswegen ist es zu begrüßen,
dass man sich Gedanken über das
Thema „verwaiste Konten“ macht.
Warum sollten wir dieses Geld,
das niemandem mehr zuzuordnen ist,
nicht eben auch
für solche Zwecke verwenden?
Herr Seiter? Ja, bitte.
Entschuldigung,
gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung
des Kollegen Jarzombek?
Ja, gerne. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Lieber Kollege
Seiter, Sie haben gerade von
Unternehmertum gesprochen;
Sie haben vom Thema Finanzen
gesprochen. Wir sind ja heute Morgen
hier zu einer Unterrichtung durch die
Bundesregierung. Es ist eine
Strategie der Bundesregierung,
die hier beraten wird.
Die Federführung übernimmt das
Wirtschaftsressort.
Ich bin etwas erstaunt darüber,
dass wir am Ende hier heute viele
Reden gehört haben,
aber das Wirtschaftsministerium
selbst sich gar nicht dazu geäußert
hat. Staatssekretär Kellner stand
auf der Rednerliste,
aber er ist vorhin gegangen,
ohne hier zu sprechen.
Insofern meine Frage an Sie:
Ist das wirklich eine Strategie,
hinter der auch das
Wirtschaftsministerium steckt,
da es um Unternehmertum geht?
Vielen Dank für die Frage,
lieber Kollege Jarzombek.
Die Strategie wurde in Abstimmung der
Häuser entwickelt.
Beide Häuser waren daran beteiligt,
und wir sehen, dass beide Häuser
hinter dieser Strategie stehen.
Lassen Sie mich zum Schluss meine
Redezeit ist knapp noch etwas
betonen: Es geht bei jeder Strategie
darum, dass ein Grounding wie es so
schön heißt, eine Umsetzung
stattfindet. Es muss auch eine
Evaluierung erfolgen.
So können wir
eine Strategie immer weiterentwickeln.
Das bedeutet: Wir brauchen
entsprechende Kennzahlen,
wir brauchen entsprechende
Messkonzepte. Ich bin sicher,
dass wir mit dieser Strategie das
Ziel erreichen, das Wohlergehen der
Menschen in dieser Gesellschaft zu
verbessern; und Wohlergehen geht
über das Thema Wohlstand hinaus.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Holger Becker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer vor fünf Jahren die Begriffe
„gemeinwohlorientierte
Unternehmen“ oder „Social
Entrepreneurship“ in einer
politischen Diskussion in den Mund
genommen hat, erntete oft
verständnislose Blicke.
Erfreulicherweise hat
sich das geändert.
Die Politik hat erkannt,
dass soziale Innovation und
gemeinwohlorientierte Unternehmen
entscheidende Akteure für den
Fortschritt unserer Gesellschaft sein
können. Sie helfen,
soziale Probleme anzugehen,
Wachstum zu fördern und den
notwendigen Transformationen unserer
Zeit vielfältig zu begegnen.
Dazu zeigen sie, dass Gewinnstreben
und soziale Verantwortung Hand in
Hand gehen können.
Mit der Ernennung der Beauftragten
für Soziale Innovationen im BMBF
bekommt das Thema auch ein Gesicht
und Wahrnehmbarkeit
im politischen Raum.
Liebe Frau Bruhn, es freut mich,
dass Sie heute hier sind,
und ich hoffe, Sie ziehen aus dieser
Debatte etwas Motivation
für Ihre Aufgaben.
Die hier diskutierte nationale
Strategie sammelt und strukturiert
die Aufgaben und Maßnahmen und
stellt in der öffentlichen Relevanz
dieses Themas einen Meilenstein dar.
Lassen Sie mich drei Aspekte betonen,
die mir in diesem Zusammenhang
besonders wichtig sind.
Erstens. Gerade im ländlichen Raum
können soziale Innovationen zum
Problemlöser werden,
wenn konventionelle Betreibermodelle
zum Beispiel für die
Gesundheitsversorgung,
im Einzelhandel oder für die
Mobilität nicht mehr tragen.
Neue Geschäftsmodelle in einem
Miteinander von öffentlicher Hand,
privatwirtschaftlicher Aktivität und
Ehrenamt können zu einem wichtigen
Baustein werden, um das Versprechen
der Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse in Stadt
und Land zu erfüllen.
Zweitens. Die öffentliche Hand,
egal ob auf Bundes-, Landes- oder
kommunaler Ebene, hat aufgrund ihres
enorm hohen Auftragsvolumens die
Möglichkeit, zu Initial- oder
Ankerkunden für
gemeinwohlorientierte Unternehmen
zu werden.
Hierfür muss allerdings in den
Verwaltungen sowohl ein Bewusstsein
für diese Aufgabe entwickelt werden
als auch ein
moderneres Vergaberecht entstehen.
Aber das müssen wir sowieso angehen.
Das ist ein Thema, dem wir uns
dringend widmen müssen;
Stichworte „Digitalisierung“ und
„Entbürokratisierung“.
Gleiches gilt übrigens auch für die
Einkaufsabteilungen größerer
Unternehmen. Auch sie könnten
stärker die Rolle als Ankerkunden
übernehmen, als sie das bisher tun.
Drittens. Wie schon in mehreren
Debatten in dieser Woche
angesprochen: Wir müssen die Daten,
über die wir als Gesellschaft
verfügen, als gesellschaftliche
Werte verstehen und
viel besser nutzen.
Ein Beispiel: Vor Kurzem hatte ich
eine Gruppe von Studierenden der LMU
München zu Besuch,
die im Rahmen der Initiative Data
Science for Social Good
datengetriebene Lösungen für
gesellschaftliche
Herausforderungen entwickeln.
Dabei stellten sie mir unter anderem
ein Projekt vor, in dem sie aus
bislang sehr dezentralen,
analogen Daten eine App für die
Feuerwehr in München entwickelt
haben, mit der Feuerwehrleute im
Einsatz den nächstgelegenen
Hydranten oder andere Wasserquellen
schnellstmöglich finden können.
Um solche Potenziale heben zu
können, ist es wichtig,
Förderung und Unterstützung von
sozialen Innovationen zu einer
Priorität zu machen.
Es geht darum, strukturelle,
gesetzliche, finanzielle
Rahmenbedingungen zu verbessern.
Ich halte es für absolut sinnvoll,
dass geprüft wird,
wie die zwei sehr erfolgreichen
Förderprogramme des Bundes,
INVEST und EXIST, für
Sozialunternehmen geöffnet
werden können.
Dies gilt auch für den neu ins Leben
gerufenen Leuchtturmwettbewerb
der Startup Factories.
Eine weitere, schon in der
Start-up-Strategie angestoßene
Maßnahme ist die neue
Förderrichtlinie EXIST-Women,
da gemeinwohlorientierte Unternehmen
besonders häufig von
Frauen gegründet werden.
Wenn wir die 70 vorgeschlagenen
Maßnahmen in demselben Tempo
umsetzen, wie wir derzeit die
Start-up-Strategie umsetzen,
bin ich frohen Mutes,
dass wir mit dem vorgelegten Papier
einen richtigen und wichtigen
Grundstein gelegt haben für die
soziale Innovation in unserem Land.
So können wir eine bessere und
nachhaltigere Zukunft
für alle schaffen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8372 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt
24:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Null Toleranz bei Clankriminalität
Ankündigungen müssen
unverzüglich Taten folgen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Bevor ich eröffne,
bitte ich darum, die Platzwechsel
jetzt schnell vorzunehmen.
Vielen Dank. Dann eröffne ich die
Aussprache, und zuerst hat das Wort
für den Bundesrat der Staatsminister
aus Hessen Dr. Roman Poseck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Clankriminalität ist ein
gravierendes Problem für die innere
Sicherheit in unserem Land und für
das Vertrauen der Menschen in die
Handlungsfähigkeit des Rechtsstaats.
Clankriminalität bedeutet
schwerwiegende Kriminalität. Für
Clankriminalität sind Organisierte
Kriminalität, Erpressung,
Mord und Totschlag und Drogenhandel
kennzeichnend. Clankriminalität
bedeutet kriminelle
Parallelstrukturen,
und das dürfen wir in unserem
Rechtsstaat nicht zulassen.
Hier ist die Konsequenz des
Rechtsstaats gefragt.
Hier muss es heißen:
null Toleranz. Clankriminalität
untergräbt auch das
Vertrauen der Menschen.
Die Menschen sind gerade im Moment
verärgert, verängstigt.
Sie sind entsetzt, wenn sie sehen,
dass es in den Großstädten
rivalisierende Clans gibt,
die aufeinander zugehen.
Diese Situation ist ein
Handlungsauftrag für die
Politik auf allen Ebenen.
Es ist unsere Verpflichtung,
hier gemeinsam und entschlossen gegen
dieses Phänomen vorzugehen.
Wir dürfen die Debatte nicht denen
überlassen, die insbesondere auf der
linken Seite der Politik dieses
Problem aus ideologischen Gründen
ignorieren oder nicht benennen
dürfen. Wir dürfen das Thema auch
nicht denen am rechten Rand
überlassen, die dieses Thema nutzen,
um die Gesellschaft zu spalten und
Abneigung und Hass
gegen Zugewanderte zu schüren.
Nein, wir sind aufgerufen,
in der Mitte der Politik durch die
demokratischen Parteien dieses Thema
anzugehen und zu handeln.
Die Bundesländer handeln
an dieser Stelle.
Wir haben in Hessen gerade in den
letzten Jahren die Polizei und die
Justiz massiv gestärkt:
2 200 zusätzliche Polizisten in zwei
Legislaturperioden,
120 zusätzliche Staatsanwälte in
zwei Legislaturperioden.
Das ist eine Stärkung der inneren
Sicherheit, die auch hilft,
Clankriminalität erfolgreich
zu bekämpfen.
Wir können an dieser Stelle auf
Erfolge in den Ländern verweisen,
und das gilt für nahezu alle
Bundesländer. In Hessen,
in Offenbach und in Mühlheim am
Main, konnten vergangene Woche
Clanmitglieder festgenommen werden,
die des illegalen
Autohandels verdächtig sind.
Wir brauchen an dieser Stelle aber
die Unterstützung des Bundes.
Hier lässt sich deutlich mehr tun,
als bisher geschehen ist.
Hier auf Bundesebene wird viel
angekündigt, aber wenig
in die Tat umgesetzt.
Lassen Sie mich an dieser Stelle ein
paar Punkte benennen,
die für unsere Ermittler vor Ort von
zentraler Bedeutung sind,
damit sie effektiver gegen
Clankriminalität vorgehen können.
Dazu gehört über dieses Thema hat
dieses Hohe Haus bereits in der
vergangenen Woche debattiert
die Speicherung der IP-Adressen.
Die brauchen die Ermittler,
und zwar nicht nur zur Bekämpfung
der Kinderpornografie,
sondern auch zur Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität.
Es ist ein Fehler, dass es bislang
nicht gelungen ist,
die Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofes, die hier Spielräume
eröffnet, in die Tat umzusetzen.
Darüber hinaus brauchen wir eine
Analyseplattform, gerade zur
Aufdeckung von Strukturen der
Organisierten Kriminalität.
Diese steht mit VeRA zur Verfügung.
Es ist völlig unverständlich,
dass es
die Bundesinnenministerin ist,
die VeRA blockiert.
Sie widerspricht damit
dem Rat aller Bundesländer.
Sie widerspricht dem Rat hochrangiger
Vertreter der Sicherheitsbehörden,
und sie erschwert damit den Kampf
gegen Clankriminalität. Sie will
offensichtlich eine eigene Plattform
aufbauen. Aber das wird Jahre dauern,
Jahre, in denen die Bekämpfung der
Clankriminalität durch diese
Entscheidung der
Bundesinnenministerin behindert wird.
Wir brauchen daneben Neuregelungen
bei der Beweislast,
wir brauchen eine Beweislastumkehr
bei unklarer Vermögensherkunft,
auch um unsere
Sozialsysteme zu schützen,
und wir brauchen ein konsequenteres
Vorgehen bei aufenthaltsbeendenden
Maßnahmen, wozu auch die Prüfung
gehören muss, ob bei doppelter
Staatsangehörigkeit ein Entzug der
deutschen Staatsangehörigkeit
möglich ist.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Vorschläge liegen auf dem Tisch.
Die Länder sind jetzt darauf
angewiesen, dass der Bund handelt und
dass der Bund den Ländern die
Unterstützung gibt,
die wir vor Ort brauchen,
um Clankriminalität
erfolgreich zu bekämpfen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Fiedler.
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe interessierte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich hatte wirklich eine Rede
vorbereitet und habe mich intensiv
mit Ihrem Antrag beschäftigt,
bis ich heute Morgen erfuhr,
wer redet: Herr Poseck.
Da wusste ich: Es wird billiger
Hessen-Wahlkampf, und nichts anderes
haben wir jetzt gerade erlebt.
Das war deswegen so verwunderlich,
weil die Medien ja vermuten,
Sie wollten zum
Bundesverfassungsgericht.
Dann, finde ich, muss man hier doch
objektiver argumentieren und kann
nicht wirklich solche billige
Rhetorik an den Tag legen.
Das ist merkwürdig.
Es gibt eine zweite
Merkwürdigkeit.
Die hat damit zu tun,
dass ich aus der
Kripo in Hessen weiß
passen Sie ordentlich auf!, dass der
Innenminister Beuth wo ist der
eigentlich bei dem Thema,
wieso spricht der denn jetzt gar
nicht? bis vor Kurzem noch gar nicht
Bitte? Ist da Herr Beuth?
Gehört Herr Beuth jetzt dahin?
Herr Merz, passen Sie
lieber mal ordentlich auf.
Herr Beuth wollte bis vor einiger
Zeit noch gar nicht wissen,
dass es Clankriminalität gibt
das musste die Kripo ihm erst mal
erklären ; für ihn gab
es gar keine in Hessen.
Das war doch die Wahrheit.
Umso bemerkenswerter,
dass Sie sich trauen,
jetzt dieses Thema hier auf die
Tagesordnung zu bringen.
Ich sage Ihnen mal die
Überschriften: „Clankriminalität
effektiv bekämpfen Bürger und
Rechtsstaat schützen“ Mai 2022;
„Clankriminalität wirkungsvoll
bekämpfen Maßnahmenkatalog zum
Schutz der deutschen Gesellschaft
jetzt umsetzen“ Juli 2023.
Und jetzt Ihre Überschrift;
die anderen beiden waren von der AfD.
Sie hecheln der AfD erneut hinterher,
und ich finde, es ist
dem Inhalt nach auch peinlich.
Ich hatte erwartet,
dass Sie sich jetzt hier aufregen.
Das Problem ist nämlich,
dass Sie sich an dieser subtilen
Erzählung beteiligen,
die ich Ihnen gleich erläutern will,
und suggerieren, es gäbe außer der
Clankriminalität überhaupt gar
keine anderen
Kriminalitätsbedrohungen in
Deutschland, und das ist schlicht
falsch. Ob das Schwachsinn ist
oder nicht, das überlasse ich Ihrer
Bewertung. Aber ich finde es eine
gewaltige Unverschämtheit,
bevor Sie mir bis
zum Ende zugehört haben,
eine solche Bewertung an den Tag zu
legen. Dafür sollten
Sie sich schämen.
Es gibt nämlich zwei Zusammenhänge.
Der erste Zusammenhang ist:
In Deutschland ist das Leben im
internationalen Vergleich
außerordentlich sicher,
und die Leute fühlen sich in
Deutschland auch
außerordentlich sicher.
Aber man muss Ihnen hier erklären
wir waren neulich bei der ESA,
wie groß das Universum ist,
dass da 1 Billion Galaxien drin sind,
wie viele Sterne in der Milchstraße
sind und dass die Erde
nur ein Teil davon ist.
So ist das nämlich mit der
Clankriminalität, bezogen auf die
Kriminalität in Europa insgesamt.
Inhaltsreich ist nämlich,
dass Europol sagt: Wir haben 5 000
Gruppierungen der Organisierten
Kriminalität in
der Europäischen Union.
Wenn Sie das lustig finden,
dann können Sie das machen und dann
können Sie das auch in Hessen vor
mir aus weitermachen:
das interessiert mich nicht.
Die Europol-Direktorin Catherine De
Bolle sagt ich zitiere wörtlich:
„Ich bin besorgt über die
Auswirkungen der schweren und
Organisierten Kriminalität auf das
tägliche Leben der Europäer,
das Wachstum unserer Wirtschaft und
die Stärke und Widerstandsfähigkeit
unserer staatlichen Institutionen.
Ich bin auch besorgt über das
Potenzial dieser Phänomene,
die Rechtsstaatlichkeit
zu untergraben.“
Damit meint sie folgende Phänomene
das sind über 80 Prozent der
gemeldeten Delikte:
Drogenhandel, organisierte
Eigentumskriminalität,
Verbrauchsteuerbetrug,
Menschenhandel, Online- und andere
Betrugsfälle, Schleusung von
Migranten, fast die
Hälfte davon Drogenhandel.
Da geht es um Kokain
und Multimilliardengeschäfte.
Es geht im Moment um Crack.
Es geht um synthetische Drogen,
um Cannabis, um Cybercrime-Schäden
in Deutschland, und zwar in Höhe von
über 200 Milliarden Euro jedes Jahr.
Es geht um sexualisierte Gewalt an
Kindern inklusive Livestreaming.
Es geht um Schleusung,
Geldautomatensprengung,
Betrugsmaschen, Ladendiebstahl
organisiert, Taschendiebstahl,
Metalldiebstahl. Es geht um illegalen
Tabakwarenhandel und Abfallhandel.
Das ist schwer auszuhalten,
nicht? Es geht um das drittgrößte
Kriminalitätsphänomen,
Umweltkriminalität
deswegen diskutieren wir gerade einen
Ökozid, und es geht um Produkt- und
Markenpiraterie. So,
und
das erzähle ich Ihnen deswegen,
weil es für das Verständnis der
Bürgerinnen und Bürger bedeutsam
ist. Das sind die Bedrohungen,
mit denen wir uns insgesamt
auseinandersetzen müssen.
Da würde ich mir wünschen,
dass auch die Länder über Teile
dieser Bedrohungen etwas intensiver
nachdenken würden und darüber,
ob man die bekämpfen muss.
Ein Teil davon ist die
Clankriminalität. Jetzt wollen Sie
viele Dinge machen,
die die AfD auch schon vorgeschlagen
hat oder/und die
längst in Bearbeitung sind.
Das wissen Sie doch ganz genau.
Wenn Sie fordern, ein bundesweites
Lagebild offenzulegen,
dann wissen Sie doch,
dass das nicht der Bund vorlegen
kann, sondern dass das längst in
einer Bund-Länder-Projektgruppe in
Arbeit ist. Also warum tun Sie denn
so, als sei das jetzt eine
Hausaufgabe und ein Vorwurf an die
Bundesregierung, dass es da noch kein
Lagebild gebe? Herr Fiedler,
gestatten Sie
eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung des Kollegen
Throm aus der CDU/CSU-Fraktion?
Sehr gerne, Herr Throm.
Danke für die Redezeit.
Dann warten wir es doch mal ab,
Herr Kollege Fiedler.
Ich schätze Sie sehr,
Herr Kollege Fiedler,
was Ihre normale Debattenkultur
anbelangt. Aber das,
was Sie heute hier abliefern,
ist wirklich unter Ihrem Niveau und
ist wahrscheinlich dem hessischen
Landtagswahlkampf geschuldet.
Sie haben gerade darauf verwiesen,
dass es insbesondere Länderaufgabe
ist, und haben auch darauf verwiesen,
dass der Herr Beuth
hier nicht anwesend ist.
Jetzt hat Ihre Innenministerin,
immerhin hessische Spitzenkandidatin,
das Thema „Bekämpfung der
Clankriminalität“ zu einem ihrer
Herzensanliegen erklärt,
jedenfalls in den Überschriften der
„Bild“-Zeitung.
Gemacht hat sie hier im Bund
tatsächlich nichts.
Aber jetzt haben wir uns,
weil es ja Länderaufgabe ist,
auch das Wahlprogramm der hessischen
SPD angesehen. Das ist immer
interessant, nur: kein Wort zur
Clankriminalität, kein Wort zur
Bekämpfung
Organisierter Kriminalität.
Wenn es wirklich ein Schwerpunkt der
Länder wäre, dann müsste doch die
deutsche Innenministerin,
die hessische Spitzenkandidatin ist,
dieses Thema auch entsprechend
in den Fokus rücken.
Nichts hat sie getan,
Herr Kollege Fiedler.
Was ist Ihre Antwort
zur Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität?
Sie werden lachen.
Ich habe heute meinem Büroteam
gesagt, dass ich genau diesen Text
von Herrn Poseck erwarte.
Wir können uns gerne in den Zug
setzen, nach Hessen fahren
und da den Wahlkampf verfolgen.
Haben Sie mir gerade ernsthaft
vorgeworfen, ich würde hessischen
Wahlkampf machen, nach diesem
Redebeitrag? War das
wirklich der Fall?
Das ist ja wohl ein Scherz.
Ich werde keine Silbe darauf
antworten, weil ich in den Deutschen
Bundestag gewählt worden bin,
und ich erkläre Ihnen sehr gerne,
was die Bundesregierung tut.
Nein.
Sie haben mich gefragt,
was die Bundesregierung tut.
Daher würde ich vorschlagen,
Sie bleiben stehen.
Im letzten November hat die
Bundesinnenministerin eine
Gesamtstrategie zur Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität
vorgelegt. Ich weiß nicht,
ob Sie die zur Kenntnis genommen
haben. Ich war
bei der BKA-Herbsttagung
ich weiß nicht, ob Sie auch da waren
; da wurde sie vorgestellt.
Und zwar hat
sie da eine Gesamtstrategie
ich betone das mit sehr vielen
Bausteinen vorgestellt,
auf die ich jetzt gleich in meiner
Rede noch zu sprechen gekommen wäre.
Da geht es um Vermögenseinziehung.
Es geht um die Allianz zur
Bekämpfung der Clankriminalität,
auf die ich auch noch gerne zu
sprechen komme. Offensichtlich haben
Sie sie nicht verstanden.
Sie verstehen nicht den Unterschied
zwischen dem Konzeptblick es gibt
eine polizeiliche Kooperation,
die hervorragend läuft,
die schon implementiert ist und der
politisch strategischen Ebene.
Ich hoffe, Sie
verstehen diesen Unterschied.
Es ist eine peinliche Aktion,
wenn ausgerechnet der
nordrhein-westfälische Innenminister
wie eine beleidigte Leberwurst einer
solchen Verabredung fernbleibt,
in der es genau darum geht.
Es ist die Aufgabe der Innenminister,
Bund und Länder zu koordinieren;
denn die Hauptaufgabe liegt bei den
Ländern. Daran wird ja wohl
hoffentlich kein Zweifel bestehen.
Wenn Sie dem BKA jetzt vorwerfen
wollen, hier nicht ordentlich zu
arbeiten, dann tun Sie das.
Die Bürgerinnen und Bürger werden
das zur Kenntnis nehmen und auch
einer Prüfung unterziehen.
Ich behaupte: Das
Gegenteil ist der Fall.
Sehr engagierte Beamtinnen und Beamte
im Bundeskriminalamt unterstützen
die Länder bei
ihrer Bekämpfung der Clankriminalität,
und ich danke ihnen dafür sehr.
Ich hatte noch darauf verweisen
wollen ich habe mich mit Ihrem Antrag
beschäftigt, dass es das Lagebild da
waren wir stehen geblieben,
von dem Sie wollen,
dass es erarbeitet werden soll,
schon lange gibt.
Das erste Lagebild ich habe einmal
nachgeguckt kam aus Niedersachsen;
und das schon vor zehn Jahren.
In der Zeit war Herbert Reul noch
Industriepolitiker im Europäischen
Parlament und hat sich gegen die
Zeitumstellung engagiert.
So lange gibt es
schon gute Konzepte und Befassungen.
Die Frage ist nur, was wir
anschließend daraus machen.
Jetzt komme ich zum Kern Ihres
Problems. Sie suggerieren am Anfang,
Sie hätten die Definition der
Clankriminalität verstanden.
In all Ihren Punkten kommt jedoch zum
Ausdruck, dass das nicht der Fall
ist. Dass die Organisierte
Kriminalität nur ein Ausschnitt der
Clankriminalität ist,
haben Sie entweder nicht verstanden,
oder Sie versuchen,
den Bürgerinnen und Bürgern Sand in
die Augen zu streuen.
Das will ich Ihnen erklären.
Wenn Sie fordern, bestimmte
Ermittlungsmaßnahmen in der
Strafprozessordnung zur Bekämpfung
der Clankriminalität zu
implementieren, finde
ich das bemerkenswert.
Ich kenne keine einzige
Eingriffsbefugnis in der
Strafprozessordnung,
die sich auf ein einzelnes
Kriminalitätsphänomen bezieht.
Es geht um die Bekämpfung von Formen
schwerer Kriminalität, und so ist es
in unserer Verfassung auch angelegt.
Ich versuche, das anders zu
erklären: Stellen wir uns vor,
die Sitze wären hier alle leer,
und das wäre die gesamte
Organisierte und
schwere Kriminalität.
Dann wäre ein überwiegender Teil
die Clankriminalität, und ein
Ausschnitt davon, ein paar
Sitzreihen, das wäre Organisierte
Kriminalität. Der Rest wären
Bedrohungen, Eigentumsdelikte
und vieles mehr.
Wenn Sie jetzt andersherum so tun das
tun Sie an jeder Stelle Ihres
Antrags, als ob jeder Teil der
Clankriminalität Organisierte
Kriminalität sei, ist das schlicht
fachlich falsch. Und
da gibt es zwei Möglichkeiten:
Sie haben es nicht verstanden,
oder Sie machen das bewusst.
Herr Baumann, Sie kommen ja gleich
dran, aber Ihre Texte kennen wir
schon vorher. Also gucken Sie sich
das noch einmal an.
Es gibt seit zwei Jahren eine
Definition der Clankriminalität, mit
der die Polizeien
schon lange arbeiten, und
es gibt eine zur Organisierten
Kriminalität. Einen Teil kann ich
Ihnen nicht ersparen.
Sie haben sozusagen unausgesprochen
die Palantir-Software angesprochen,
die Sie in Hessen eingeführt haben.
Ich habe mir noch einmal angeguckt,
wem die eigentlich gehört.
Schön, dass Herr Merz da ist.
BlackRock ist einer der Eigentümer.
Ich gehe natürlich nicht so weit und
sage, dass Sie sich
deswegen dafür einsetzen. Und
dann gibt es noch einen anderen,
den Erfinder Peter Thiel.
Passen Sie auf: Das ist einer der
Unterstützer von Donald Trump;
1 Million US-Dollar für den
Wahlkampf gespendet.
Ich finde, es spielt sehr wohl eine
Rolle, welche Software wir einkaufen
und ob wir mit diesem Geld Leute wie
Peter Thiel unterstützen.
Deswegen überlegen sich alle
Sicherheitsbehörden genau
zwei Sachen: Wir brauchen auf der
einen Seite eine Analysesoftware,
die gut ist, die in der Praxis
unbestritten die beste ist,
die es im Moment am Markt gibt.
Auf der anderen Seite das ist eine
Abwägung, die muss man den Leuten
schlicht erklären müssen wir uns
als Staat in die Lage versetzen,
souverän zu werden,
wir müssen eigene Produkte in Europa
und in Deutschland produzieren.
Und dass Sie sich jetzt sozusagen
hier nicht einig sind,
das finde
ich besonders bemerkenswert;
das muss ich Ihnen sagen.
Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit. Die Zeit ist leider
abgelaufen, sonst hätte ich noch
eine Zwischenfrage zugelassen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Offene Grenzen,
millionenfache unkontrollierte
Einwanderung dafür stand
jahrelang die CDU.
Doch vergangene Woche vollzog sich
hier im Bundestag
ein eigenartiges Schauspiel:
Die Union legte einen
Forderungskatalog vor,
der nichts anderes bedeutete als eine
180-Grad-Wende
ihrer Migrationspolitik.
Dabei übernahm sie fast alle
Forderungen, die wir als
AfD seit Langem vertreten.
Ein Thema fehlte allerdings noch:
das Thema Clans.
Und siehe da, heute,
eine Woche später,
bringt die CDU
einen Antrag zur Clanbekämpfung.
Damit haben Sie jetzt fast unser
gesamtes Programm kopiert;
man könnte auch sagen
„raubkopiert“, meine Damen und
Herren. Hier nur ein paar Beispiele:
Wir forderten ein Bundeslagebild Clan
bereits 2019, 2021,
2022, 2023. Viermal
lehnte die CDU ab.
Gleiches gilt für die Abschiebung
krimineller Clanmitglieder und die
Rücknahme von Einbürgerungen.
Das haben Sie alles abgelehnt;
ebenso die Beweislastumkehr bei
kriminellen Vermögen und vielen
anderen Maßnahmen.
Erst vorgestern im Ausschuss lehnten
Sie alle unsere
Forderungen erneut ab.
Und heute setzen Sie unsere Punkte
selber auf als CDU-Forderungen.
Wie doppelzüngig, wie charakterlos,
wie verschlagen! Ihr Kurswechsel
basiert ja nicht auf Überzeugung,
sondern auf den
Umfragewerten der AfD,
meine Damen und Herren.
Auch etwas anderes wird gerade
deutlich, wenn Sie jetzt unsere
Position übernehmen.
Wenn Sie Punkte, deretwegen Sie die
AfD vorher ausgegrenzt
und verteufelt haben,
jetzt selbst übernehmen,
bestätigen Sie doch,
dass sie nicht menschenfeindlich und
rassistisch sind, sondern völlig
vernünftige Forderungen,
meine Damen und Herren.
Damit sind aber alle Versuche der
Diabolisierung Makulatur.
Damit entfallen auch alle Argumente
für irgendeine Art
von Brandmauer gegen uns.
Die ist bloß noch taktisches
Manöver und ein dummes dazu.
Denn es gibt ja eine konservative
Mehrheit in Deutschland,
gerade auch in der Migrationspolitik.
Alle Umfragen zeigen das.
Die Links-Grünen sind in der
Minderheit. Nur Ihre Brandmauer,
Herr Merz, hält diese an der Macht.
Diese Mauer zwingt die CDU,
politische Mehrheiten nur mit Grünen
und Linken zu suchen.
So lässt sich die Union vom
links-grünen Mainstream fast wie ein
Ochse am Nasenring
durch die Manege ziehen.
Die Brandmauer ist die
Bestandsgarantie für links-grüne
Macht, entgegen der wirklichen
Mehrheit im Land. Und das
ist die Schuld der CDU.
Dabei steht Deutschland vor der
vielleicht schicksalhaftesten
Weichenstellung seiner Geschichte.
Es muss sich entscheiden zwischen
zwei kolossal
unterschiedlichen Richtungen.
Auf der einen Seite stehen die
Links-Grünen. Sie nennen die
Republik, die sie wollen,
offen und modern: ein immer bunteres
und diverseres Land.
Als Ziel der Politik soll Deutschland
immer diverser werden:
an Hautfarben, fremden
Völkerschaften und Kulturen,
immer weniger deutsch,
immer weniger weiß.
Mittel der Wahl für diese angebliche
Moderne sind offene Grenzen,
No Borders und massive Einwanderung.
Die Links-Grünen wollen Deutschland
als Nation im Grunde abschaffen
in einer Radikalität, dagegen war
der alte Marxismus
ein laues Lüftchen.
Die CDU macht da bislang mit.
In sechs Bundesländern regiert
sie mit den Grünen.
Da steht schon in den
Koalitionsverträgen als Ziel:
mehr Diversität, bunter
soll es werden.
Alles auch Forderungen der CDU.
Das ist die traurige Wahrheit.
Auf der anderen Seite steht die
Gegenbewegung, die Deutschland
bewahren will als gut funktionierende
Nation, über Jahrhunderte gewachsen,
mit deutscher und europäischer
Leitkultur, die innere Stabilität
und Kraft garantiert und zudem eine
wirtschaftliche Stärke,
um die uns die ganze Welt beneidet
hat; ein Deutschland,
das uns auch im täglichen Leben
Heimat war, das Geborgenheit
vermittelt hat, das
kulturelle Wärme sichert.
Das war früher auch der Weg der CDU.
Heute ist das der Weg der AfD.
Für den Erhalt unserer Heimat
kämpfen wir gegen den links-grünen
Irrsinn mit allem, was wir haben,
meine Damen und Herren.
Dieser Entscheidungskampf tobt in
allen westlichen Ländern.
Im Grunde geht es um die Zukunft
Europas, die Zukunft der
abendländischen Zivilisation;
denn der Angriff der linken Spinner
läuft überall. Aber wo steht jetzt
in dieser historischen Zuspitzung die
CDU? Sie signalisiert ja nun im
Bundestag, sie würde sich
konservativ rückbesinnen,
in der Migrationspolitik eine
komplette Wende einleiten
um 180 Grad, verkündet das in allen
Talkshows, allen Zeitungen.
Wenn die Union es wirklich ernst
meinen würde mit der Wende:
Mit wem könnte
sie das überhaupt umsetzen?
Dafür brauchen Sie ja strategische
Mehrheiten. Wo sind die denn?
Bei den Links-Grünen definitiv
nicht. Sie können das nur umsetzen
mit der AfD, mit den 10 Millionen
Wählern, die uns derzeit
unterstützen. Solange Sie hier
Brandmauern bauen, bleiben alle
Ankündigungen hohle Phrasen.
Herr Dr. Baumann, gestatten Sie eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion? Nein.
Und ansonsten würde ich Sie bitten,
zum Thema zu reden.
Dabei müssen Sie von der Union doch
sehen, dass es längst eine
konservative Mehrheit gibt,
wie alle Umfragen zeigen.
Die Bürger wollen eine Wende,
vor allem in der Migration.
Eine große Mehrheit will den Stopp
des Zuzugs, den Schutz unserer
Grenzen: mit Abschiebung,
Clanbekämpfung und allem,
was dazugehört.
Die Mehrheit will den links-grünen
Wahnsinn nicht. Ein grundsätzlicher
Wechsel in der Weichenstellung der
deutschen Politik ist möglich.
Diese Chance darf nicht verstreichen.
Die Zeit drängt,
meine Damen und Herren.
Und was macht nun die Union?
Entweder sie ermannt sich in dieser
schicksalhaften Situation,
gewinnt ihr konservatives Rückgrat
zurück, widersteht dem Druck,
dem Geschrei, dem Gezeter des linken
Mainstreams und stellt sich auf die
Seite der konservativen Mehrheit,
oder die Links-Grünen vollenden ihr
Werk und beschädigen unser Land,
unsere Heimat, bis wir sie gar nicht
mehr wiedererkennen.
Dann wird einmal zu Recht über
Friedrich Merz und die Union der
uralte Satz gelten:
Vom Leben gewogen und für zu leicht
befunden. Das ist die Wahrheit.
Wir jedenfalls kämpfen
weiter auch allein.
Ich erteile der Abgeordneten von
Storch einen Ordnungsruf,
weil sie gerade die Präsidentin
kritisiert hat. Ich darf nach der
Geschäftsordnung den jeweiligen
Redner oder die Rednerin animieren,
zur Sache zu reden.
Das steht in unserer
Geschäftsordnung. Das mache
ich bei allen.
Ich habe vier Minuten Ihrer Rede
abgewartet, ob Sie noch auf das Thema
Clankriminalität kommen.
Und insofern diskutiere ich
das nicht mit Ihnen.
Wir können das gerne noch im
Ältestenrat diskutieren.
Aber den Ordnungsruf bekommt Frau von
Storch, weil sie mich in der
Sitzungsleitung angegriffen hat.
Und jetzt hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Nach solchen Redebeiträgen wie
gerade eben ist es immer wichtig,
wieder zur Versachlichung der Debatte
zurückzukommen und sich auf das
Thema, um das es geht,
zu konzentrieren und nicht
irgendwelche rechten Parolen hier in
diesem Hohen Hause zu schwingen.
Um es gleich zu Beginn ganz klar zu
sagen: Wer Straftaten und Gewalttaten
verübt, den Rechtsstaat und unsere
demokratischen Institutionen ablehnt,
Polizei und Behörden bedroht,
muss Konsequenzen
zu spüren bekommen.
Die Menschen erwarten,
dass wir für Sicherheit in diesem
Land sorgen. Daran arbeiten wir.
Und dazu gehört auch,
dass wir über das Phänomen der
sogenannten Clankriminalität
sprechen und die daraus entstehenden
Gefahren ernst nehmen.
Kriminelle verschiedenster Herkünfte
nutzen ihre Familien als Schutzschild
für ihre Aktivitäten.
Doch die Annahme, dass allein der
Nachname auf kriminelle Verbindungen
verweist, ist diskriminierend.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen auch mehr
Sensibilität in der Debatte.
Ein unbescholtener Bürger,
eine unbescholtene Bürgerin darf
nicht sanktioniert werden,
nur weil ein Verwandter oder eine
Verwandte möglicherweise eine
Straftat begangen hat.
Es gibt in Deutschland keine
Sippenhaft, und es darf in
Deutschland auch
keine Sippenhaft geben.
Wenn man sich jetzt den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion anschaut,
dann stellt man fest,
dass von Prävention
überhaupt keine Rede ist.
Das ist aber auch ein ganz,
ganz wesentlicher Punkt.
Dazu gehört eine gute
Daseinsvorsorge, dazu gehört eine
gute Infrastruktur,
dazu gehört auch, dass Kommunen vor
allem klamme Kommunen finanzielle
Unterstützung bekommen,
dazu gehört
eine gute Sozialarbeit,
die Jugendliche in den Blick nimmt,
die zum Beispiel mit
Eigentumsdelikten polizeilich
aufgefallen sind oder deren
Lebensumstände in dieser Hinsicht
risikobehaftet sind.
Das ist ganz wichtig.
Aber ich kann Ihnen von der
CDU/CSU-Fraktion auch sagen,
warum in Ihrem Antrag nichts zum
Thema „Integration und
Prävention“ steht:
Clankriminalität ist auch Ergebnis
Ihrer gescheiterten
CDU-Integrationspolitik in den
letzten Dekaden. Denn Sie wollten
nicht wahrhaben, dass dieses Land ein
Einwanderungsland ist.
Stattdessen haben Sie manche Gruppen
in diesem Land sehenden Auges in eine
Parallelwelt abgleiten lassen,
weil Sie den Menschen hier in
Deutschland keine Perspektive geben
und sie lieber ausgrenzen wollten.
Und das tun Sie noch heute.
Sie haben nichts gelernt.
Egal ob es um das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz geht,
das Chancen-Aufenthaltsrecht,
das Geduldeten in Deutschland eine
Perspektive gibt, oder um die Frage
des Staatsangehörigkeitsrechts:
Immer, wenn es darum geht,
Menschen, die nicht Müller oder Merz
heißen, eine Zukunft hier in diesem
Land zu ermöglichen,
dann verlassen Sie den Tisch.
Stattdessen verbreitet Friedrich Merz
lieber irgendwelche Unwahrheiten
über Geflüchtete und ihre
Zahnversorgung. Das
muss man sich mal vor Augen halten:
Sogar die Bundeszahnärztekammer ich
kannte die gar nicht
hat sich bei X auf diese Debatte
eingelassen und gesagt:
„Richtig ist: Bei uns erhalten
alle, die zahnmedizinische Hilfe
benötigen, einen Termin.
Wer (Zahn-)Mediziner: in wird,
stellt sein Leben in
den Dienst der Menschen.“
Dann war es Ihnen auch selbst so
peinlich, dass Sie ein Video mit
diesem Ausschnitt gepostet haben und
eins ohne. Also, Sie sind da
vollkommen auf dem falschen Dampfer.
Ich möchte ganz klar sagen:
Integration und Prävention sind ganz
entscheidende Schlüssel im Kampf
gegen Clankriminalität.
Wenn wir über Organisierte
Kriminalität sprechen,
dann geht es auch darum, wie wir
die Finanzermittlungen verstärken.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Das Bundesfinanzministerium arbeitet
gerade an der Einrichtung einer
Bundesbehörde zur Bekämpfung der
Finanzkriminalität.
Diesen Weg begrüßen wir.
Es ist aber auch ganz wichtig,
dass diese Behörde dann die
entsprechenden
Aufklärungsmöglichkeiten hat,
wenn es um verdächtiges Vermögen
geht; auch dazu bedarf es eines
Entwurfs aus der Bundesregierung.
Da müssen wir in die Puschen kommen,
um beim Thema „Organisierte
Kriminalität“ wirklich
schlagkräftig und entschlossen
agieren zu können.
In Ihrem Antrag verweisen Sie ja auch
auf die Vermögensabschöpfung.
Es ist gut, dass Sie da konstruktiv
unterwegs sind und jetzt Dinge
fordern, die Sie früher abgelehnt
haben wie kalten Kaffee;
also, das muss man an dieser Stelle
auch sagen. Und was ganz wichtig ist:
Wir als Ampelfraktionen haben das
Thema Clankriminalität auf dem
Schirm. Wir nehmen es ernst,
wir sorgen für öffentliche
Sicherheit in diesem Land.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Martina Renner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Inhaltlich ist doch eigentlich alles
klar: Organisierte Kriminalität muss
bekämpft werden, zuerst einmal,
weil Organisierte Kriminalität den
Rechtsstaat aushöhlt,
aber auch hohe wirtschaftliche
Schäden verursacht.
Darüber hinaus haben Geldwäsche,
Waffen- und Drogenhandel nicht selten
auch einen Link zur politischen
Kriminalität, zur
Terrorfinanzierung.
Darüber müsste Sicherheitspolitik
reden, das Strafrecht und die Arbeit
der Sicherheitsbehörden evaluieren.
Ich erinnere mich gut:
Es gab Zeiten, da hat sich die
CDU/CSU ernsthaft mit
solchen Themen beschäftigt.
Diese Zeiten sind vorbei.
Spätestens seit Beginn dieser
Legislatur beackern Sie das Feld
nicht mehr aus der Perspektive einer
für mich falschen,
aber berechtigten seriösen
konservativen Sicherheitspolitik,
sondern in einer klaren
rechtspopulistischen Art und Weise.
Ich will das gerne erläutern.
Mit diesem Antrag und mit vielen
weiteren ihrer parlamentarischen
Initiativen bespielt die CDU/CSU den
Kanon jeglicher politischer
Erregungsthemen in einer Schlagzahl,
die selbst die AfD
in den Schatten stellt.
Warum ist das gefährlich?
Der hier stattfindende
Überbietungswettbewerb ich bin im
Innenausschuss, ich bekomme das jede
Sitzungswoche mit, soziale und
innenpolitische Themen an die Frage
der Herkunft zu koppeln,
hat zur Folge, echte Problemlösung
durch die Abwertung von Minderheiten
zu ersetzen Stichwort
„Rassismus“. Schauen Sie in Ihren
Antrag: Da steht die Unterstellung
drin, dass migrantische Familien
ihrem Erziehungsauftrag nur
mangelhaft nachkommen würden.
Sie drohen sogar in Richtung dieser
migrantischen Familien.
Da steht der Rassismus
in Wort und Schrift.
Es ist aber nicht nur die Ersetzung
von Realpolitik durch irreale
Angstpolitik. Nein,
mit der Übernahme der Themen,
die die AfD versucht zu setzen deren
Antrag hatten wir diese
Woche erst im Innenausschuss,
macht man sich zum relevanten Teil
rechten Agenda-Settings.
Da ist die CDU/CSU mittlerweile mit
dabei. Ein paar Zahlen,
um das zu verdeutlichen:
Ihre Fraktion hat im Innenausschuss
in dieser Legislatur 40 Anträge und
Berichtsersuchen zum Thema „Flucht
und Migration“ gestellt,
aber nicht einfach zu Flucht und
Migration, sondern immer mit dem
Fokus auf Entrechtung der
Geflüchteten, auf Abschiebung,
auf Grenzregime.
Damit überflügeln Sie sogar die AfD
mit 24
dieser entsprechenden Anträge.
Und dann gibt es dieses
Synchronschwimmen. Dieses
Synchronschwimmen muss Ihnen
doch Angst machen.
Sie schwimmen synchron bei den Themen
Klimabewegung, Linksextremismus,
dem sogenannten politischen Islam.
Und Sie schwimmen auch synchron bei
der Bekämpfung
der sogenannten Clankriminalität.
Das ist meiner Meinung
nach alles kein Zufall mehr.
Ob Sie bei dieser Schwerpunktsetzung
der irrigen Annahme aufsitzen,
dass man die extreme Rechte durch die
Übernahme von deren Themen
schwächen könnte,
ob Sie auf deren Stimmen zielen ich
weiß es nicht. Oder ist das die
Vorstufe zur
inhaltlichen Zusammenarbeit?
Thüringen lässt grüßen!
Ich weiß es nicht.
Aber egal, ob es das eine oder das
andere ist: Es ist auf jeden Fall
gefährlich für die Demokratie.
Danke.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Manuel Höferlin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Deutschland ist immer noch eines
der sichersten Länder weltweit.“
Das sind nicht meine Worte;
so beginnt Ihr Antrag.
Deswegen sollte man das vielleicht
auch vorwegstellen.
Ich habe das in Ihren Beiträgen
zumindest im Duktus vermisst.
Trotzdem hat Deutschland an vielen
Orten ein Problem mit
Clankriminalität. Dieser Tatsache
muss man ins Auge schauen.
Deswegen haben wir es uns zur Aufgabe
gemacht, dieses Problem zu lösen und
die Fehler der Vorgängerregierung
nicht zu wiederholen.
Dafür haben wir uns bereits im
Koalitionsvertrag auf eine härtere
Gangart gegen
kriminelle Clans verständigt.
In den Koalitionsverträgen der
Vorgängerregierungen in Ihren
Verträgen, liebe Unionsfreunde war
zu diesem Sachverhalt
nichts zu finden.
Wir hingegen machen Clankriminalität
und Organisierte Kriminalität zu
einem Schwerpunkt für Politik und
Sicherheitsbehörden,
und das ist auch gut so.
Beispielsweise hat sich
Bundesfinanzminister Lindner den
Kampf gegen Organisierte
Kriminalität schon länger zur
Aufgabe gemacht. Durch die bessere
Nachverfolgung von Geldströmen
trifft er nämlich Kriminelle dort,
wo es besonders wehtut:
beim Geld. An
der besseren Nachverfolgung
arbeitet sein Ministerium beständig,
um anhand des Vermögens von
Kriminellen der Organisierten
Kriminalität besser auf
die Spur zu kommen.
Und auch in der Innenpolitik sind
erste Schritte getan,
zum Beispiel beim
Bund-Länder-Treffen,
das von der
Bundesinnenministerin initiiert wurde.
Ziel des Treffens war es,
dass der Bund die Länder besser
unterstützt und eine Allianz aus
Bund und Ländern gegen Organisierte
Kriminalität zu bilden.
Deshalb sehen Sie es mir nach,
liebe Kollegen der Union halte ich
Sie bei diesem Thema
für keinen guten Ratgeber;
denn Ihr Kollege aus
Nordrhein-Westfalen war es,
der mit großem Getöse genau diesem
Treffen der Innenminister fernblieb
und es boykottierte.
Das ist scheinheilig,
meine Damen und Herren.
Wir werden das Problem jedenfalls
weiter seriös im Sinne der Menschen
angehen. Dazu befinden wir
uns in gutem Austausch;
denn die Entwicklung zeigt deutlich:
Die Politik der 1 000 Nadelstiche ist
gescheitert. Der Rechtsstaat muss
entschlossener auftreten
und manchmal vielleicht auch mit
unkonventionellen Mitteln vorgehen,
zum Beispiel dem Einzug von
Statussymbolen nach Straftaten,
wie es Bundesjustizminister
Buschmann vorgeschlagen hat.
Dabei geht es aber nicht um
Wildwestmanier, um Law and Order,
wie Ihre Anträge meist den Eindruck
erwecken, sondern es geht um
verschiedene Punkte.
Zum Beispiel geht es darum,
Strukturermittlungen zu verbessern,
also Ermittlungen gegen den gesamten
Aufbau verdächtiger
Strukturen zu stärken.
Es geht darum,
Schwerpunktstaatsanwaltschaften in
den besonders betroffenen
Bundesländern zu etablieren.
Damit würden wir Verfahren
beschleunigen, die Effizienz steigern
und Sachverstand bündeln.
Eine Aufgabe der Länder.
Da können Sie auch liefern,
liebe Freunde
der Union. Da sind
Sie oft in Verantwortung.
Es geht um die konsequente
Rückführung von Asylbewerbern,
gerade wenn sie im Kontext
Organisierter Kriminalität aber
nicht nur dort
straffällig geworden sind.
Es geht um ein verbessertes
Monitoring, um frühzeitig eine
Unterwanderung von
Sicherheitsbehörden zu erfassen
und zu verhindern. Und
vorhin ist es schon gesagt worden
das Lagebild kommt von den Ländern;
also liefern Sie dort die Ergebnisse.
Es geht darum, dass die nachhaltige
Bekämpfung von Organisierter
Kriminalität nur durch das
konsequente Auflösen von
Parallelstrukturen in
Brennpunktgebieten möglich ist.
Und
da wird es interessant,
liebe Union; denn diese
Parallelgesellschaften haben wir vor
allen Dingen schlechter
Integration zu verdanken.
Ich habe schon mit einem kleinen
Schmunzeln auf Seite 3 Ihres Antrags
gelesen, dass Sie
selbst schreiben ich zitiere:
„Nicht zuletzt ist das Ausmaß der
heutigen Clankriminalität auch eine
Folge misslungener Integration.“
Ihre Worte! Da frage ich mich:
Ist das Ausmaß in
den letzten zwei Jahren entstanden?
Wohl kaum. Vielmehr ist das Ihr
Selbsteingeständnis für Ihre
misslungene Integrationspolitik
der letzten Jahre.
Sie schreiben es selbst in Ihrem
Antrag, und das gehen wir an,
meine Damen und Herren.
Daher werden wir dem nicht nur mit
besonderen Aussteigerprogrammen
begegnen, insbesondere für Frauen
und Kinder, die sich dem Einfluss
krimineller Familienstrukturen
entziehen wollen, sondern auch mit
einer besseren Integrationspolitik
und damit auf einen langfristig
besseren Kurs setzen.
Damit gehen wir das Problem der
Organisierten Kriminalität
nachhaltiger an als bisher auch als
Sie das getan haben,
wir gehen es wirksamer an als bisher,
und wir gehen es seriöser an,
als es in Ihrem
vorliegenden Antrag gefordert wird.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Moritz Oppelt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Seit mittlerweile zwei
Jahren regiert die Ampel dieses Land.
Und während Sie vor zwei Jahren
vermutlich noch Ihren Wahlsieg
gefeiert haben, herrscht bei den
allermeisten Deutschen mittlerweile
eine Katerstimmung angesichts Ihrer
bisherigen Performance.
Und das nicht ohne Grund.
Besonders anschaulich sieht man das
an der Leistungsbilanz der Ministerin
Faeser im Bereich der
Kriminalitätsbekämpfung.
Außer Vorwürfen an die
Vorgängerregierung das haben wir
hier auch wieder erlebt
und irgendwelchen großartigen
Ankündigungen, welche fulminanten
Dinge Sie irgendwann in ferner
Zukunft umsetzen wollen,
ist nichts passiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so betreibt man keine
verantwortungsvolle
Sicherheitspolitik für unser Land!
So verspielt man das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in die
Handlungsfähigkeit des Staats.
Unser Rechtsstaat ist durch
Clankriminalität in ganz besonderem
Maße herausgefordert.
Überall in Deutschland,
vor allen Dingen in Großstädten und
insbesondere in Großstädten in
Bundesländern, in denen die SPD zu
lange in Regierungsverantwortung war,
haben sich die Aktivitäten
krimineller Clans in den letzten
Jahren zu einem sichtbaren Phänomen
allgemeiner und Organisierter
Kriminalität entwickelt.
Neben der großen Spannbreite der
beobachtbaren Delikte kommt bei der
Clankriminalität noch die generelle
Missachtung elementarer Prinzipien
unseres Rechtsstaats und eine
grundsätzliche Ablehnung unserer
Werte und Rechtsordnung dazu.
Ein solches Verhalten wollen wir von
der CDU/CSU hier in Deutschland
nicht, und deshalb muss
etwas dagegen getan werden.
Auch wenn die Bekämpfung der
Clankriminalität zunächst mal
Angelegenheit der Länder ist Herr
Dr. Poseck hat das
ja auch gerade ausgeführt,
muss der Bund die entsprechenden
Rahmenbedingungen auf
Bundesseite setzen.
Wir fordern daher, dass die
Ampelregierung den Bundesländern das
notwendige Rüstzeug zur Bekämpfung
der Clankriminalität an
die Hand gibt.
Dieses Phänomen erfordert auf allen
Ebenen konsequentes Handeln und
Maßnahmen des Rechtsstaats.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
ich habe mir auch mal die Mühe
gemacht, das entsprechende Kapitel in
Ihrem Koalitionsvertrag anzuschauen.
Was liest man da nicht alles?
Bessere Strukturermittlungen,
Vermögensabschöpfung,
verbesserte Analysefähigkeit.
Leider wurde keine einzige Ihrer
Forderungen überhaupt angegangen.
Sie haben nicht eine einzige Ihrer
eigenen Forderungen bisher umgesetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel. Sie verheddern sich,
wie üblich, in Ihrem Streit,
statt unseren Polizistinnen und
Polizisten das nötige Rüstzeug an
die Hand zu geben, um kriminelle
Clans zu bekämpfen.
Wohlgemerkt: Polizistinnen und
Polizisten, die Tag für Tag ihren
Kopf für unseren Rechtsstaat
hinhalten. Währenddessen
priorisieren Sie von der
Ampelregierung die Frage,
wie man Clankriminalität möglichst
diskriminierungsfrei definiert.
Schließlich gibt es ja auch
Clanmitglieder, die nicht ganz so
kriminell sind wie andere.
Und dann, ganz kurz vor der
hessischen Landtagswahl,
gründet die Ministerin Faeser hastig
und möglichst
öffentlichkeitswirksam eine Allianz
gegen Clankriminalität.
Das vorläufige Ergebnis:
wieder nur Show und keinerlei
konkrete Ergebnisse.
Mit dem heutigen Antrag legen wir
Ihnen ein ganzes Bündel an ganz
konkreten Maßnahmen zur besseren
Bekämpfung der Clankriminalität
vor, sodass Sie endlich mal vom
Ankündigungsmodus in die
Umsetzung kommen können.
Erstens. Erlauben Sie dem BKA und der
Bundespolizei endlich die Nutzung der
erprobten und in einigen Ländern
bereits erfolgreich im Einsatz
befindlichen
verfahrensübergreifenden Recherche-
und Analyseplattform Bundes-VeRA!
Herr Fiedler, es ist ein absoluter
Offenbarungseid, was Sie hierzu
gerade vorgetragen haben.
Es gibt eine Software,
die ohne Zweifel die beste ist
das haben Sie auch gesagt,
mehrfach geprüft und zertifiziert.
Und Sie lehnen den Einsatz aus rein
ideologischen Gründen ab.
Uns geht unsere Sicherheit vor
irgendwelche Verschwörungstheorien,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Entziehen Sie der
Clankriminalität die
wirtschaftlichen Grundlagen,
und führen Sie die Beweislastumkehr
für Vermögen unklarer Herkunft ein!
Das haben Ihre Vertreter hier im
Plenum ja auch
schon mehrfach gefordert.
Es kann doch nicht sein,
dass irgendein dubioser
Darlehensvertrag von irgendeinem
Verwandten im nichteuropäischen
Ausland als Herkunftsnachweis für
ein Millionenvermögen hier in
Deutschland ausreicht.
Drittens. Legen Sie einen
Gesetzentwurf vor, der es
ermöglicht, dass bei Personen mit
doppelter Staatsangehörigkeit,
die an Clankriminalität oder,
Herr Fiedler, an Organisierter
Kriminalität, nachweisbar
festgestellt, mitgewirkt haben,
die deutsche Staatsangehörigkeit
aberkannt werden kann!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit des Wegschauens muss jetzt
endlich vorbei sein.
Der Machtdemonstration der Clans
müssen wir eine Machtdemonstration
unseres Rechtsstaats entgegensetzen.
Nehmen Sie unsere Vorschläge auf!
Sie liegen hier auf dem Tisch.
Und viel wichtiger:
Setzen Sie endlich mal etwas um!
Herzlichen Dank.
Ich grüße Sie recht herzlich und
auch die Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen. Wir führen die
Debatte fort. Die nächste Rednerin
ist für die
SPD-Fraktion Peggy Schierenbeck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Oppelt,
die Vorwürfe an die
Vorgängerregierung in Bezug auf das
Ministerium von Herrn Seehofer,
die Sie nicht mehr hören wollen,
die wir aber immer weiter
aufrechterhalten, sind ja berechtigt;
denn wir sind
immer noch am Aufräumen.
Es ist nichts getan worden.
Clankriminalität
ist ein großes
Problem für unsere Gesellschaft.
Wir dürfen bei der Debatte jedoch
nicht vergessen, dass es dabei nicht
nur um die Bekämpfung von
Kriminalität geht.
Nein, es geht auch darum,
kriminelles Handeln in der Zukunft zu
verhindern; denn Prävention ist
günstiger als jede Schadensbehebung.
Ich stehe hier heute als
Innenpolitikerin vor Ihnen,
zuständig für
Sicherheitsforschung und Prävention.
Liebe Frau Schierenbeck,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Nein.
Mit Prävention verhindern wir
Verbrechen. Um zu wissen,
wie wir zu welchen
Präventionsmaßnahmen kommen,
brauchen wir die
Sicherheitsforschung.
Ihnen allen sind schon
Präventionsmaßnahmen begegnet.
Sie kennen die Notrufsäulen auf
Bahnsteigen. Allein ihr Vorhandensein
hat maßgeblich dafür gesorgt,
dass Gewalttaten stark
zurückgegangen sind.
Frauenparkplätze,
Kameraüberwachung,
ausreichend Licht an bestimmten
Stellen, Sicherheitspersonal,
Polizeipräsenz, Geldströme,
ja, auch gelingende
Integrationspolitik wie durch das
Chancen-Aufenthaltsrecht sind weitere
Präventionsmaßnahmen.
Natürlich gehört zum
Thema der Prävention
in dem Sinne dazu, dass bereits
straffällig gewordene Personen
rückfällig werden können.
Für Erwachsene bedeutet das,
dass unsere Gerichte ein angemessenes
Strafmaß finden und wir ihnen im
Anschluss an die Buße die Chance
geben, ihr Verhalten zu bessern.
Auch das ist Prävention.
Dazu gehört auch Präventionsarbeit,
bei der wir Einzelpersonen
in den Blick nehmen.
Wir müssen es weiterhin mit der
gezielten Ansprache versuchen.
Wir dürfen es niemals unversucht
lassen, eine friedliche Lösung zu
finden oder kriminellem Verhalten
durch Dialog vorzubeugen.
Wir müssen es den Personen
erschweren, eine Tat zu begehen.
Wir müssen
Tatgelegenheiten reduzieren.
Wir brauchen
Kontrollmaßnahmen der Polizei,
zum Beispiel in Hotspots der Szene.
Mit Jugendlichen, die leicht zu
beeindrucken sind, muss
intensiv gearbeitet werden.
Sie müssen lernen,
was in der Gesellschaft,
in der sie sich befinden,
problematische Verhaltensweisen sind.
Und sie müssen sehen,
dass es auch für sie innerhalb der
Strukturen, die das Leben in
Deutschland bietet,
eine Perspektive fernab aller
Kriminalität gibt.
Und
wir brauchen noch mehr Prävention,
sogar die Art von Prävention,
die wir vielleicht auf den ersten
Blick gar nicht als solche erkennen.
Dazu gehören Angebote für Kinder,
eine gesicherte Betreuung in
Kindertagesstätten,
Sport in der Freizeit und,
ja, auch Schulpflicht.
So lösen wir Kinder frühzeitig aus
potenziell kriminellen
Familienstrukturen heraus.
Aber wir geben ihnen auch die
Möglichkeit, Gleichaltrige zu
treffen und einen Blick in die
Mehrheitsgesellschaft zu werfen,
die fest auf dem Boden unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung steht.
Wir müssen Kindern aus Clanfamilien
die Chance bieten, eigene Räume
außerhalb der Familie in der
Gesellschaft zu finden,
und sie damit auch andere Erfahrungen
und Eindrücke sammeln lassen.
Wir müssen auch dafür sorgen,
dass die Eltern frühzeitig in unsere
gesellschaftlichen Strukturen
eingebunden werden.
Arbeit ist sinngebend;
zahlreiche Studien belegen das.
Das Engagement in einem Verein zieht
die Menschen wie ein starker Magnet
in unsere gesellschaftliche Mitte.
Auch das ist Prävention.
Wir sprechen häufig von der
objektiven Sicherheitslage,
die wir mit knallharten Zahlen
belegen können, und von dem
subjektiven Sicherheitsempfinden,
das wir versuchen zu messen.
Auf einer Skala von eins bis zehn:
Wie sicher fühlen Sie sich,
wenn Sie nachts auf einer schwach
beleuchteten Straße unterwegs sind?
Sie haben ein Sicherheits- oder ein
Unsicherheitsgefühl,
wenn Sie an dieses Szenario denken.
Ich kann aber auch fragen:
Auf einer Skala von eins bis zehn:
Wie sicher fühlen Sie sich,
wenn Sie in einer Gesellschaft leben,
in deren Strukturen Sie nie ganz
vordringen konnten und in der Sie
sich deswegen immer
etwas isoliert fühlen?
Auch das ist ein Sicherheits- oder
ein Unsicherheitsgefühl.
Gefühle sind häufig auch ein Grund
hinter Clankriminalität.
Neulich habe ich erst wieder gelesen,
was zur Bildung von clanähnlichen
Strukturen führt:
Perspektivlosigkeit,
soziale Verdrängung,
keine Arbeitsmöglichkeit,
Traumatisierung, emotionale
Abgestumpftheit, Einsamkeit,
Isolation und dann die Möglichkeit,
sich in der Parallelgesellschaft der
Clans durch kriminelles und brutales
Verhalten nach oben zu arbeiten,
etwas zu verdienen,
Anerkennung von Menschen in einer
ähnlichen Lebenssituation zu ernten.
Wenn wir gute Arbeit leisten und
Menschen in unsere Gesellschaft
integrieren, dann verringern wir die
Chance, dass sie sich an
clanähnliche Strukturen binden.
Wenn wir Menschen die gleiche Chance
bieten, ein anerkannter Teil unserer
Gesellschaft zu werden,
dann leisten wir die beste
Präventionsarbeit.
Prävention ist langfristig
günstiger als Schadensbehebung und
Kriminalitätsbekämpfung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für eine Kurzintervention erteile
ich das Wort Malte Kaufmann.
Frau Präsidentin, vielen Dank,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Frau Schierenbeck,
schade, dass Sie meine Zwischenfrage
vorhin nicht zugelassen haben.
Sie haben auf die Vorgängerregierung
geschimpft und gesagt,
dass die Ampel jetzt einiges
aufräumen muss, was die
Vorgängerregierung alles so verbockt
hat. Daher wollte ich Sie fragen,
ob Sie wissen, welche Fraktionen denn
in der Vorgängerregierung gewesen
sind, und ob Sie gegebenenfalls
bereit wären, sich da ein bisschen
an die eigene Nase zu fassen.
Vielen herzlichen Dank.
Frau Schierenbeck, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Werter Kollege, 16 Jahre
CDU-geführtes Innenministerium haben
dazu geführt, dass wir
immer noch am Aufräumen sind.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete des Hohen
Hauses! Sehr geehrte Zuhörerinnen
und Zuhörer auf den Tribünen!
Als Abgeordnete aus NRW ist mir
schmerzlich bewusst,
dass die Organisierte Kriminalität
ein überaus ernstzunehmendes
Thema ist, und
auf dieses Problem muss der
Rechtsstaat mit voller
Durchsetzungskraft reagieren;
denn Sicherheit ist das
Grundversprechen des Staates.
Wir alle haben ein Recht darauf,
uns im öffentlichen Raum sicher
fühlen zu dürfen.
Dieses Recht wird auch durch
Organisierte Kriminalität infrage
gestellt. Darauf braucht es
eindeutige Antworten.
Ihr Antrag hat gute
Ansatzpunkte. Allerdings macht er es
sich an vielen Stellen zu leicht.
Das Problem mit der Organisierten
Kriminalität beginnt mit dem Begriff
„Clankriminalität“. Ja,
ja, dann hören Sie doch gut zu.
Er trägt mehr zur Verwirrung
als zur Klärung bei.
Eine einheitliche Definition gibt
es und da schließe ich mich
übrigens Ihrer Kritik an, noch immer
nicht. Gemeint ist offenbar
eine Form von Kriminalität, die mit
bestimmten Herkünften verbunden ist.
Nicht gemeint sind hier offenbar
russisch-, italienisch- oder
deutschstämmige, sondern kurdisch-,
arabisch- oder
türkischstämmige Täter/-innen.
Lassen Sie uns doch einfach
stattdessen das benennen,
worum es eigentlich geht:
Bandenkriminalität,
Netzwerkkriminalität,
Organisierte Kriminalität.
Außerdem taugt der wichtige Kampf
gegen die Organisierte Kriminalität
auch nicht für eine Vermischung mit
der integrationspolitischen Debatte,
die wir ebenfalls
in diesem Hause führen.
In Ihrem Antrag suggerieren Sie ein
Integrationsdefizit,
wenn jemand mit
Migrationshintergrund kriminell wird.
Das ist allerdings in den meisten
Fällen nicht so. Es handelt sich um
kriminelle Personen,
die etablierte Netzwerke benutzen,
um Straftaten zu begehen.
Die kennen sich bestens aus.
Man könnte also sagen:
Nicht ihr Integrationsdefizit macht
sie zu Straftätern,
sondern ihre überaus gute Kenntnis
von Organisierter Kriminalität macht
sie zu Straftätern.
Liebe Union,
Sie wollen, dass die Bundesregierung
einen Gesetzentwurf vorlegt,
in dem geregelt wird,
dass Personen mit doppelter
Staatsbürgerschaft,
die an Organisierter Kriminalität
mitgewirkt haben, die deutsche
Staatsbürgerschaft
aberkannt bekommen.
Das ist doch
kein seriöser Vorschlag,
und das wissen Sie auch.
Wer eine doppelte Staatsbürgerschaft
hat, könnte im Falle der
Strafverfolgung doch schnell gegen
Deutschland votieren und seine
doppelte Staatsbürgerschaft
einfach aufgeben.
Außerdem wissen Sie sicher,
dass der Entzug der deutschen
Staatsbürgerschaft an hohe
verfassungsrechtliche Voraussetzungen
geknüpft ist.
Mit dieser Pseudolösung erreichen
Sie absolut nichts für die
Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität.
Aber Sie haben wieder mal in den Raum
gestellt, dass eigentlich nur
Menschen, die ausländisch sind oder
auch längst heimisch geworden sind,
zu dieser Netzwerkkriminalität
fähig sind. Jedenfalls sprechen Sie
in Ihrem Antrag
nur über diese Gruppe,
und das ist gefährlich,
meine Damen und Herren.
Es werden derzeit Delikte als OK
gezählt, die
geradezu hanebüchen sind.
Fährt jemand mit einem
entsprechenden Nachnamen
beispielsweise ohne Führerschein,
fließt das Vergehen in die Statistik
zur sogenannten
Clankriminalität ein.
Sie stellen in Ihrem Antrag auch
einen Zusammenhang zwischen
patriarchaler Familienstruktur und
Kindeswohlgefährdung her und fordern
Maßnahmen, die bis zur Entziehung
der elterlichen Sorge gehen.
Fällt Ihnen denn gar nichts auf?
Der schwammige Begriff der
Clankriminalität fügt diesem
Instrumentarium nichts außer einer
doppelten, gefährlich
populistisch-rassistischen
Fußnote hinzu.
Sie erwähnen zwar nicht,
welche Herkünfte die sogenannten
Clans haben na immerhin;
das haben Sie gelernt ; aber nach der
Lektüre Ihres Antrags,
der übrigens an keiner Stelle mit
aussagekräftigen Statistiken
arbeitet, ist klar:
Die sogenannte Clankriminalität hat
nur etwas mit Ausländern oder einer
ausländischen Identität zu tun.
In Ihrer Logik gibt es also keine
deutsch-deutsche Clankriminalität.
Es ist also wieder einmal der böse
Ausländer mit patriarchalem
Erziehungsstil, der Frau und Kinder
unterdrückt und Straftaten im
kleinen wie im großen Sinne verübt.
Warum schreien Sie denn?
Ich rede mit denen,
nicht mit Ihnen. Selbst wenn dem so
wäre, kann es keine Lösung sein,
das Problem wortwörtlich
auszubürgern und dann einfach weg-
oder gar abzuschieben.
Denn die Organisierte Kriminalität
funktioniert über starke soziale
Netzwerke, und das erfordert auch
entsprechende Lösungen.
Aber Sie setzen allein auf Repression
statt auf
Prävention und Integration.
Die Debatten dieser Woche und darum
geht es ja hier auch sorgen dafür,
dass unser Diskurs immer weiter nach
rechts verschoben wird.
Sie sehen ja, wie sehr sich die AfD
hier rechts außen
über diese Debatte freut;
Herr Baumann hat es ja gerade
demonstriert. Sie servieren ihnen
hier das Ganze auf dem Silbertablett.
Vielen Dank! Ganz bewusst vermischen
Sie diese Ausländerthemen und
zündeln. Sie reden derart abfällig
über Geflüchtete,
dass man sich schämen muss.
Ich erspare uns die Beispiele der
Herr Merz ist ja weg;
sonst hätte er es sich wieder
anhören müssen, weil man
rassistische Ressentiments ja besser
nicht wiederholen sollte.
Aber damit nicht genug:
Sie unterscheiden indirekt sogar
zwischen guten
und schlechten Geflüchteten.
Kein Wort in dieser gesamten Debatte
über Geflüchtete und darüber,
dass wir über 1,2 Millionen
geflüchtete Ukrainer/-innen
aufgenommen haben, die auch mit
dafür sorgen, dass unsere Kommunen
rufen. Das wird gar nicht erwähnt.
Und dem setzen Sie noch eins
obendrauf, in dem Sie nun auch
deutsche Menschen mit südländischen
Wurzeln kriminalisieren.
Für Sie gibt
es anscheinend keine deutsche
ich sage es in Ihren Worten
Clankriminalität. Und das macht
Ihren Antrag doch so durchschaubar.
Die gibt es nicht.
Ja, genau. Sehr geehrte Damen und
Herren, die Organisierte
Kriminalität muss bekämpft werden.
Doch Scheinlösungen,
die Sie, liebe Union,
hier vorschlagen, werden
dabei nicht weiterhelfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns den Diskurs
versachlichen. Lassen Sie uns über
das eigentliche Problem sprechen,
nämlich Organisierte Kriminalität.
Aber vergessen Sie dabei bitte nicht
die Binde vor den Augen der Justitia,
die uns hier eine Mahnerin ist:
Kriminalität ist
nicht zu ethnisieren.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Nina Warken.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir sind doch alle
Zeugen einer alarmierenden Zunahme
von kriminellen Aktivitäten
von sogenannten Clans.
Davor können wir doch,
liebe Kollegen der Ampel,
auch nicht die Augen verschließen.
Dafür haben die Bürger doch ein
Gespür. Deswegen ist es jetzt auch
höchste Zeit, dass den
Ankündigungen der Bundesregierung
bei diesem Thema
endlich Taten folgen.
Die Clankriminalität hat in den
letzten Jahren ein Ausmaß erreicht,
das nicht länger tolerierbar ist.
Clans missachten unsere Werte und
Gesetze und tragen ihre gewaltsamen
Konflikte beinahe ungehindert auf
offener Straße aus.
Das sind inakzeptable Zustände.
Sie gefährden das Vertrauen unserer
Bevölkerung in den Rechtsstaat,
und deswegen ist es an der Zeit,
dass wir endlich eine
Nulltoleranzpolitik gegenüber
Clankriminalität mit aller
Entschlossenheit umsetzen.
Das bedeutet aber nicht,
dass wir nur auf dem Papier strengere
Gesetze haben, sondern dass wir auch
sicherstellen, dass sie in der Praxis
durchgesetzt werden können.
Unsere Polizei verdient unsere volle
Unterstützung, und wir müssen
sicherstellen, dass sie über
Informationen, Ressourcen und die
Autorität verfügt,
um diese Clans
effektiv zu bekämpfen.
Das ist es doch, worauf es ankommt,
lieber Herr Kollege Fiedler.
Sonntagsreden helfen uns hier nicht.
Um all das umzusetzen,
meine Damen und Herren,
bräuchte es bei der Regierung aber
erst einmal den Willen,
hier überhaupt etwas zu tun.
Nancy Faeser
verkündet zwar höchste Priorität
für den Kampf gegen Clans,
geschehen ist aber nichts.
Keine wirkliche Allianz,
kein Bundes-VeRA, keine
IP-Adressen-Speicherung,
keine Unterstützung der Länder,
keine weiteren Stellen im BMI,
nicht einmal einen
Satz im hessischen Wahlprogramm.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Clankriminalität ist auch das muss
man, denke ich, schon anerkennen
oft ein Ausdruck von
Integrationsdefiziten,
oft schon seit Generationen.
Liebe Kollegin Kaddor,
wir brauchen hier, glaube ich,
einen objektiven Blick darauf.
Lassen Sie uns gemeinsam genau
draufschauen, woran es hier liegt und
was hier in den Familien geschieht.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir Maßnahmen ergreifen,
um die Menschen vor dem Abrutschen in
die Clankriminalität zu schützen
oder ihnen jedenfalls einen Weg
zurück in die Legalität und unsere
Gesellschaft zu weisen.
Liebe Kollegin Warken.
Wir haben hierzu auch immer die
nötigen Stellen im Haushalt
bereitgestellt. Wir haben Programme
geschaffen. Sie kürzen den Haushalt
der
Integrationsstaatsministerin radikal.
So was haben wir nie gemacht.
Wir haben für Integration immer auch
Geld zur Verfügung gestellt.
Liebe Kollegin Warken,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Wiese aus der SPD-Fraktion?
Nein. Wir
müssen Frauen, Kindern und
Jugendlichen eine besondere
Aufmerksamkeit schenken.
Kinder in kriminellen Großfamilien
wachsen oftmals mit Vorbildern und
Erziehungsmustern auf,
die sie negativ beeinflussen und von
unserem Wertesystem abschotten.
Jugendliche Straftäter müssen noch
deutlich schneller nach geltendem
Recht verurteilt werden,
um angemessen auf ihr
Erziehungsbedürfnis einzugehen.
Wir brauchen wirksame präventive
Maßnahmen, einschließlich
langfristiger Förder- und
Aussteigerprogramme,
finanziert eben auch vom Bund.
Unser Ziel ist es, Frauen,
Jugendlichen und Kindern eine
kriminalitätsfreie Zukunft zu
ermöglichen, indem wir sie in
staatliche und zivilgesellschaftliche
Integrationsangebote einbinden.
Meine Damen und Herren,
die Clankriminalität bedroht nicht
nur die Sicherheit unserer
Bürgerinnen und Bürger,
sondern auch den sozialen Frieden in
unserem Land. Wir dürfen nicht
zulassen, dass diese kriminellen
Organisationen vor unseren Augen nach
ihren eigenen Regeln operieren und
dabei unsere Gesetze ignorieren und
unsere Werte untergraben.
Das ist keine Frage von
Parteipolitik. Es ist eine Frage der
Sicherheit und des Rechtsstaates.
Wir müssen hier zusammenstehen und
das Problem lösen und eben
sicherstellen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass den Ankündigungen
auch endlich Taten folgen.
Es ist jetzt
Zeit für entschlossenes Handeln.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin in dieser
Debatte ist für die FDP-Fraktion
Linda Teuteberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Debattenkultur ist
auch ein Standortfaktor für eine
liberale Demokratie:
Wie gelingt es uns,
lösungsorientiert und sachlich über
Themen zu diskutieren?
Die Debatte heute und leider auch die
Reaktionen auf die Vorschläge von
Innenministerin Faeser während der
Sommerpause, finde ich,
sind ein Beispiel dafür, wie man
Debatten durch absichtsvolles
Missverstehen bis hin zu
inflationärem verantwortungslosem
Gebrauch des Rassismusvorwurfs nicht
lösungsorientiert prägen kann.
Die Reaktionen auf die Vorschläge
der Ministerin waren eher ein
Panoptikum der beliebtesten
Totschlagargumente.
Mangels oder wider besseres Wissen
haben einige den Begriff der
Sippenhaft eingeführt.
Dazu muss man sagen:
Wer ernsthafte Vorschläge karikiert,
um vermeintlich recht zu behalten,
der leistet eben keinen Beitrag zu
einer lösungsorientierten Debatte
ganz im Gegenteil. Wer sich mit der
Praxis austauscht, der hört ganz
andere Erfahrungen.
Viele Migranten sind es aus ihrem
Heimatland gewohnt,
auch Misstrauen gegenüber der
Polizei zu haben, weil sie durch die
Strukturen und die Erfahrungen in
autoritären Systemen,
in autoritären Staaten geprägt
sind. Da ist es gerade eine Aufgabe
für uns, die Wesensunterschiede zu
unserem demokratischen Rechtsstaat zu
vermitteln, auch Vertrauen zu unseren
Behörden zu fördern und nicht mit
solchen Begriffen wie
„Sippenhaft“ zu hantieren.
Damit tut man das Gegenteil,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es braucht vielmehr Aufklärung.
Klar ist, selbstverständlich:
Ein Nachname ist kein Grund für eine
Ausweisung. Sondern es ging um
konkrete Tatbestandsmerkmale,
um konkretes Verhalten von Personen,
an das Rechtsfolgen geknüpft werden.
Wichtig ist aber auch,
zu sagen: Es liefe auf ein
Täterschutzprogramm hinaus,
wenn jeder Druck auf Milieus mit
Migrationshintergrund als
rassistische Repression
diskreditiert würde.
Es geht immer um die Anknüpfung an
konkretes strafbares Verhalten.
Eine entschlossene Reaktion
darf nicht aus falscher
Rücksichtnahme ausbleiben.
Das Phänomen klar zu benennen,
ist notwendig, auch um Täter von
Mitläufern zu trennen und um die
Gefüge aufzubrechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der freiheitliche Rechtsstaat muss
sensibel und robust zugleich handeln.
„Sensibel“ heißt, natürlich
Stigmatisierung zu vermeiden.
Die Landeskriminalämter zum Beispiel
nennen öffentlich regelmäßig keine
Familiennamen. Wenn bekannte Namen
regelmäßig Gegenstand der
Berichterstattung sind,
hat das mehr mit deren Dominanzgehabe
zu tun und eigener Suche der
Öffentlichkeit und nicht mit
Indiskretion unserer Behörden.
Gleichzeitig gehören natürlich auch
Präventions- und Ausstiegsprogramme
zum sensiblen Vorgehen.
Unser Staat muss aber auch robust
sein, handlungsfähig.
Das Gewaltmonopol des demokratischen
Rechtsstaates durchzusetzen und
gerichtsfeste Erfolge zu erzielen,
das ist schwierig, erfordert
hartnäckige, harte Arbeit unserer
Ermittler, unserer Fahnder
in allen Behörden.
Wir brauchen hier eine bessere
Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern, zwischen Polizeien,
Finanz- und Zollbehörden,
Sozialbehörden und vielen mehr.
Klar muss aber auch sein:
Eine namensbasierte Recherche ist
notwendig für sinnvolle
Ermittlungen. Deshalb gilt es,
beides sachlich auseinanderzuhalten.
Hier, wie sonst im Leben,
gilt: Das eine tun und das andere
nicht lassen. Sowohl Nadelstiche
setzen als auch verkrustete
Strukturen aufhellen und aufbrechen.
Beides ist notwendig.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Rechtsfreie Räume und
Kontrollverlust sind nicht
progressiv, nicht fortschrittlich.
Das Gewaltmonopol unseres
demokratischen Rechtsstaates,
es ist eine Errungenschaft.
Verteidigen wir sie!
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Clankriminalität macht
einen nicht unerheblichen Anteil der
Organisierten Kriminalität aus,
aber eben auch und genau das haben
die Redner aus den Koalitionsparteien
völlig übersehen der
Alltagskriminalität, die leider von
jetzt auf gleich
unmittelbar jeden Unbeteiligten
in unserer Gesellschaft treffen kann.
Es kommt zu bedrohlichen Situationen,
und deswegen schauen die Bürgerinnen
und Bürger darauf,
was wir denn nun tun.
Da hilft es eben nicht,
mit Wattebäuschchen zu schmeißen
und irgendetwas von ein bisschen
Prävention und so zu erzählen.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen,
dass wir durchgreifen.
Lassen Sie mich einen weiteren Aspekt
ansprechen. Gehen Sie in die Schulen,
und hören Sie sich dort an,
was Lehrerinnen und Lehrer,
aber vor allen Dingen auch
Schülerinnen und Schüler Ihnen
erzählen, die erhebliche Ängste und
Bedrängungen überall da haben,
wo gerade durch diese Familien die
Anwendung von Gewalt zur
Konfliktregulierung,
Machtdemonstration,
Einschüchterung und Ähnliches an
der Tagesordnung sind,
in Schulen, wo solche Schwerpunkte
sind. Meine Damen und Herren,
dies habe ich mir nicht selbst
ausgedacht, dies hat mir der nicht
von der Union durchsetzte
Lehrerinnen- und Lehrerverband so
mitgegeben. Ich nenne Ihnen einen
weiteren Aspekt, der unsere
Bürgerinnen und Bürger zunehmend
aufbringt. Sie wollen endlich,
dass wir das Phänomen nicht als
Organisierte Kriminalität begreifen,
sondern als das, was es ist:
dass es aus gewachsenen Strukturen
kommt, die wir noch definieren bzw.
Die wir schon teilweise definiert
haben, aber bisher
eben nicht vollständig.
Das ist zum Beispiel der
Sozialleistungsbetrug,
der in diesen Familien vorkommt.
Dies muss einem wie die Verhöhnung
des Rechtsstaats und des Sozialstaats
vorkommen. Diese Familien agieren wie
eine wirtschaftliche Einheit,
haben ihre Vermögen weitgehend
rechtswidrig abgeschöpft,
beziehen gleichzeitig aber auch noch
Sozialleistungen, die sie gar nicht
unbedingt bräuchten.
So führen sie uns einmal vor,
wie wirklich vollkommen
handlungsunfähig wir sind,
ihnen dies zu sagen.
Sie haben davon gesprochen,
dass es ein Integrationsproblem gibt.
Soll ich Ihnen etwas sagen?
Diese Menschen sind integriert,
aber in ihre Parallelgesellschaften,
die gewachsen sind in all diesen
Jahren. In dieser Integration leben
sie ihre eigene Rechtsordnung,
ihre eigene Werteordnung.
Und genau das müssen wir aufbrechen.
Wenn Sie mir erlauben,
möchte ich einen jeden von Ihnen aus
den Ampelparteien zitieren mit einem
Satz, den jeder gebracht hat:
Deutschland ist immer noch eines der
sichersten Länder.
Das ist richtig.
Nach 16 Jahren Unionsinnenministern
ist das so. Weil Sie,
Frau Teuteberg, von Sippenhaft
gesprochen haben Sie haben damit
Innenministerin Faeser zitiert und
weil Sie, Frau Kaddor,
davon gesprochen haben,
dass man hier
einfach ausweisen möge,
sage ich Ihnen, welchen Vorschlag
Ihre Innenministerin in ihrem
hilflosen Kampf in Hessen im August
2023 vorgelegt hat.
Eine Ausweisung soll bereits möglich
sein, wenn nur Tatsachen wie
Schlussfolgerungen rechtfertigen,
dass jemand Teil einer kriminellen
Vereinigung war oder ist.
Das halte ich schlicht für
rechtswidrig. Eine Innenministerin,
die so was von sich gibt,
muss schon wirklich hohe Not haben.
Das solle auch gelten,
wenn noch gar keine Verurteilung
wegen einer Straftat vorliege.
Das ist ja fast schon gefährlich
für unser Land, so eine
Innenministerin zu haben.
Schließlich soll eine solche
Abschiebung aber immerhin einen Bezug
zu irgendwelchen kriminellen
Aktivitäten voraussetzen.
Dafür würde dann die
Familienzugehörigkeit doch
nicht reichen.
Das beruhigt mich ja.
Im Koalitionsvertrag schreiben Sie:
„Zur sogenannten Clankriminalität
wird eine
definitorische Klärung herbeigeführt.“
Das haben Sie in
zwei Jahren nicht geschafft,
sondern ganz im Gegenteil:
Die Legaldefinition,
die wir dringend brauchen,
haben Sie in die Gründung einer
Allianz und in ein polizeiliches
Arbeitsmittel münden lassen.
Es wäre schön, wenn Sie endlich,
endlich Ihren ganzen Ankündigungen
Taten folgen lassen
würden. Der letzte Redner in dieser
Debatte ist für
die SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren auf
den Zuschauertribünen!
Die Clankriminalität als ein
Ausschnitt der Organisierten
Kriminalität ist in
der Tat eine Herausforderung.
Dort wird mit hoher krimineller
Energie, großen Gewaltexzessen,
ja, auch durch einen Abschottungsgrad
hinsichtlich bestehender Strukturen
der Rechtsstaat infrage gestellt.
Wir sehen das auch durch die Fälle
der Paralleljustiz übrigens durchaus
toleriert vom Essener
Oberbürgermeister Kufen,
der jedenfalls der CDU angehört.
Was wir als Ampel aber sehr deutlich
sagen und noch mal hervorheben wollen
durch das, was auch die
Bundesinnenministerin bereits
vorgelegt hat: Wir dulden diese
Parallelgesellschaften nicht und
zeigen diesen kriminellen Clans auch
bei uns im Land die Grenzen auf.
Niemand darf bei uns in Deutschland
über dem Gesetz stehen.
Dafür steht
auch diese Ampelkoalition.
Ich bin ein bisschen überrascht,
dass seit einigen Wochen einige aus
der Opposition viel Energie darauf
verschwenden, darüber zu
diskutieren, was Clankriminalität
und was OK-Kriminalität ist.
Nutzen Sie diese Energie doch lieber
in den Bundesländern,
wo Sie Verantwortung haben,
um die Polizei bei
ihren Aufgaben zu unterstützen.
Das wäre doch mal ein klares Signal.
Das sollten Sie
ehrlicherweise lieber machen.
Ich bin jedenfalls
Bundesinnenministerin
Nancy Faeser dankbar,
dass sie die Bekämpfung der
Clankriminalität als Teil der
Organisierten Kriminalität auf die
Agenda im
Bundesinnenministerium gesetzt hat.
Ich bin der Ministerin auch dankbar,
dass sie europäische Lösungen
sucht, dass sie sich kümmert,
dass sie heute in Palermo ist und
gemeinsam mit den Kolleginnen und
Kollegen auf der europäischen Ebene
grenzübergreifende Strategien gegen
diese Form der Kriminalität sucht.
Das ist richtig. Das muss vorangehen.
Für
frühere Innenminister
reichte die weiteste zurückgelegte
Strecke von Berlin bis zum
Eisenbahnkeller in Ingolstadt.
So kriegt man aber keine
europäischen Lösungen hin.
Das macht Nancy Faeser
anders. Die Allianz gegen
Clankriminalität, die bereits
angesprochen worden ist,
ist richtig.
Auch eine engere Zusammenarbeit
zwischen dem Bund und den
Bundesländern ist richtig,
wenn wir gemeinsam
Ermittlungsverfahren durchführen
müssen. Hier müssen wir auch die
Aus- und Fortbildung zwischen
BKA und LKA voranbringen.
Darum hat es ja im Sommer der Kollege
Fiedler hat es angesprochen im
Bundesinnenministerium ein wichtiges
Treffen gegeben von denjenigen,
die zuständig sind,
die operativ genau
diese Themen bearbeiten.
Es war richtig, dort die Frage zu
stellen, wie wir die Kräfte noch
weiter bündeln können und wie wir
die gemeinsamen Anstrengungen von
Bund und Ländern, die es gegen diese
kriminellen Strukturen braucht,
intensivieren können.
Ich muss schon sagen:
Ich finde es abenteuerlich,
dass der Innenminister aus
Nordrhein-Westfalen beleidigt war und
nicht gekommen ist.
Das ist kein
Zeichen guter Kooperation,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Lieber Herr Poseck,
ich freue mich ja,
dass Sie hier sind.
Wir haben uns im
Vermittlungsausschuss schon oft
getroffen. Natürlich sind Sie nicht
hier, weil es fachlich wichtig ist,
sondern aufgrund des
Landtagswahlkampfes in Hessen.
Aber ich fand es schon interessant
das hat ja auch Frau Warken
angesprochen, dass Sie gesagt haben:
In der Ampelkoalition und auch in
Hessen im Wahlkampf spielt das Thema
Clankriminalität in Wahlprogrammen
keine Rolle. Wir haben gerade mal das
Wahlprogramm der CDU
in Hessen angeguckt:
Kein Wort zur Clankriminalität! Es
taucht nicht einmal auf.
Wo sind denn die
Schwerpunktsetzungen,
die Sie heute hier suggeriert haben?
Nichts von dem findet sich im
Wahlprogramm. Darüber bin ich doch
sehr erstaunt. Herr Wiese,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Throm? Immer gerne.
Die Union lässt ja selbst keine
Zwischenfragen zu. Aber
ich mache das gerne.
Herr Kollege Wiese,
danke für das
Zulassen der Zwischenfrage.
Sie haben am Anfang eingeführt,
dass die Clankriminalität ein
Teilaspekt der
Organisierten Kriminalität ist.
Dem stimme ich zu. Deswegen habe ich
auch vorhin den Kollegen Fiedler
gefragt, ob im Wahlprogramm der SPD
Hessen das Wort
„Clankriminalität“ oder
„Organisierte Kriminalität“
erscheint. Dem ist nicht so.
Im Gegensatz dazu findet es sich im
Wahlprogramm der CDU in Hessen.
Das haben wir gerade aufgrund eines
Tweets einer Ihrer
Kollegen nochmals nachgeprüft.
Dort wird in der Tat die Bekämpfung
der Organisierten Kriminalität
angesprochen, wie das Peter Beuth im
Übrigen seit Jahren
sehr erfolgreich macht.
Insofern würde ich Sie bitten,
Ihre Aussage zu korrigieren,
Herr Kollege.
Sehr geehrter Herr Throm,
ich glaube, durch Ihre Frage konnte
man den Zuschauerinnen und
Zuschauern, die diese Debatte hier
verfolgen, eines heute Morgen sehr
deutlich machen: Ihnen geht es nicht
um die Sache. Ihnen geht es um den
Wahltermin in Hessen
und um nichts anderes.
Das zeigt auch die Rede,
die kurzfristig
angemeldet worden ist.
Von daher: Wir halten das noch neun
Tage durch und können ja verstehen,
dass Sie das
hier instrumentalisieren wollen.
Sie sind ein bisschen aufgeregt.
Lassen Sie uns jetzt mal
Ihr Vorsitzender hat leider schon die
Reihen verlassen und Besseres zu tun
dahin schauen, wo Sie Verantwortung
tragen und wo Sie das Thema
Clankriminalität immer sehr
nach vorne bringen.
Schauen wir doch mal nach
Nordrhein-Westfalen.
Ja, in Nordrhein-Westfalen gibt es
beunruhigende Zahlen im Hinblick auf
die Clankriminalität.
Aber schauen wir uns doch mal genau
an, was in Nordrhein-Westfalen
tatsächlich passiert ist.
Die Strategie jedenfalls,
die Herbert Reul in
Nordrhein-Westfalen fährt,
muss man tatsächlich
als gescheitert ansehen.
Ich zeige Ihnen das auch an einem
guten Beispiel. Herbert Reul hat ein
wunderbares Zitat gebracht.
Er hat gesagt: „Niemand läuft
einen Marathon in einer Stunde.“
Das würde ich unterschreiben.
Ich selber laufe gerne,
und das ist jedenfalls aus meiner
Sicht nicht so einfach möglich.
Bei diesem Bild, das er zum Vergleich
mit seinem Kampf gegen die
Clankriminalität herangezogen hat,
stimme ich ihm zu. Ja,
das braucht Ausdauer.
Ja, das braucht repressive
Maßnahmen, und ja das hat Peggy
Schierenbeck gesagt,
das braucht vor allem auch
Präventionsmaßnahmen,
um diesem Gesamtkomplex
Herr zu werden.
Wenn man aber bei dem Bild mit dem
Marathon bleibt und wenn wir uns die
Leistung von Herbert Reul anschauen,
dann muss man ehrlicherweise sagen:
Wenn der größte Gegner beim
Marathon in den letzten Jahren der
Besenwagen ist, dann ist er beim
Kampf gegen
Clankriminalität gescheitert.
Darum: Wir als Ampelkoalition gehen
diesen Kampf an. Wir machen das.
Wir tun das.
Die Innenministerin ist hierbei
unterwegs. Dafür brauchen wir hier
keine Wahlkampfdebatten.
Wir kümmern uns und
werden diese Probleme angehen.
Vielen Dank.
Und damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen nun zu dem
Antrag zur Abstimmung zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/8526.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat und
mitberatend an den Auswärtigen
Ausschuss, den Rechtsausschuss,
den Finanzausschuss,
den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, den Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
an den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union und den
Ausschuss für Digitales.
Da ist gut was zu tun.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer für die
beantragte Überweisung stimmt,
den bitte ich um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
AfD, CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Dann machen wir das Ganze noch mal,
damit es ordentlich ist.
Wer stimmt für die beantragte
Überweisung? Das sind die
Regierungskoalition und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen gibt es keine.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Dann stimmen wir
heute über den Antrag
auf Drucksache 20/8526 nicht in der
Sache ab. Und damit kommen wir zum
nächsten
Tagesordnungspunkt,
dem Tagesordnungspunkt 25:
die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die Feststellung
des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für
das Jahr 2024.
Hierfür ist eine Dauer der
Aussprache von 39 Minuten vereinbart.
Bitte nehmen Sie
entsprechend die Plätze ein.
Und dann eröffne ich die Aussprache.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
als Erste das Wort die Kollegin
Dr. Sandra Detzer. Sehr verehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Juni 1947 kündigte der
US-Außenminister George Marshall in
einer Rede an der
Harvard-Universität ein finanzielles
Hilfsprogramm für Europa an.
Es sollte dem kriegszerstörten
Kontinent wieder auf die Beine
helfen. Deutschland profitiert noch
heute von diesen Mitteln aus dem
größten zivilen Aufbauprogramm der
Geschichte, dem European Recovery
Program, dessen Wirtschaftsplan wir
jetzt an dieser Stelle diskutieren.
Der Marshallplan verwandelte einen
vom Krieg verwüsteten Kontinent in
eine Grundfeste des Wohlstands und
der demokratischen Resilienz.
Dass wir heute wieder über diesen
Wirtschaftsplan diskutieren und nach
wie vor 11 Milliarden Euro an Mitteln
einsetzen dürfen, um unsere
Innovationskraft und unsere
Wirtschaftskraft zu stärken,
das darf uns an die transatlantische
Freundschaft erinnern und an die
Kraft, die sie weiter für
Demokratie, für Wohlstand und
Sicherheit, gerade in diesen
unruhigen Zeiten, ausübt.
Im Wirtschaftsleben der Gegenwart hat
sich das ERP-Vermögen zu einem
echten Alleskönner der
Förderprogramme entwickelt.
Gründungen, Digitalisierung,
Innovationen, Exportgeschäfte,
all das finanziert die
KfW heute mit ERP-Mitteln.
Damit stärkt sie insbesondere
Start-ups und den kleinen
Mittelstand, also eine der
wesentlichen Säulen der
Wertschöpfung, und damit auch die
Innovationskraft in Deutschland
gerade in den Zeiten der
Transformation, gerade in den Zeiten
des Wandels, in denen so viel auf dem
Spiel steht und in denen wir so hart
um die Zukunftsfähigkeit der
Wertschöpfung in Deutschland ringen.
Ein Beispiel: Mit Mitteln des ERP
wurde dieses Jahr im März der
High-Tech Gründerfonds
IV geschlossen.
Mit einem gezeichneten Gesamtvolumen
von 493 Millionen Euro ist dieser
Fonds der größte High-Tech
Gründerfonds seit Bestehen dieses
Instruments: über 30 % mehr
Mittel dieses Mal in diesem Fonds,
und das eben auch aufgrund der
starken Einlagen aus dem ERP.
Das BMWK führt mit diesem Fonds die
Erfolgsgeschichte des High-Tech
Gründerfonds fort.
Er steht eben insbesondere
innovativen Start-ups in einem
sich wandelnden Marktumfeld
zur Verfügung.
Er ist Teil der Start-up-Strategie
der Bundesregierung.
Wir haben diese Woche hier an dieser
Stelle das einjährige Jubiläum
dieser Strategie
gefeiert und besprochen.
Es ist ein gutes Zeichen,
dass diese Strategie schon zu
45 % umgesetzt ist. Ganz herzlichen
Dank dafür und auch
herzlichen Dank an die KfW für die
starke Rolle, die sie da spielt!
Abschließend noch eine
Erfolgsmeldung in Bezug auf die
Frage, wie wir diese Mittel
einsetzen. Das Investitionskomitee,
das über den Einsatz der Mittel des
High-Tech Gründerfonds entscheidet,
ist jetzt
geschlechterparitätisch besetzt.
Auch das Aufsichtsgremium wird jetzt
stärker mit Frauen besetzt,
ein ganz wichtiger Bestandteil der
Initiative „Frauen in Mittelstand,
Handwerk, Gründungen und
Start-ups“. Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Das zeigt auch die steigende
Bedeutung von Frauen
im Bereich Wagniskapital.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Jan Metzler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ohne Zweifel:
Es gibt Tagesordnungspunkte und
inhaltliche Diskussionen,
bei denen der Ruhepuls höhergeht.
Beim ERP-Wirtschaftsplan ist das
traditionell nicht der Fall.
Er erfreut sich über all die Jahre
seines Bestehens hinweg einer großen
Einigkeit. Ohne Frage:
Das hat einen Hintergrund;
denn damit steht uns ein
Erfolgsprinzip zur Verfügung,
das über viele Jahrzehnte wirkt und
die Wirtschaft dort
mit einer Förderung abholt,
wo sie gebraucht wird.
Es geht schlicht und ergreifend um
das Zukunftsfähigmachen der
Wirtschaft, und das historisch
in einem Kontext, der seit über
70 Jahren in einem
positiven Umfeld wirkt.
Zweifelsohne bestehen für das
Wirtschaftsplangesetz aber in jedem
Jahr neue Herausforderungen,
weil es letztlich in den Kontext der
gesamten wirtschaftlichen Situation
eingebettet ist. Die OECD bescheinigt
uns auf der einen Seite eine positive
Wahrnehmung der Förderkulisse das
ist wirklich ein Gemeinschaftswerk
gewesen, die in diesem Land seit
vielen Jahren zur Verfügung steht.
Auf der anderen Seite sieht aber die
Betrachtung der Realität der
Unternehmerinnen und Unternehmer im
Istzustand gerade anders aus.
Förderkulisse auf der einen Seite,
gegenwärtige Istzustandsbetrachtung
auf der anderen Seite.
Meine Damen und Herren,
neben der Förderkulisse müssen sich
die Rahmenbedingungen der Wirtschaft
im Einsatz bewähren.
Da, muss ich sagen,
ist die Alltagsbetrachtung eben die:
Der Erfüllungsaufwand für
Bürokratie hat sich in den letzten
zehn Jahren auf ein Maß von
17,4 Milliarden Euro hochgeschraubt,
der viele an
ganz vielen Stellen erdrückt.
Ich möchte jetzt mal perspektivisch
sagen: Deswegen wäre es gerade auch
mit Blick auf das Thema Bürokratie
bürokratiearme Förderinstrumente
auf der einen Seite,
Berücksichtigung zukünftiger
Belastungen auf der anderen Seite
wichtig, wenn wir mal über ein
Belastungsmoratorium für die
Wirtschaft nachdenken würden.
Darüber hinaus das
möchte ich auch anmerken:
Wir hatten ja in dieser Woche eine
sehr interessante Diskussion,
einen interessanten Austausch mit den
Kolleginnen und Kollegen
der Assemble nationale.
Es war ein Geschenk an sich,
dass das erneut in dieser Form
stattfinden konnte.
Bei
mir ist hängen geblieben,
dass die Kolleginnen und Kollegen
über alle Fraktionen hinweg einen
großen Pragmatismus in der
Herangehensweise an den
Tag gelegt haben,
als es jenseits des Förderns darum
ging, die PS auf die Straße zu
bringen. Meine Damen und Herren,
wir befinden uns in einer Zeit der
multiplen Krisen, in der sich viele
Krisen überlagern.
Aber gerade deswegen ist es wichtig,
dass wir jenseits der Förderung auch
an anderer Stelle die PS auf die
Straße bringen. Was mich in dem
Zusammenhang zweifelsohne umtreibt
die Kollegin Detzer hat den
Hightechbereich bereits angesprochen
und zu Recht bemerkt,
dass gerade das ERP an dieser Stelle
einen entscheidenden
und wichtigen Beitrag
leistet: Der Link to Business ist
etwas ganz Entscheidendes,
ein Thema, das uns in Deutschland
gerade in höheren Investitionsrunden
nach wie vor umtreiben muss.
Denn im Ergebnis muss etwas eben
nicht nur bei uns erdacht,
sondern auch bei uns umgesetzt
werden, und es müssen dann
entsprechend wirtschaftlich
tragfähige Modelle daraus entstehen.
Dinge wie mit dem MP3-Player und Co
dürfen uns in der Form nicht wieder
passieren, sondern die Modelle
müssen im
Anschluss Umsetzung finden.
Das alles ist im Zusammenhang zu
denken. Deswegen: Wenn wir fördern,
wollen wir alle jenseits vom
Aussteigen auch die Frage
beantworten, wo wir einsteigen.
Denn am Ende des Tages können wir
nur das Geld ausgeben,
was wir an anderer Stelle eingenommen
haben. Wir führen jetzt gerade die
Diskussionen über den
Bundeshaushalt, und wir erleben ein
Spannungsfeld, dem sich dieser
Bundeshaushalt stellt und
auch stellen muss.
Wirtschaftspolitik ist ein aktiver
Beitrag dazu, dass dieses Land stabil
bleibt. Wirtschaftspolitik schafft
die Basis dafür, dass das Geld
erwirtschaftet werden kann,
das an anderer Stelle
zur Verfügung stehen muss.
Mir ist es wichtig, bei all dem,
was wir jetzt im Zusammenhang mit den
ERP-Mitteln besprechen das
ist auch positiv, zu begrüßen,
dass es in dieser angespannten
Haushaltssituation einen
Aufwuchs an Mitteln gibt,
nämlich ein Plus von 16 %.
Es herrscht Einigkeit,
was diesen Punkt anbelangt.
Auch der Bundesrat, der das
Ganze ja parallel diskutiert,
hat keinerlei Anmerkungen gehabt.
Aber wir müssen uns mit den Wurzeln
im Marshallplan und all den
erfolgreichen Jahrzehnten im
Anschluss beschäftigen.
Wir müssen uns auch ein Stück weit
damit auseinandersetzen,
wie wir beim Einsteigen in
Innovationen wieder einen
Marshallplan für Innovationen in
diesem Land als Gesamtkonstrukt für
eine erfolgreiche Wirtschaft
der Zukunft umsetzen.
Ich glaube, wenn die Zeitenwende
wirtschaftlich
mit Inhalt gefüllt werden soll,
dann muss sie genau an dieser Stelle
ansetzen und einen Marshallplan des
Möglichen für Innovationen in
diesem Land umsetzen.
Wir stimmen diesem Gesetz zu.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen und Diskussionen,
in denen es darum geht,
dieses Land fit für
die Zukunft zu machen.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Hannes Walter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Obwohl wir jedes Jahr darüber
sprechen, geht das
ERP-Sondervermögen in öffentlichen
Debatten oft unter.
Das ist verwunderlich.
Schließlich handelt es sich dabei
wir haben es gerade gehört um ein
Erfolgsmodell und Grundgerüst der
deutschen Wirtschaftsförderung.
Seit 75 Jahren wird die Wirtschaft in
Deutschland durch
das Sondervermögen unterstützt.
Dabei lag der Fokus am Anfang damals
war es noch der Marshallplan vor
allem auf dem Wiederaufbau.
Seit den 60er-Jahren geht es vor
allem um drei zentrale Punkte:
erstens die Stärkung des
Finanzierungszugangs für
Gründungen, zweitens die finanzielle
Unterstützung von kleinen und
mittelständischen Unternehmen und
drittens die Strukturförderung in
strukturschwachen Regionen.
Der aktuelle Entwurf,
den wir heute in erster Lesung
debattieren, sieht ein Volumen von
11 Milliarden Euro für Darlehen und
Beteiligungskapital vor.
Damit erhöht sich das Volumen für
das Jahr 2024 gegenüber 2023.
Auch im Vorjahr stieg das verfügbare
Volumen bereits. Dem
deutschen Mittelstand,
angehenden Gründerinnen und
Gründern sowie den Kommunen steht
damit weiterhin ein verlässliches,
qualitativ hochwertiges und besonders
großzügiges Förderangebot aus dem
ERP-Sondervermögen zur Verfügung.
Ganz konkret heißt das zum Beispiel
für das Jahr 2022,
dass allein in meiner Heimat
Brandenburg Förderkredite in Höhe
von 140 Millionen Euro durch die
KfW vergeben wurden. Davon haben
463 Antragsteller, also kleine und
mittelständische Unternehmen, profitiert.
Die Branchen und Bereiche sind dabei
so divers wie unsere Wirtschaft:
Von Innovationen über Gründungen,
Start-ups, Wohnen, Strukturförderung
bis hin zu Unternehmensinvestitionen
ist alles mit dabei.
Klar ist auch, dass das
Sondervermögen nur ein Teil des
großen Ganzen ist;
denn als Ampelkoalition sind wir
stetig dabei, die Rahmenbedingungen
für die Wirtschaft
weiter zu optimieren.
Dazu gehören aktuelle
Gesetzesvorhaben für die
Verbesserung in ganz
unterschiedlichen Bereichen.
Ich möchte hier drei beispielhaft
aufzählen: Erstens:
das Zukunftsfinanzierungsgesetz.
Damit erleichtern wir es Start-ups
und KMU, privates Kapital für
Investitionen zu mobilisieren,
während wir gleichzeitig die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung bei
bereits etablierten Start-ups und
Wachstumsunternehmen
praxistauglich machen.
Zweitens: das
Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Das Gesetz ist eine zentrale
Stellschraube, um bürokratische
Hürden in der Wirtschaft abzubauen.
Davon wird vor allem der Mittelstand
profitieren. Und drittens:
das Wachstumschancengesetz.
Damit werden wir die
Liquiditätssituation der Unternehmen
verbessern und positive Anreize für
mehr und mutigere Investitionen in
unserem Land setzen.
In den aktuellen Debatten um den
Haushalt stehen die
Kürzungen im Mittelpunkt.
Außerdem sprechen wir oft von der
angespannten
konjunkturellen Situation.
Gerade in diesen Zeiten sind doch
positive Signale an unsere Wirtschaft
wichtig. Betriebe, Gründungen und
öffentliche Infrastruktur werden
durch das Sondervermögen finanziell
unterstützt, und das in den letzten
Jahren immer umfangreicher.
Bereits in der Vergangenheit haben
wir als Ampelkoalition gezeigt,
dass wir die Menschen und Betriebe
nicht allein lassen,
egal was passiert. Wir lassen
niemanden zurück und finden
Lösungen für
die vielen Herausforderungen.
Und jetzt bleiben wir uns ebenfalls
treu. Der Entwurf zum
ERP-Wirtschaftsplangesetz ist eine
gute Sache: mehr Volumen für mehr
Liquidität in herausfordernden
Zeiten, die
wir gemeinsam überwinden.
Vielen Dank und Glück auf!
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Enrico Komning.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Alljährlich beschließt der Deutsche
Bundestag das
ERP-Wirtschaftsplangesetz.
Das dem Marshallplan entstammende
ERP-Sondervermögen in diesem Fall
ist es tatsächlich ein Vermögen;
es sind keine verdeckten Schulden ist
oder vielmehr war bisher ein
wichtiger und wirksamer Baustein der
deutschen Mittelstandsförderung.
Und ja, Herr Metzler,
bisher bestand auch weitgehend
Einigkeit zwischen den Fraktionen und
wenig Grund, das Gesetz abzulehnen.
Auch wir haben bisher
immer zugestimmt bis heute.
Leider hält auch hier,
wie derzeit überall,
die grüne Klimareligion Einzug gegen
alle Vernunft und mit Sicherheit auch
gegen den Geist dieses Programms.
Das, meine Damen und Herren,
ist keine gute Politik.
Nicht dass von diesem
Wirtschaftsminister etwas
anderes zu erwarten war.
Im Geleitwort zu seinem
Jahreswirtschaftsbericht 2022 schrieb
Robert Habeck wörtlich ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin:
„Wir dürfen kein Wirtschaften mehr
fördern, das zu fossilem
Energieverbrauch, Umweltzerstörung
und sozialer
Ungerechtigkeit beiträgt.“
Zitat Ende. Ein klassisches
Scheunentor für links-grüne
Willkür, ganz nach dem Motto:
Was der Bundesregierung nicht in den
ideologischen Kram passt,
wird nicht gefördert.
Der Leidtragende einer solchen
Politik ist wie sollte es anders
sein? der Mittelstand.
Nichtsdestotrotz ist der
Bundesminister schon munter dabei,
die Förderinstrumente im Sinne
seiner ökosozialistischen
Transformation umzubauen.
Entsprechend lesen sich die Kriterien
inzwischen fast aller Ihrer
Förderprogramme, egal ob ZIM oder
die Programme „Innovationskompetenz
Ost“ und „Industrielle
Gemeinschaftsforschung“. Es geht
nur noch um Dekarbonisierung,
Klimaschutz oder
Treibhausgasneutralität. Und
genau dieselbe Entwicklung sehen wir
nun auch bei der Verwendung der
Mittel des ERP-Sondervermögens.
Im Juli 2023 startete das neue
Förderangebot „Grünes
ERP-Globaldarlehen Leasing“.
Zunächst stellt die KfW dafür 500
Millionen Euro pro
Jahr zur Verfügung.
Und wer wird gefördert?
Natürlich ausschließlich
Unternehmen, die in angeblich
klimafreundliche Anlagen,
Maschinen und Fahrzeuge investieren.
Wenn das nicht Klientelpolitik ist,
meine Damen und Herren,
dann gibt es keine Klientelpolitik.
Liebe Kollegen, hier geht Gesinnung
vor Qualität, Ideologie vor
Marktwirtschaft. Die AfD steht für
Qualität und unternehmerische
Freiheit und, meine Damen und Herren,
vor allem fest an der Seite des
deutschen Mittelstandes.
Wirtschaftlichkeit,
Wachstums- oder gar Gewinnaussichten,
Ausstrahlungswirkung auf die
regionale Wirtschaft spielen
offensichtlich überhaupt gar
keine Rolle mehr.
Wir brauchen aber eine
Förderpolitik, bei der genau diese
Kriterien maßgeblich sind.
Ich sage Ihnen: Sie und Ihre Ampel
werden die Quittung dafür bekommen.
Die Bürger erfahren gerade am
eigenen Leib, wie rücksichtslos und
existenzbedrohend die grüne
Ideologie sein kann.
Meine Damen und Herren,
die Bürger merken das.
Hören Sie auf die Umfragen!
Verlassen Sie den Irrweg Ihrer
sozial-ökologischen Transformation,
die die deutsche Wirtschaft und
insbesondere den
Mittelstand zerstört!
Verlassen Sie diesen Irrweg;
denn sonst ist nichts
mehr da, was man
nach Ihnen aufräumen könnte.
Sollten Sie das nicht tun,
werden wir aus der Asche,
die Sie zurücklassen,
aber dennoch die Glut wieder
entfachen, und zwar so,
dass Deutschland aufrecht und mit
stabilem wirtschaftlichem Rückgrat
zu seiner alten wirtschaftlichen
Stärke zurückfindet.
Denn dafür steht die
AfD hier im Bundestag.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion
hat das Wort Gerald Ullrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die ERP-Mittel sind eine
Erfolgsgeschichte der deutschen
Förderlandschaft; das
ist unbestritten.
Nach den ersten Vergaben in Form des
Marshallplans bildete das Gesetz
über die Verwaltung des
ERP-Sondervermögens vom
31. August 1953
die erste gesetzliche
Grundlage zur Verwendung der Mittel.
Das heißt, wir feiern dieses Jahr
das 70-jährige Jubiläum des
Sondervermögens in dieser Form.
Ich denke, das ist wirklich einer
Erwähnung wert. Es ist damit ein
wichtiger Teil der
Wirtschaftsgeschichte dieses Landes
und hat somit auch jede
Herausforderung und jede Krise dieses
Landes miterlebt. Und es hat immer
dabei mitgeholfen,
diese zu überwinden.
Wir als Familienbetrieb haben nach
der Wiedervereinigung Kredite aus dem
ERP-Sondervermögen erhalten.
Ohne diese würde es uns
wahrscheinlich nicht geben.
Um nur mal die Zahlen zu nennen:
Wir sprechen über ein
Zinsniveau von damals 9 %,
auch bei normalen Krediten.
Der teuerste Kredit, an den ich
mich erinnern kann, lag bei 12 %.
Aber Wirtschaftsgeschichte darf nicht
in der Vitrine verstauben.
Deshalb muss sich unser Land auch in
dieser Richtung
ständig weiterentwickeln.
Deshalb müssen wir schauen,
wie wir die Mittel am sinnvollsten
einsetzen und gleichzeitig den Erhalt
des Sondervermögens gewährleisten.
Momentan beträgt sein Volumen 23,1
Milliarden Euro. Die gesetzlich
festgelegte Mindesthöhe
wird damit um
5,8 Milliarden Euro überschritten.
Dieser Überschuss wurde über
Jahrzehnte hinweg erwirtschaftet.
Vor allem, wenn man bedenkt,
welche Schwierigkeiten für das
ERP-Vermögen in
der Niedrigzinsphase bestanden,
ist das eine Leistung.
Der wesentliche Schwerpunkt der
Förderleistung der ERP-Mittel lag
immer auf der Zinsvergünstigung bei
der Kreditvergabe. Wenn die Zinsen
auf dem Markt niedrig oder eigentlich
null sind, ist es für eine
Förderbank irgendwann nicht mehr
möglich, Kredite zu noch besseren
Konditionen zu vergeben.
Deshalb lag die Förderleistung in
den letzten Jahren auch immer unter
den geplanten Werten;
aber ich denke,
das ist verständlich.
Das wurde vom Bundesrechnungshof auch
immer wieder kritisiert.
Mit der Zinswende ist
diese Zeit nun aber vorbei.
Es besteht nun die Möglichkeit,
durch eine kluge Förderpolitik trotz
des Zinsniveaus die Förderleistung
der ERP-Programme
erheblich zu erhöhen.
Das heißt aber nicht,
dass wir die Mittel jetzt einfach
schneller unter die
Leute bringen müssen.
Auch hier gilt das Primat der
verantwortungsvollen
Haushaltspolitik.
Im Entwurf des
Wirtschaftsministeriums wird nun das
geplante Fördervolumen um 1
Milliarde Euro angehoben.
Als Parlament sollten wir nun genau
schauen, wozu diese
Mittel eingesetzt werden.
Für den ERP-Wirtschaftsplan 2024
werden nun eine Reihe neuer Titel
geschaffen und das Volumen anderer
deutlich erhöht,
beispielsweise bei der
Innovationsförderung und
der Exportförderung.
Das ist ein gutes Zeichen;
denn besonders kleine und
mittelständische Unternehmen stehen
in diesem Bereich durch die aktuelle
Krise massiv unter Druck.
Auch der Förderkredit KMU,
welcher mit 6 Milliarden Euro das
Herzstück des Programms bildet,
muss immer auf der Höhe der Zeit
bleiben, und es muss praktikabel für
kleine Unternehmen sein.
Hierauf müssen wir auch
in Zukunft sehr achten.
Neu eingeführt wurden in den
Gesetzentwurf die Programme „Grüne
Gründung“ und
„Grünes Leasing“.
Von den inhaltlichen Fragen einmal
abgesehen, finde ich ein kleines
bisschen schwierig,
dass diese Programme bereits
angekündigt werden und mit der
Vermarktung begonnen wird,
obwohl wir als Bundestag diesen erst
noch zustimmen müssen.
Fraglich ist aber schon,
was „Grüne Gründungen“ wirklich
sind, wie das definiert wird und mit
welchem bürokratischen Unterbau das
stattfinden soll. Und ob die geplante
Haftungsfreistellung ich bitte
wirklich, darauf zu achten der
durchleitenden Banken mit den
Basel-Bestimmungen in
Übereinstimmung steht,
halte ich noch
für äußerst fraglich.
Die ERP-Programme waren immer
technologieoffen, branchenoffen und
Gott sei Dank
auch frei von Ideologie.
Wer heute ein Unternehmen gründet,
wird per se den
Nachhaltigkeitsgedanken verfolgen;
ansonsten wird sein
Unternehmen keine Zukunft haben.
Wir dürfen mit unseren Förderungen
nicht bestimmte Wirtschaftsbereiche
oder Stadt und
Land gegeneinander ausspielen.
Denn ein Handwerksbetrieb,
der Wärmepumpen installiert,
trägt genauso zum Klimaschutz bei
wie ein Sozialunternehmen,
welches Schulungen zum
Thema Klima anbietet.
Generell sind mir viele der
ERP-Kredite bisher zu schlecht auf
das Handwerk mit seinen kleinen und
Kleinstbetrieben ausgelegt.
Die Handwerksbetriebe sind der Macher
der Transformation in diesem Land.
Aber auch das Handwerk selbst muss
transformiert werden.
Digitalisierung, neue Geräte und
Werkzeuge, Schulungen all das stellt
das Handwerk vor Herausforderungen.
Nun stellen wir auch 500 Millionen
Euro für
„Grünes Leasing“ bereit.
Bisher soll es dort
nur um grüne Immobilien gehen.
Wir als FDP würden es begrüßen,
wenn wir auch noch weitere Teile
unter dieses „Grüne Leasing“
einbeziehen würden.
Ich denke hier zum Beispiel an
Elektrolyseure, Maschinen und
Werkzeuge. Was aber auch klar sein
sollte: Wir haben den Umweltbonus
für Dienstwagen beendet.
Diese bekommen Steuervorteile.
Das Dienstwagenprivileg wieder mit
einer Förderung zu verbinden,
halte ich für schwierig.
Es darf nicht über einen
Nebenhaushalt mit der Förderung von
Kaufleasing eine E-Auto-Prämie durch
die Hintertür eingeführt werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Zuletzt möchte ich auf die KfW
Capital zurückkommen.
Ich glaube, es sollte möglich sein,
dass diese Förderbank auch in
Zukunft direkt in Start-ups
investiert und dies nicht
nur über Fonds
machen darf. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Thomas Lutze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ERP-Sondervermögen stellt eine
wichtige Säule der deutschen
Mittelstandsförderung dar.
Daher ist es zu begrüßen,
dass es in diesem Jahr aufgestockt
wird, auch um
die Inflation auszugleichen.
Aus diesem nun 1 Milliarde Euro
großen Topf können Unternehmen mit
bis zu 11 Millionen Euro an
zinsgünstigen Darlehen
gefördert werden.
Leider gibt es einige Probleme mit
dem Programm, die
dringend angegangen werden müssen.
Der Mittelabfluss ist seit Jahren
sehr schlecht, was der
Bundesrechnungshof zu
Recht kritisiert.
Großangelegte Fördertöpfe bringen
nichts, wenn sie einfach versanden;
das sollte uns, glaube ich,
allen klar sein. Gerade jetzt
ist es wichtig, mit Schwung aus
der Pandemie zu kommen und die
Kriegsfolgen abzumildern.
Deswegen braucht es eine
effiziente Unterstützung des
Programms durch die KfW,
die Kreditanstalt für Wiederaufbau.
Es ist schon fast absurd,
dass auf der einen Seite das Geld
nicht abfließt und dass auf der
anderen Seite die Bundesregierung mit
dem Programm jährlich Gewinn macht
und sich das
Fördervolumen daher vergrößert.
Ein weiteres Problem besteht im
Zuschnitt dessen, was förderfähig
ist; denn das Programm fördert
explizit auch
exportorientierte Unternehmen.
Das ist angesichts des
Exportüberhangs der deutschen
Wirtschaft weder
notwendig noch richtig.
Hier muss nachgebessert werden.
Nichtsdestotrotz werden wir dem
ERP-Gesetz wieder zustimmen.
Es ist und bleibt ein wichtiges
Programm, das durch das
Wirtschaftsministerium etwas mehr
Liebe und
Überarbeitung erfahren müsste.
Ein herzliches Glückauf!
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
der Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Volkswirtschaft braucht
Investitionen, damit wir uns auf den
Weg machen, die Herausforderungen von
Demografie, Digitalisierung und
Dekarbonisierung zu meistern.
Auch wenn es für
einige vielleicht technisch klingt:
Mit dem ERP-Wirtschaftsplangesetz,
dem Vermögen des Marshallfonds,
bieten wir unserem Mittelstand eine
exzellente Unterstützung,
diese Herausforderungen anzugehen.
Die Nachfrage nach den ERP-Mitteln
ist in den letzten Jahren stetig
gestiegen. Diese Mittel sind wichtig
für Gründerinnen und Gründer,
für Unternehmen, die wachsen wollen,
sowie für Unternehmen,
die investieren.
Dieses Programm bietet eine
verlässliche Infrastruktur für den
deutschen Mittelstand.
Die Transformation stellt viele
Branchen vor
große Herausforderungen.
Sie dabei zu begleiten,
ihnen Planungssicherheit mittels der
ERP-Mittel zu geben,
das ist gelebte Wohlstandssicherung.
Im Jahr 2024 stehen 11 Milliarden
Euro als Summe bereit.
Die Mittel wachsen damit um
16 % von zuletzt
9,5 Milliarden Euro
auf 11 Milliarden Euro.
Angesichts des hohen
Investitionsbedarfes und der
multiplen Herausforderungen nach
den vergangenen Krisenjahren ist das
besonders wichtig. Das ERP-Programm
wird stetig
weiterentwickelt und angepasst.
Auch dies trägt dazu bei,
dass seine Instrumente attraktiv sind
und den Bedarf adressieren.
Besonders wichtig ist,
dass wir ein ERP-Globaldarlehen
Leasing auf den Markt gebracht haben.
Das hilft bei zinsvergünstigten
Leasingraten für Nutzfahrzeuge,
Maschinen, Anlagen.
Mehr und mehr Mittelständler kaufen
Anlagen und Maschinen gar nicht,
sondern leasen sie.
Es
war bisher eine große Schwierigkeit,
das über die Hausbanken abzusichern,
und es war ein ausdrücklicher Wunsch
aus dem Mittelstand,
ein solches Leasingprogramm auf den
Weg zu bringen. Das tun wir jetzt.
Mit dem Leasing- und dem ERP-Programm
„Grüne Gründung“ haben wir zwei
neue Instrumente, um Fortschritte bei
der Dekarbonisierung zu begleiten.
Ebenso optimieren wir mit der
Möglichkeit von Tilgungszuschüssen
die Nutzung der
ERP-Fördermöglichkeiten.
Da will ich mich ausdrücklich bei
der KfW für die sehr gute
Zusammenarbeit mit dem
Bundeswirtschaftsministerium bedanken.
Deutschland ist ein starkes
Industrieland, und wir arbeiten
daran, dass es ein starkes
Industrieland mit all seinen Branchen
bleibt vom Bürokratieabbau bis hin
zum Brückenstrompreis.
Ich will eine starke
Grundstoffindustrie im Land halten;
denn die Coronapandemie
und auch der Krieg in der Ukraine
haben uns vor Augen geführt,
was hohe Abhängigkeiten für
Auswirkungen haben können.
Ein starker Wirtschaftsstandort lebt
von Innovationen, Unternehmergeist
und Technologievorsprung.
Mit dem ERP-Wirtschaftsplangesetz
machen wir Transformation zum
Wettbewerbsvorteil.
Aus Notwendigkeit wird eine Chance,
um unsere KMUs, ihre Mitarbeitenden
und unsere Wirtschaft
als Ganzes zu stärken.
Dafür bitte ich um Ihre Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sebastian Roloff.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man hat in den letzten Jahren,
seit wir in multiplen Krisen stecken
und mit der Schuldenbremse
konfrontiert sind, fast das Gefühl,
dass die Befassung mit
Sondervermögen kein ganz neues
Phänomen ist und zum
haushaltspolitischen Standard wird.
Wir haben gehört: Dem ist mitnichten
so, auch wenn wir uns den einen oder
anderen Topf sparen könnten,
wenn wir die Schuldenbremse
vielleicht noch einmal aussetzten.
Aber ich will unsere liberalen
Freunde und Herr Toncar
guckt schon kritisch so kurz vor
dem Wochenende nicht weiter
wie soll ich sagen?
strapazieren. Danke!
Ich belasse es bei diesem Hinweis,
weil wir uns sonst zumindest in den
demokratischen Fraktionen
sehr einig sind.
Der Gedanke, mit Sondervermögen die
deutsche Wirtschaft gezielt
zu fördern, ist nicht neu.
Wie wir gehört haben,
ist der ERP-Wirtschaftsplan auf der
Grundlage des Marshallplans eine
Erfolgsgeschichte seit 1948.
Über die KfW ist es auf Basis des
ERP-Wirtschaftsplans jedes Jahr
möglich, Kredite zur Verfügung zu
stellen, und zwar gezielt dort und zu
besseren Bedingungen,
wo sie in der Wirtschaft benötigt
werden, um so
Investitionen zu ermöglichen.
Im vergangenen Jahr
hatten wir die Sondersituation,
dass wir mit dem
ERP-Wirtschaftsplangesetz auch die
Übernahme des Dezemberabschlags bei
den Energiepreisen vereinbart haben.
Es ist eine sehr wichtige Maßnahme
vor dem Winter gewesen,
die wir uns, glaube ich,
noch mal in Erinnerung rufen müssen.
Auch wenn wir in diesem Jahr keinen
doppelten Zweck im Gesetz verankert
haben, bleibt es dabei,
dass das Gesetz, das wir heute
diskutieren, Investitionen in die
Zukunftssicherheit gerade zum
Beispiel von Handwerksbetrieben,
Start-ups und kleinen und mittleren
Unternehmen ermöglicht.
Die Wirtschaft bleibt die nächsten
Jahre genauso wie die letzten Jahre
konstant mit großen
Herausforderungen konfrontiert.
Gerade da ist eine zuverlässige
staatliche Förderkulisse so wichtig
wie noch nie. Das ist in der Debatte
um das ERP-Sondervermögen umso
wichtiger hervorzuheben.
Wir reden von fast 11 Milliarden
Euro, die wir über die
Bereitstellung von günstigen
Krediten, Beteiligungskapital und
Haftungsfreistellungen aufbringen.
Es ist wichtig, dass wir auch in
Zeiten angespannter Haushaltslagen
einen Aufwuchs im Volumen zumindest
im Kabinettsentwurf haben.
Ich würde mich wundern,
wenn das nach der
Bundestagsberatung nicht so bleibt.
Die Bedeutung wird umso sichtbarer,
wenn wir auf die Zahlen schauen.
Nach dem Rekordhoch bei den
Kredithürden im vierten Quartal 2022
kamen kleine und mittlere Unternehmen
in Deutschland zu
Jahresbeginn wieder besser an
Bankfinanzierungen.
Gemäß den Zahlen verweist die KfW
darauf, dass ein Viertel der
befragten Mittelständler das
Kreditverhalten der Banken weiterhin
für restriktiv hält.
Da muss man ein bisschen
gegensteuern. Genau hier setzen die
ERP-Fördermittel an.
Sie finanzieren Investitionen und
Innovation gerade da,
wo die Hausbanken abwinken oder es
ein schwieriger Prozess ist.
Ein Beispiel: Alleine in der
Landeshauptstadt München,
die hier zu vertreten ich die
Ehre habe, wurden im Jahr 2022
90 Millionen Euro an ERP-Krediten
und ERP-Gründungskapital zugesagt.
Die Investitionen werden angenommen.
Sie kommen bei den Unternehmerinnen
und Unternehmern und Gründerinnen
und Gründern vor Ort an.
Genau das muss weitergehen.
Unsere Wirtschaftspolitik wird sich
weiter an
dieser Richtschnur orientieren.
Wir wollen, dass unsere Förderungen
ankommen, und sicherstellen,
dass unsere Industrie und der
Mittelstand nicht abwandern
und stark bleiben.
Ich freue mich auf die
weiteren Diskussionen zu
unserer strategischen Förderpolitik.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen und wünsche schon mal,
auch wenn wir
noch ein bisschen tagen,
ein schönes Wochenende. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Bernhard Loos.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade in dieser Phase der hohen
Zinsbelastung ist eine
funktionierende Versorgung mit
günstigen Krediten und mit
Beteiligungskapital entscheidend für
die Entfesselung der immer noch
großen Wachstumspotenziale unseres
deutschen Mittelstands.
Dazu leistet das ERP-Sondervermögen
einen wichtigen Beitrag.
Im Fokus der Förderung stehen gerade
kleine und mittlere Unternehmen,
die in ihrer Finanzierungssituation
oftmals gegenüber Großunternehmen
strukturell benachteiligt sind.
Mit den ERP-Mitteln,
die bereitgestellt werden,
erreichen wir aufgrund der
Hebelwirkungen zinsgünstige
Finanzierungen und
Beteiligungskapital mit einem Volumen
von bis zu 11 Milliarden Euro,
und zwar ohne zusätzliche Belastung
des Bundeshaushaltes,
da die erwirtschafteten Erträge des
Sondervermögens unmittelbar wieder
zur Wirtschaftsförderung
eingesetzt werden.
Es ist also tatsächlich
ein Sondervermögen.
Ich bin froh, dass wir dieses
Förderinstrument seit nunmehr
70 Jahren nutzen können.
Die erste gesetzliche Grundlage
bildete das Gesetz über die
Verwaltung des ERP-Sondervermögens
vom 31. August 1953.
Besonders die Förderungen in
Höhe von 7,2 Millionen Euro für
Maßnahmen im Rahmen des
Deutschen Programms für transatlantische
Begegnungen, die Gewährung von
Stipendien an Studentinnen und
Studenten und junge
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler und die langfristige
Förderung von Informationsreisen von
deutsch/jüdisch-amerikanischen
Jugendlichen sowie von
Multiplikatoren nach Deutschland
stellen die Verbindung zu den
Ursprüngen der Mittel
aus dem Marshallplan.
Auch wenn die Ampel
es nicht hören möchte:
Wir haben eine Rezession in
Deutschland als einzigem großen
Land in der EU. Wir sind keine
Wachstumslokomotive mehr,
sondern wir sind die rote
Lampe am Ende des Zugs.
Diese Rezession ist ein Sonderproblem
Deutschlands und keineswegs nur mit
dem Ukrainekrieg zu erklären.
Ein großer Teil der Wahrheit ist:
Die Ampelregierung setzt
die falschen Signale:
teurer Strom und unendlicher Streit
darüber, statt, wie von der Union
gefordert, die Stromsteuer zu senken
und Atomkraftwerke weiterlaufen zu
lassen; bald wieder volle
Mehrwertsteuer in der Gastronomie
statt des niedrigen Satzes wie
bisher, wie ihn wir
von der Union fordern.
Und Sie gehen, wie die Ampel am
Mittwoch selbst schriftlich
festgestellt hat, trotz aktuell
deutlich ungünstiger
außenwirtschaftlicher Perspektiven
auch noch daran, mit den neuen
Sektorleitlinien für
Exportkreditgarantien die deutsche
Wirtschaft ideologisch geprägt in
erwünschte und unerwünschte
Betätigungen einzuteilen.
Die Ampel behindert damit in diesem
Bereich, was sie mit den ERP-Mitteln
eigentlich fördern will.
Aber vor allem findet der deutsche
Mittelstand keine Unterstützung
durch den Bundeshaushalt.
Die hier vorgesehenen Kürzungen
sprechen eine deutliche Sprache,
nämlich die des Kahlschlags.
Das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand und das
Innovationsprogramm für
Geschäftsmodelle und
Pionierlösungen werden um
73 Millionen Euro gekürzt.
Daher begrüßen wir ausdrücklich,
dass die ERP-Mittel um 15 % auf
über 1 Milliarde Euro ansteigen.
Diese ERP-Mittel
sind entscheidend für den
Mittelstand, zur Unterstützung von
Unternehmensgründungen und
-übernahmen sowie zur Förderung der
Leistungssteigerung
mittelständischer Unternehmen und
für Exporte
der gewerblichen Wirtschaft.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner
in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion
Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Hinter den drei Buchstaben ERP
verbirgt sich European Recovery
Program, also ein
Wiederaufbauprogramm.
Man muss sich die Zeit
nach Mai 1945 in einem zerstörten
Land mal vorstellen:
In einem dunklen Kapitel unserer
Geschichte haben die Amerikaner uns
vertraut und mit diesem
Sondervermögen nicht nur einen
Grundstein zum wirtschaftlichen
Wiederaufbau gelegt,
sondern damit natürlich auch
verknüpft, dass wir nach diesem
dunklen Kapitel unserer Geschichte
eine Perspektive für mehr
Demokratie, für Freiheit,
für Menschlichkeit,
für humane Orientierung haben.
Deshalb verwundert mich heute,
dass Spitzenpolitiker in Deutschland
mit Ressentiments diesen
Pfad der Werte verlassen.
Viele meiner Vorredner
haben darauf hingewiesen:
Es ist ein sehr
erfolgreiches Programm.
Mit rund 11 Milliarden Euro der
Bundeswirtschaftsminister wohnt
dieser Debatte bei entspricht sein
Volumen fast der Höhe des
Einzelplans 09 im Bundeshaushalt.
Man
sieht schon an der Verzinsung dieses
Vermögens, was für ein bedeutendes
politisches Instrument wir damit
haben, um auch heute zur
Wirtschaftsförderung beizutragen.
Gerade die Instrumente,
die das innovationsfreundliche Umfeld
in vielen kleinen und
mittelständischen Betrieben
unterstützen und in der
Gründungsphase helfen,
zeigen, dass wir einen
handlungsfähigen Staat brauchen.
Der Markt alleine regelt es nicht.
Wir können froh sein,
dass wir hier politischen
Gestaltungsspielraum haben,
um Innovationen zu unterstützen.
Die Programme
werden weiterentwickelt.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen. Nach der Überweisung des
Gesetzes an den Wirtschaftsausschuss
gucken wir, an welcher Stelle wir
dazu beitragen können,
noch besser und effektiver zu
fördern. Ich will auch betonen:
Die Kreditanstalt für Wiederaufbau,
die staatliche Bank,
macht das sehr professionell.
Herzlichen Dank für das Engagement
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die immer dazu beitragen,
dass das sehr unbürokratisch
administriert wird!
Letzter Punkt.
Das Programm enthält auch Mittel,
die erfreulicherweise dafür
eingesetzt werden, dass sich junge
Menschen aus Deutschland und den USA
im Rahmen des Transatlantischen
Bündnisses begegnen und austauschen,
sich weiterbilden, Erfahrungen im
Ausland sammeln können und mit ihren
Kenntnissen auch dazu beitragen,
dass die Wirtschaft innovativ bleibt.
Ich will das
ganz klar unterstreichen:
Diese Mittel sind
dort sehr gut eingesetzt.
Humboldt hat mal gesagt:
Die Weltanschauung derer ist schräg,
die sich die Welt nie
angeschaut haben.
Das trifft manchmal auf
die ganz rechte Fraktion zu.
Von daher sind das sehr gut
angelegte Mittel. Herzlichen Dank.
Und damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/8289
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich vernehme keine
weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Und wir
kommen nun zum Tagesordnungspunkt 26:
Die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Gesundheit
zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Endometriose Endlich verstehen,
behandeln, erforschen, begleiten"
sowie zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Endometriose wirksam bekämpfen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Es wäre schön, wenn Sie die
Plätze zügig einnehmen.
Dann können wir fortfahren.
Die erste Rednerin
steht schon bereit.
Dann eröffne ich die Aussprache und
ich erteile das Wort
für die SPD-Fraktion der
Kollegin Heike Engelhardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der letzten Sitzungswoche
war ich gemeinsam mit den Parlamentarischen
Staatssekretärinnen
Sabine Dittmar und Ekin Deligöz
und weiteren Abgeordneten aus dem
Gesundheits- und aus dem Frauenausschuss
zu Gast im Endometriosezentrum der Charité.
Kurzer Einschub aber darum soll es an
dieser Stelle nicht wirklich gehen:
Aus den antragstellenden Fraktionen
konnte sich anscheinend keine und
keiner motivieren, ans
Virchow-Klinikum zu kommen.
Es hat mich dort sehr beeindruckt,
mit wie viel Herzblut
die wenigen auf Endometriose
spezialisierten Einrichtungen
für die Patientinnen kämpfen. Denn wer
die Diagnose und Behandlung ernst nimmt,
kann leider kaum kostendeckend
arbeiten.
Endometriose ist aber besonders dann gut
zu behandeln, wenn sie früh erkannt wird.
Leider passiert genau das nicht.
Vielen Menschen mit Gebärmutter wird von
Beginn an erzählt, dass es dazugehört,
Schmerzen zu haben.
Sie sollen sich nicht so anstellen und
einfach mal die Zähne zusammenbeißen.
Liebe Frauen und liebe Mädchen,
lasst euch auf keinen Fall einreden, dass
ihr Schmerzen haben müsst!
Durch die falsche oder fehlende Diagnose
wird oft auch viel zu
spät deutlich gemacht,
welche langfristigen Auswirkungen die
Erkrankung haben kann,
zum Beispiel ungewollte
Kinderlosigkeit oder Eierstockkrebs.
Endometriose ist eines von vielen
Beispielen,
wie Frauen lange systematisch im
Gesundheitssystem vernachlässigt wurden
und noch vernachlässigt werden.
Ich bin mir sicher:
Wenn es eine Erkrankung wäre,
die hauptsächlich bei Cis-Männern
vorkommt,
wären die ordentlich finanzierte Behandlung
und Forschung
schon seit Jahrzehnten geklärt.
Heute vor einem Jahr
habe ich hier im Bundestag
zu einem Endometriosefachgespräch
eingeladen.
In der Folge gab es 5
Millionen Euro für die Forschung;
mein Kollege Ruppert Stüwe wird
nachher noch mal darauf eingehen.
Am 8. Mai 2023 waren die
Vertreter/-innen der maßgeblichen
Akteure und zuständigen Ressorts aus
dem Familien- und dem Forschungsministerium
sowie dem Ministerium
für Arbeit und Soziales
zu einem weiteren Fachgespräch im
Gesundheitsministerium zu Gast.
Sie sehen: Die Regierung ist weiter,
als Sie es in Ihren Anträgen fordern.
Für eine positive Sache möchte ich
hier aber noch werben.
Das Endometriosezentrum der Charité
hat seit diesem Jahr
eine Stelle für eine Endo Nurse geschaffen,
eine studierte Pflegefachkraft,
die speziell für
Endometriosepatientinnen da ist.
Sie kann die vielen offenen Fragen
beantworten,
mit denen die frisch Diagnostizierten aus
der Sprechstunde kommen.
Wir alle wissen doch,
wie schwierig es sein kann,
nach einer schweren,
aber vielleicht ja auch erleichternden
Diagnose weil endlich klar ist,
woher die teils 20-jährige
Leidensgeschichte kommt,
seine Gedanken zu ordnen.
Es tauchen neue Fragen auf.
Man konnte sie nicht an die
Ärztinnen und Ärzte stellen.
Hier ist die Endo Nurse gefragt.
Ich muss sagen: Nachahmung empfohlen!
Vielen Dank für diese tolle Arbeit
an der Charité! Danke.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Anne Janssen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein besonderer Tag;
denn heute,
am 29. September, ist der Tag der
Endometriose.
Heute soll genau über diese
Erkrankung informiert werden.
Sie und die betroffenen Frauen sollen
in das Bewusstsein der
Öffentlichkeit gerückt werden.
Mögliche Therapien
sollen aufgezeigt werden.
Dass wir ausgerechnet heute
über den von uns eingebrachten Antrag zu
diesem wichtigen Thema debattieren können,
das freut mich sehr,
auch wenn die Diagnose Endometriose
wahrlich kein Grund zur Freude ist.
Endometriose ist eine Erkrankung des
Unterleibs
und mit geschätzt 2 Millionen Betroffenen
und circa 40 000 Neuerkrankungen jährlich
die zweithäufigste gynäkologische
Erkrankung,
und sie wird damit auch als weibliche
Volkskrankheit eingestuft.
Es ist also unvorstellbar,
dass es im Schnitt zehn Jahre dauert,
bis eine endgültige Diagnose
gestellt wird - Jahre,
in denen die Frauen Schmerzen
erleiden, oft hilflos sind,
zahlreiche Arztbesuche über sich
ergehen lassen müssen,
abgewiesen werden und im schlimmsten Fall
auch psychische Folgeerkrankungen erleiden.
Vielen jungen Frauen wird so
die Möglichkeit
auf ein selbstbestimmtes Leben genommen.
Leider können wir den Betroffenen
die Schmerzen
und ihre Zukunftsängste auch mit dieser
politischen Debatte nicht nehmen;
denn Endometriose ist eine chronische
Erkrankung und damit nicht heilbar.
Wir können aber ihren Leidensweg
etwas erleichtern,
indem wir das Stigma abbauen,
für Klarheit sorgen und Versorgungswege
aufzeigen und diese verbessern.
Wir haben den vorliegenden Antrag
erarbeitet,
um die betroffenen Frauen und
alle, die leider noch folgen werden,
in den politischen und öffentlichen Raum zu
bringen und ihnen etwas Hoffnung zu geben.
Wir fordern in unserem Antrag
eine nationale Strategie
gegen Endometriose,
den Ausbau und die Stärkung
von Endometriosezentren,
Aufklärungskampagnen, eine
auskömmliche Vergütung der Beratung,
mehr Forschung und mehr
Wissensvermittlung in der Ausbildung.
Denn nur wenn die Ärzte in der
Ausbildung informiert werden,
wenn wir die Mädchen im Schulunterricht
über Symptome und Auswirkungen aufklären
und wenn wir die Gesellschaft über das
Krankheitsbild informieren,
können wir das Leid der
Betroffenen etwas verringern.
Die Fachwelt bescheinigt unserem
Antrag genau dieses Potenzial.
Und Sie, liebe Regierungsfraktionen,
haben der Fachwelt Ihre Unterstützung
zugesagt.
Schade also, dass Sie unseren Antrag heute
ablehnen wollen.
Sie haben aber noch die Chance,
diesen Fehler zu korrigieren und
Ihren Worten Taten folgen zu lassen.
Darum bitte ich um Ihre
Unterstützung.
An dieser Stelle möchte ich einmal
meiner Kollegin Emmi Zeulner
für ihr ganz persönliches Engagement
danken.
Denn auch ohne politische Mehrheiten
konntest du zwei konkrete Vorhaben für
die Versorgung der Betroffenen anstoßen,
nämlich die geplante Aufnahme
der Erkrankung in die ASV
und ein Projekt zur Zusammenführung
internationaler Forschungsergebnisse.
Dank dir stehen wir heute nicht mit
völlig leeren Händen da. Vielen Dank dafür!
Abschließend möchte ich die
Gelegenheit noch nutzen,
Anna Adamyan im Namen
meiner gesamten Fraktion
zu ihrem ganz persönlichen
kleinen Wunder zu gratulieren.
Nach vier Jahren, elf
künstlichen Befruchtungen,
enormen Kosten und einigen Fehlgeburten
ist sie vor einigen Wochen endlich Mutter
geworden.
Ihre Geschichte ist beeindruckend;
denn sie hat als
Endometriosebotschafterin
durch ihren offenen und ganz persönlichen
Umgang mit ihrer Erkrankung
unter anderem zu dieser
Debatte beigetragen.
Von Ostfriesin zu Ostfriesin, wir kommen
nämlich aus dem gleichen Landstrich,
wünsche ich ihr „vun
Harten Allerbest“. Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Parlamentarische Staatssekretärin
bei der Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
Ekin Deligöz.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Obwohl wir schon einiges wissen,
müssen wir eins immer wieder feststellen:
Frauengesundheit ist immer noch
ein Tabu in dieser Gesellschaft.
Und dieses Tabu müssen wir aufbrechen.
Deshalb nutze ich auch gerne die
Gelegenheit, um Ihnen darzustellen,
was wir gemeinsam in der Regierung bei
diesem Thema schon vorangebracht haben.
Es betrifft 50 Prozent der Menschen,
die hier in Deutschland leben.
Es betrifft Mädchen und Frauen in
dieser Gesellschaft.
Schwerwiegende Probleme wie zum
Beispiel massive Schmerzen bei Endometriose
werden als „normal“ abgetan oder belächelt.
Wenn normal aber eben nicht normal ist,
dann beginnen die Probleme für Frauen,
für Familien,
für die Gesellschaft
und auch für die Wirtschaft
aufgrund krankheitsbedingter
Ausfälle im Erwerbsleben.
Deshalb ist es so wichtig und
notwendig,
dass wir uns als Regierung
vor Ort erkundigen.
Ich selbst war im Endometriosezentrum einer
Klinik in Leipzig. Mir wurde aufgezeigt,
dass Endometriose die
Lebensqualität mindert
und den Betroffenen massive
Schmerzen zufügen kann.
Bei einem gemeinsamen Gespräch mit
Abgeordneten des Deutschen Bundestags
konnten wir im Endometriosezentrum
der Charité Berlin
das nicht nur bestätigt, sondern auch
dargestellt bekommen,
wie wichtig geschlechtsspezifische
Forschung in diesem Bereich ist.
Ich möchte an dieser Stelle dem Bildungs-
und Forschungsministerium danken,
dass wir inzwischen 5 Millionen Euro
auf den Weg gebracht haben,
um Forschung zum ersten Mal in diesem
Land bei diesem Thema voranzubringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja,
damit setzen wir nicht nur Zeichen,
sondern wir machen auch weiter.
Das Familienministerium hat eine
große Sensibilität
für die Belange von jungen Mädchen
und Frauen, für Frauengesundheit.
Deshalb möchten wir nicht nur die
Ärztinnen und Ärzte
und die Forschenden in diesem Bereich
unterstützen,
sondern auch jungen Frauen Mut machen,
darüber zu reden,
sich Hilfe zu holen,
das Ganze zu enttabuisieren.
Deshalb haben wir Informationen
für Schülerinnen und Schüler,
für Lehrkräfte, für pädagogische Kräfte.
Wir haben Informationen für
Frauenärzte und Frauenärztinnen
und für alle, die in diesem Bereich
tätig sind.
Gemeinsam mit der BZgA und dem
Bundesministerium für Gesundheit
möchten wir hier Tabus aufbrechen,
und wir sind auf dem besten Wege dorthin.
Ressortübergreifend setzen wir
längst um,
was in all diesen Anträgen drinsteht.
Wir sind mittendrin,
wir sind eingestiegen,
und wir möchten die Zukunft in
diesem Bereich nachhaltig verändern:
für unsere jungen Frauen,
für unsere Töchter,
für unsere Schwestern,
für unsere Mütter, für unsere Ehefrauen und
Freundinnen, für uns alle.
Es ist gut so, dass wir damit angefangen
haben, und es ist bedauerlich,
dass es bis jetzt nicht geschehen ist.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Christina Baum.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Beide Anträge,
der von der CDU/CSU und der von den
Linken, beinhalten Forderungen,
um die Gesundheitsversorgung von
Frauen zu verbessern,
wohlgemerkt von richtigen Frauen, also,
um es mit den Worten der Linken zu sagen:
von „erwachsenen Menschen
mit Uterus“;
das steht wirklich so im Antrag.
Ich brauche sicherlich nicht zu
betonen,
dass aus naturwissenschaftlicher Sicht
sowieso nur Frauen
einen Uterus haben können.
Männer in Frauenkleidern sind
höchstens Möchtegernfrauen.
Doch nun zur Sache.
Interessant ist,
dass die Mehrheit der Abgeordneten im
Gesundheitsausschuss
beide Anträge abgelehnt hat.
Gerade die feministisch angehauchten
Grünen und Roten
verweigern von Endometriose betroffenen
Frauen also notwendige Hilfe.
Sie alle, die regelmäßig die Gesundheit der
ach so vielen Geschlechter
in den Vordergrund stellen wollen,
lehnen Vorhaben zur besseren Versorgung
von Mädchen und Frauen also einfach ab.
Damit meine ich Betroffene,
die sich jahrelang mit
erheblichen Schmerzen quälen,
die als psychisch krank
abgestempelt werden
oder die ein bis zu acht Jahre dauerndes
Martyrium durchlaufen müssen,
bis erstmals überhaupt die Diagnose
Endometriose gestellt wird.
Erst dann kann und wird eine
entsprechende Behandlung eingeleitet,
und erst dann gibt es oft
Verständnis vom sozialen Umfeld.
Indem Sie den Betroffenen das Bemühen
um eine bessere Versorgung
und Forschung verwehren,
nehmen Sie den Frauen nicht mehr nur
den Glauben
an unser gutes Gesundheitssystem,
sondern vielleicht auch die Möglichkeit,
jemals Kinder zu bekommen.
Denn vielen dieser Frauen wird durch
die Erkrankung die Chance genommen,
sich ihren sehnlichsten Wunsch nach einem
Kind zu erfüllen
und eine Familie zu gründen.
Zur Klarstellung: Wir sprechen hier
von einer Volkskrankheit,
die jede zehnte Frau in Deutschland
betrifft.
Aktuell sind von den 736
Abgeordneten dieser Wahlperiode
hier im Bundestag 256 Frauen.
Somit könnten theoretisch rund 26
weibliche Abgeordnete
an Endometriose erkrankt sein
rein theoretisch.
Doch auch Sie, meine Herren,
müssen sich fragen,
ob nicht vielleicht auch Ihre
Töchter oder Frauen
von einer solchen Krankheit betroffen
sind und es nicht einmal wissen.
Was ist also zu tun?
Es muss präventiv mehr Aufklärung
über dieses Krankheitsbild erfolgen,
damit junge Frauen frühzeitig zur
Vorsorge gehen,
damit frühzeitig eine Diagnose gestellt und
Behandlungsschritte
eingeleitet werden können,
um einer zunehmenden
Verschlechterung vorzubeugen.
Die Aus- und Weiterbildung der Ärzte
muss verstärkt auf dieses Krankheitsbild
ausgerichtet
und es müssen mehr Forschungsprojekte
initiiert und gefördert werden.
Das wäre zumindest mal
ein guter Anfang. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Kristine Lütke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe letzte Woche ähnlich
begonnen,
und auch diese Woche möchte ich noch mal
darauf hinweisen,
dass manche Redebeiträge mit
dem Fortschreiten der Sitzungswoche
immer abstruser werden;
deswegen gehe ich jetzt auch gleich
zu den Sachthemen über.
Rund 2 Millionen Frauen in
Deutschland sind
von Endometriose betroffen. Pro
Jahr erkranken 40 000 Frauen neu.
Obwohl Endometriose eine so weit
verbreitete Krankheit,
ja eine Volkskrankheit ist,
kommt ihr nicht die
entsprechende Bedeutung zu.
Die meisten betroffenen Frauen leiden
unter extremen Menstruationsbeschwerden.
Dabei sind die Symptome vielfältig.
Häufig treten chronische
Bauchschmerzen,
extreme Rückenschmerzen,
Übelkeit verbunden mit Erbrechen
sowie starke Erschöpfung auf.
Für viele erkrankte Frauen ist
aufgrund der Schmerzen
ein normales Leben kaum noch möglich.
Die Krankheit kann zudem negativen
Einfluss auf die Fruchtbarkeit haben
und diese verringern.
So wirkt sich Endometriose auch auf
die Familienplanung aus,
was neben den körperlichen Symptomen oft
eine große psychische Belastung darstellt.
Aber nicht nur das private Leben
leidet häufig massiv,
auch die berufliche Entwicklung kann
durch Endometriose erschwert werden.
Starke Schmerzen können Fehlzeiten
und Krankheitstage
von betroffenen Frauen erhöhen.
Durch Endometriose entsteht zudem ein
erheblicher volkswirtschaftlicher Schaden.
Schätzungen gehen von mehr als 9 000
Euro pro Jahr und pro Patientin aus.
Endometriose wird häufig lapidar als
normaler Regelschmerz abgetan,
die Symptome werden
nicht ernst genommen.
Es dauert lange, teils zehn Jahre und
länger,
bis die Diagnose Endometriose
endlich vorliegt.
Deswegen begrüße ich es ausdrücklich, dass
das Thema auch heute,
am Tag der Endometriose,
hier im parlamentarischen
Raum debattiert wird.
Das ist ein wichtiger Schritt,
um die Situation der erkrankten Frauen
langfristig zu verbessern.
Denn Betroffene können behandelt werden.
Operationen, Schmerztherapien oder
hormonelle Therapie können die
Symptomatik deutlich verbessern.
Die Ursachen von Endometriose sind
aber nach wie vor ungeklärt
und eine Heilung der Erkrankung
bis heute nicht möglich.
Um sowohl die Behandlungs- als auch
potenzielle Heilungschancen
zu erhöhen, ist weitere Erforschung von
Endometriose notwendig.
Wir müssen mehr über die Krankheit
erfahren.
Wir brauchen mehr und bessere, genauere
Daten.
Nur so können wir die Lage der
Frauen perspektivisch verbessern
und ihnen eine individuelle
Lebensgestaltung ermöglichen.
Deswegen ist es absolut richtig,
dass unsere Bildungs- und
Forschungsministerin,
Bettina Stark-Watzinger,
die Endometrioseforschung mit einer
entsprechenden Richtlinie anschiebt.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir so in Zukunft nicht nur die
Therapie, sondern auch die
Aufklärung verbessern
und das individuelle Leiden
reduzieren können.
Die vorliegenden Anträge der Union
und der Linken lehnen wir ab.
Sie gehen uns in
einigen Punkten nicht weit genug.
So fehlen uns beispielsweise
die Entwicklung eines
Disease-Management-Programms
oder die Einbeziehung
innovativer Testverfahren.
Ebenfalls blenden die vorliegenden
Anträge die pflegerische Versorgung aus,
während aus unserer Sicht Pflegeexperten
unbedingt eingebunden werden sollten.
Eines ist klar:
Wir könnten beim Thema
Endometriose längst weiter sein.
Leider hat die Union ihre
Leidenschaft für das Thema
erst kürzlich in der Opposition entdeckt.
In den vielen Jahren,
in denen die Union den
Gesundheitsminister
und die Ministerinnen für Bildung und
Forschung gestellt hat,
ist kaum etwas passiert.
Bundesweit wurden in den letzten 20
Jahren weniger als
eine halbe Million Euro in die
Erforschung von Endometriose investiert.
Als Koalition stellen wir nun allein für
2023 5 Millionen Euro Fördermittel bereit.
Damit Forschung aber gelingt und wir
neue und wichtige Erkenntnisse
erlangen können,
braucht es Kontinuität.
Eine einmalige Erhöhung der
Mittel reicht nicht aus.
Deswegen freue ich mich,
dass wir die Erforschung von
Endometriose in den nächsten Jahren
mit insgesamt 20 Millionen Euro
fördern. Was mir persönlich wichtig ist:
Weit über Endometriose hinaus gilt es,
das Thema Frauengesundheit in Medizin
und Forschung endlich fest zu verankern.
Ungefähr 50 Prozent der
Weltbevölkerung sind Frauen.
Die Daten- und Versorgungslage in
medizinischen Studien
ist jedoch nach wie vor unzureichend,
und das, werte Kolleginnen und
Kollegen,
muss uns im Jahre 2023 ein Ansporn
für die Zukunft sein.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich war gerade draußen vor dem Bundestag,
so wie einige andere von Ihnen auch,
bei der Demo der Endometriose-Vereinigung,
also bei der Demo von betroffenen Frauen,
die seit Jahren, seit
Jahrzehnten dafür kämpfen,
dass ihre Krankheit endlich anerkannt
und erforscht wird, und die klar sagen:
Endometriose ist politisch.
Und ich bin Ihnen unglaublich dankbar,
dass Sie heute diese
Debatte draußen unterstützen,
und ich möchte dafür noch ein
großes Dankeschön sagen.
Und ein Dankeschön muss heute auch
für die CDU/CSU drin sein,
die das Thema auf
die Tagesordnung gesetzt hat;
denn so können wir heute,
am Tag der Endometriose,
über dieses
wichtige Thema debattieren.
Seit 19 Jahren wird an diesem Tag auf
die Krankheit aufmerksam gemacht.
Trotzdem ist das Thema immer noch
viel zu vielen Menschen
nicht bekannt. Deswegen kann man es gar
nicht oft genug sagen:
Endometriose ist eine chronische
Krankheit,
die in Deutschland jede zehnte Frau
betrifft. Endometriose heißt das Gewebe,
welches der Gebärmutterschleimhaut
ähnelt,
aber außerhalb der Gebärmutter wächst.
Die Folge:
Extreme Schmerzen und Blutungen.
Die Frauen, die betroffen sind,
sind in ihrem Alltag massiv eingeschränkt,
und sie können teilweise aufgrund
ihrer Erkrankung keine Kinder bekommen.
Jedes Jahr erkranken in Deutschland
weitere 40 000 Frauen und Mädchen.
Dennoch sind die Gründe,
der Verlauf und mögliche Therapien
viel zu wenig erforscht.
Auch die Diagnose dauert
durchschnittlich durchschnittlich!
zehn Jahre, teilweise
noch viel länger.
Und dieser Zustand,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist absolut unhaltbar.
Ich frage mich wirklich:
Was muss noch passieren,
um hier endlich mal aktiv zu werden?
Ich weiß die Antwort,
Sie wissen die Antwort:
Es müssten Männer betroffen sein;
dann wäre hier schnell was los.
Denn wenn sich Männer jeden Monat
vor Schmerzen krümmen würden
und ihrem Alltag und Beruf nicht
nachgehen könnten,
dann wären wir schon deutlich
weiter.
Aber es sind ja eben nur Frauen
aber was für kämpferische Frauen,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Endometriose-Vereinigung,
ich habe sie gerade schon genannt,
leistet seit 1996 das,
was andere nicht können oder wollen:
Selbsthilfe, Information und
Lobbyarbeit.
Die Petition #EndEndosilence, die mit dem
Tabu um die Krankheit brechen will
und mehr Aufklärung fordert,
erhielt letztes Jahr fast
140 000 Unterschriften. Auch heute,
wie gesagt,
stehen die Betroffenen
hier, um Druck zu machen.
Dieses Engagement ist einfach
herausragend. Ich muss auch sagen:
Andere Länder sind da schon deutlich
weiter.
Während Australien schon 2018 den
Nationalen Aktionsplan für Endometriose
ins Leben rief, lieferte die Große
Koalition aus CDU und SPD nichts.
Während Frankreich letztes Jahr
ebenfalls einen Aktionsplan
aufgelegt hat, der unter anderem 30
Millionen Euro an Forschungsgeldern
bereitstellte und zahlreichen
Ministerien klare Zielvorgaben
zur Bekämpfung der Krankheit gab,
lieferte die Ampelkoalition,
wir haben es gerade gehört,
lächerliche 5 Millionen Euro,
und zwar für Projekte,
die auch Endometriose erforschen
und die immer noch nicht
richtig in Gang gekommen sind.
Dabei geht es nur
am Rande um die Krankheit.
Ich finde, das ist für eine
Koalition, die sich Gendermedizin
auf die Fahnen geschrieben hat,
schon ziemlich dünn.
Also hat die Linksfraktion geliefert
und einen Antrag vorgelegt,
und auch die CDU/CSU hat geliefert.
Nur die Regierung,
die liefert mal wieder nichts.
Wir unterstützen beide Anträge,
weil es uns darum geht,
den Betroffenen zu helfen.
Dass die CDU/CSU sich bei unserem
Antrag nicht einmal
zu einer Enthaltung durchringen kann,
nur weil er von der Linksfraktion
gestellt wird, obwohl er weiter
gehend ist, finde ich,
ehrlicherweise gesagt,
beschämend.
Also, immerhin können Sie die
Brandmauern stabil halten,
wenn es gegen soziale Politik geht;
das ist ja auch eine Leistung.
Dabei ist unser
Antrag deutlich umfassender.
Ich komme zum Schluss.
Ich möchte aber noch betonen:
Unser Antrag fordert nicht nur mehr
Forschung und Aufklärung,
sondern auch ein Register für
Betroffene,
um mehr über die Krankheit zu erfahren,
und die Möglichkeit einer telefonischen
Krankschreibung, alles Punkte,
die den Betroffenen selbst wichtig
sind und wo wir bisher noch nichts sehen.
Also, während Sie
jetzt beide Anträge ablehnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und
nichts liefern, verspreche ich Ihnen eines:
Wir werden alles unterstützen,
um Betroffenen zu helfen.
Aber losgehen müssen
Sie dann schon selber.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Ariane Fäscher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Stellen Sie sich bitte mal vor,
liebe Herren im Saal,
man bräche Ihnen gleichzeitig 20
Knochen.
Dieses Schmerzlevel
wird zumindest im Internet,
allerdings unvalidiert und
auch mit Kritik behaftet,
mit dem Schmerzlevel
einer Geburt gleichgesetzt.
Viele Frauen, die unter Endometriose
leiden,
erleben diese Schmerzhaftigkeit jeden
Monat bis zu 400-mal in ihrem Leben.
Eine Freundin meiner Tochter ist
betroffen,
und sie wird während ihrer Periode auch
auf offener Straße häufig vor Schmerz
plötzlich ohnmächtig.
Das hat Auswirkungen auf den Alltag,
die Ausbildung, das Leben,
die Liebe, die Karriere und
vielleicht auf den Kinderwunsch.
Woran liegt es, dass diese Krankheit
nach wie vor kaum erforscht ist,
oft erst nach Jahren des Leidens
diagnostiziert wird und
bisher auch nicht behandelbar ist?
Könnte es daran liegen,
dass es nur Frauen betrifft?
dass es auch mit dem ekligen,
schambehafteten Thema Menstruation
zu tun hat?
Ich wage die These:
Wäre jeder zehnte Mann von diesen
Schmerzen betroffen,
hätten wir längst Forschungszentren,
Professuren, Spezialisten
und vielleicht auch Heilverfahren.
Das Thrombose-, Herzinfarkt- und
Depressionsrisiko von Frauen,
die mit der Pille verhüten,
steigt mit der Einnahme exponentiell.
Frauen nehmen diese Pille seit 63 Jahren.
Die klinischen Studien für die Pille für
den Mann haben in diesem Jahr begonnen.
Erforscht wird ein Mittel, das auf Proteine
und Zellteilung wirkt ohne Hormone.
Warum?
Auf der Homepage der „Deutschen
Apotheker Zeitung“ ist zu lesen:
„Während von Frauen genutzte
Verhütungsmittel
oft hormonelle Methoden umfassen,
welche in den Zyklus der Frau eingreifen,
stellt dies bei Männern keine
geeignete Option dar.
Denn beim Eingriff in den
Testosteronhaushalt muss
mit vielen Nebenwirkungen, wie Depressionen
oder erhöhten LDL-Cholesterol-Werten,
gerechnet werden.“
Aha!
Insgesamt leben Frauen gefährlicher
als Männer.
Sie haben zwar seltener einen Herzinfarkt,
sterben aber eher daran,
weil die Symptome weniger geläufig sind.
Medikamente werden überwiegend
an männlichen Probanden getestet,
obwohl sie auf einen weiblichen
Organismus aufgrund anderer Hormone,
von Stoffwechsel und Zyklus anders wirken.
Aber weibliche Labormäuse sind
teurer.
Und die Daten sind auch
viel weniger eindeutig.
Also, die Gesundheit von Frauen ist halt
einfach weniger profitabel.
Durch KI-gestützte Diagnoseverfahren
potenziert sich das Problem.
Männlich dominierte Daten in überwiegend
männlich programmierter Software
als Grundlage
selbstlernender Systeme
spitzen diese Situation in der Perspektive
weiter zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union und der Linken,
vielen Dank, dass Sie Ihre Anträge
zur Endometriose gestellt haben.
Sie weisen den richtigen Weg.
Aber wir kommen nicht schnell genug voran,
wenn wir für jede weibliche untererforschte
Krankheit eigene Anträge brauchen.
Deshalb ist es endlich Zeit für eine
feministische Gesundheitspolitik.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht können Sie sich an das
Jahr 2016 erinnern,
und zwar ist da was im Deutschen
Bundestag passiert.
Wir waren als Union in der
Regierungsverantwortung,
und Jo Wadephul ist damals
aufgestanden und
hat in seiner Verantwortung zum Kollegen
Cem Özdemir gesagt: Passen Sie auf,
wir fordern Sie auf,
Ihre Anträge zurückzuziehen,
und wir vereinbaren,
zwei Wochen später
gemeinsam einen Antrag einzubringen.
Und Sie und auch ich waren vor einer
halben Stunde
draußen bei den Betroffenen,
bei der Endometriose-Vereinigung,
die jetzt seit Jahren kämpft.
Es würde mich einfach tief
enttäuschen und traurig machen,
wenn die Antwort heute,
am Tag der Endometriose,
gegenüber den betroffenen Frauen,
für die wir alle hier stehen,
ist: Es geht weiter wie bisher.
Wir haben irgendwas in der Planung,
aber können uns als Parlament
nicht parteiübergreifend einigen,
gemeinsam etwas einzubringen.
Ich glaube, auch die Kollegen der Linken,
die auch einen Antrag eingebracht haben,
sehen das so.
Wir sind jetzt nicht in
Regierungsverantwortung.
Wir bräuchten aber jemanden aus der
Regierung, sei es die Kollegin Lütke,
die hier gesprochen hat,
sei es die Kollegin Weishaupt,
sei es die Kollegin Engelhardt oder
sei es die Kollegin Fäscher,
die hier gesprochen
hat, der aufsteht und sagt:
Wir reichen der Linken
und der Union die Hand.
Zieht eure Anträge zurück,
und wir vereinbaren,
in zwei, drei Wochen einen
gemeinsamen Antrag einzubringen.
Die Kollegin Lütke hat gesagt, der
Antrag der Union gehe ihr nicht weit genug.
Wir sind bereit, einen weiter
gehenden Antrag mitzutragen.
Wir gehen diesen Weg mit Ihnen.
Aber diese Entschlossenheit braucht es.
Und es braucht sie auch,
weil wir Frauen
ein ganz klares Signal nach außen
senden sollten.
Wir sind jetzt hier in der Verantwortung.
Unsere Generationen
stehen hier am Rednerpult.
Wir können den Unterschied machen,
und dann müssen wir auch den Unterschied
machen.
Wir müssen auch eine andere Art der
Politik organisieren.
Deswegen bitte ich Sie von Herzen,
dass Sie jetzt miteinander
noch mal sprechen.
Sie haben noch einige Redner Zeit,
sich das zu überlegen,
sodass jemand aus den
Regierungsfraktionen aufsteht
und uns als Opposition auffordert,
unseren Antrag zurückzunehmen,
und für die betroffenen Frauen,
die da draußen stehen,
sagt: Wir bringen gemeinsam als
Frauen in diesem Land,
in diesem Parlament in den nächsten
Wochen einen Antrag ein.
Ich bitte Sie von Herzen.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat nun
das Wort Saskia Weishaupt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Ja, wir haben es heute mit zwei
Anträgen der Oppositionsfraktionen zu tun.
Die CDU/CSU hat gerade gesprochen.
Die Linke hat ihren Antrag auch
schon eingebracht und debattiert.
Ich könnte Ihnen jetzt
natürlich sagen,
was ich fachlich falsch finde oder
dass ich Ihre Analysen nicht teile,
oder ich könnte mich in Detailfragen
verlieren und auf die letzten Jahre
in Unionshand verweisen; aber
das möchte ich heute gezielt nicht.
Heute ist Tag der Endometriose.
Heute geht es letztendlich
um die Betroffenen.
Es geht um Ayse, die nicht mehr
regelmäßig zur Schule gehen kann,
weil sie Schmerzen hat.
Es geht um Lisa, deren Beziehung
letztendlich zerbrach,
weil die Krankheit eigentlich ihr
Leben kaputtgemacht hat.
Es geht aber auch um Kim,
welche jetzt eine Ausbildung in Teilzeit
startet,
weil Vollzeit einfach nicht packbar ist.
Es geht heute um alle Betroffenen,
die darauf warten,
dass die Regierung, das Parlament,
die Selbstverwaltung,
aber auch die Gesellschaft etwas tut.
Deshalb bin ich sehr froh,
dass mit Ekin Deligöz das Bundesministerium
für Frauen, Familie, Senioren und Jugend
hier gesprochen hat und klargemacht hat,
dass Endometriose ein
Querschnittsthema ist.
Ich glaube
aber auch auch,
das gehört zur Ehrlichkeit der Debatte,
dass die Betroffenen mehr erwarten
und tatsächlich auch ein
Bekenntnis haben möchten
vom Bundesgesundheitsministerium
und auch von Ihnen, Karl Lauterbach.
Ich weiß: Wir haben als Parlament
Forschungsförderungen auf den Weg gebracht.
Ich möchte noch mal betonen,
dass es eine Initiative
aus dem Parlament war,
diese 5 Millionen Euro in
diesem Jahr und auch in den
nächsten Jahren bereitzustellen.
Was, glaube ich, wichtig ist: Wir
haben Forschungsförderungen
auf den Weg gebracht: Wir brauchen
aber auch Forscherinnen und Forscher,
also Menschen, die forschen.
Deswegen möchte ich dazu aufrufen:
Bewerben Sie sich mit Projektskizzen bis
zum 4. Dezember.
Die Förderlinie ist online.
Bitte, bitte reichen Sie Ihre
Projektskizzen ein;
denn die Forschung dauert
schon viel zu lange.
Wir alle, die Gesundheitspolitik
machen, wissen:
Die Selbstverwaltung ist so relevant,
und ohne die Selbstverwaltung geht
letztendlich auch gar nichts.
Und deswegen möchte ich der Kollegin
Emmi Zeulner von der CSU
ganz persönlich danken, die sich
gemeinsam mit den Betroffenen
beim Gemeinsamen
Bundesausschuss, bei Herrn Hecken,
starkgemacht hat, um tatsächlich
auch konkrete Verbesserungen
auf den Weg zu bringen.
Ich möchte mich bei Ihnen,
Frau Zeulner, bedanken,
weil ich glaube, dass das ein
wichtiger Punkt ist.
Es gehört zur demokratischen
Debatte, dass man auch mal
Danke sagt, wenn andere Fraktionen etwas
auf den Weg bringen.
Ich glaube, dass wir jetzt aber auch
Herrn Hecken beim Wort
nehmen müssen. Wenn er Sachen anbietet und
sagt: „Wir machen das“,
dann müssen wir natürlich auch sagen:
„Okay,
wir nehmen Sie jetzt beim Wort. Die
Betroffenen stehen hier und warten darauf,
dass das auch
letztendlich umgesetzt wird.“
Als Allerletztes: Heute
ist Tag der Endometriose.
Es geht um die Aktivistinnen und
Aktivisten sowie die Betroffenen,
die seit Jahrzehnten draußen
sind und laut sind.
Ich glaube, es zeigt,
dass wir einfach auch mal
Danke sagen müssen und dass man sagen muss:
Bleibt stark,
bleibt mutig und bleibt vor allem laut!
Denn wir alle brauchen es, und ohne euch
wird letztendlich gar nichts vorangehen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Diana Stöcker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bereits als junges Mädchen hatte
Frau B. während der Periode
sehr heftige Schmerzen, später auch beim
Geschlechtsverkehr.
Nach Jahren unerfülltem Kinderwunsch wurde
endlich eine Ärztin
bei der Anamnese stutzig;
es wurde eine Bauch- und
Gebärmutterspiegelung durchgeführt,
eine chronische Endometriose
festgestellt und
Gewebe bis zum Darm entfernt.
So ähnlich lauten viele Berichte von
Frauen, die an Endometriose erkrankt sind.
Die hervorgerufenen Entzündungsreaktionen
führen zu Fruchtbarkeitsstörungen,
Blasenproblemen oder
sogar zu Darmverschlüssen.
Oft werden die Symptome nicht ernst
genommen, falsch behandelt,
Menstruationsschmerzen grundsätzlich
nach wie vor tabuisiert.
Die Krankheit ist chronisch,
nicht heilbar,
kann mit psychischen Folgeerkrankungen
einhergehen und mindert die Lebensqualität.
Schwer betroffene Frauen müssen sich
regelmäßig überschüssiges
Gewebe wegoperieren lassen.
Im Durchschnitt, das haben wir heute
schon ein paarmal gehört,
dauert es bis zu zehn Jahre
bis zur Diagnose,
obwohl es eine der häufigsten
Unterleibserkrankungen von Frauen ist.
Es ist von rund 40 000
Neuerkrankungen pro Jahr auszugehen
und aktuell von 2 bis 4 Millionen
Betroffenen in Deutschland.
In der Anhörung des
Gesundheitsausschusses
wurde deutlich, dass die Versorgung von
Mädchen und Frauen mit Endometriose,
aber auch Forschung und Aufklärung
verbessert werden müssen.
Wir begrüßen daher als Union,
dass ab dem kommenden
Jahr 5 Millionen Euro jährlich
für die gezielte Erforschung von
Endometriose bereitgestellt werden.
Die Antworten auf unsere Kleinen
Anfragen haben hier anscheinend
zum Erkenntnisgewinn der
Ampelparteien beigetragen.
Das reicht jedoch nicht aus.
Es braucht,
wie in unserem Antrag gefordert,
eine Verbesserung
der Versorgung von Behandlungsstrukturen,
Endometriosezentren in Deutschland
müssen gestärkt werden,
Leistungen in den
Endometriosefachberatungen an Kliniken,
bei Gynäkologen oder Allgemeinmedizinern
müssen auskömmlich vergütet
und entsprechend abgerechnet
werden können.
Es braucht insbesondere aber auch
eine nationale Endometriosestrategie
mit konkreten Handlungsfeldern und
Projekten,
um die Krankheit in das gesellschaftliche
Bewusstsein zu rücken,
zu sensibilisieren und aufzuklären,
auch in der medizinischen Ausbildung.
Andere Länder haben die Krankheit
Endometriose schon länger im Blick
und haben eigene nationale Strategien,
darunter auch Frankreich und Australien.
Beide Anträge haben das Potenzial,
die Versorgung von betroffenen Frauen
erheblich zu verbessern.
Stimmen Sie also den Anträgen zu,
und helfen Sie mit,
Endometriose endlich zu verstehen,
zu behandeln, zu erforschen
und damit wirksam zu bekämpfen.
Nutzen Sie die Zeit der nächsten Rede, um
noch mal in sich zu gehen,
und holen Sie mit
uns Endometriose aus der Tabuzone.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion Ruppert Stüwe.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wissen über Endometriose gehört
in die Mitte der Gesellschaft;
es geht uns alle an.
Deshalb bin ich so froh,
dass ich heute für meine Fraktion zu
dem Thema sprechen darf.
Eine von zehn Frauen im
gebärfähigen Alter ist davon betroffen.
40 bis 50 Prozent der ungewollt Kinderlosen
leiden an Endometriose.
Es geht um Ansiedlung von Gewebe,
welches der Gebärmutterschleimhaut ähnelt,
außerhalb der Gebärmutter.
Das haben wir heute schon vielfach gehört.
Das Wissen gehört in die Mitte der
Gesellschaft,
und das meine ich sehr konkret.
Die Endometriose-Vereinigung spricht
darüber,
dass es im Durchschnitt sieben Jahre bis zu
einer Diagnose dauert,
drei Jahre bei unerfülltem Kinderwunsch
und zehn Jahre bei Schmerzen.
Das ist wirklich das Fatale bei
dieser Diagnose,
der womöglich unzählige Fehldiagnosen
vorausgehen. Wie Endometriose entsteht,
ist heute noch ungeklärt.
Das Wissen über Endometriose
gehört in die Mitte der Gesellschaft.
Deswegen bin ich so froh, dass wir in der
Forschungsförderung umgesteuert haben.
Die DFG hat in den letzten zehn
Jahren zwölf Projekte
mit 2 Millionen Euro gefördert.
0,06 Prozent der Fördermittel
der DFG gehen in diesen Bereich.
Das BMBF hat zwischen 2006 und 2021
4 Millionen Euro
für die Forschung ausgegeben. Und deshalb
ist es schon ein qualitativer Unterschied,
dass wir jetzt, ab 2023,
jedes Jahr 5 Millionen Euro
für die Forschung zur Verfügung stellen:
übrigens 2,5 Millionen Euro für die
Pathomechanismen,
also ganz gezielt für die Frage,
wie Endometriose entsteht,
und 2,5 Millionen Euro für die
interdisziplinären Nachwuchszentren.
Das zu erwähnen, ist mir besonders wichtig;
denn es geht um Geld für Forschung,
es geht aber auch um die Forscherinnen und
Forscher, die dazu forschen.
Wir müssen langfristig Strukturen aufbauen,
die dafür sorgen,
dass in den Krankenhäusern Personal
vorhanden ist,
das sich mit dem Thema beschäftigt,
und die gewährleisten,
dass Forschungsgelder,
die wir dafür ausloben,
auch abgerufen werden können.
Und ich will noch was sagen:
Ich finde, wir haben hier eine sehr
konstruktive Debatte.
Aber an einer Stelle will ich
ein bisschen Schärfe reinbringen:
Die EU fördert die Forschung seit
2015 mit 51 Millionen Euro
aus dem Programm Horizon, mit 30 Millionen
Euro für Projekte,
die aus
Deutschland koordiniert werden.
Und ich möchte der Fraktion, die
vor allen Dingen darüber geredet hat,
wer heute eigentlich Frau sein darf, sagen:
Das ist das Geld, das Sie abschaffen
wollen, wenn Sie hier permanent
Wahlkampf gegen die EU machen.
Das ärgert mich wirklich.
Beim Thema „Forschung zu Endometriose“ wird
Ihre Ablehnung der EU nämlich ganz konkret.
Herr Kollege, lassen Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Zeulner zu?
Gerne.
Sehr geehrter Herr Kollege Stüwe,
ich weiß es sehr zu schätzen,
dass Sie heute hier sprechen und
danke Ihnen auch.
Ich würde Sie dazu gern
noch etwas konkret fragen.
Draußen sind Demonstrantinnen und
Betroffene,
die ganz intensiv für dieses Thema kämpfen.
Die Legislatur neigt sich
langsam dem Ende zu;
also, im nächsten Jahr um die
gleiche Zeit wird das Zeitfenster,
um gemeinsam etwas auf den Weg zu bringen,
vielleicht schon wieder geschlossen
sein. Das ist meine große Befürchtung.
Deswegen würde ich mir
so sehr wünschen,
dass Frau Engelhardt als sozusagen
Verantwortliche für dieses Thema
vielleicht mit einem Nicken Ihnen
gegenüber möglich macht,
dass wir miteinander sprechen und
gemeinsam einen Antrag auf den Weg bringen.
Manchen geht der Antrag
von uns nicht weit genug.
Wir würden einen gemeinsamen Antrag
gerne unterstützen.
Meine Frage an Sie:
Würden Sie uns unterstützen,
dass wir dieses gemeinsame Forum im
Deutschen Bundestag
noch mal hinbekommen,
für die betroffenen Frauen?
Ich wäre Ihnen sehr, sehr
verbunden, lieber Herr Stüwe.
Herr Kollege Stüwe, bevor Sie antworten:
Es gibt eine weitere Zwischenfrage,
nämlich aus der AfD-Fraktion.
Lassen Sie sie zu? Nein. Ich glaube,
die Frage der Kollegin Zeulner
ist relevanter, sodass ich meine
ganze Antwortzeit darauf verwende.
Sie hat sich nämlich wirklich um das
Thema Endometriose gekümmert.
Sie war vorher bei der Demonstration.
Die Kollegin Reichinnek hat die
Demonstration
sogar mit ins Plenum gebracht;
wir hören es alle; einige von uns
können es auch ein bisschen sehen.
Dass Sie das gemacht haben, finde
ich sehr schön. Auch dafür vielen Dank!
Ich glaube, diese Debatte hat
gezeigt,
dass wir an ganz unterschiedlichen
Stellen zusammenarbeiten.
Sie hat gezeigt, dass wir im Haushalt
dafür gesorgt haben,
dass mehr Mittel dafür bereitstehen.
Und ich glaube,
das ist eine Änderung, die vom
ganzen Haus getragen wird.
Wir haben gezeigt,
dass wir gemeinsam mit den
Betroffenen im Gespräch sind.
Und ich glaube, wir können auch zeigen,
dass wir bei den Beratungen zum Thema
Endometriose übrigens vielleicht
auch noch bei der einen oder anderen
Krankheit, die jahrelang strukturell
unterforscht worden ist zwar
unterschiedliche Anträge
formulieren, aber gemeinsam an
Lösungen arbeiten und dazu
miteinander ins Gespräch kommen.
Ich glaube, es wäre ein fatales
Zeichen darin stimme ich mit Ihnen
überein, wenn aus dieser Debatte das
Signal kommt, dass die Diskussion
heute das Ende der Diskussion über
das Thema Endometriose im Deutschen
Bundestag ist und dass der
Deutsche Bundestag nicht gemeinsam etwas zu
diesem Thema auf den Weg bringen
will. Ob wir das durch gemeinsame
Anträge machen oder durch
gemeinsames Handeln,
ist in der Kürze der Zeit nicht zu
entscheiden, aber mir ist es wichtig,
Ihnen das Signal zu geben:
Wir gehen da gemeinsam für die
Betroffenen voran,
und unser Engagement für
Endometriose ist nicht mit dieser Debatte
am heutigen Tag zu Ende.
Zum Abschluss der Debatte noch mal
Danke an alle, die sich engagiert haben.
Danke an Die Linke und die CDU/CSU,
die dazu Anträge eingebracht haben.
Kommen Sie zum Schluss bitte.
Danke an diejenigen,
die draußen demonstrieren.
Das Wissen über Endometriose gehört
in die Mitte der Gesellschaft.
Vielen Dank, Herr Kollege Stüwe.
Das ist nun der Fluch der bösen Tat,
wenn man Zwischenfragen
nicht zulässt.
Die AfD-Fraktion hat um eine
Kurzintervention gebeten, die ich zulasse.
Bitte schön.
Vielen
Dank, Herr Präsident.
Ich möchte Sie nur auf einen Fakt
hinweisen,
der die ganze Zeit
untergegangen ist. Sie sagten:
Wenn Männer betroffen wären,
dann wäre das schon
längst ein Thema geworden.
Ich möchte Ihnen kurz sagen,
wie die Aufteilung im
Gesundheitsausschuss ist.
Die Ampel besteht im Gesundheitsausschuss
aus 13 Frauen und 11 Männern.
Die Opposition besteht aus
5 Frauen und 13 Männern.
Die Opposition hat diesem Antrag
zugestimmt mit der Mehrheit der Männer.
Und die Ampelregierung hat mit der
Mehrheit der Frauen den Antrag abgelehnt.
Das ist Ihre Heuchelei.
Wenn Sie dieses Problem wirklich
lösen wollen würden,
dann würden Sie zustimmen und nicht
dieses Theater weitermachen.
Vielen Dank.
Herr Kollege Stüwe, wollen
Sie antworten? Bitte.
Ihr Position zur Frauenpolitik erübrigt
jegliche Kommentierung.
Damit hätten wir das auch geklärt.
Dann schließe ich die Aussprache.
Ich habe jetzt bei mir auf dem Zettel
etwas stehen,
was ich schwer identifizieren kann,
was von der Kollegin Magwas kommt.
Ist nicht - ich sehe schon - gut.
Dann schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Gesundheit
auf Drucksache 20/6617.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrages der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4308 mit dem Titel
„Endometriose Endlich verstehen,
behandeln, erforschen, begleiten“.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und Linke.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss
die Ablehnung des Antrages
der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/5979 mit dem Titel
„Endometriose wirksam bekämpfen“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wiederum die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD und Linke. Keine Enthaltungen.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
27 a und 27 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel: "Bildung am Limit.
Ausbildungsoffensive für mehr
Lehrkräfte und Erzieherinnen und
Erzieher" sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"100 Milliarden Euro Sondervermögen
für Bildung". Für die Aussprache
ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen aller Fraktionen doch
zügig, sich zu
orientieren und zu platzieren.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Friedhelm Boginski,
FDP-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ganz klar ist für mich bei dieser
Debatte: Bildung muss
völlig neu gedacht werden.
Die bundesweiten Bildungsproteste
verdeutlichen: Wir brauchen einen
neuerlichen und einen
kontinuierlichen Diskurs unter allen
Teilnehmern des Bildungswesens unter
dem Motto „Bildung neu denken“.
Es muss hierbei darum gehen,
wie Bildung und Weiterbildung im 21.
Jahrhundert unter Zusammenarbeit von
Bildungsinstitutionen,
Zivilgesellschaft und
Forschungseinrichtungen
fortentwickelt werden können.
Einfach einmalig 100 Milliarden Euro
in die Bildung hineinzugeben bzw.
zu fordern, ist schön und gut;
aber zuvor muss doch geklärt werden:
Was ist Bildung heute?
Wie verändern gesellschaftliche und
vor allem technische Innovationen
unsere Bildung? Wie sollen unsere
Bildungseinrichtungen aussehen?
Welche Inhalte sollen wie
in Zukunft vermittelt werden?
Aber vor allem: Wer trägt die
operative Verantwortung dafür bzw.
wofür?
Für uns in der Politik ist das ein
täglicher Krampf, nicht Kampf,
zwischen Ländern, Kommunen und der
Forderung nach mehr Bundesmitteln.
Und für mich ist das auch eine Frage
nach den Freiheitsgraden.
Nur freie, starke
Bildungseinrichtungen,
die ein eigenes Profil entwickeln
können, also selber definieren,
was sie sein möchten,
worauf sich Lehrer,
Lernende und deren Umfeld und Leitung
verständigen, werden schnell genug
auf aktuelle
Herausforderungen reagieren können.
Dies gilt nicht nur für Schulen.
Ich halte es für wichtig,
den Umfang staatlicher Vorgaben
deutlich zurückzunehmen;
ich könnte auch
„Bürokratieabbau“ sagen.
Wir dürfen auch nicht die Debatte um
die Zukunft der Bildung entlang der
Bildungskette verkürzen und dabei
die berufliche Bildung vergessen.
Aber auch Weiterbildung und
lebenslanges Lernen werden angesichts
immer kürzerer technischer
Innovationszyklen und zunehmender
Wissensmengen relevanter.
Wir diskutieren überhaupt nicht
darüber, wie Lernen systematisch
lebenslang stattfinden kann,
und auch das fehlt mir im Antrag der Linken.
(Beifall) Mit dem Startchancen-Programm
investieren wir jetzt allein 10
Milliarden Euro in Brennpunktschulen
und schaffen damit den Einstieg in
die bedarfsdifferenzierte
Bildungsfinanzierung, ein
strategischer Erfolg und
Paradigmenwechsel, wie
Bildungsexperten
grundsätzlich bescheinigen. (Beifall)
Ich persönlich bin fest davon
überzeugt, dass nur mehr Freiheit
und das Aufbrechen derzeitiger
Konventionen und struktureller
Selbstverständlichkeit den Schub
bringen werden, den
wir brauchen.
Nur eine Grundgesetzreform über die
Verteilung und Neuordnung der
Kompetenzen im Bildungsbereich wird
uns fit für die Zukunft machen.
Wir müssen zeitnah die Debatte
führen und abschließen,
ob die Bundesländer mit ihrer
Kleinstaaterei den Anforderungen des
europäischen Bildungsmarktes noch
gerecht werden oder ob wir einen
weiter reichenden Schritt machen
müssen, bei dem der Bund mehr
Verantwortung übernimmt. (Beifall)
Erst dann stellt sich für mich die
Frage nach den 100 Milliarden Euro
Bundesmitteln. Danke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Staffler, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir stehen gut eine
Woche vor zwei wichtigen
Landtagswahlen. Die Linke kommt mit
Anträgen zum Thema Schulpolitik um
die Ecke, eigentlich das wissen wir
alle ein Thema der Länder.
Man müsste es eigentlich als reines
Wahlkampfgetöse abtun,
was Sie hier vorlegen.
Das ist aber schade; (Beifall)
denn es wird dem Thema nicht gerecht.
Die Herausforderungen sind für die
Schulen, für das Lernen an sich,
für die Kinder, für die Eltern,
für die Lehrer, für die Kommunen,
für alle Akteure, die sich irgendwo
im Bildungsbereich verorten,
immens groß. Trotzdem oder
vielleicht auch gerade deshalb kann
die Lösung eben nicht sein,
dass der Bund jetzt alles übernehmen
soll. Durch die Änderung der
Zuständigkeit allein wird es
nämlich im Endergebnis
auch nicht besser.
Die Lösung können aber auch nicht
viele Einzelmaßnahmen
sein: Digitalpakt 2.0,
Qualitätsoffensive Lehrerbildung, da
ließen sich viele nennen.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Das sind alles richtige Maßnahmen;
das sind auch wichtige Maßnahmen.
Es ist aus meiner Sicht sträflich,
dass die Koalition die Gelder dafür
nicht jetzt, also viel zu spät oder
überhaupt nicht bereitstellt,
sie streicht.
Es ist sträflich, dass die Koalition
kein Geld übrig hat für Themen wie
den Digitalpakt 2.0 und die
Qualitätsoffensive Lehrerbildung.
Das ist sträflich,
weil wir das Geld dringend
bräuchten. Aber und das gehört zur
Ehrlichkeit dazu mit Einzelmaßnahmen
allein werden wir die Schule der
Zukunft auch nicht aufbauen können.
Was wir vielmehr brauchen,
ist eine breite Diskussion darüber,
wie so eine Schule der Zukunft im
Ergebnis überhaupt aussehen kann und
wie wir dahin mit gemeinsamer
Anstrengung kommen wollen.
Der Bildungsgipfel des letzten Jahres
hätte der Beginn
dieser Debatte sein können.
Er hätte es sein müssen!
Am Ende war es aber nichts anderes
als ein Desaster ohne ein einziges
konkretes Ergebnis. (Beifall)
Der Bildungsgipfel wäre die Chance
gewesen, dass man mal darüber
nachdenkt, wie wir künftig gemeinsam
neue Formen der Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern finden
können mit der ganz klaren
Prämisse, dass wir die Zukunft
unserer Kinder ganz oben auf die
Prioritätenliste setzen.
Das ist leider nicht passiert.
Für mich ist klar,
dass wir unser Bildungssystem
weiterentwickeln müssen,
und zwar so, dass es
in die heutige Zeit passt.
Dieser ganze Unmut,
den wir draußen spüren, jeder von
uns spürt das in der Debatte,
rührt doch hauptsächlich daher,
dass die Menschen merken,
wie rasant schnell sich unsere
Arbeitswelt verändert,
wie rasant schnell sich auch die
Anforderungen an die nächsten
Generationen ändern und dass die
Schule am Ende dann doch immer noch
so ist, wie wir es aus unserer
eigenen Schulzeit kennen.
Da reicht es halt nicht,
wenn ein Whiteboard an der Wand
hängt und ein paar
iPads auf den Tischen rumliegen.
Die Herausforderungen sind enorm.
Wenn wir die Zukunft unserer Kinder
wirklich in den Fokus rücken wollen,
dann lassen Sie uns doch die Debatte
um die Schule der Zukunft gemeinsam
führen und überlegen,
wie wir mit gemeinsamen Anstrengungen
zu diesem Ziel der guten Schule für
die Zukunft kommen.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Vielen Dank, Frau Kollegin Staffler.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Zschau, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kein Unternehmen würde so um
Fachkräfte werben:
Wir liegen am Boden.
Die Arbeitsbedingungen und dein
Arbeitsort sind so schlecht,
dass du deinen Job
nicht gut ausführen kannst.
Es gibt keine Zuversicht.
Aber bitte fang trotzdem bei uns an!
Um Lehrkräfte zu gewinnen,
sind die Länder mit bundesweiten
Kampagnen unterwegs,
und sie geben sich damit viel Mühe.
Ich will sagen: Eben weil wir als
Bund nicht dafür zuständig sind und
damit auch nicht die Last der
Verantwortung tragen,
ob die Schulen am Ende genügend
pädagogisches Personal gewinnen
können, sollten wir die Debatte so
führen, dass Menschen weiterhin Lust
auf den Lehrerberuf haben.
Liebe geschätzte Kollegin Gohlke,
ich will im Folgenden nicht über die
angezeigten Probleme hinweggehen.
Das tun wir hier im Übrigen nie.
Wir haben die Ergebnisse und
Handlungsempfehlungen des neunten
Nationalen Bildungsberichts hier
im Parlament beraten.
Und wir wissen, dass der Mangel an
Lehrerinnen und Lehrern,
Erzieherinnen und Erziehern eine der
zentralen Herausforderungen für das
Bildungssystem in den
kommenden Jahren ist.
Ich frage mich jedoch,
ob es ratsam ist, die Schule
andauernd mit einem
Katastrophengebiet zu vergleichen.
Ich weiß, Sie tun das vor dem
Hintergrund, dass Sie sagen:
Schulische Bildung ist in Deutschland
bezogen auf die einzelnen
Landeshaushalte nicht
ausreichend finanziert.
Das sehe ich auch so.
Deshalb werbe ich auch für die
Vermögensabgabe, weil wir eine
kontinuierliche Finanzierung von
Personal, Ausstattung und Schulbau in
den Ländern brauchen. (Beifall)
Wir können aber keine Debatte
führen und so tun,
als ob gar nichts geht.
Das stimmt zum einen nicht,
und es hilft nicht bei der Werbung
für diesen schönen Beruf.
Ich halte es vor allem nicht für
hilfreich, wenn die Umsetzung des
politischen Wunsches Teil der Lösung
in einem Antrag ist.
Sie fordern in Ihrem Antrag eine
Änderung des Grundgesetzes,
um das Kooperationsverbot aufzuheben.
Sie fordern die Bundesregierung auf,
koordinierend einzugreifen,
weil die Länder angeblich versagen.
Aber so einfach können wir uns das
nicht machen. Erstens gibt es derzeit
keine politischen Mehrheiten für
eine Grundgesetzänderung,
und zweitens können wir nicht,
weil Ersteres nicht geht,
die Hände in den Schoß legen.
Nein, wir können und sollten die von
den Ländern vorgeschlagenen
Maßnahmen in den Blick nehmen.
Und ja, das ist aufwendig,
weil wir beachten müssen,
dass die vorgeschlagenen Maßnahmen
in der Regel nicht für alle
Verhältnisse passend sind,
und weil wir es mit verschiedenen
Schularten, Bildungsgängen,
regionalen Unterschieden oder Schulen
mit besonderen pädagogischen
Anforderungen zu tun haben.
Die Länder können es sich gar nicht
leisten, zu versagen.
Sie haben gemeinsame Maßnahmen
angekündigt, um auf den bundesweiten
Lehrkräftemangel zu reagieren.
Darüber hinaus arbeitet die
Ständige Wissenschaftliche
Kommission im Auftrag der KMK an
einem umfangreichen Gutachten zur
Lehrkräftebildung und -gewinnung;
spätestens Anfang 2024
soll es vorliegen.
Die Länder haben jedenfalls sehr
deutlich ihre eigene Zuständigkeit
sowohl verfassungsrechtlich und
fachlich als auch finanziell betont.
Zurück zur
Frage der Bildungsfinanzen.
Ich hoffe und gehe davon aus,
dass die Länder, wenn sie zu der
gemeinsamen Einschätzung gelangen
sollten, Stichwort
„Bundesratsinitiative“, nicht
über ausreichend finanzielle und
Steuerungsmöglichkeiten zu
verfügen, das auch anzeigen werden.
Warum ist das wichtig?
Wir sehen, dass Schulpolitik und
Verwaltung jetzt kurzfristige und
mittelfristige Maßnahmen auf
den Weg bringen müssen.
Das entlastet jedoch nicht davon,
längerfristige Strategien für
Reformen des Berufs und der
Lehrkräftebildung vor dem
Hintergrund notwendiger
Schulreformen zu entwickeln.
Eigentlich müsste zuerst klar sein,
welche Schule man will;
danach müsste sich
die Ausbildung richten.
Dafür braucht es jedoch politischen
Spielraum und eine stabile
Öffentlichkeit. Allein die Debatte
über das Modell, das die
Lehrkräftearbeitszeit in Deutschland
regelt, zeigt, wie
weit Positionen auseinanderliegen.
Da muss man schon mutig sein,
als Land allein loszulegen.
Wir sind auf Bundesebene mit dem
Startchancen-Programm mutig.
Warum sage ich das?
Wir fordern die Länder auf,
zeitnah dem Ergebnis der gemeinsamen
Verhandlungsgruppe des BMBF und der
Länder zuzustimmen;
denn Teil dessen ist auch das
ambitionierte Programmziel.
Bis zum Ende der Programmlaufzeit
soll die Zahl der Schülerinnen und
Schüler, die die Mindeststandards in
Mathematik und Deutsch verfehlen,
an den Startchancen-Schulen halbiert
werden. Es ist neu,
dass es derart konkret wird.
Das muss es auch;
das zeigen die aktuellen nationalen
und internationalen Bildungsstudien.
Um das Programmziel zu erreichen,
zeichnen sich die
Startchancen-Schulen in besonderer
Weise durch folgende Merkmale aus die
sind nicht überall Standard in
Deutschlands Schulen:
das Bekenntnis zu datengestützter,
problembewusster und
lösungsorientierter Schul- und
Unterrichtsentwicklung,
individuelle Diagnostik
und adaptive Förderung.
Das meint, dass Lehrkräfte sich zu
Fortbildungen verpflichten und
professionelle
Lerngemeinschaften gründen.
Das heißt auch, dass Schulleitungen
gestärkt werden. Ja,
die Selbstständigkeit der einzelnen
Schule soll ausgebaut und die
Entscheidungsräume der Einzelschule
sollen erweitert werden.
Um das zu ermöglichen,
gibt es das sogenannte Chancenbudget.
Es braucht eine kontinuierliche und
ausreichende Finanzierung von
schulischer Bildung.
Da sind wir noch nicht am Ziel.
Das Instrument des Sondervermögens
wurde bereits genutzt,
und deshalb finde ich eine Debatte
dazu auch nicht abwegig.
Was regeln wir derzeit bereits
unter anderem auf diesem Weg?
Zur Vorbereitung des Rechtsanspruchs
auf Ganztagsbetreuung wurde ein
Sondervermögen eingerichtet.
Wir regeln den DigitalPakt Schule,
ebenso die Sanierung,
den Umbau und die Erweiterung von
Schulgebäuden auf diesem Weg.
Der Haushaltsausschuss hat jedoch
klargemacht, dass ein Sondervermögen
in dieser Höhe
derzeit nicht finanzierbar ist.
Wenn überhaupt, bräuchte es hier
eine Zweidrittelmehrheit
im Parlament.
Nicht alle wollen
weitere Schulden aufnehmen;
es geht auch um die Frage der
beschränkten Steuerungs- und
Kontrollrechte im Unterschied zum
Sondervermögen, das nur für
Aufgaben des Bundes möglich ist,
wie zum Beispiel beim Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Wir lehnen aus diesen Gründen beide
Anträge ab, sind uns aber im Ziel
einig, Mehrheiten für mehr Geld für
die Bildung in diesem Land
auf die Beine zu stellen.
Ich danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Götz Frömming, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrte
Frau Kollegin Zschau,
sie ist noch beschäftigt,
ich musste eben zweimal zur
Anzeigetafel gucken,
für welche Fraktion Sie sprechen.
Sie haben ja gesagt,
Sie wollen die Bildung über eine
Vermögensabgabe finanzieren,
also den vermeintlich Reichen in die
Tasche greifen, um die Schulen
auskömmlich zu finanzieren.
Ich glaube, Die Linke ist doch erst
nach Ihnen dran; aber jetzt haben Sie
das schon gefordert. (Beifall)
Meine Damen und Herren,
eine Vermögensabgabe ist der falsche
Weg. Sie müssten nur mal die
Prioritäten richtig setzen.
Und darf ich Sie daran erinnern:
Es war Ihr Kanzler,
der hier in diesem Hohen Hause
praktisch über Nacht 100 Milliarden
Euro für Waffen aus
dem Hut gezaubert hat.
Warum können wir denn nicht für
Bildung auch mal ein paar Milliarden
aus dem Hut zaubern,
meine Damen und Herren?
Ich will Ihnen noch was sagen:
Wenn Sie mal in dieses Land
rausgucken, sehen Sie:
Es werden
gerade in Rekordzeit,
teilweise sogar auf dem Gelände von
Schulen, in den Hinterhöfen,
Vorhöfen, überall in Parks,
in Windeseile Heime für Migranten
aus dem Boden gestampft.
Warum war es all die Jahre nicht
möglich, in unsere
Schulen zu investieren?
Wir haben einen Rückstau von 40
Milliarden Euro, was die
Schulsanierung anbelangt,
und das ist ein Skandal,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Man muss sich angesichts dieser
Zahlenverhältnisse schon fragen, das
sehen die Bürger ja draußen:
Was sind Ihnen
unsere Kinder eigentlich wert?
Sie reden und reden.
Auch der Kollege von der FDP hat
gesagt: Na ja, bevor wir hier Geld in
die Hand nehmen, müssen wir erst mal
darüber reden, was Bildung denn
überhaupt ist und wie
wir das alles machen.
Meine Damen und Herren,
wir haben schon lange genug geredet.
Wir müssen endlich handeln und die
Probleme vor Ort lösen. (Beifall)
Ich komme jetzt auch mal zu dem
Vorschlag der Linken.
Die haben ja dankenswerterweise hier
ein Problem adressiert,
das wirklich besteht.
Nur, die Lösungskonzepte,
die Sie vorschlagen,
sind bei der näheren Betrachtung
schon wieder problematisch.
Es wundert mich auch nicht,
sehr geehrte Frau Gohlke,
dass Sie leider nicht wollten,
dass man unseren Antrag,
der gut dazu gepasst hätte, der
Antrag heißt „Schulen am Limit“,
nicht „Bildung am Limit“,
gemeinsam mit Ihrem Antrag berät. Es
wundert mich nicht,
dass Sie hier
den direkten Vergleich scheuen.
Sie fordern Gender und Ganztag.
Sie schicken die Schüler alle
miteinander auch gerne mal während
der Unterrichtszeit,
das finden die Grünen natürlich
ganz toll, zur Klimademo oder zur Demo
„Kampf gegen rechts“ oder „Für
mehr Demokratie“, wie das dann
immer als Scheinetikett genannt wird.
Sie wollen Noten abschaffen,
möglichst bis zur 8. Klasse.
Sie wollen das Bildungsniveau
absenken. Sie haben ein Problem mit
Leistung und Wettbewerb,
siehe Bundesjugendspiele,
usw. usf.
Wir hingegen fordern endlich wieder
eine Konzentration
auf das Kerngeschäft.
Bevor Sie all diesen Quatsch
veranstalten, sorgen Sie doch bitte
dafür, dass unsere Kinder wieder
lesen, schreiben und rechnen lernen! (Beifall)
Dazu gehört auch die
Wiederherstellung der Autorität der
Lehrer und der
Disziplin an unseren Schulen,
beides für Sie
natürlich Reiz- und Fremdwörter.
Das ist schade und
ein Teil des Problems.
In der Tat, meine Damen und Herren:
Der Lehrermangel ist dramatisch.
Es fehlen rund 50.000 Lehrer.
In Berlin sind inzwischen zwei
Drittel aller neueingestellten Lehrer
gar nicht mehr vom Fach.
Sie haben keinen Abschluss,
der adäquat wäre usw.
Das Problem wird
natürlich durch die
Flüchtlingskinder aus der Ukraine
verschärft, über 200.000 sind
gekommen und natürlich auch durch
Ihre ungesteuerte,
ungeregelte Migration.
Diese Kinder sind schulpflichtig,
und Sie tun so, als könnte man sie
einfach mal so in die Regelklassen
mit hineinquetschen.
Wer hier für offene Grenzen
plädiert, der muss auch sagen,
wie das funktionieren kann,
ohne dass es auf
Kosten unserer Kinder geht.
(Beifall) Was Sie hier machen,
ist furchtbar und schrecklich.
Sie versündigen sich an unseren
Kindern. Sie haben das Problem erst
entstehen lassen. Wir müssen
dringend anfangen, es zu lösen.
Wir brauchen Remigration,
wir brauchen mehr Lehrer, das ist
richtig ; aber mit Ihnen wird das
alles nichts werden,
und das ist schade. Danke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nina Stahr, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Zielgerichtete Ausgaben in Bildung
sind eine direkte Investition in die
Zukunft, nicht nur in die individuelle
Teilhabe unserer Kinder,
sondern auch in die Fachkräfte von
morgen und damit eine direkte
Investition in die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes. (Beifall)
Wichtig ist aber wie bei allen
Investitionen, dass sie
klug getätigt wird.
Wir müssen die Mittel da einsetzen,
wo sie am dringendsten gebraucht
werden, anstatt mit der Gießkanne
Geld vom Bund in
die Länder zu verteilen.
Und: Ein einmaliges Sondervermögen,
wie es Die Linke hier fordert,
wird die Probleme unseres
Bildungssystems nicht lösen.
Die Zustände in den Schulen,
Unterrichtsausfall wegen
Lehrkräftemangel, hohe
Krankheitsquoten wegen der
Überlastung der Lehrkräfte,
all das lässt sich nicht durch ein
Sondervermögen beheben.
Dafür braucht es strukturelle
Änderungen und endlich eine
Priorität der Bildung,
auch in den Landeshaushalten,
die hier immer noch vorrangig
zuständig sind. (Beifall)
Zu dieser Zuständigkeitsfrage:
Ich habe ja persönlich durchaus
Sympathien für Ihren Vorschlag einer
Grundgesetzänderung.
Aber da müssen Sie doch wenigstens
ein bisschen der Realität ins Auge
sehen. Denn Sie wissen genau:
Die verfassungsändernde Mehrheit
dafür gibt es aktuell weder im
Bundestag noch im Bundesrat.
Auch die Länder, in denen Sie
mitregieren, würden niemals dabei
mitmachen. Insofern:
Vielleicht ein bisschen den
Ball flach halten und
etwas mehr Realpolitik für die
Menschen im Land. Das tun wir als
Ampel und nutzen die bestehenden
Möglichkeiten, mit denen der Bund
die Länder unterstützen kann:
mit dem KiTa-Qualitätsgesetz,
dem Ganztagsausbau,
dem DigitalPakt, den Kompetenzzentren
für digitalen Unterricht und
natürlich mit dem
Startchancen-Programm.
20 Milliarden Euro über die
nächsten zehn Jahre hinweg,
das ist das größte
Bund-Länder-Programm für Schulen in
benachteiligten Quartieren,
das es jemals gab. Mit dem Einstieg
in eine Mittelverteilung nach
sozialen Kriterien, weg vom
Königsteiner Schlüssel, schaffen wir
endlich einen echten
Paradigmenwechsel. Das Geld kommt in
den Schulen an, in denen es am
dringendsten gebraucht wird. (Beifall)
Und ja, wir müssen das Engagement
des Bundes bei Bildung auch darüber
hinaus erhöhen, damit beispielsweise
der Digitalpakt 2.0 und die
BAföG-Strukturreform im Haushalt
abgesichert werden können.
Das ist im
aktuellen Sparhaushalt nicht einfach.
Aber statt nur eines Sondervermögens
müssen wir doch auch strukturell ran
an die Einnahmenseite.
Klimaschädliche Subventionen,
immerhin 60 Milliarden Euro im Jahr,
gehören endlich abgebaut,
so wie wir es
im Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Am Ende müssen wir hier die Frage
beantworten: Was ist uns wichtiger:
Geld für Bildung oder Geld fürs
Dienstwagenprivileg?
Wir als Grüne sind uns sehr sicher,
wo wir da stehen. Ich hoffe,
viele stehen da mit uns.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nun hat das Wort die Kollegin Nicole
Gohlke, Fraktion Die Linke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bildung ist eine Frage
von sozialer Gerechtigkeit,
von Teilhabe und eine Frage der
öffentlichen Daseinsvorsorge.
Aber unser Bildungssystem leistet
all das nicht mehr.
Es ist zu einem System von
Ungleichheit, zu einer Ursache für
die Spaltung der Gesellschaft und zu
einer Quelle von Frust für alle
Beteiligten geworden.
Der Fachkräftemangel ist auf
schwindelerregenden
Höhen angekommen.
Lehrkräfte und Erzieherinnen und
Erzieher kämpfen mit Burn-out und
verlassen sogar den Beruf.
Einrichtungen schließen.
Der Unterricht wird verkürzt oder
fällt ganz aus. Hunderttausende
junge Leute stranden ohne irgendeinen
Berufsabschluss. Und die Schulen und
Hochschulen fliegen auseinander.
47 Milliarden Euro bräuchte es,
um die maroden
Schulgebäude zu modernisieren.
60 Milliarden Euro müsste man in die
Hand nehmen, um die Hochschulen auf
Vordermann zu bringen.
Und knapp 12 Milliarden Euro fehlen
bei den Kitas.
Kolleginnen und Kollegen,
die Zahlen und Fakten schreien nach
einem beherzten Handeln. (Beifall)
Das hundertste kleinteilige
Spezialprogramm reicht angesichts
dieser Dimensionen an Notstand nicht
mehr aus, und das Nebeneinanderher
von Bund, Ländern und Kommunen ist
dem Ernst der
Lage nicht mehr angemessen. (Beifall)
Die Linke schlägt Ihnen heute zwei
Maßnahmen vor, die den Bund in der
Bildungspolitik mehr in die
Verantwortung nehmen und die die
Zusammenarbeit zwischen Bund,
Ländern und Kommunen befördern:
Erstens ein Programm für mehr
Lehrkräfte und für mehr
Erzieherinnen und Erzieher,
weil wir dafür sorgen müssen,
dass der Mangel in den nächsten
Jahren nicht noch schlimmer wird,
dass wir rauskommen aus der
Abwärtsspirale; denn sonst möchte
irgendwann niemand mehr diesen
wichtigen Job noch machen. (Beifall)
Zweitens. Wir beantragen ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bildung, um unsere Kitas,
Schulen, Berufsschulen und
Hochschulen modern,
digital, barrierefrei und
klimaneutral zu machen.
Beim
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bundeswehr haben Sie
gezeigt, was möglich ist,
wenn es politisch gewollt ist.
Es hat damals nur wenige Tage
gebraucht, da hatten Sie mit den
Ländern die notwendigen Gespräche
geführt, da hatten Sie das
Grundgesetz geändert;
und jetzt stellen Sie Milliarden für
Bundeswehr und Rüstung bereit.
Kolleginnen und Kollegen,
ich finde demgegenüber den Umgang
mit der Bildung, mit der Zukunft
unserer Gesellschaft
völlig unangemessen. (Beifall)
Herr Lindner hat damals argumentiert,
es bräuchte ein „Sondervermögen
Bundeswehr“, weil man eine ich
zitiere „mindestens 15 Jahre
dauernde Vernachlässigung nicht von
jetzt auf gleich im laufenden
Haushalt korrigieren“ kann.
Kolleginnen und Kollegen,
in der Bildung reden wir von
Jahrzehnten, von Jahrzehnten der
Vernachlässigung
unserer Infrastruktur.
Wir stehen in der Bildungspolitik vor
einer Zeitenwende. Wenn wir jetzt
nicht handeln, wachen wir in einem
Zweiklassensystem auf:
die Armen auf den unterfinanzierten
öffentlichen Schulen,
während die, die es sich irgendwie
leisten können, ihre Kinder auf
private Schulen und
zur Nachhilfe schicken.
Kolleginnen und Kollegen,
wir stehen jetzt in der Verantwortung
für die Perspektiven der jungen
Generation, für die Zukunft als
demokratische Gesellschaft.
Wahlkampfversprechungen für gute
Bildung wurden genug gemacht.
Es ist Zeit, zu handeln.
Bitte stimmen Sie unseren Anträgen
heute zu! (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Gohlke.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Peter Heidt, FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Gohlke,
Sie müssen doch der Realität
einfach ins Auge sehen:
Wir haben in dem Bereich keine
Mehrheit für eine
Grundgesetzänderung;
das haben Ihnen verschiedene
Kolleginnen und Kollegen schon
gesagt. Und das einfach nur zu
fordern ist so, als wenn man sagt:
Ich wünsche mir,
dass die Sonne scheint.
Das ist unrealistisch.
Das ist der Unterschied zwischen
Ihnen und uns.
Wir machen Realpolitik.
Das, was wir jetzt mit dem
Startchancen-Programm tun,
ist ein Paradigmenwechsel.
Es sind 4000 Schulen.
Rechnen
sollte man schon können.
Der Punkt ist der, dass wir es
geschafft haben, nach ganz zähen
Verhandlungen mit den
unionsgeführten Ländern,
hier endlich einen Paradigmenwechsel
zu erreichen. Wir werden mit diesem
Programm explizit Schulen mit einem
hohen Anteil schwacher und
bildungsferner Schülerinnen und
Schüler durch Investitionen in
Infrastruktur, die Bereitstellung von
freien Mitteln und die Einstellung
von
Schulsozialarbeitern unterstützen.
Das ist gut so; denn wir können es
uns nicht leisten, Schülerinnen und
Schüler zurückzulassen. (Beifall)
Jetzt sind auch die Länder gefragt,
endlich ihren Part zu erfüllen;
denn ohne die Länder können wir das
nun mal nicht regeln.
Es ist Fakt, dass für die Bildung
gerade im Schulbereich
eben die Länder
und die Kommunen zuständig sind.
Da sage ich auch ganz deutlich:
Das CDU-geführte Hessen ist ein
Paradebeispiel für eine gescheiterte
Bildungspolitik der Länder.
Auf der einen Seite werden sinnvolle
Maßnahmen des Bundes torpediert;
ich verweise auf die langwierigen
Verhandlungen beim
Startchancen-Programm.
Auf der anderen Seite investiert
Hessen zu wenig in die Bildung.
Ganz aktuell kann man das
am INSM-Bildungsmonitor 2023 sehen.
Da rutscht das schlecht positionierte
Hessen noch mal um
einen Platz nach hinten.
Insofern macht das deutlich, wo
die Hausaufgaben zu machen sind. (Beifall)
Es ist jetzt eben Aufgabe der
Länder, dafür zu sorgen,
dass Schulen zu Lernorten werden,
an denen junge Menschen gern ihre
Zeit verbringen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
im Übrigen bin ich der Auffassung,
dass Julian Assange sofort aus der
Haft entlassen werden müsste.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nun denn. Nächste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion ist die Kollegin Dr.
Ingeborg Gräßle. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte mich auch
an all die Menschen wenden,
die uns zuschauen,
ich weiß, es sind einige,
und ich möchte
Sie herzlich begrüßen.
Bisher hat es der Linken jedenfalls
mit ihrem Antrag nicht pressiert.
Der Antrag wurde vor 20 Monaten zum
ersten Mal beraten,
war vor sieben Monaten im Ausschuss
und kommt jetzt hierher.
Guten Morgen! Wir debattieren also
einen alten Antrag und einen neuen.
14 Monate lang ging es Ihnen nicht
darum, für bessere
Bildung zu sorgen.
Da war es geradezu gut,
dass die Akte zu war.
Der Antrag zum Sondervermögen kam
jetzt dazu: zwei dürre Seiten für
100 Milliarden Euro und so nebenbei
drei Grundgesetzänderungen.
Wie unseriös ist das denn! (Beifall)
Wir haben es mit einem reinen
Schauantrag zu tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit politischer PR und en passant
natürlich auch mit einer Abrechnung
mit dem Bundeswehrsondervermögen.
Sie waren gegen die Entscheidung,
die Bundeswehr besser auszustatten,
und die AfD auch.
Glückwunsch! Es findet zusammen,
was zusammengehört.
Aber uns jetzt dazu aufzufordern,
doch bitte deswegen ein
Sonderschuldenprogramm für die
Bildung aufzulegen,
weil wir es für die Bundeswehr auch
getan haben, ist ziemlich absurd.
Sie sollten auch mal zeigen,
wie Ihr Antrag das Problem löst,
das ja zweifelsohne vorhanden ist.
Welchen Wert hat
Zentralisierung, der Wegfall des
Kooperationsverbots für die
Verbesserung der
Lage im Bildungsbereich?
Diesen Beweis bleiben Sie schuldig.
Im Übrigen ist die Finanzlage des
Bundes deutlich schlechter
als die der Länder,
und wir halten gar nichts davon,
die Bundeswehr und die Bildung
gegeneinander auszuspielen.
Beides muss verbessert werden.
Beides! (Beifall)
Aber durch wen?
Für die Bundeswehr ist der Bund
alleine zuständig.
Das ist wichtig.
Bei der Bildung ist es anders.
Es müssen alle zuständigen Ebenen
ins Boot geholt werden.
Jetzt ist schon die Frage,
wie man mit Partnern,
die man braucht, umgeht.
Wenn man sie vorzugsweise für ihre
bisherigen Leistungen verprügelt und
niedermacht, dann sind sie vielleicht
gar nicht so sehr bereit,
mit dem Bund zu kooperieren.
Ich muss sagen: Die Art und Weise,
wie wir mit dem Problem umgehen und
wie wir mit Partnern umgehen,
lässt mich
wirklich sprachlos zurück.
Ich glaube nicht, dass es für diese
Verfassungsreform Mehrheiten gibt
übrigens auch nicht
Mehrheiten in Thüringen.
Dass der thüringische Kultusminister
die Hosen runtergelassen und einen
Offenbarungseid geleistet hat,
das ist deutlich sichtbar.
Aber es kann doch nicht sein,
dass der Bund bei allen Problemen
einspringen muss, die
sich am Wegesrand auftun.
Ich möchte, dass
wir seriöse Politik machen.
Sie spielen Spielchen;
das kann man ja machen.
Aber das Problem dabei ist,
dass Sie ganz viele Menschen auf eine
falsche Fährte führen.
Sie tun so, als ob damit das Problem
gelöst werde; und die Menschen
draußen glauben das auch.
Das ist der Fehler.
Deswegen möchte ich all diesen
Menschen sagen: Bitte
glauben Sie es nicht!
Der linke Antrag zu einem
Sondervermögen Bildung löst kein
einziges unserer Probleme. (Beifall)
Wenn man sich damit befasst,
sieht man, dass durch die
demografische Veränderung überall
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
fehlen. Gleichzeitig wird es einen
Betreuungsausbau bei den Kitas ab
2027 geben. All das
müssen wir jetzt stemmen
und auf den Weg bringen.
So weit, so gut.
Aber taugliche Instrumente dafür
haben Sie
überhaupt nicht vorgeschlagen.
Ich sehe viele Aktivitäten,
gerade auch der
Länder und der Kommunen.
In den großen Ferien habe ich die
Betreuungseinrichtungen in meinen
Kommunen besucht und kann nur sagen:
Großartig, was da gemacht wird!
Großartig!
Das lasse ich mir im Übrigen von
niemandem kleinreden,
und wir sollten das auch von
niemandem kleinreden lassen. (Beifall)
Klar ist: Der Bund hat Kompetenzen,
und die Kompetenzen muss er nutzen.
Aber dazu braucht es halt auch eine
aktive Kultusministerin,
eine aktive Bildungsministerin,
und da, glaube ich,
ist noch sehr viel Luft nach oben.
Danke schön. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Gräßle.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Erik von Malottki,
SPD-Fraktion. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir teilen Ihr Ziel;
denn ja, wir brauchen dringend mehr
Erzieherinnen und Erzieher im Land.
Und ja, wir brauchen mehr Geld im
gesamten Bildungssystem.
Mit Ihren Anträgen werden wir diese
Ziele nicht erreichen;
denn sie verbleiben
zu sehr im Allgemeinen.
Es ist dennoch gut,
dass wir hierzu heute sprechen;
aber diese Debatte kann
nur ein Anfang sein.
Ich kenne viele Lehrerinnen und
Erzieherinnen, denen ein
Sondervermögen Bildung sehr wichtig
ist, unter anderem meiner Frau und
meiner Schwester. Wir sind es ihnen
schuldig, dass wir einen Weg
aufzeigen, der am Ende
auch zum Ziel führt.
Denn zur Wahrheit gehört:
Es gibt für ein Sondervermögen
Bildung im Deutschen Bundestag
aktuell keine
parlamentarische Mehrheit.
Das Kooperationsverbot macht die
Sache nicht leichter,
weil die Union
jede Änderung blockiert.
Gerade deshalb benötigen wir einen
guten Plan, mit dem wir
gesellschaftliche Mehrheiten für ein
Sondervermögen schaffen können.
Wie kann uns dies gelingen?
Indem wir zunächst klarmachen,
wo konkret die Probleme liegen.
Was gerade in der frühkindlichen
Bildung bremst, ist das
bürokratische Gegeneinander und das
häufige Kirchturmdenken in den
Landeshauptstädten.
Kitas sind aber nicht nur
Bildungseinrichtungen,
sondern auch Teil
der öffentlichen Fürsorge,
und das ist auch Bundesverantwortung.
Damit wir jedem Kind in Deutschland
einen guten Start ins Leben bereiten
können, benötigen wir überall im
Land mehr Erzieherinnen und Erzieher.
Das heißt, wir müssen in jedem
Bundesland die
Ausbildungskapazitäten ausweiten.
Natürlich sind die Bedarfe in den
westdeutschen Bundesländern höher,
weil wir hier von niedrigeren
Betreuungsquoten kommen;
aber auch im Osten müssen wir mit
zusätzlichen Erzieherinnen und
Erziehern die Qualität der
frühkindlichen Bildung verbessern.
Wenn Landesregierungen aber glauben,
es reiche aus, gerade so den Bedarf
für die eigenen Kitas zu decken,
ist das
eine gravierende Fehleinschätzung.
Nicht nur in der
Kindertagesbetreuung,
sondern auch im Ganztag und in den
Hilfen zur Erziehung werden in den
nächsten Jahren pädagogische
Fachkräfte gebraucht.
Gut ausgebildete Erzieherinnen werden
sich nicht
an Bundeslandgrenzen halten,
und das Ringen um diese Fachkräfte
wird deutlich zunehmen.
Lassen Sie mich deshalb ganz klar
sagen: Wenn der Bund sich in den
kommenden zwei Jahren noch stärker
in der frühkindlichen Bildung
engagieren soll, müssen die
Bundesländer jetzt massiv die
Ausbildungskapazitäten ausbauen. (Beifall)
Was braucht es dafür? Mehr
Fachschulklassen, den Ausbau der
praxisintegrierten Ausbildung und die
Abschaffung von Schulgeld.
Und, na klar, wir müssen mit guten
Ausbildungsgehältern die Leute in
den Beruf holen. Damit die
Fachschulen mehr ausbilden können,
benötigen wir mehr Lehrpersonal;
diesen Flaschenhals müssen die
Länder endlich beheben.
Und wir brauchen eine
Entbürokratisierung für Träger,
die eigene Schulen gründen wollen.
Wenn die Trägerkonzeption für eine
Fachschule in einem Bundesland
anerkannt wird, sollte dies auch für
alle anderen Bundesländer gelten.
Weniger Bürokratie,
mehr gemeinsames Handeln.
Die Bundesländer erwarten mehr
finanzielles Engagement des Bundes
für die frühkindliche Bildung.
Aber wir erwarten dafür von
Landesregierungen, dass sie sich
nicht mehr hinter dem Föderalismus
verstecken und den Fachkräftebedarf
im gesamten Land als ihre
Verantwortung und Aufgabe annehmen.
Das Bundesfamilienministerium
erarbeitet aktuell eine
Gesamtstrategie zur
Fachkräftegewinnung unter
Einbeziehung der Länder.
In diesem Prozess brauchen wir jetzt
eine klare Zusage der Länder,
dass die Ausbildungskapazitäten
stark erhöht werden.
Und
wenn es um mehr Geld geht,
ist es zu einfach, nur den Bund in
die Pflicht zu nehmen.
Wir brauchen eine Kraftanstrengung
auf allen Ebenen, mit den Kommunen
und den Ländern, und auch
Sondervermögen auf Länderebene
sind eine Option.
Dafür müssen wir aber deutlich
machen, was mit dem zusätzlichen
Geld passieren soll;
und das ist hier
in dem Antrag nicht gelungen.
Aus meiner Sicht ist es deshalb
entscheidend, im Prozess zum
Qualitätsentwicklungsgesetz
Standards und Bedarfe zu definieren
und diese dann mit ausreichend
Geld zu untersetzen.
Wir haben uns in der Ampel darauf
verständigt, ab dem 1. Januar 2025
bundesweite Qualitätsstandards für
die frühkindliche
Bildung einzuführen.
So können wir alltagsintegrierte
Sprachbildung in Kitas stärken,
den Erwerb von
mathematisch-naturwissenschaftlichen
Kompetenzen fördern,
den Kinderschutz in den Einrichtungen
und mehr digitale Bildung sichern.
Aus meiner Sicht benötigen wir auch
endlich einen bundeseinheitlichen
Mindestpersonalschlüssel zur
einheitlichen Berechnung von
Krankheit, Urlaub und Weiterbildung.
Um einen solchen Qualitätssprung zu
finanzieren, kann das Sondervermögen
Bildung eine Lösung
sein;
das wäre ein konkreter Plan.
Aber so wie Sie das hier vorschlagen,
brauchen wir jetzt eine
Zweidrittelmehrheit im Bundestag und
im Bundesrat. Diese Mehrheit gibt es
aktuell nicht; sie kann es aber
zukünftig geben, wenn wir gemeinsam
mit den Familien, der Praxis und der
Zivilgesellschaft dafür kämpfen.
Ich weiß, dass es gerade für viele
Lehrer/-innen und Erzieher/-innen,
die dieser Debatte heute folgen,
schmerzhaft ist; aber wir haben diese
Mehrheiten heute noch nicht.
Wir müssen sie
erst gemeinsam schaffen.
Danke schön. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stephan Albani,
CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ja, unser Bildungssystem steht vor
erheblichen Herausforderungen:
Schulen und Kindertagesstätten
leiden erheblich unter einem
Fachkräftemangel, und so manche
Bildungseinrichtung ist in einem
kritischen Zustand.
Hier kommt nun der Antrag der Linken,
mehr Geld in das System zu bringen.
Klingt super, aber Geld an sich macht
noch keine Bildung.
Es bedarf der Konzepte. (Beifall)
Und da müssen wir mal den
Wirkungsgrad dieser Regierung in den
Blick nehmen, quasi ein Blick auf das
Wummsometer. Was bleibt von den
vielen Wummsen und Wümmschen denn am
Ende übrig in Sachen Bildung?
Bildungskonzept: Fehlanzeige.
Haushalt trotz Erhöhung in anderen
Bereichen mit drastischen Kürzungen
im Bildungsbereich, Wummsometer bleibt
stumm. Startchancen-Programm:
Da bewegt es sich ein bisschen.
Ja heureka!, es gibt Eckwerte.
Guckst du dir aber an,
was alles noch kommen muss und was
alles noch geeint werden muss,
dann wird dir schwummrig.
Insofern wird das Wummsometer auch an
dieser Stelle wieder schweigen,
insbesondere wenn am Ende statt 4000
Schulen nur noch
1000 Schulen genommen werden.
Digitalpakt 2.0: keine Fortschritte
bei der Digitalisierung außer der
kritischen Aussage der Länder,
dass das Startchancen-Programm ohne
den Digitalpakt 2.0 für
sie wenig Sinn macht.
Klingt hart, ist es auch und könnte
es noch umso mehr werden.
BAföG: Trotz Diskussionen über
Reformen wurden die Mittel für das
BAföG drastisch gekürzt,
und die Signale sind
widersprüchlich: Kommt nun noch eine
Reform, oder ist die
Kindergrundsicherung das letzte
soziale Projekt gewesen?
Wir werden es gewahr.
Auch da bleibt das Wummsometer still.
Ich möchte nicht über das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz,
die DATI und Ähnliches reden;
denn das hat mit Bildung an der
Stelle erst mal mittelbar nun
wirklich nichts zu tun.
Insofern: Erlauben Sie ein Bonmot.
Der Grat zwischen „geliefert
haben“ und „geliefert
sein“ ist ein schmaler.
Selbst die funktionierenden Programme
in Sachen Bildung wurden
eingestampft: Sprach-Kitas wurde am
Ende den Ländern überlassen.
Die
Qualitätsoffensive Lehrerbildung
läuft ersatzlos aus.
Angesichts dieser Gesamtbilanz ist
die Forderung nach 100 Milliarden
Euro Sondervermögen aus meiner Sicht
kritisch; denn es fehlt an
politischer Führung in der
Forschungs- und Bildungspolitik. (Beifall)
Wäre diese Regierung eine Firma,
dann würde man sich das Invest nach
dieser Bilanz an der Stelle dreimal
überlegen. Aber implizit haben die
Linken ja noch einen anderen Punkt
tangiert, nämlich die Frage:
Welche Bedeutung haben eigentlich die
SPD und ihre Parteivorsitzende
in der Bildungspolitik?
Denn sie hat ja
diese Milliarden bereits gefordert.
Offensichtlich haben die Forderungen
der SPD-Parteivorsitzenden
keine Konsequenzen
außer ein paar Schlagzeilen.
Besonders ärgert mich, das sei der
letzte Satz: Ich
habe das Bild vernommen,
Investitionen müssen sich am Ende
lohnen, weil sie umgesetzt werden.
Es sind nicht Investitionen in die
Regierung; es sind Investitionen in
unsere Kinder und die Zukunft,
und
da sollte uns alles möglich sein.
Aber am Ende gilt:
ohne Umsetzung, kein Wirkungsgrad.
Und daran müssen wir arbeiten.
Ohne dass sich was ändert,
wird sich nichts ändern.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Woche ist
die Kollegin Dr. Anja Reinalter,
Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen über Bildung sprechen.
Das stimmt; da rennen Sie bei uns
wirklich offene Türen ein.
Wir müssen über Erzieherinnen und
Erzieher reden. Das stimmt auch;
und auch hier treffen
Sie absolut den richtigen Lauf.
Als Berufsschullehrerin war ich viele
Jahre in der Ausbildung von
Erzieherinnen und Erziehern tätig.
Ich kenne die Lage vor Ort.
Ich kenne bestimmt über 100
Einrichtungen und kenne die
Arbeitsbelastung, die Sorgen und die
Nöte. Ich habe höchsten Respekt vor
dem Beruf und möchte mich schon an
dieser Stelle herzlich
bei allen bedanken,
die jeden Tag für Bildung und
Betreuung in den
Einrichtungen und Schulen stehen. (Beifall)
Als Kommunalpolitikerin kenne ich
auch die Seite der Träger.
Ich kenne die Nöte um den
Fachkräftemangel. Ich kenne die
Nöte um die Räumlichkeiten,
um die Gebäude im Bau.
Ich kenne aber auch die Nöte um die
haushalterischen Mittel in den
Kommunen. Auch diese Sorgen müssen
wir ernst nehmen und viel,
viel öfter darüber sprechen.
Schließlich kenne ich als Mutter von
drei Kindern und als Pädagogin auch
die Aufgabe, dass unsere Kinder
täglich in stressfreien Räumen
professionell und zuverlässig von
Menschen betreut werden,
die sich jeden Morgen auf sie freuen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kennen diese Sorgen:
Nehmen wir sie ernst!
Jetzt liegen hier also zwei Anträge
vor. Sie wünschen
sich eine schnelle Lösung;
die wünsche ich mir auch.
Ich teile auch die
Problembeschreibung,
absolut. Aber die schnelle Lösung
ist bestimmt nicht,
dass wir eine Grundgesetzänderung
machen; denn das wäre eine sehr
aufwendige und eigentlich
unrealistische Lösung.
Wir haben es eben und auch im
Ausschuss gehört: Es gibt dafür
keine Mehrheiten. Deswegen lehnen
wir Ihre Anträge ab;
das ist nicht überraschend.
Auch nicht zielführend ist,
wenn man den Beruf permanent so
beschreibt, als ob die Belastungen
unerträglich sind. (Beifall)
Das motiviert niemanden,
den Beruf zu ergreifen.
Ganz im Gegenteil: Das schreckt ab.
Was wir vielmehr tun müssen,
ist, zu beschreiben,
was dieser Beruf bringt,
wie sinnstiftend es ist,
mit jungen Menschen zu arbeiten,
wie zukunftsorientiert diese Berufe
sind, und natürlich auch,
welche Fördermöglichkeiten es gibt.
Genau das macht die Ampel mit
unterschiedlichsten Angeboten.
(Beifall)
Die Ampel hat das
Startchancen-Programm auf
den Weg gebracht;
wir haben es eben detailliert
gehört. Wir haben das Aus- und
Weiterbildungspaket auf
den Weg gebracht,
eine Fachkräfteoffensive.
Das alles ist bereits auf dem Weg.
Die Reform des Aufstiegs-BAföGs ist
in der Mache. Und letztendlich machen
wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
der Beschleunigung der Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse den
Weg frei für Fachkräfte
aus dem Ausland. (Beifall)
Sie brauchen wir dringend.
So machen wir weiter.
Machen Sie einfach mit!
Wir brauchen wirklich alle,
um unsere Bildungskraft in
Deutschland zu stärken.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin. Mit diesen
historischen Worten schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Bildung am Limit.
Ausbildungsoffensive für mehr
Lehrkräfte und
Erzieherinnen und Erzieher“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6113, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 20/678 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt
dagegen? Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen: keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen dann zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„100 Milliarden Euro
Sondervermögen für Bildung“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6774, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 20/5821 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen: keine.
Damit ist auch diese
Beschlussempfehlung angenommen.
unserer heutigen Tagesordnung, der Sitzungswoche.
Ich wünsche Ihnen allen ein
sonniges, warmes, erfolgreiches
Wochenende und eine entspannte
sitzungsfreie Woche.
Wir werden uns übernächste Woche wiedersehen. Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 11. Oktober 2023, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.