Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 10: Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Stärkung von Wachstumschancen,
Investitionen und Innovation sowie
Steuervereinfachung und
Steuerfairness. Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
der Finanzen, Katja Hessel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land steht am Scheideweg:
Ob Wachstum oder Stagnation,
ob Spitzengruppe oder Mittelmaß es
ist höchste Zeit, dass die Weichen
richtig gestellt werden und unser
Wirtschaftsmodell neu
begründet wird.
Die Voraussetzungen dafür
sind nicht schlecht:
Unser Land hat das vergangene Jahr
besser überstanden,
als von vielen
Kommentatoren erwartet worden war.
Aktuell ist der
kurzfristige Ausblick eingetrübt.
Die hohe Inflation belastet uns.
Indikatoren deuten insbesondere in
der Industrie darauf hin,
dass wir eine schwächere Entwicklung
haben, und die Nachfrage aus dem
Ausland schwächelt
auch. Ich bin trotzdem der
Auffassung: Wenn wir scheitern,
dann nur an uns selbst.
Wir haben solide Firmen,
qualifizierte Mitarbeiter und
innovative Forscher.
Gerade deswegen können wir nicht
damit zufrieden sein,
wie ungenügend wir gerade für die
Zukunft aufgestellt sind.
Wir können unsere Erfolge auch bei
der Dekarbonisierung,
dem demografischen Wandel,
der Digitalisierung und den
geoökonomischen
Auseinandersetzungen fortsetzen.
Dafür aber müssen wir produktiver,
innovativer und
wettbewerbsfähiger werden.
Daher ist es mir heute ein besonderes
Herzensanliegen, dass wir mit dem
Wachstumschancengesetz Änderungen
bei einer ganzen Reihe von potenziell
zukunftsweisenden steuerpolitischen
Stellschrauben beraten.
Mit dem Wachstumschancengesetz setzen
wir Impulse für mehr Innovation und
Investitionen insbesondere für den
Mittelstand, und zwar mit einer
Entlastungswirkung von rund 7
Milliarden Euro pro Jahr.
Diese Impulse erhöhen das Wachstum
und dämpfen zugleich mittelfristig
die Inflation über die Ausweitung
des volkswirtschaftlichen Angebots.
Damit wirken sie gerade nicht wie
sonst klassisch schuldenfinanzierte
Konjunkturpakete eher
nachfragesteigernd.
Im Einzelnen ist Folgendes
vorgesehen: Erstens.
Die Liquidität von Unternehmen
steigt durch verbesserten
Verlustvortrag und Verlustrücktrag
sowie durch die temporäre
Wiederauflage der degressiven AfA
für bewegliche
Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens.
Beide Instrumente stärken
unmittelbar den Standort,
indem sie eben sofort Anreize für
Investitionen setzen.
Der Staatshaushalt hat neben den
Verschiebungen von Einnahmen in
künftige Jahre die Aussicht auf
steigende Einnahmen durch eine
wachsende Wirtschaft.
Das Gesetz ist somit auch
haushälterisch ein gutes Geschäft.
Zweitens. Das Wachstumschancengesetz
beinhaltet die initiale Einführung
einer Investitionsprämie für
Klimaschutz in Höhe von 15 Prozent
der Aufwendungen für neue bewegliche
Anlagegüter, die die
Energieeffizienz von
Unternehmen verbessern,
als neues steuerliches
Förderinstrument zur Förderung der
Transformation der Wirtschaft.
Mit
der Investitionsprämie wird also
keine Sonderabschreibung oder
Superabschreibung im strengen
steuerfachlichen Sinn eingeführt.
Vielmehr setzen wir auf eine
gewinnunabhängige Prämie.
Damit kann diese Investitionsprämie
eben auch im
Verlustfall ausgezahlt werden.
Das stützt das ist
ganz wichtig auch unsere Start-ups.
Drittens.
Das Gesetz enthält auch die
Verbesserung zur steuerlichen
Förderung von
Forschung und Entwicklung.
Dabei sollen alle
anspruchsberechtigten Unternehmen die
förderfähigen Aufwendungen auf
bestimmte Sachkosten
ausweiten können.
Zusätzlich können gerade kleine und
mittlere Unternehmen einen Antrag auf
um 10 Prozentpunkte höhere
Fördersätze stellen.
Hierbei werden wir die Spielräume
nutzen, die uns
das EU-Beihilferecht bietet.
Zudem wird für förderfähige
Aufwendungen ab 2024 die
Bemessungsgrundlage unbefristet auf
12 Millionen Euro verdreifacht.
Viertens. Zusätzlich soll als
wohnungsbaufördernde Maßnahme zur
Unterstützung der Bauwirtschaft die
befristete Inanspruchnahme einer
geometrisch-degressiven Abschreibung
in Höhe von jährlich 6 Prozent für
neue Wohngebäude ermöglicht werden.
Die
degressive AfA fördert auch an
dieser Stelle die schnellere
Refinanzierung und schafft über
diesen Mechanismus
Investitionsanreize,
die zu einer nötigen Stabilisierung
der Bauwirtschaft beitragen können.
Zudem vereinfachen wir das
Steuersystem an zentralen Stellen und
entlasten vor allem kleine Betriebe
von Bürokratie durch höhere
Schwellenwerte und Pauschalen.
Gleichzeitig schaffen wir mehr
Steuerfairness, da es einfacher wird,
Steuergestaltungen aufzudecken
und abzustellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Wachstumschancengesetz
können wir einen Baustein für ein
neues Fundament
für Wachstum schaffen.
Es ist ordnungspolitisch sauber
konzipiert und stärkt unsere
Wettbewerbsfähigkeit.
Insbesondere für den Mittelstand
schaffen wir Anreize,
die Technologien von morgen in die
Werkhalle der Büros
von heute zu bringen.
Vielen Dank Kollege Güntzler,
ich freue mich schon auf den Vortrag
des Steuerkonzepts Güntzler/Brehm,
den wir die letzte Legislatur bei
jeder Gelegenheit gehört haben.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr.
Mathias Middelberg.
Verehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Wirtschaft,
unsere Wirtschaft, ist in einer
wirklich ernsten
und schwierigen Lage.
Wir hatten zwölf Jahre in Folge
Aufschwung und Wachstum fast jedes
Jahr, unterbrochen nur
von dem Coronajahr 2020.
Jetzt haben wir erstmals seit dieser
Zeit wirtschaftlichen
Rückgang in Deutschland.
Sie verweisen in dem Zusammenhang
immer auf die Sondereffekte
Ukrainekrieg, Energiepreiskrise usw.
Unter diesen Effekten leiden aber
auch alle unsere internationalen
Partner. Alle Industrieländer
um uns herum wachsen.
Selbst die Eurozone wird in diesem
Jahr um knapp 1 Prozent wachsen.
Wir sind das einzige Industrieland
auf diesem Erdball,
das wirtschaftlich schrumpft mit
minus 0,5 Prozent in diesem Jahr.
Sie klagen ja immer so gerne über
die 16 Jahre
der CDU-geführten Regierung.
Da will ich Ihnen mal klar und
deutlich sagen: In den letzten zehn
Jahren dieser CDU-geführten
Regierung hatte
es Reallohnzuwächse gegeben.
Aus 100 Euro sind
111 Euro Kaufkraft geworden.
Das heißt, die Menschen in diesem
Land sind reicher geworden,
sind wohlständiger geworden.
In Ihrer Regierungszeit,
in gerade einmal zwei Jahren,
haben Sie es geschafft,
aus 100 Euro jetzt
94 Euro Kaufkraft zu produzieren.
Das heißt, die Botschaft ist ganz
simpel: Die Ampelregierung macht die
Menschen in diesem Land ärmer.
Das ist leider so.
Sie müssten jetzt wirklich
wirtschaftlich das Ruder rumreißen,
und zwar radikal.
Sie müssten den Investitionsstandort
Deutschland, um den im Moment die
Leute einen Bogen machen,
attraktiver machen,
damit Leute sagen: Investitionen in
Deutschland rechnen sich.
Jetzt kommen Sie mit einem
Wachstumschancengesetz.
Ich nenne höflicherweise
noch mal den Titel;
man könnte es
auch ganz anders nennen.
Dieses Wachstumschancengesetz
enthält sogar richtige Ansätze.
Aber immer da, wo es spannend wird,
bleiben Sie nicht nur auf halber
Strecke, sondern schon davor liegen.
Ihre Investitionsprämie ist
hyperbürokratisch und vom Volumen
her völlig mickrig.
Das
Entlastungsvolumen dieses ganzen
Gesetzes ist doch
erkennbar völlig unzureichend.
Sie fördern eine Chipfabrik in
Magdeburg mit 10 Milliarden Euro und
eine andere Chipfabrik in Dresden mit
5 Milliarden Euro eine einzige
Unternehmensansiedlung!,
und jetzt wollen Sie uns vorrechnen,
dass 7 Milliarden Euro Entlastung
für die gesamte deutsche
Volkswirtschaft einen
Wachstumsschub auslösen sollen?
Das kann Ihnen doch keiner glauben.
In der Generaldebatte zum Haushalt
2020, also noch der alten GroKo,
hat Ihr jetziger Finanzminister
Christian Lindner damals noch in der
Opposition die Bundeskanzlerin damals
Frau Merkel kritisiert,
sie habe in ihrer Rede in der
Generaldebatte nur viereinhalb
Minuten über die wirtschaftliche
Lage in Deutschland gesprochen.
Zitat: „Wer die Wirtschaft links
liegen lässt, der darf sich über
Probleme von rechts
irgendwann nicht wundern.“
Völlig richtig hat
er das damals gesagt.
Die Feststellung ist damals richtig
gewesen, und sie
ist heute noch richtiger.
Deswegen müssten Sie sich umso
dringender um das Thema kümmern:
Wie kriegen Sie
die deutsche Wirtschaft wieder
flott? Da agieren Sie völlig
unzureichend. Ich will es auch mal
namentlich benennen:
Gerade die FDP, die wahrscheinlich
gerne hier und da was anderes machen
möchte, ist federführend bei dieser
wachstumsschädlichen Politik dabei.
Sie sind mitverantwortlich für die
Abschaltung der
letzten drei Kernkraftwerke.
Das hätten Sie verhindern können.
Das bringt uns jetzt Aufwüchse bei
den CO2-Emissionen,
und es bringt uns vor allen Dingen
auch höhere Strompreise.
Ihr Chefhaushälter Fricke hat beim
Start der letzten GroKo-Regierung
angeprangert, wir würden so viele
neue Leute einstellen,
es gebe so viel Bürokratie.
Damals gab es 209 neue Einstellungen.
Sie sind jetzt in dieser Regierung
gestartet mit 1 700 neuen Beamten,
die Sie sich in
Ihre Ministerien gepackt haben.
Und da erzählen Sie uns was von
Bürokratieabbau! Das ist
unglaublich!
Sie sind vor der
Wahl angetreten mit der Forderung,
es müsse dringend ein
Digitalministerium geben.
Ich habe meine Leute im Büro mal
gebeten, mir Zitate der FDP
dazu rauszusuchen, und hatte dann
einen großen Stapel auf dem Tisch.
Sie forderten:
Es muss unbedingt ein
Digitalministerium geben,
um die Kompetenzen zu vereinfachen.
Jetzt sind die Kompetenzen weiter
zersplittert, und alle Fachverbände
sagen, sie kämen keinen Zentimeter
voran in dem Thema,
und dafür sind
auch Sie mitverantwortlich.
Nein, es geht darum,
die Wirtschaft in Schwung zu bringen,
und Ihr einziger Hebel dafür ist
dieses Minigesetz, das Sie hier
vorstellen, Frau Heiligenstadt.
Lindner sagt, es gebe Millionen
Menschen, die dem Arbeitsmarkt
theoretisch zur Verfügung stehen,
aber von Sozialleistungen leben,
und diese müssten aktiviert werden.
Ja, dann machen Sie das doch!
Tatsächlich tragen Sie dazu bei,
dass der Abstand zwischen Bürgergeld
und Nettolohn, der eigentlich
größer werden müsste,
jeden Tag kleiner wird unter Ihrer
Regierung, weil Sie das Bürgergeld
nämlich inflationsadäquat anheben,
die Progression aber nicht im
gleichen Maße ausgleichen.
Sie belasten zusätzlich alle
arbeitenden Menschen in diesem Land
mit riesigen neuen Sozialabgaben.
Das ist eine totale Zusatzbelastung
für jeden, der hier
arbeitet in diesem Land.
Wer bei Ihnen Bürgergeld bezieht,
ist gut dran.
Wer in diesem Land arbeitet,
ist bei Ihnen ganz übel dran.
Das ist leider die Wirklichkeit.
Sie versagen nicht nur bei dem Thema
Migrationspolitik völlig;
es wissen mittlerweile alle,
dass Sie da völlig versagen.
Sie versagen auch bei der Integration
derer, die schon seit vielen
Jahren hier im Land sind.
Ja, das ist genau das Thema:
Wie kriege ich
die Wirtschaft in Schwung?
Christian Lindner hat vor fünf
Jahren gesagt: Besser nicht regieren
als falsch regieren.
Sie zeigen heute allen,
wie man falsch regiert.
Mit diesem Miniaturwachstumsgesetz
können Sie allenfalls eine
Gänseblümchenfarm ermuntern.
Aber die deutsche Volkswirtschaft,
die deutsche Eiche,
bringen Sie mit diesem Minigesetz
garantiert nicht in Schwung,
und das ist bedauerlich.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach der Rede von Herrn Middelberg
kehren wir wieder zurück zum Thema
und zum eigentlichen Gesetzentwurf.
Für die großen Krisen und
Herausforderungen der letzten Jahre
das waren ganz schön viele
gab und gibt es für uns als
Ampelkoalition nur eine Devise:
Um solche Situationen zu meistern,
muss der Staat entschlossen handeln.
Herr Middelberg, Sie sagen:
Die Ampel macht die Menschen ärmer.
Die Antikrisenpolitik,
mit der wir als öffentliche Hand
Hunderte Milliarden Euro zur
Entlastung und Stabilisierung zur
Verfügung gestellt haben,
war aber gut und richtig,
und sie hat ihre Wirkung gezeigt.
Wir haben Ansiedlungen von
Schlüsseltechnologien in
Deutschland. Die Inflation ist zwar
immer noch nicht da,
wo wir sie haben wollen,
aber sie geht
Stück für Stück zurück.
Wir werden auch bei der
Energieversorgung sicher über diesen
Winter kommen, und wir sehen trotz
einer Konjunkturdelle die Chance auf
wirtschaftliches Wachstum in
den kommenden Jahren.
Genau darum geht es uns jetzt mit dem
Wachstumschancengesetz.
Die Steuerpolitik ist nicht der
alleinige Game Changer für den
Aufschwung. Aber wir können dadurch
zielgenaue Impulse setzen für die
Wirtschaft, für Innovation und für
den Wohnungsbau, damit aus der Chance
auch nachhaltiges Wachstum wird.
Aber wir sind
natürlich auch nicht naiv.
Sorgen bereiten muss uns allen trotz
großer Industrieansiedlungen die
Entwicklung bei den
Anlageinvestitionen in Deutschland im
internationalen Vergleich.
Während für Deutschland ein Anstieg
von 2,2 Prozent bis 2024 vorausgesagt
wird, sehen wir in anderen
Industrienationen wie den USA,
Japan oder Großbritannien ganz
andere Zuwachsraten.
Daraus darf kein anhaltender Trend
werden, und genau deshalb steuern wir
jetzt als Ampel mit der
Investitionsprämie dagegen.
Fragen Sie mal Ihre Freunde in
Österreich von der ÖVP!
Die haben auch eine
Investitionsprämie eingeführt,
und ehrlich gesagt finde ich unser
Modell, das wir mit diesem
Gesetzentwurf vorlegen,
besser. 15 Prozent der
Investitionskosten in die Energie-
und Ressourceneffizienz können bis
zu einem Volumen von 30 Millionen
Euro ausbezahlt werden,
selbst dann, wenn ein Betrieb gerade
keine Gewinne macht.
Diese Prämie setzt die richtigen
steuerlichen Anreize,
um den raschen Umstieg auf
Klimaneutralität in Unternehmen zu
fördern und eine neue
Investitionsdynamik zu entfachen.
Das ist gut für die Wirtschaft,
und das ist gut fürs Klima,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir gehen mit diesem
Wachstumschancengesetz zusätzlich
dort in die Förderung rein,
wo Investitionen derzeit besonders
schwächeln, und zwar mit der
degressiven Abschreibung für den
Wohnungsbau. Das ist ein ganz
wichtiges Signal für diese Branche
und für das bezahlbare Wohnen.
Wir stärken außerdem die Grundlagen
für Zukunftsinvestitionen,
indem wir die Ausgaben für Forschung
und Entwicklung in den Unternehmen
noch besser fördern und die
Liquidität in kleinen und mittleren
Betrieben, dem Rückgrat unserer
Wirtschaft, mit einer Vielzahl von
Maßnahmen verbessern.
Jetzt warten spannende
parlamentarische Beratungen auf uns
bis zur
Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs.
Wir wollen dabei die Stärken dieses
Wachstumschancengesetzes ausbauen und
dort genauer hinschauen,
wo viel öffentliche
Investitionstätigkeit stattfindet:
bei unserer kommunalen Ebene,
die nicht das Kellergeschoss,
sondern das Fundament unserer
Demokratie abbildet.
Lassen Sie uns gemeinsam an einer
guten Zukunftsperspektive für die
Wirtschaft im gesamten Land arbeiten!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer! Die Ampel bringt
einen Entwurf zu einem
Wachstumschancengesetz
ein großartiger Name,
nichts dahinter.
Der Entwurf ist ein schönes
Negativbeispiel der deutschen
Bürokratie. Er umfasst insgesamt 250
Seiten mit rund
50 kleineren Einzelmaßnahmen.
Damit will man jetzt die große
Rettung verkünden.
Ein wenig Flickschusterei hier,
ein paar schöne Schlagworte da,
und schon sprudeln in Deutschland
wieder die zukunftsweisenden
Verfahren und
die innovativen Produkte.
Ein toller Plan!
Ich frage mich aber:
Welche deutsche Personengesellschaft,
welcher deutsche Mittelständler mit
10, 20 oder auch 100 Mitarbeitern hat
die Zeit und die Expertise,
250 Seiten Gesetzestexte in über 20
Gesetzen durchzuarbeiten und sich vor
allen Dingen durchzukämpfen?
Und vor allem: Wofür sollte er das
tun? Für eine Entlastung von gerade
mal 7 Milliarden Euro pro Jahr.
Um mal die Verhältnisse
klarzustellen: In den letzten vier
Jahren sind die Steuereinnahmen um
183 Milliarden Euro pro Jahr
gestiegen. Allein die Einnahmen aus
der Gewerbesteuer sind in den letzten
vier Jahren um
14 Milliarden Euro gestiegen.
Und jetzt gibt der Staatsapparat mit
gönnerhafter Geste und 250 Seiten
Paragrafendschungel 5
Prozent davon zurück
toll! Das Zukunftsfinanzierungsgesetz
vor zwei Wochen, das
Wachstumschancengesetz jetzt und die
globale Mindestbesteuerung auch in
dieser Woche: Liebe Kollegen,
haltet ein!
Wir hatten in der letzten Wahlperiode
eine geplante Sitzung von 22 Stunden,
in der wir hier im Hohen Hause 44
Gesetze verabschiedet haben,
jede halbe Stunde ein neues Gesetz.
Wissen Sie, was das
Volk da draußen wirklich braucht?
Wir bräuchten mal eine
Bundestagssitzung, in der wir in 22
Stunden 44 Gesetze aufheben.
Das wäre mal Bürokratieabbau.
Hören Sie auf mit der
bürokratischen Gängelung der
Verbraucher und Unternehmer!
Hören Sie auf mit der künstlichen,
politischen Energieverknappung,
zum Beispiel durch die
CO2-Besteuerung und den Atomausstieg.
Allein der Verzicht auf die
CO2-Besteuerung würde Deutschland um
18 bis 30 Milliarden Euro entlasten.
Auch das wäre viel einfacher und
besser gewesen
als Ihre Flickschusterei.
Wie es richtig geht,
zeigen uns die Amerikaner.
Die haben verstanden,
dass man in Ampelkindersprache einen
echten „Wumms“ braucht,
und haben den Inflation Reduction Act
erlassen. 738 Milliarden Dollar
Entlastung und schon gehen deutsche
Unternehmen zum
Überleben nach Amerika.
Ihre Gesetze dagegen sind Mäusekino
mit der
Strafarbeit Paragrafenstudium.
Dass Ihr Weg, der Weg der Ampel,
der absolut falsche Weg ist,
zeigt doch die Tatsache,
dass Deutschland die einzige
Industrienation ist,
deren Wirtschaftsleistung
zurzeit schrumpft.
Zum Atomausstieg.
Es gibt einen Reaktor aus
Deutschland, der jetzt in Ruanda als
Prototyp gebaut wird.
Dieser Dual-Fluid-Reaktor hat einen
Erntefaktor von 1:2000.
Zum Vergleich: Ein Windrad
hat einen Erntefaktor von 1:
4. Die Kosten für diesen Reaktor
liegen bei 70 Millionen Euro weniger
als 1 Prozent Ihrer geplanten
Entlastung durch dieses Gesetz.
Dieses lächerlich geringe 1 Prozent
hätten Sie in diesen Reaktor
investieren müssen.
Sie bauen aber lieber eine
Energieversorgung, basierend
auf Windmühlen.
Na, dann gute Nacht, Deutschland!
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Katharina Beck.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Staatssekretärin,
vielen Dank, dass Sie diesen sehr
zukunftsweisenden Gesetzentwurf hier
eingebracht haben, der uns sowohl
steuerliche Entlastung bringt als
auch mehr Steuerfairness und
Bürokratieabbau. Das ist ein guter
Schritt für dieses Land.
Wir werden den Gesetzentwurf im
parlamentarischen Verfahren
noch besser machen;
aber jetzt ist er auch schon gut.
Die fünf Minuten reichen gar nicht,
die vielen Unterstellungen und
Falschaussagen, die Herr Middelberg
gemacht hat, zu widerlegen.
Aber mir geht es darum,
hier einen etwas
größeren Bogen zu spannen.
Ja, wir haben gerade eine Rezession.
Aber Deutschland jetzt so schlecht zu
reden, wie Sie das tun,
und so zu tun, als ob wir nicht durch
die von Ihnen geführte Regierung in
einer ganz besonderen Abhängigkeit
von Russland gewesen wären!
Kein anderes Land war zu 55 Prozent
abhängig von russischem Gas.
Und natürlich ist fast kein anderes
Land wie der Exportweltmeister
Deutschland so abhängig von der
internationalen wirtschaftlichen
Lage. Sie haben uns in Bezug auf die
Energiepolitik mit diesen Risiken
einen Scherbenhaufen hinterlassen,
auch in Bezug auf das Klumpenrisiko
durch die internationale
Abhängigkeit von Russland und China,
den wir jetzt erst mal mühsam
diversifizieren müssen,
gemeinsam mit der Wirtschaft.
Ich wundere mich: Sie sind doch immer
gegen Staatsdirigismus,
aber Sie behaupten einfach,
diese Regierung würde ganz alleine
diese Wirtschaft ruinieren.
Was für ein Quatsch!
Wir haben über 3 Millionen
großartige Betriebe kleine Betriebe,
mittlere Betriebe und sehr große,
international erfolgreiche Konzerne.
Der Mittelstand, den wir in diesem
Land haben, hat ein unfassbar
großartiges Potenzial.
Weil das Potenzial in diesem Land so
groß ist, bescheinigt uns der IWF,
dass wir nächstes Jahr einige
Nationen in Bezug auf das Wachstum
schon wieder überholt haben werden
mit ungefähr 1 Prozent Wachstum,
das für nächstes
Jahr vorausgesagt wird.
Sie behaupten: Wir machen nicht
genug. So ein Quatsch!
Haben Sie eigentlich mal geschaut,
was wir in den letzten eineinhalb
Jahren nach dem Beginn des
Angriffskriegs hier alles geleistet
haben? Sie behaupten,
wir würden die Bürgerinnen und
Bürger ärmer machen.
Wir haben die größte
Kindergelderhöhung aller Zeiten
beschlossen. Wir haben mit dem
Inflationsausgleichsgesetz
Steuerentlastungen beschlossen,
die dieses Jahr 18 Milliarden Euro
und im nächsten Jahr 27 Milliarden
Euro an Steuererleichterungen für
die Bürgerinnen und Bürger bringen,
on top für diejenigen,
die Kindergeld beziehen,
noch weitere 4,8 Milliarden Euro.
Und
dann behaupten Sie,
wir würden die Menschen ärmer
machen. Das ist einfach so ein
Quatsch! Und das tut diesem Land und
der Stimmung in diesem Land einfach
nicht gut. Zur Wirtschaft.
Ich meine, was war das für eine
Kraftanstrengung, durch diesen
Winter zu kommen?
Ich danke hier noch einmal allen
Unternehmerinnen und Unternehmern,
die in Effizienz investiert haben und
im letzten Winter mit uns allen
gemeinsam Bürgerinnen und Bürgern
und Unternehmen über 20 Prozent
Energie eingespart haben.
Ich danke auch dieser
Bundesregierung, dass wir es
angesichts der Vielfalt der
Ampeldreierkonstellation hinbekommen
haben, unsere teilweise vorhandenen
Gräben zu überwinden.
Wir bauen gemeinsam LNG-Terminals in
einer Geschwindigkeit,
die ich gar nicht für möglich
gehalten hätte. Wir als Ampel haben
es gemeinsam hinbekommen,
dass Deutschland eben gut
durch diese Krise kommt.
Zu diesem Gesetz. Ja,
die Investitionsprämie kann noch
größer werden; daran arbeiten wir.
Das wäre ein Vorhaben,
das ich toll fände.
Da stimme ich der Kritik zu;
die Investitionsprämie ist
definitiv noch zu klein,
um im Endeffekt wirklich gezielt
Zukunftstechnologien hier
anzusiedeln. Wir prüfen gerade die
Option, das noch zu erweitern.
Aber es gibt auch noch andere
großartige Dinge in dem Gesetz,
zum Beispiel die Forschungszulage.
Ich meine, wir sind doch das Land der
Tüftlerinnen und Tüftler.
Das bauen wir nun wirklich massiv
aus, und wir wollen schauen,
wie wir es, wenn es dann auf die
Straße geht, vielleicht
sogar noch ausweiten können.
Auch
die KMU-Förderung ist ein zentraler
Bestandteil dieses Gesetzes.
Und ja, jetzt kann man sagen:
7 Milliarden Euro sind nicht genug.
Auch
ich gucke in die USA und denke:
Ich hätte mal gerne so ein großes
Volumen, um wirklich große Impulse
zu setzen. Aber Sie können sich doch
nicht hierhinstellen
und sagen: „Die Fördersumme muss
viel, viel größer sein“, und
gleichzeitig sagen Ihre
Ministerpräsidentinnen und
-präsidenten: „Sie muss viel,
viel kleiner sein“, weil sie das
Geld nicht zur
Verfügung stellen wollen.
Und gestern stellen Sie sich hier
selbstverliebt ans Podium und himmeln
die schwarze Null an.
Man braucht halt einfach Geld,
um zu investieren. Ich bin gespannt,
ob wir zusammen irgendwann vielleicht
noch mal seriös
über Finanzpolitik sprechen können.
Und ja, wir brauchen Fachkräfte.
Aber Sie haben immer verhindert,
dass Menschen, die schon hier sind,
arbeiten dürfen. Das haben wir
hinbekommen, unter anderem mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz;
auch gestern sind wir da
weitergekommen. Mit Ihrer falschen,
ablehnenden Ideologie gegenüber
Menschen, die aus anderen Ländern
hierhergekommen sind,
hätten wir das nie geschafft.
Deswegen sind wir die Freundinnen und
Freunde der Wirtschaft,
die Fachkräfte nämlich dringend
braucht, und nicht Sie.
Das
ist leider Fakt. Ich freue mich auf
die weiteren Beratungen im Parlament
und darauf, dass wir dieses Gesetz
miteinander noch schlagkräftiger
machen. Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, habe ich noch eine
Ankündigung für Sie:
Die Abgeordneten Jürgen Braun und
Stephan Brandner haben fristgerecht
Einspruch gegen die in der letzten
Sitzung erteilten
Ordnungsrufe eingelegt.
Beiden Einsprüchen
wurde nicht abgeholfen.
Die Einsprüche werden als
Unterrichtungen verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung
sind die Einsprüche auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über die
Einsprüche ohne
Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidungen über die
Einsprüche werden als Zusatzpunkte
14 und 15 nach Tagesordnungspunkt 25
das ist gegen circa
11.40 Uhr aufgerufen.
Jetzt komme ich zurück zum
Tagesordnungspunkt 10.
Nächster Redner für die Fraktion
Die Linke ist Matthias W. Birkwald.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin
Hessel! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition, Ihr
Wachstumschancengesetz ist ein
Sammelsurium, mit dem Sie 22 Gesetze
und Verordnungen auf einmal ändern
wollen, die oft nichts miteinander zu
tun haben. Das ist hier nicht seriös
zu debattieren, und darum lehnen wir
Linken solche
Omnibusgesetze generell ab.
Ich konzentriere mich auf ein Thema,
das Millionen Rentnerinnen und
Rentner betrifft: die Abschaffung der
Doppelbesteuerung der Renten.
Liebe Koalition,
in Ihrem sogenannten
Wachstumschancengesetz bemühen Sie
sich um eine Lösung der ungerechten
Doppelbesteuerung der Renten.
Gut so!
Dabei ist es noch gar nicht so lange
her, da waren Grüne,
Union und SPD noch
Doppelbesteuerungsleugner.
Sie, werte Kolleginnen und Kollegen,
haben uns Linke jahrelang verhöhnt,
als wir auf dieses
Problem aufmerksam gemacht haben.
Der Bundesfinanzhof hat dem Spuk im
Mai 2021 ein Ende gemacht und die
Sicht der Linksfraktion bestätigt.
Auch das ist gut so.
Das Problem der Doppelbesteuerung der
Renten wird von
Jahr zu Jahr größer.
Worum geht es? Zu einer
Doppelbesteuerung der Renten
kommt es, wenn der steuerfreie Teil
der Rente kleiner ist als die
versteuerten
Rentenversicherungsbeiträge des
Arbeitslebens. Das ist eine Folge der
sogenannten nachgelagerten
Rentenbesteuerung, die ja im Jahr
2005 aufgrund eines
Verfassungsgerichtsurteils
eingeführt wurde. Das ist eigentlich
eine gute Sache; denn grundsätzlich
ist die nachgelagerte Besteuerung,
also die Besteuerung der Renten statt
der Beiträge, über ein ganzes Leben
gesehen günstiger.
Wenn man die Erwerbsphase und die
Rentenphase gemeinsam betrachtet,
sind so insgesamt
weniger Steuern zu zahlen.
Im Arbeitsleben sind Lohn und Gehalt
der meisten Menschen höher als ihre
spätere Rente, sodass auch die
Steuern auf die Rentenbeiträge
früher höher waren,
als wenn die niedrigeren Renten
versteuert worden wären.
Wenn die Renten und nicht die
Rentenbeiträge besteuert werden,
zahlen jene Menschen,
die länger leben, mehr Steuern als
diejenigen, die früher sterben.
Das ist sozial gerecht.
Früher waren die ausgezahlten Renten
steuerfrei, aber die Beiträge an die
Rentenversicherung wurden
dafür voll besteuert.
Die Rentenversicherungsbeiträge sind
seit dem 1. Januar nun steuerfrei.
Das, werte Koalition,
haben Sie gut gemacht.
Die nachgelagerte Besteuerung darf
aber keinesfalls zur
Doppelbesteuerung führen,
also dazu, dass sowohl Beiträge als
auch Renten besteuert werden.
Das wird in Zukunft aber leider
häufiger der Fall sein.
Die Doppelbesteuerung der Renten ist
nicht nur ungerecht,
sie ist auch verfassungswidrig.
Darum, meine Damen und Herren,
muss die Doppelbesteuerung der Renten
vollständig abgeschafft werden.
Ehrlich gesagt: Ihre Vorschläge dazu
lösen das Problem der
Doppelbesteuerung der Renten nicht.
Frau Staatssekretärin,
Sie geben ja selber zu,
dass die Lösungsvorschläge in Ihrem
Gesetzentwurf das Problem noch nicht
beseitigen werden und dass es
weiterer Lösungsansätze bedarf.
Im Klartext, meine Damen und Herren:
Das war wohl nichts!
Der Deutsche Gewerkschaftsbund
kritisiert Ihr Gesetz deutlich.
Der DGB hat berechnet,
dass Ihr Gesetz die Doppelbesteuerung
in den nächsten Jahren nicht
vermeiden wird; so die
Stellungnahme vom 25. Juli.
Zudem: Den Rentnerinnen und Rentnern,
die sowieso schon jeden Cent ihrer
Rente zweimal umdrehen müssen,
bringt Ihr Entwurf wirklich nichts.
Ich finde, das geht gar nicht!
Wir Linken fordern:
Heben Sie erstens sofort den
Grundfreibetrag von 10 908 Euro auf
14 400 Euro jährlich an,
und stellen Sie so kleine und
mittlere Renten komplett steuerfrei.
Schaffen Sie zweitens die
Doppelbesteuerung ab,
indem Sie die Stufen bis zur
vollständigen nachgelagerten
Rentenbesteuerung von 2040 bis 2070
und nicht nur bis
zum Jahr 2058 verlängern.
Millionen Rentnerinnen und Rentner
würden es Ihnen danken.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Markus Herbrand.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Middelberg,
man benötigte wirklich eine ganze
Rede, um alle Falschbehauptungen
richtigzustellen, die Sie hier heute
von sich gegeben haben;
das ist schade. Sie haben sich auch
wahnsinnig viel Mühe gegeben,
wirklich gar nicht über
das Gesetz zu sprechen.
Das liegt wahrscheinlich daran,
dass darin viele Forderungen
enthalten sind, die die Union seit
vielen, vielen Jahren erhebt.
Vermutlich haben Sie deshalb nicht
über das Gesetz gesprochen.
Richtig ist aber: Wir haben es nicht
alleine mit konjunkturellen Defiziten
zu tun; da haben
Sie vollkommen recht gehabt.
Nein, wir haben es mit hausgemachten
strukturellen Defiziten zu tun.
Das ist auch das Ergebnis einer
Politik, die über viele Jahre die
Belange der Wirtschaft
hintenangestellt hat.
Die letzte strukturelle
Unternehmensteuerreform datiert
aus 2008.
Seitdem haben wirklich alle großen
Wirtschaftsnationen ihre
Steuersysteme modernisiert und an
internationale Gegebenheiten
angepasst außer Deutschland.
Genau hier setzt der Gesetzentwurf
an. Damit die deutsche Wirtschaft
wieder nachhaltig wächst und
wettbewerbsfähig wird,
braucht es bessere
Standortbedingungen.
Dazu gehören kluge Anreize,
strukturelle Entlastungen und ganz
wichtig auch Bürokratieabbau.
Deshalb, Herr Middelberg,
ist es wichtig, dieses vorliegende
Wachstumschancengesetz nicht isoliert
zu betrachten; denn gleichzeitig
modernisieren wir ja mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz den
Zugang zum Kapitalmarkt und
erleichtern, beispielsweise für
Start-ups, die Bedingungen für
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen.
Zeitgleich haben wir ein
umfangreiches
Bürokratieentlastungsgesetz im
parlamentarischen Umlauf,
damit diese parlamentarische
Daueraufgabe, überflüssige
Vorschriften abzuschaffen,
weiter angegangen wird.
Hier und heute aber das
Wachstumschancengesetz.
Damit sollen gezielt Investitionen
angereizt werden, nicht nur,
aber im Speziellen für den
klimaschutzgerechten Umbau
der Wirtschaft.
Hierzu sieht das Gesetz eine
Investitionsprämie vor;
davon ist schon
viel gesprochen worden.
Meines Erachtens müssen wir im
parlamentarischen Verfahren vor allem
darüber sprechen, ob das nicht
möglicherweise noch etwas
unbürokratischer geht.
Mit einem umfangreichen
Maßnahmenpaket werden darüber
hinaus steuerliche Erleichterungen
für Unternehmen adressiert.
Ich will da nur beispielhaft nennen:
Die degressive AfA wird wieder
eingeführt. Die Sonderabschreibung
wird erhöht. Die GWG-Grenze für
geringwertige Wirtschaftsgüter wird
endlich noch einmal angehoben.
Die steuerliche Forschungsförderung
wird verbessert, und die
Beschränkungen bei der steuerlichen
Verlustverrechnung werden reduziert.
Diese Maßnahmen werden insgesamt die
Liquidität vieler
Unternehmen schonen
und
dadurch auch Investitionen anreizen.
Im Bereich der
Einkommensteuervorschriften sieht das
Gesetz darüber hinaus durch die
Einführung einer degressiven
Gebäudeabschreibung einen sehr
wichtigen Impuls für die
Bauwirtschaft sowie einen weiteren,
aber nicht letzten Schritt zur
Vermeidung der sogenannten
Doppelbesteuerung bei Renten vor.
Das freut viele Rentner
und den Kollegen Birkwald.
Wir haben uns darüber hinaus in der
Koalition darauf verständigt,
Maßnahmen zur sogenannten
Missbrauchsbekämpfung vorzunehmen.
Dazu sieht das Gesetz Änderungen bei
der Zinsschranke und die Einführung
einer nationalen Anzeigepflicht für
Steuergestaltungen vor.
Da gebe ich zu, dass mich beide
Maßnahmen nicht überzeugen;
denn meines Erachtens konterkarieren
sie mit ihrer Ausgestaltung die
Zielsetzung dieses Gesetzes,
Wachstum zu generieren und
Bürokratie abzubauen.
Darüber sollten wir reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir können es uns schlicht nicht
mehr leisten, Potenziale für unser
Land brachliegen zu lassen.
Wir befinden uns im Wettbewerb um
Investitionen und Fachkräfte.
Dafür müssen wir jetzt die besten
Rahmenbedingungen schaffen.
Innerhalb der aktuellen
finanzpolitischen Realität wird
durch das vorliegende Gesetz
Entscheidendes priorisiert.
Das Gesetz ist somit ein erster
wichtiger Schritt und auch ein
richtiger Schritt zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit.
Weitere werden folgen müssen.
Nun ist es am Parlament,
dieses Gesetz noch besser zu machen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Deutschland in der
Konjunkturkrise“, „Rezession in
Deutschland“, „Deutsche
Wirtschaft Die Angst vor dem
Absturz“, „Deutsche Wirtschaft
steht am Kipppunkt“: Das sind nur
einige Schlagzeilen aus den
Tageszeitungen der letzten Wochen.
Der IWF sagt in der letzten Prognose:
„Deutschland ist
Konjunktur-Schlusslicht“.
Wir sind die einzige Industrienation,
die ein negatives Wachstum
vorzuweisen hat, also Rezession.
Wir müssen eine erhebliche
Kapitalflucht hinnehmen,
nämlich über 135 Milliarden Euro an
Auslandsinvestitionen von Deutschen.
Wir müssen feststellen,
dass die Insolvenzen steigen.
Ich könnte die
Aufzählung der Daten fortsetzen.
Von daher müssen wir endlich
handeln, und es ist wichtig,
dass diese Ampel endlich handelt.
Sie müssen diese Alarmsignale der
deutschen Wirtschaft wahrnehmen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel:
Das hat nichts damit zu tun,
dass wir den Standort schlechtreden
wollen, sondern es hat was damit zu
tun, dass auch Sie endlich die
Realitäten erkennen müssen;
denn Politik beginnt mit dem
Betrachten der Realitäten.
Wir brauchen jetzt eine gewaltige
Kraftanstrengung. Wir müssen die
Rahmenbedingungen für mehr Wachstum,
Investitionen und
Innovationen stärken.
Die Unternehmen stehen unter einem
erheblichen Druck. Sie haben eine
erhebliche Transformation zu leisten.
Die Herausforderungen lauten:
Digitalisierung, Deglobalisierung,
demografischer Wandel.
Auch andere Dinge stehen auf der
Tagesordnung. Wir leisten uns einen
großen Sozialstaat.
Aber eins ist richtig:
Vor dem Verteilen kommt das
Verdienen. Darum brauchen wir eine
starke Wirtschaft in Deutschland.
Das Wachstumschancengesetz von meinem
Kollegen Middelberg zu Recht als
„Minigesetz“ bezeichnet könnte
ein wichtiger Hebel sein,
wenn man es
denn richtig machen würde.
7 Milliarden Euro Entlastung volle
Jahreswirkung stellen
Sie ins Schaufenster.
Wenn ich mir die letzte
Steuerschätzung von Mai dieses
Jahres anschaue, dann ist klar:
Wir werden im nächsten Jahr 1 000
Milliarden Euro Steuereinnahmen haben
1 Billion Euro! Wenn ich das mal in
Relation setze: Das ist noch nicht
mal 1 Prozent des gesamten
Steueraufkommens, das Sie der
Wirtschaft nicht wegnehmen wollen.
Das ist viel zu
wenig in dieser Situation,
meine Damen und Herren.
Steuerpolitik ist auch immer
Standortpolitik im Wettbewerb um
Investitionen und Fachkräfte.
Es ist schon interessant,
zu beobachten, was mit den Gesetzen
aus dem Finanzministerium
mittlerweile passiert.
Meistens gibt es einen
Diskussionsentwurf.
Hier gab es das Papier
„Wachstumspaket 2023/2024“, das
an die Medien durchgestochen wurde,
mit tollen Maßnahmen.
Dann gibt es einen Referentenentwurf,
der mit schon ein wenig
abgeschwächten Maßnahmen
daherkommt, und anschließend gibt es
einen Regierungsentwurf,
der mit dem ersten Papier gar nichts
mehr zu tun hat. Ich meine,
dieser Finanzminister sollte sich in
der Ampelkoalition endlich mal
durchsetzen. Das
Wachstumschancengesetz Herr Kollege
Herbrand hat darauf hingewiesen
enthält in der Überschrift
natürlich Maßnahmen,
die auch wir immer gefordert haben:
eine verbesserte Verlustverrechnung.
Aber wenn, muss man
es auch richtig machen.
Sie weiten den Verlustrücktrag auf
drei Jahre aus. Jetzt gucken Sie sich
aber mal an, in welche drei Jahre
zurückgerechnet wird,
nämlich in die Coronajahre,
in denen die Unternehmen gar keine
Gewinne gemacht haben.
Sie wollen den Verlustvortrag
verbessern, haben aber nicht den Mut,
die Mindestbesteuerung auszusetzen,
sodass die Verluste vollständig
verrechnet werden können.
Sie wollen
die Abschreibung verbessern,
aber auf eine Art und Weise,
bei der die Fachwelt nur den Kopf
schüttelt: Unterjährig die
degressive Abschreibung zu erhöhen,
ist völliger Wahnsinn.
Sorgen Sie für die Entfristung und
eine degressive Abschreibung auf
Dauer! Dann setzen Sie das richtige
Signal. Zur Klimaschutzprämie.
Die Ampel sagt ja selber:
viel zu wenig. Dazu will ich gar
nichts sagen. Aber es ist doch eine
Idiotie, den Unternehmen eine Prämie
auszuzahlen und sie steuerpflichtig
zu machen, um ihnen das Geld dann
wieder wegzunehmen,
meine Damen und Herren.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Was wir jetzt brauchen,
ist nicht das Klein-Klein dieses
WC-Gesetzes, sondern wir brauchen
eine große Unternehmensteuerreform.
Die letzte war 2008.
Wir müssen den Unternehmen die
Möglichkeit geben,
dass ihre im Unternehmen
verbleibenden Gewinne maximal mit 25
Prozent besteuert werden;
denn Deutschland ist Hochsteuerland.
Wir stehen im internationalen
Wettbewerb, und Sie müssen den
Unternehmen die Möglichkeit geben,
in diesem Wettbewerb zu bestehen.
Darum müssen die Steuern runter.
Das war immer auch
eine Forderung der FDP;
so habe ich sie jedenfalls
wahrgenommen. Über 70 Maßnahmen in
diesem Gesetz, ein gewaltiges
Klein-Klein. Danach höre ich:
Wir wollen Bürokratie abbauen.
Und dann führen Sie eine nationale
Anzeigepflicht ein.
So ein Blödsinn!
Wir haben eine grenzüberschreitende
Anzeigepflicht für Steuergestaltung.
Beim BZSt,
beim Bundeszentralamt für Steuern,
sind 27 000 Meldungen eingegangen;
24 waren verdächtig.
Es ergab sich
daraus keine Gesetzesänderung.
Anstatt die Lehre daraus zu ziehen,
setzen
Sie noch einen drauf,
nämlich die
nationale Anzeigepflicht.
Lassen Sie auch diesen Unfug,
meine Damen und Herren!
Dann haben Sie die Verlustverrechnung
ins Schaufenster gestellt,
die Verbesserung der Abschreibung.
Aber im Kleingedruckten ganz hinten
erhöhen Sie die
Probleme für die Unternehmen:
Sie führen eine Zinshöhenschranke
ein, die völlig sinnlos ist,
weil wir andere
Missbrauchsbekämpfungsvorschriften
in dieser Richtung haben.
Und Sie verschärfen
das ist die absolute Absurdität! die
Zinsschranke. Gerade
Immobiliengesellschaften werden in
Zukunft nicht mehr finanziert werden
können wie bisher,
wenn darauf Zinssteuern
gezahlt werden müssen.
Auf der einen Seite verbessern Sie
die Abschreibung für die
Immobilienwirtschaft,
auf der anderen Seite holen Sie es
sich bei den Leuten wieder rein.
Auch da ist doch keine Logik in
diesem Gesetz! Also,
es gibt noch viel zu beraten.
Ich will gar nicht erwähnen,
dass Sie die Steuern erhöhen,
nämlich die Umsatzsteuer auf die
Gaslieferungen. Auch das
kann ich nicht verstehen.
Die FDP wollte so was früher nicht
machen. Da hieß es:
Keine Steuererhöhungen!
Aber da sind Sie
mittlerweile
auch angekommen. Sie als FDP sind
mittlerweile einfach ampelinfiziert.
Das bedauere ich sehr.
Ampel macht einfach arm,
und das ändert
dieses Gesetz auch nicht.
Ich freue mich auf die Beratungen
dieses WC-Gesetzes.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das
Wachstumschancengesetz ist ja ein
ziemlich komplexer Entwurf mit sehr
zahlreichen Maßnahmen,
die das hat die Staatssekretärin
ganz zu Anfang gesagt in ihrer Summe
die Rahmenbedingungen für die
Wirtschaft verbessern sollen.
Das ist, glaube ich,
wichtig; ich komme
darauf gleich zurück.
Ich will erstens die
Investitionsprämie erwähnen.
Diese haben alle Kollegen aus der
Ampel gleichermaßen positiv
aufgenommen; es wurde auch darauf
hingewiesen, dass da noch ein
bisschen Luft nach oben ist.
Das ist schon mal gut.
Aber es ist eine wichtige
Angelegenheit, weil Investitionen in
der jetzigen Situation
so unmittelbar wichtig sind.
Ich will, zweitens,
sagen: Konjunkturelle Impulse sind
eben dort nötig,
wo die Konjunktur lahmt.
Das ist zum jetzigen Zeitpunkt ganz
zweifellos im Wohnungsbau und in der
Bauwirtschaft der Fall.
Wir haben es mit einer wirklich
ernsthaften Baukrise zu tun.
Aber, Herr Middelberg,
einfach zu sagen: „In Deutschland
ist das alles so ein Problem und
sonst in der Welt nicht“,
ist etwas vorschnell und simpel.
Ich empfehle deswegen mal
einen Blick nach Europa.
Eurostat hat gerade die vorläufigen
Zahlen der Baugenehmigungen für die
Europäische Union veröffentlicht.
Ich kann Ihnen sagen,
dass die Situation in
Europa leider vergleichbar ist:
Die Genehmigungszahlen in Deutschland
sind um 30 Prozent zurückgegangen.
Das ist dramatisch.
Aber in 13 der 14 Länder,
deren Zahlen von Eurostat
veröffentlicht worden sind,
sind die Zahlen negativ:
in Frankreich minus 37 Prozent,
in Belgien minus 16 Prozent,
in Holland minus 36 Prozent,
in Dänemark minus 52 Prozent,
in Schweden minus 56 Prozent.
Allein das kleine Portugal hat noch
eine positive Bilanz
in dieser Situation.
Das heißt, die Bauwirtschaft hat
europaweit ein
vergleichbares Problem.
Die Ursachen dafür sind
Zinsentwicklungen, gestiegene
Baukosten, Energiekosten,
all jene Faktoren, die auch bei uns
eine Rolle spielen.
Unsere Antwort in der Steuerpolitik
das ist ja nur ein Teil der Antworten
lautet schlicht und ergreifend:
mit massiv verbesserten
Abschreibungen für die
Wohnungswirtschaft zu reagieren,
und
das ist richtig.
Die degressive AfA,
für die gesamtstaatlich
Mindereinahmen von round about 2
Milliarden Euro prognostiziert
werden, sieht für 6 Jahre eine
Erhöhung um 6 Prozent vor.
Das ist ein immenser Schritt,
um Investitionen zu ermöglichen.
Das ist ein Schritt,
den es in dieser Form in den letzten
20 Jahren nicht gegeben hat.
Das ist ein ganz wichtiger Impuls.
Über lineare AfA und Sonder-AfA will
ich gar nichts mehr sagen.
Sie wollen jetzt ja noch mal eine
Sonder-AfA für den sozialen
Wohnungsbau. Aber ich will daran
deutlich machen:
Die steuerliche Seite
ist als ein Moment im Konzert mit
anderen Maßnahmen zu sehen.
Es ist eine konzertierte Politik,
eine abgestimmte Politik.
Dazu gehören eben auch die
Investitionen, beispielsweise die in
den sozialen Wohnungsbau mit 18,15
Milliarden Euro, die wir in der
mittelfristigen Finanzplanung
abgesichert haben, die mit den
Aufwendungen der Länder auf 40
Milliarden Euro an Investitionen für
den sozialen Wohnungsbau steigen.
Das ist sehr konkrete,
aktive Wohnungsbaupolitik,
die hilft.
Ich will in diesem Zusammenhang mal
sagen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Es ist ganz interessant,
was die Union
in solchen Kontexten vorschlägt.
Wir haben gerade im Bauausschuss den
entsprechenden Haushalt
2024 beschlossen.
Da macht die Union nette Vorschläge
die gefallen mir auch,
zum Beispiel für das Programm
Nationale Projekte des Städtebaus 75
Millionen Euro einzusetzen usw.
Usf.
Interessant ist, was der
Deckungsvorschlag ist:
Kürzungen beim sozialen Wohnungsbau.
Das ist Ihre
Antwort auf die Baukrise.
Ich finde, ehrlich gesagt das muss
man ganz deutlich sagen:
Die Union kommt auf die Idee,
an einer Stelle zu kürzen,
die wir allesamt als die soziale
Kernfrage unserer Zeit betrachten.
Da wollen Sie kürzen und uns
erzählen, wie man konjunkturelle
Impulse setzen will?
Das passt nicht zusammen.
Ich will zuletzt einen Punkt
ansprechen, bei dem wir noch
Beratungsbedarf haben.
Da komme ich auf Fritz Güntzler,
auf den ich immer gerne reagiere,
zurück.
Das Wachstumschancengesetz ist eine
Maßnahme der Konjunkturpolitik.
Die Konjunkturpolitik ist eine
Angelegenheit des Bundes,
und wir müssen bei der Finanzierung
gucken, wer eigentlich die
Lasten zu tragen hat.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt haben
wir eine Situation,
in der wir die Kommunen relativ stark
in Anspruch nehmen.
Wenn Fritz Güntzler neben dem
erhöhten Verlustvortrag auch noch
die Mindestgewinnbesteuerung
beseitigen will, dann
werden wir den Kommunen mal sagen,
dass jedenfalls auf diese Art und
Weise die kommunale Finanzautonomie
noch weiter gefährdet wird.
Aber wir müssen auch gucken das ist
meine letzte Bemerkung,
dass die Kommunen im gesamten Konzert
nicht dazu gezwungen werden,
den steuerlichen Entlastungen auf
Bundesebene durch gewerbesteuerliche
Anhebungen der
Hebesätze zu begegnen.
Deshalb ist das
auch ein wichtiger Punkt,
bei dem wir Einvernehmen haben,
wenn ihr eure kommunale Verortung ein
bisschen ernster nehmt.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Klaus Stöber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Die Bundesregierung hat mit dem
Wachstumschancengesetz einen Entwurf
vorgelegt, der eine Vielzahl von
Einzelmaßnahmen enthält,
die aus unserer Sicht durchaus zu
begrüßen sind, zum Beispiel die
Wiedereinführung der degressiven
Abschreibung, die Ausweitung der
Verlustverrechnung und die
Einführung einer degressiven
AfA für Gebäude.
Auch die Anhebung bestimmter
Freigrenzen und Freibeträge ist
grundsätzlich zu begrüßen,
greift aber aus unserer Sicht zu
kurz, weil sie die tatsächliche
Preisentwicklung, insbesondere durch
die galoppierende Inflation der
beiden letzten Jahre,
nicht widerspiegelt.
Das große Manko dieses Entwurfs ist
aus meiner Sicht, dass er den
aktuellen Anforderungen
nicht gerecht wird.
Die Regierung hat das Land in den
letzten beiden Jahren in Grund und
Boden gewirtschaftet.
Wir haben seit 2022 Rezession,
und auch in diesem Jahr wird mit
einer negativen Entwicklung des
Bruttoinlandsprodukts gerechnet.
Im Jahr 2022 flossen 125 Milliarden
Euro mehr Direktinvestitionen aus
Deutschland ab, als in Deutschland
investiert wurde. Das ist der
höchste Nettokapitalabfluss,
der jemals in
Deutschland verzeichnet wurde.
Gerade bei den energieintensiven
Branchen droht eine massive
Abwanderung mit negativen Folgen für
die Wertschöpfungsketten
und die Gesamtwirtschaft.
Deutschland hat im internationalen
Vergleich die höchste
Unternehmensteuerbelastung.
Darüber hinaus sind gerade
Unternehmen mit hohen Energiepreisen
und Benzinkosten belastet.
Die drastische Erhöhung der Maut,
wie von der Regierung geplant,
trägt zu dieser
Kostensteigerung schließlich bei.
Angesichts der durch die Regierung
verursachten Mehrbelastung durch eine
wirtschaftsfeindliche Klimapolitik
von einer jährlichen Entlastung von
7 Milliarden Euro zu sprechen,
dürfte bei den Unternehmen als
schlechter Scherz ankommen,
zumal die Zahlen
eine andere Sprache sprechen:
2022 wurden durch Bund,
Länder und Kommunen Rekordeinnahmen
durch Steuern in Höhe von 896
Milliarden Euro erzielt.
Wenn man die beiden Coronajahre
ausklammert, hat sich das
Steueraufkommen gegenüber 2019 um 97
Milliarden Euro erhöht.
Der Bund ist dabei der große
Gewinner der Inflation,
während die Unternehmen und die
Bürger belastet werden.
Außerdem stellt sich doch die Frage,
ob die sogenannten Steuergeschenke
wirklich bei
den Unternehmen ankommen.
Nehmen wir zum Beispiel das Thema
Abschreibungen. Wenn ein kleines
Unternehmen in eine CNC-Maschine
investiert, kann es neben einer 50
Prozent-Abschreibung nach § 7g EStG
auch die degressive Abschreibung in
Anspruch nehmen. Das wären 62
Prozent im ersten Jahr.
Aber nutzt ihm das überhaupt?
Wenn man die Maschine über
Eigenkapital finanziert,
wäre es vielleicht noch zu bejahen,
aber
wenn sie über Kredit finanziert
wird, hat das Unternehmen spätestens
nach dem zweiten Jahr das Problem,
dass Abschreibung und Tilgung nicht
mehr übereinstimmen.
Beides sind gutgemeinte
Ansätze in diesem Gesetz.
Die eigentlichen Probleme unserer
Wirtschaft werden damit nicht
gelöst. Wir brauchen eine
Generalumkehr in der Klimapolitik.
Wir brauchen ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz nach
dem Vorbild Australiens,
und wir brauchen eine wirkliche
Unternehmensteuerreform.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Sascha Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es besteht kein Zweifel:
Der vorliegende Gesetzentwurf ist in
diesen Zeiten enorm wichtig.
Ich glaube, wir müssen nicht
herumreden: Wir brauchen Impulse für
unsere Wirtschaft, um gut aus der
Krise zu kommen. Auch wenn die
Prognosen für das kommende Jahr
Hoffnung machen, was
Sie ja gerne unterschlagen:
Wir müssen die Unternehmen in diesem
Land unterstützen,
und das tun wir in diesem
Gesetzentwurf mit einer Vielzahl von
einigen großen und
vielen kleinen Maßnahmen.
Wir krempeln die Ärmel hoch.
Ja, das gehört auch zur Wahrheit:
Das wird die öffentlichen Haushalte
in den nächsten Jahren
auf allen Ebenen belasten.
Umso wichtiger ist es,
dass wir im parlamentarischen
Verfahren noch einmal alles darauf
abklopfen, ob die Maßnahmen auch
tatsächlich die Wirkung entfalten,
die wir uns davon erhoffen.
Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal bekräftigen,
dass das Instrument muss ich das noch
mal betonen? der Investitionsprämie
ein Kernelement ist,
das gerne noch
weiter ausgebaut werden kann.
Am Ende brauchen wir natürlich ein
gelungenes Gesamtpaket.
In der Überschrift des
Gesetzentwurfes stehen aber nicht nur
die Begriffe „Wachstum“ und
„Chancen“, sondern auch
„Steuervereinfachung“
hier sind in der Tat viele
interessante Dinge zu finden und
„Steuerfairness“. Da geht es zum
Beispiel zuallererst um die
Vermeidung der
Doppelbesteuerung der Renten.
Bereits im letzten Jahr haben wir die
Beiträge zur Altersvorsorge
steuerfrei gestellt.
Nun geht es um den schwierigeren
Teil, um die Rentenzahlungen.
Auch zu diesem schwierigen Teil
wollen wir als Koalition gemeinsam
eine Lösung finden.
Selbstverständlich müssen und
wollen wir eine Doppelbesteuerung
vermeiden. Wir müssen und wollen die
Fälle einer möglichen
Doppelbesteuerung zumindest auf
ein Minimum begrenzen.
Auf der anderen Seite gilt es aber
auch, den Kollateralschaden einer
Minderbesteuerung in vielen Fällen
mit entsprechenden Risiken für die
öffentlichen Haushalte
kleinzuhalten. Auch das wäre unter
dem Gesichtspunkt der
Steuerfairness nicht hinnehmbar.
Dass eine Lösung nach dieser
Maßgabe nicht mit einem Federstrich
zu lösen ist,
zeichnet sich inzwischen ab.
Ein Gutachten, das das
Bundesfinanzministerium
dankenswerterweise in Auftrag gegeben
hat, liefert hier wichtige Hinweise.
Das Thema gilt es jetzt in aller Ruhe
anzuschauen. Ich halte es für gut
möglich, dass es für die am Ende
tatsächlich dann gefundene beste
Lösung mehr Beratungszeit braucht,
als für das laufende
Gesetzgebungsverfahren
vorgesehen ist.
Heißt: Ich fürchte,
wir werden noch öfter über das
Thema reden müssen.
So einfach, wie Kollege Birkwald das
vorhin dargestellt hat,
ist es leider nicht.
Zum Schluss möchte ich neben diesem
großen Thema noch ein kleineres
Thema ansprechen, das in dem
Gesetzentwurf vorgesehen ist,
aber viele Menschen direkt betrifft:
den Verpflegungsmehraufwand.
Der ist wichtig für all diejenigen,
die Dienstreisen unternehmen,
aber beispielsweise auch für
Handwerkerinnen und Handwerker,
die auf den
Baustellen unterwegs sind.
Angesichts der gestiegenen Kosten bei
Lebensmitteln müssen wir uns fragen,
ob die
vorgesehene Erhöhung ausreicht.
Aus meiner Sicht kann gerne noch
etwas mehr als zusätzliche
Entlastung mit drauf.
Entsprechend freue ich mich auf die
weiteren Beratungen und danke für
die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Frauke Heiligenstadt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Eigentlich wollte ich meine
Redezeit dem Thema
Rentendoppelbesteuerung widmen.
Das, was hier teilweise von der
CDU/CSU vorgetragen wurde,
braucht noch mal eine Antwort.
Das kann schlicht und ergreifend
nicht so stehen bleiben,
weil das hanebüchen ist,
was Sie erzählen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Da rühren Sie einfach mal so
im Topf herum, Herr Middelberg und
Herr Güntzler, und gucken:
Wo können wir die populistischen
Thesen von ganz rechts außen
vielleicht auch noch mal
ein bisschen mit aufnehmen?
Zum Thema „kranker Mann Europas“
hat mein Kollege
Bernhard Daldrup einiges gesagt.
Aber Sie negieren einfach,
dass wir Krisenfolgen haben,
dass der Ukrainekrieg natürlich auch
für Deutschland ganz besonders
große Folgen hat, weil wir
exportabhängig sind,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Keine Aussage
dazu in Ihrer Rede!
Wir haben den stärksten,
den stabilsten Arbeitsmarkt in
Europa, dank einer guten
Arbeitsmarktpolitik unseres Ministers
Hubertus Heil. Sie haben kein Wort
gesagt zu den größten
Industrieansiedlungen,
die Europa in den letzten Jahrzehnten
gesehen hat: Industrieansiedlungen
mit Intel in Magdeburg,
mit TSMC in Dresden oder der
Siliziumkarbidfabrik im Saarland.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die würden
hier doch nicht investieren,
wenn Deutschland nicht ein
großartiger Wirtschaftsstandort
wäre. Außerdem:
Dann sind Sie ja gerne beim Thema
„Lohnabstand und Bürgergeld“
dabei. Das sagt die Fraktion,
die hier mit großer breiter Mehrheit
gegen die Erhöhung des Mindestlohnes
auf 12 Euro gestimmt hat.
Das ist doch eine unredliche
Diskussion, die Sie führen.
Sie reden gegen das Bürgergeld,
aber wenn es vor Ort Diskussionen
gibt, ja, dann wollen Sie natürlich
auch für eine Erhöhung stimmen.
Dabei negieren Sie,
dass wir zum Beispiel
Steuerentlastungen gemacht haben 18
Milliarden Euro in diesem Jahr,
27 Milliarden Euro für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
dass wir das Kindergeld erhöht
haben, dass wir das Wohngeld erhöht
haben. Das bekommen Menschen,
die arbeiten, aber entsprechend hohe
Mieten zahlen müssen.
Einfach wegnegieren,
gar nicht drüber reden!
Dann rühren Sie weiter im Topf und
kommen dann noch zur
Migrationspolitik: Wenn es sonst kein
Thema gibt, dann machen wir mal
Migration. Nancy Faeser ist die erste
Bundesinnenministerin,
die mit GEAS, mit der gemeinsamen
europäischen Asylpolitik dafür
sorgt, dass wir jetzt ein europäisch
abgestimmtes Vorgehen haben können,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das haben Ihre Innenminister
16 Jahre lang nicht hingekriegt.
Sie negieren einfach,
dass unter den Flüchtlingen,
die wir hier aufgenommen haben,
seit Februar 2022 über 1 Million
ukrainische Flüchtlinge sind.
Sollen wir die nicht aufnehmen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren? Was ist denn das für eine
Heuchelei?
In Ihrer Fraktion das ist ja relativ
einfach haben Sie die Parole
rausgegeben: Wir reden jetzt mal
Deutschland schlecht.
Alles, was die Ampelregierung macht,
ist erst mal grottenschlecht.
Und Sie schüren dabei dann auch noch
Ängste und rufen rechte Parolen.
Mit so einer Opposition treiben Sie
die Menschen noch weiter an den
rechten Rand, und das schadet unserer
Demokratie. Das musste an dieser
Stelle jetzt mal gesagt werden,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Jetzt zur Rente,
weil mein Kollege von der
Linksfraktion ja auch etwas dazu
gesagt hat. In jedem Fall werden wir
die Doppelbesteuerung der Renten
angehen. Mit diesem Gesetz machen wir
den ersten Schritt.
Keine Rente wird doppelt besteuert.
Das hat uns das
Bundesverfassungsgericht aufgegeben;
da gehen wir auch entsprechend hin.
Die ersten Schritte
dazu sind gemacht.
Wir müssen noch weitere gehen das
ist richtig ; aber auch das wird
diese Ampelregierung schaffen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Sebastian Brehm.
Liebe Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Heiligenstadt,
hätten Sie mal lieber über die
Rente gesprochen; das wäre,
glaube ich, sinnvoller gewesen.
Herr Müller, Sie haben gesagt,
dieses Gesetz sei enorm wichtig für
die Bundesregierung.
Warum ist dann der Finanzminister
nicht anwesend? Warum ist der
Wirtschaftsminister nicht anwesend?
Wo ist die Bundesregierung?
Lediglich die Umweltministerin ist
da. Das ist doch skandalös! Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
zwei Jahre mit ganz vielen
Ankündigungen sind vergangen,
und passiert ist gar nichts.
Wenn Sie die Wirtschaft stabilisieren
wollen, dann müssen Sie das jetzt
machen. Jeder Betrieb,
der wegzieht, ist weg.
Sie machen Wirtschaftspolitik und
Finanzpolitik nach dem Motto „Heute
stehen wir vor dem Abgrund,
und morgen sind
wir einen Schritt weiter“,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist das, was Sie betreiben,
und deswegen müssen
Sie jetzt wirklich handeln.
Sie legen einen Gesetzentwurf vor,
in dem vieles
im Klein-Klein beschrieben ist.
Der schöne Titel des Gesetzes bringt
aber keinen einzigen Arbeitsplatz.
Sie betreiben mit diesem
Gesetzentwurf wirklich
Wählertäuschung, und das zeigt sich
in allen einzelnen Maßnahmen.
Sie streuen den Wählerinnen und
Wählern Sand in die Augen.
Mit der einen Hand täuschen Sie vor,
was zu geben, und mit der anderen
Hand sind Sie tief
in der Tasche des Steuerzahlers.
Wer bezahlt dieses Gesetz?
Es bezahlen diejenigen,
die mit Gas heizen.
Sie werden mit 19 Prozent
Mehrwertsteuer belastet,
und zwar ab Januar des nächsten
Jahres, mitten in der Heizperiode.
Das ist ungerecht, und damit machen
Sie die Menschen in Deutschland jeden
Tag und ab Januar erst recht ein
Stück ärmer, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie belasten mit einer
irrsinnigen Bürokratie.
Eigentlich müsste es
„Bürokratiewachstumsgesetz“
heißen.
Ich will das an drei Dingen
verdeutlichen: Erster Punkt:
Investitionsprämie.
Im Haushalt sind nur 200 Millionen
Euro dafür vorgesehen.
Da sieht man, wie
ernst Sie es meinen.
Freuen dürfen sich nur die
Energieberater. Und das ist mit einer
unglaublichen Bürokratie verbunden,
sodass diese Prämie überhaupt nicht
zur Auszahlung kommen wird.
Man muss zuerst tausend Formulare
ausfüllen und andere Dinge machen.
Also, ein administrativer
Flaschenhals sondergleichen!
Ich weiß nicht, wie das gehen soll.
Aber wenn Sie das durchsetzen wollen,
müssen Sie den Haushaltsansatz
deutlich erhöhen, und Sie müssen
endlich die Bürokratie
in diesem Punkt abbauen.
Zweiter Punkt: begünstigte
Thesaurierung. Sie wollen diejenigen,
die Gewinne in den Firmen belassen,
weiter entlasten, schaffen aber eine
Irrsinnsbürokratie.
Wenn Sie wirklich entlasten wollen,
dann stimmen Sie doch unserem
Vorschlag zu: 25 Prozent Besteuerung
für alle, die ihr Geld im
Unternehmen belassen.
Das schafft Investitionen,
das schafft Liquidität, und damit
könnten die Unternehmerinnen und
Unternehmer in Deutschland endlich
Sicherheit haben, auch im
internationalen Vergleich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich halte Ihre Redezeit an,
und ich sehe schon:
Sie möchten die Zwischenfrage oder
-bemerkung des Kollegen Klein
zulassen. Sehr gerne.
Sehr geehrter Herr Kollege Brehm,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich denke, bei aller harten
politischen Auseinandersetzung
sollten wir doch
Fairness walten lassen.
Sie wissen, dass der
Bundesfinanzminister heute für die
Bundesrepublik Deutschland in
Marrakesch bei der IWF-Tagung ist und
uns dort vertritt. Deshalb finde ich
es ein bisschen daneben,
wenn Sie
seine Abwesenheit kritisieren.
Wir diskutieren heute in erster
Lesung ohne Zweifel ein wichtiges
Gesetz. Aber ich glaube,
es gibt auch
andere wichtige Aufgaben,
und das war in
Ihrer Regierungszeit nicht anders.
Wenn Sie hier über die
Mehrwertsteuerthematik beim Gas
sprechen, dann sollten Sie vielleicht
auch noch darauf hinweisen,
dass es die Unionsfraktion war,
die die Finanzierung der Gas- und
Strompreisbremse abgelehnt hat,
und dass es die Unionsfraktion war,
die kein eigenes
Konzept vorgelegt hat.
Bei Ihnen hätten die Bürgerinnen
und Bürger und die Unternehmen im
letzten Winter im Kalten gesessen und
ohne Gas zurechtkommen müssen.
Herr Brehm, Sie halten im Prinzip
seit sechs Jahren die gleichen Reden.
Vier Jahre lang haben Sie die
gleichen Reden in
Regierungsverantwortung gehalten.
Aber umgesetzt haben Sie nichts.
Deshalb
ist es vielleicht gar nicht so
spannend, darauf zu warten,
was noch in Ihrer Rede kommt.
Spannender wäre, von Ihnen mal zu
erfahren, ob die Zusage Ihres
Parteivorsitzenden und
Fraktionsvorsitzenden eingehalten
wird, dass die
Unionsministerpräsidenten im
Bundesrat diesem
Wachstumschancengesetz zustimmen,
um Wachstum zu ermöglichen und den
Wohlstand hier in diesem Land zu
stärken, oder nicht.
Deshalb möchte ich gerne von Ihnen
jetzt wissen: Nehmen Sie Ihre
Verantwortung in dieser
Sache wahr oder nicht?
Das ist entscheidend und nicht das,
worüber Sie hier reden.
Vielen Dank.
Lieber Herr Kollege,
erst einmal: Es könnte ja auch der
Wirtschaftsminister kommen,
wenn es ihn ein bisschen
interessieren würde;
dann könnte er ja den Finanzminister
vertreten. Aber auch
ihn interessiert es nicht.
Ich glaube, die Wählerinnen und
Wähler wissen im Moment genau das
sieht man gerade auch an den
Wahlergebnissen der FDP,
dass die FDP täglich ihre Meinung
wechselt und jetzt zur größten
Steuererhöhungspartei in Deutschland
geworden ist. Das haben wir an vielen
Dingen gezeigt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie sind in Bayern aus dem
Landtag rausgeflogen und
in Hessen nur
ganz knapp dringeblieben.
Sie machen doch genau das Gegenteil
dessen, was Sie vorher gesagt haben.
Wenn wir Ihre Anträge heute eins zu
eins ins Parlament einbringen
würden, dann würden Sie sie
ablehnen, weil Sie vor Rot und Grün
kuschen. Das ist die Wahrheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP. Zur Energie:
Wir haben nicht die Atomkraftwerke
abgeschaltet; das waren Sie in der
Bundesregierung, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Sie hätten die
Laufzeiten verlängern können,
Sie hätten die Strompreise
stabilisieren können,
und das haben Sie nicht gemacht
genau in der Krise.
Ich will das an einem weiteren
Beispiel aus Ihrem Klein-Klein-Gesetz
noch mal erläutern.
Sie sprechen von der Erweiterung des
steuerlichen Verlustrücktrags um
drei Jahre, ab 2024 rückwirkend bis
2021, mitten in die Coronajahre.
Das ist doch schwachsinnig,
was Sie da machen, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man kann doch nicht in
Verlustjahre zurücktragen.
Wenn Sie wirklich Liquidität für
die Unternehmen schaffen wollen,
dann müssen Sie fünf Jahre
zurücktragen, in die Jahre vor der
Coronazeit, in der noch Gewinne
gemacht worden sind.
Auch das geht
in diesem Gesetz schief,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ehrlicherweise muss ich sagen:
Am Schluss muss man schon den Kopf
schütteln, übrigens auch über die
FDP. Nun soll eine nationale
Anzeigepflicht für
Steuergestaltungsmodelle
eingeführt werden.
Man sieht doch alle
Steuergestaltungen in
der Betriebsprüfung.
Die Finanzämter sind durch die
Steuererklärungen informiert.
Was Sie machen, ist nichts anderes,
als Misstrauen und einen
Überwachungsstaat für die
Unternehmer zu schaffen.
Sie vertrauen den Unternehmen nicht
mehr. Was die Unternehmen jetzt
brauchen, sind Vertrauen,
Freiheit, Beinfreiheit für
Investitionen. Was Sie hier schaffen,
ist eine unglaubliche Bürokratie.
Sie schaffen nur Papier;
deswegen heißt es wahrscheinlich
auch „WC-Gesetz“. Sie
schaffen mit diesem Gesetz
nichts anderes als mehr Bürokratie.
Sie schaffen keine Entlastung.
Ich sage es noch mal das muss man
einfach konstatieren:
Diese Bundesregierung ist in
wirtschafts- und finanzpolitischer
Hinsicht die schlechteste
Bundesregierung, die
wir jemals hatten.
Sie haben dieses Land in zwei Jahren
kaputtgemacht. Sie haben in zwei
Jahren minus 0,6 Prozent
Wirtschaftsentwicklung erreicht.
Deswegen machen Sie die Menschen in
diesem Land jeden
Tag ein Stück ärmer.
Da werden wir nicht mitmachen.
Wir sind gerne bereit,
sinnvolle Maßnahmen umzusetzen,
aber nicht auf diese Art und Weise
mit mehr
Bürokratie und Mehrbelastungen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Nadine
Heselhaus. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wachstumschancengesetz enthält
umfangreiche Maßnahmen für eine
moderne Steuerpolitik.
Wir haben jetzt auch schon viel über
Wachstumsimpulse für
Unternehmen gehört.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf
das Thema Steuergerechtigkeit lenken.
Das Thema wurde hier eben ein
bisschen angerissen,
allerdings, wie ich finde,
von einer etwas falschen Seite.
Steuergerechtigkeit ist ein
wesentlicher Baustein für die
Akzeptanz unseres Steuersystems.
Und
deshalb wollen wir einen fairen
Wettbewerb gewährleisten und
verhindern, dass Unternehmen Steuern
systematisch umgehen oder vermeiden.
Unter Olaf Scholz als Finanzminister
haben wir die Pflicht zur eben
angesprochenen Mitteilung
grenzüberschreitender
Steuergestaltungen eingeführt.
Mit der Umsetzung der EU-Richtlinie
in deutsches Recht wurde ein
Frühwarnsystem für aggressive
Steuergestaltung in der
Europäischen Union etabliert.
Wir haben schon damals gefragt,
warum denn eine solche Pflicht auf
internationale Fälle
beschränkt sein sollte.
Und schließlich, Herr Güntzler,
hatten bereits 2018 alle
Bundesländer geschlossen für eine
nationale Meldepflicht votiert.
Das war eine logische Konsequenz aus
den Panama Papers. Die Union hat die
Einführung auf nationaler Ebene
blockiert. Und wir hören ja,
dass sie bis jetzt
nichts daraus gelernt hat.
Mit diesem Gesetz führen wir jetzt
also auch eine Meldepflicht für
innerstaatliche
Steuergestaltungen ein.
Wir holen also etwas nach,
was unter einer SPD-geführten
Regierung längst etabliert wäre.
Wir könnten bereits drei Jahre in
der Umsetzung sein.
Wir könnten die Meldungen aus drei
Jahren bereits vorliegen haben,
die uns Aufschluss darüber geben,
an welchen Stellen das Steuerrecht
nachgeschärft werden muss.
Die Zeiten undurchsichtiger
Steuerumgehungsmodelle müssen der
Vergangenheit angehören.
Wenn wir wollen, dass
steuerpolitische Entscheidungen
praxisnah getroffen werden,
dann müssen wir wissen,
welche Steuergestaltungen genutzt
werden. Dazu brauchen wir Hinweise
aus der Steuerverwaltung.
Die Mitteilungspflicht ermöglicht es
den Steuerbehörden,
besser zu verstehen,
wie Steuergestaltungen funktionieren,
und auf
potenzielle Probleme hinzuweisen.
Wir wollen einen Staat,
der nicht hinterherläuft,
sondern immer auf
dem neuesten Stand ist.
Wir wissen, dass in den
Steuerverwaltungen der Länder
zahlreiche Betriebsprüfer/-innen
fehlen, und wir wissen auch,
dass sich die Situation aufgrund des
demografischen Wandels
noch verstärken wird.
Wir brauchen also Methoden,
um zielgenauer zu suchen.
Das geht mit Daten und dem
fortschreitenden Potenzial
computergestützter Suche.
Das Erkennen und Schließen von
Steuerschlupflöchern dauert bislang
auch zu lange.
Wir müssen diese Zeit verkürzen
oder idealerweise Ansätze erkennen,
noch bevor sie
umgesetzt werden können.
Meldungen über Gestaltungen
versetzen die Steuerverwaltung in die
Lage, Systematiken
früher zu erkennen.
Das macht es zudem weniger attraktiv,
riskante
Steuerumgehungsmodelle anzubieten.
Aus all diesen Gründen haben wir die
Einführung der Mitteilungspflicht
für nationale Steuergestaltungen
für die das ist jetzt wichtig
2 Prozent der Unternehmen in
Deutschland mit dem höchsten Umsatz
bereits im Koalitionsvertrag
verankert. Nur um die geht es!
Es geht nicht um die große Mehrheit
von 98 Prozent der Unternehmen,
sondern um die mit richtig viel Geld.
Und die Unternehmen sind nur dann
meldepflichtig, wenn sie auch
tatsächlich einen
finanziellen Vorteil erzielen.
Das Ziel ist es, durch Meldungen
Transparenz in die Gestaltungsmodelle
zu bekommen und dann mit qualitativ
hochwertigen Informationen gute
Entscheidungen zu treffen.
Die Entscheidung, eine nationale
Meldepflicht für Steuergestaltungen
einzuführen, ist deshalb eine gute.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Bruno Hönel. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, Herr Brehm,
wir befinden uns in einer
Konjunkturdelle. Nur haben Sie leider
nicht verstanden, wo die eigentlich
herkommt. Denn ursächlich sind da
sind sich die Expertinnen und
Experten ja einig vor allem erst mal
die wirtschaftlichen Auswirkungen des
russischen Krieges in der Ukraine.
Dazu kein Wort von Ihnen!
Und es ist doch völlig klar,
dass die Inflationseffekte in
Verbindung mit einer restriktiven
Geldpolitik in einem so
exportabhängigen Land wie
Deutschland stärker ausfallen als in
Ländern, die eben nicht in diesem
Maß auf eine
Auslandsnachfrage angewiesen sind.
Diese Faktenlage sparen Sie aber ganz
bewusst aus, weil sie eben nicht in
Ihr populistisches
Deindustrialisierungsnarrativ passt,
mit dem Sie
unser Land ständig schlechtreden.
Das ist, ehrlich gesagt,
relativ absurd, wenn man bedenkt,
dass Robert Habeck und die
Bundesregierung dafür gesorgt haben,
dass sich globale Player wie TSMC,
Intel und Northvolt hier in
Deutschland ansiedeln
und Milliarden investieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber Sie wissen natürlich ganz
genau, dass eine faktenbasierte
Analyse der wirtschaftlichen
Situation negativ auf Sie
zurückfällt. Denn Sie waren es,
die uns in einem erschreckenden
Blindflug in die Abhängigkeit von
russischen Energieimporten
gebracht haben.
Es war Robert Habeck,
der uns aus dieser Abhängigkeit
befreit hat, der dafür gesorgt hat,
dass wir gut und sicher durch den
Krisenwinter gekommen sind.
Er hat die Suppe ausgelöffelt,
die Sie uns eingebrockt haben.
Das ist eine Realität, die Sie
anerkennen müssen.
Wir bringen als Koalition ein
Wachstumschancengesetz auf den Weg,
mit dem wir Investitionen ankurbeln
und Betriebe von unnötiger
Bürokratie entlasten.
Gerade die Investitionsprämie,
mit der wir explizit Unternehmen
fördern, die in nachhaltige
Technologien investieren,
ist da entscheidend.
Die müssen wir jetzt im
parlamentarischen Verfahren ausbauen,
weil sie eben so zielgenau
nachhaltige Wachstumsimpulse setzt.
Eine weitere Stärke des Gesetzes
ist, dass wir nun endlich das kam in
der Debatte noch gar nicht vor die
verpflichtende elektronische
Rechnung einführen.
Viele EU-Staaten haben bereits mit
großem Erfolg Meldesysteme
eingeführt und so auch den
Umsatzsteuerbetrug nachhaltig
und wirksam bekämpft.
Die E-Rechnungen sind hier eine erste
wichtige Maßnahme auf dem Weg.
Für den Aufbau des Meldesystems
müssen nun weitere Maßnahmen
folgen, damit wir uns nicht mehr
jedes Jahr 11 Milliarden bis 14
Milliarden Euro
Umsatzsteuer entgehen lassen.
Das wollen wir uns nicht mehr
leisten, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Auch die Verhinderung von
Steuerflucht ist ein fundamentaler
Teil von Steuergerechtigkeit.
Es ist ja ein massives Problem,
dass Unternehmen in Ländern mit
geringeren Steuern Gesellschaften
ansiedeln und das Kredit- und
Zinsumfeld nutzen, um ihre Steuerlast
in Deutschland zu reduzieren.
Deswegen wollen wir die Zinsschranke
verschärfen und zusätzlich eine
Zinshöhenschranke einführen;
auch das ist ein wichtiger Schritt
für mehr Steuergerechtigkeit.
Wir haben also jetzt einen ersten
Aufschlag für das
Wachstumschancengesetz vorliegen,
der noch
einiger Verbesserungen bedarf;
das ist völlig klar.
Das wurde hier auch angesprochen.
Ich bin mir sicher,
dass wir gemeinsam zu guten Lösungen
kommen werden und so auch einen
weiteren Beitrag für einen starken
und vor allem zukunftsfähigen
Wirtschaftsstandort
Deutschland leisten.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Michael
Schrodi. (Beifall bei der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES
(90/DIE GRÜNEN und der FDP) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Opposition ist ein wesentlicher
Bestandteil unserer parlamentarischen
Demokratie. Sie hat keine Mehrheit im
Parlament, aber Verantwortung.
Diese alte wie falsche Erzählung vom
kranken Mann Europas:
Wem soll diese
Panikmache eigentlich nutzen?
Ihr Agieren wird verantwortlicher
Oppositionsarbeit nicht gerecht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Deutschland hat eine robuste
Wirtschaft. Deutschland ist ein
starker Industriestandort.
Die Direktinvestitionen in
Rekordhöhe sind genannt worden.
Aber ich möchte doch noch mal auf
die Zahlen, die Herr Güntzler
genannt hat, eingehen,
der uns nun
hohe Insolvenzzahlen vorwirft.
Herr Güntzler, die Zahl der
Unternehmensinsolvenzen belief sich
in den Jahren 2009 und 2010 da waren
Sie in Verantwortung;
da waren wir nicht dabei
auf jeweils 32 000.
Im letzten Jahr gab es 14 000
Insolvenzen. Jede einzelne ist zu
viel. Aber so zu tun,
als wäre das eine Sache dieser
Regierung, ist falsch
und blanker Populismus,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Genauso verhält es sich mit dem
Wirtschaftswachstum.
Das Wirtschaftswachstum im Jahr 2009
das fiel in Ihre Verantwortung belief
sich auf minus 5,7 Prozent.
Wir wollen gerade durch verbesserte
Rahmenbedingungen das
Wirtschaftswachstum wieder anregen.
Aber so zu tun, als wäre es nicht
krisenbedingt, dass wir gerade nicht
so gut dastehen, ist schlichtweg
Populismus und nutzt denen hier auf
der rechten Seite des Saals,
aber nicht unserer Demokratie,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Reden Sie Deutschland nicht schlecht.
Wir haben klare Vorstellungen.
Wir wollen konjunkturelle Impulse
schaffen. Mit diesem Gesetz wollen
wir gezielt Investitionen auf den Weg
bringen, Forschung und Entwicklung
stark machen, den Wohnungsbau
anreizen und die Doppelbesteuerung
von Renten verhindern.
All das werden wir tun.
Wir werden übrigens auch das Thema
„Steuergestaltung und
Steuerbetrug“ angehen,
was mit Ihnen nicht möglich war.
Wer hat denn den Widerstand beim
öffentlichen Country-by-Country
Reporting aufrechterhalten,
wodurch die Steuergestaltung
internationaler Konzerne
offengelegt wird?
Das waren Sie. Wir haben das jetzt
gemacht, und wir werden auch die
nationale Anzeigepflicht für
Steuergestaltungen auf den Weg
bringen, die Sie verhindert haben.
Denn wir wollen, dass es gerecht in
unserem Land zugeht
und dass es in der Wirtschaft ein wie
es so schön heißt Level Playing
Field gibt. Da wäre es mit Blick auf
die Transparenz auch ganz angebracht,
Herr Brehm, dass Sie als
Steuerberater, wie Sie es auch im
Ausschuss tun müssen,
hier einmal Ihren Interessenkonflikt
offenlegen. Übrigens sind Sie
derjenige mit den höchsten Einnahmen
hier in diesem Parlament.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich muss Ihnen eines sagen:
Gehen Sie ein wenig besser - Gehen
Sie ein wenig mit
Ihrer Rolle als Opposition um.
Wir werden Wachstumsimpulse setzen,
und wir werden dafür sorgen,
dass wir in den nächsten Jahren gut
dastehen werden mit unserer
Wirtschaft und unserer Industrie.
Ich lade Sie herzlich dazu ein,
sich konstruktiv daran zu beteiligen.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8628 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen Vorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b:
Beratung von zwei Anträgen zur
Regulierung Künstlicher
Intelligenz in
Europa. Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Bevor ich eröffne,
bitte ich,
die Platzwechsel vorzunehmen.
Zügig, ja genau.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Ronja Kemmer.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Handy mit dem Gesicht entsperren,
bequem von unterwegs die
Waschmaschine oder den
Staubsaugerroboter starten oder durch
vernetztes Fahren CO2 sparen das sind
nur drei Beispiele von vielen,
die zeigen, wo heute schon
künstliche Intelligenz unser
alltägliches Leben erleichtert.
KI ist gekommen, um zu bleiben,
und spätestens seit ChatGPT
diskutieren wir auch in der breiten
Öffentlichkeit über diese
Technologie. Die Potenziale,
die wir damit nutzen können,
sind bei Weitem
noch nicht ausgeschöpft.
Gerade in einem Land wie unserem,
wo der Arbeits- und der
Fachkräftemangel eines der
drängendsten Probleme ist,
liegen darin immense Chancen.
Wir sind auch überzeugt davon,
dass bei den großen
Herausforderungen dieser Zeit der
demografische Wandel,
die Gesundheitsversorgung und auch
der Klimawandel technologische
Fortschritte diejenigen sind,
die uns am Ende auch den Lösungen
näherbringen. Zumindest wir als
Union finden, dass das zunächst eine
gute Nachricht ist.
Die leider schlechte Nachricht ist
allerdings, dass mit Blick auf KI
viele Entwicklungen nicht bei uns in
Deutschland oder
in Europa stattfinden.
Etwa drei Viertel der großen
KI-Sprachmodelle kommen aus den USA,
weitere 15 Prozent aus China.
Und da müssen wir wirklich schon
aufpassen, dass dieser Zug,
der noch nicht abgefahren ist,
der aber jetzt gerade große
Geschwindigkeit aufnimmt,
nicht ohne uns abfährt.
Wenn man der These zustimmt,
dass technologischer Fortschritt auch
die Grundlage unseres Wohlstandes
ist, dann ist es eben falsch,
aus purer Ideologie neue Technologien
im Keim zu ersticken.
Wir zumindest finden,
das wäre ein schwerer politischer
Fehler. Deswegen heißt es jetzt für
die Ampel: Aufwachen,
bevor es wirklich zu spät ist!
Nach zwei Jahren intensiver
Verhandlungen in Brüssel kommt die
KI-Verordnung dort jetzt
auf die Zielgerade.
Wir haben Sie schon vor über einem
Jahr, im September 2022,
hier im Bundestag dazu aufgefordert,
dass Sie diesen Verhandlungen
höchste Priorität einräumen und
dass Sie sich vor allem dafür
einsetzen, dass wir am Ende auch ein
innovationsfreundliches Umfeld
in Europa bekommen.
Die Bilanz, die Sie da vorlegen so
muss man es sagen, ist aber leider
sehr enttäuschend.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, das lassen wir
Ihnen so nicht durchgehen.
Es braucht eben für
Schlüsseltechnologien wie KI einen
Rahmen, der diese nicht verhindert,
sondern genügend Freiräume bietet.
Im globalen Wettbewerb brauchen
unsere wirtschaftlichen Akteure,
unsere Unternehmen,
am Ende auch Spielregeln,
die sich in der Praxis umsetzen
lassen. Da müssen wir besonders auf
KMUs und Start-ups achten,
weil die eben keine großen
Rechtsabteilungen haben,
die nachher die ganze Bürokratie
bewältigen können.
Die Aussage vieler auch namhafter
KI-Akteure, die wir noch in
Deutschland und Europa haben,
dass sie den Standort verlassen
werden, wenn die KI-Verordnung
überzieht, müsste eigentlich ein
Alarmsignal an die Regierung sein.
Aber die Zerstrittenheit der Ampel
zieht sich leider in dieser Frage
genauso wie in so vielen anderen
Bereichen wie ein roter bzw.
rot-grün-gelber Faden durch:
weitgehende Abwesenheit am
Verhandlungstisch und
verpasste Fristen.
Man muss sagen: Da liegt schon vieles
im Argen. Jetzt gilt es,
zu retten, was noch zu retten ist.
Mit unserem Antrag
legen wir Ihnen heute für die finale
Verhandlungsphase sehr konkrete
Vorschläge vor, die
es anzupacken gilt.
Das geht von der Definition über die
Frage der Dokumentationspflichten bis
hin zu verschiedenen Aspekten,
wie wir eigentlich mit generativer KI
in der Verordnung umgehen.
Eines brauchen wir am Ende als
Ergebnis: Wir brauchen Klarheiten.
Das heißt, dass auch
Widersprüchlichkeiten,
die sich ergeben können,
zum Beispiel zwischen KI-Verordnung
und DSGVO, in den Verhandlungen
ausgeräumt werden müssen.
Stichwort „DSGVO
und Datenschutz“:
Da brauchen wir, glaube ich,
perspektivisch in Deutschland noch
einmal eine Debatte,
die einen Paradigmenwechsel ins Auge
fasst. Wir brauchen einen Datenschutz
in Deutschland, der praktikabler und
innovationsfreundlicher ist.
Der Status quo
ist einfach unbefriedigend.
Es geht zusammengefasst um die Frage,
wo der Wohlstand der Zukunft
herkommt, wie wir
die Weichen dafür stellen.
Es geht aber noch um mehr:
Es geht auch um die Frage der
Souveränität Europas,
und dazu zählt natürlich auch die
digitale Souveränität.
Aber Souveränität erreicht man eben
nicht im Schlafwagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel. Deswegen sage ich Ihnen heute
auch noch mal: Nehmen Sie doch den
Schlüssel zur Welt von morgen,
der dort liegt, in die Hand,
bevor es andere für uns tun;
denn das wäre mitnichten im
Interesse eines souveränen Europas.
Abschließend will
ich noch zwei Dinge sagen, die
wichtig sind, wenn wir über KI und
generell über
neue Technologien sprechen.
Wir brauchen in Deutschland auch
wieder mehr Neugier,
und wir brauchen vor allem wieder
mehr Mut und Optimismus.
Wir reden dauernd von Risiken und
schlimmen Szenarien,
aber wir brauchen das Gegenteil.
Deswegen
auch der Appell an die
Regierungsvertreter:
Arbeiten Sie weiter an der
KI-Strategie! Bis dato sind Sie eine
solche schuldig geblieben.
Der KI-Aktionsplan ist angekündigt,
aber eine Umsetzung ist
nicht in Sicht. Vor allem planen Sie,
im ganzen Bereich der Digitalisierung
Gelder zu streichen.
Das geht auf keine Kuhhaut.
Deswegen an Sie der klare Appell:
Mehr Mut, mehr Neugier!
Aber machen Sie vor allem Ihre
Hausaufgaben, wenn es um die
KI-Verordnung geht.
Das ist unser klarer Appell.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lange Zeit fristete das Thema
„künstliche Intelligenz“
eher ein Nischendasein.
Das hat sich in der Tat mit dem Hype
um generative KI vor einem knappen
Jahr durch die Veröffentlichung von
GPT-3.5 fundamental verändert.
Seitdem hat die Technologie überall
Einzug gehalten: in den Medien,
auf politischen Panels,
im Büro und sogar
beim Abendbrot zu Hause.
Anwendungen wie ChatGPT faszinieren,
nicht nur wegen ihres Könnens,
sondern auch, weil sie KI auf einmal
und für alle einfach nutzbar machen.
Gleichzeitig sehen wir aber auch
erhebliche Risiken,
die von generativer KI ausgehen.
Dazu zählen Falsch- und
Desinformation, Verstärkung von
Diskriminierung und Marginalisierung,
die Verbreitung persönlicher,
sensibler Informationen bis hin zu
unzähligen Clickworkerinnen und
Clickworkern im Globalen Süden,
die sich im Dienst der Unternehmen
sozusagen als menschliche Filter für
diese Technologien traumatisierende
Inhalte anschauen müssen.
Es geht für uns darum,
fantastische Potenziale von
Zukunftstechnologien wie
KI zu fördern
selbstverständlich;
und von denen gibt
es eine ganze Menge,
aber bei dieser Faszination nicht an
der Seitenlinie stehen zu bleiben,
sondern als Politik,
Wirtschaft und Gesellschaft auch
einen verantwortungsvollen Umgang mit
KI zu finden. Das nennt man
klassischerweise
Risikofolgenabschätzung,
und dafür
sind wir im Parlament und als Politik
verdammt noch mal zuständig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb haben wir ja gewichtige
Stimmen aus Wissenschaft,
Gesellschaft und auch aus der
Wirtschaft, die sich abseits von
fragwürdigen Forderungen nach
Entwicklungsstopps und Moratorien
kritisch zu aktuellen Entwicklungen
im Bereich künstlicher Intelligenz
äußern. Vom Forscher
bis zum Entwickler,
viele sind sich einig:
Wir brauchen verbindliche
Regeln für KI.
Nur dann gelingt eine
vertrauenswürdige und sichere
Technologie, die uns Menschen dient
und die mehr Akzeptanz in
Gesellschaft und Wirtschaft findet.
Das ist das Setting für den
risikobasierten, wertebezogenen
Regulierungsansatz für KI auf
europäischer Ebene,
dessen Verhandlung und Beratung sich
jetzt mit dem Trilog auf ein
abschließendes Ergebnis hinbewegen.
Ja, selbst die Europäische
Volkspartei und auch Ihre eigenen
Unionsabgeordneten im Europäischen
Parlament stellen diese Regulierung
nicht grundsätzlich in Frage,
und die Europäische Kommission und
die Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen erst recht nicht.
Wir sind jedenfalls sehr froh
darüber, dass es zu dieser
KI-Regulierung auf europäischer
Ebene kommen wird, die ein weltweit
einzigartiges Regelwerk schafft,
das dazu beitragen wird,
dass es künftig mehr Modelle dieser
Art weltweit geben wird,
und das uns auch auf dem Weg hin zu
der dringend benötigten
internationalen Kooperation bei
KI-Normen und
KI-Standards helfen wird.
Es ist ausdrücklich gut,
dass wir als Europäerinnen und
Europäer hier gemeinsam vorangehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihr Antrag und ich
habe ihn genau gelesen
ist es wert, dass wir darüber reden
selbstverständlich.
Man könnte zu
vielen Thesen etwas entgegnen.
Ich will beispielhaft drei Bereiche
hervorheben. Erstens:
Forschung und Entwicklung.
Die Unionsfraktion fordert mit Blick
auf die KI-Verordnung mehr Ausnahmen
für diesen Bereich.
Das klingt erst mal zum Wohlfühlen:
Freiheit für Forschung und
Entwicklung, bloß nicht zu viel
regulieren; das wollen
Sie damit vermutlich sagen.
Dann muss man das Ganze aber auch
gesamthaft betrachten.
Auch OpenAI ist einst als
gemeinnützige
Forschungsorganisation gestartet.
Ein paar Jahre und viele Milliarden
US-Dollar später dominiert das
Unternehmen den Markt.
Wie gehen wir mit einer solchen
Kommerzialisierung um?
Ebendieses Problem wird von Ihnen
nach meinem Dafürhalten nicht
ausreichend betrachtet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens: Ihre Einlassungen
zum Thema Urheberrecht.
Das Europäische Parlament hat in
seinem Beschluss Mitte Juni
vorgeschlagen, dass Unternehmen
offenlegen müssen,
mit welchem urheberrechtlich
geschützten Material sie ihre
Systeme trainieren.
Wir unterstützen das.
Aber das kann nur ein erster
Schritt sein, um dem Ungleichgewicht
zwischen Kreativen und
Unternehmen zu begegnen.
Denn das Geschäftsmodell der
Big-Tech-Unternehmen wird aktuell zu
einer echten Bedrohung der
beruflichen Existenz von Kreativen
und Kulturschaffenden.
Nach dem Willen der Union,
also laut Ihrem Antrag,
soll das Thema Urheberrecht aber gar
keinen Platz in
der KI-Verordnung bekommen.
Sie glauben, das sei
einfach nicht der richtige Ort.
Stattdessen wird auf die
Urheberrichtlinie verwiesen.
Darüber, wie genau dort eine
geeignete Regelung angesichts offener
Fragen wie etwa beim Thema
Data-Mining aussehen könnte,
lassen Sie uns noch im Dunkeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittens: das Thema Umweltschutz.
Recherchen haben gezeigt,
dass allein für das Training von
GPT-3 so viel Strom aufgewendet
worden ist, wie 200 Menschen in einem
Jahr verbrauchen, und so viel Wasser,
wie über 5 000
Menschen am Tag trinken.
Dazu kommt das, was
der tägliche Betrieb aufzehrt.
Trotzdem setzt sich die Union dafür
ein, dass wir Bestimmungen aus dem
Beschluss des Europäischen
Parlaments zur KI-Verordnung,
die auf Transparenz und Eindämmung
der Ressourcennutzung abzielen,
fallen lassen.
Ein verantwortungsvoller Umgang mit
der Technologie darf aber den
Umweltschutz nicht aussparen.
Deshalb müssen wir die Unternehmen
hier in die Pflicht nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was wir jetzt brauchen,
ist keine Fundamentalkritik am AI Act
quasi in letzter Sekunde.
Wir brauchen aktive und konstruktive
Mitarbeit auf den letzten Metern der
Verhandlungen, um die KI-Verordnung
noch besser zu machen und noch an den
wichtigen Stellschrauben zu drehen.
Da sind wir auf dem Weg.
Selbstverständlich müssen wir heute
auch schon sehr stark über eine
kluge Umsetzung einer KI-Governance
nachdenken, die ja
dann entscheidend sein wird.
Wir sind uns sicher:
So werden wir als Teil der
Europäischen Union nicht nur die
Ersten sein, die eine umfassende
Regulierung der KI auf die Beine
stellen, sondern auch global zum
Vorbild für andere Staaten im Umgang
mit künstlicher Intelligenz werden.
An diesem Projekt
wollen wir gerne mitarbeiten.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Barbara Benkstein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen! Wir debattieren heute
einen Antrag der Unionsfraktion zur
EU-Verordnung über KI.
Auch unsere Fraktion hat einen Antrag
beigestellt. Werte
Kollegen der Union,
Ihr Antrag ist wie üblich in
Ansätzen gut gedacht,
aber schlecht gemacht.
Jeder Mensch mit gesundem
Menschenverstand fragt sich doch
inzwischen: Warum hat die Union ihre
Vorstellungen zur KI und zur
Digitalisierung nicht umgesetzt,
als sie die Möglichkeit dazu hatte?
Nun gut, schauen wir uns
Ihren Antrag mal genauer an.
Völlig zu Recht kritisieren Sie,
dass es in der Bundesregierung einen
chronischen Streit über
Zuständigkeiten für KI zwischen den
Ministerien des Digitalen,
der Justiz und der Wirtschaft gibt.
Doch nun rufen Sie sich mal in
Erinnerung, wer sich jahrelang gegen
die Einrichtung eines federführenden
Digitalministeriums auf
Bundesebene gewehrt hat!
Wir begrüßen es, dass Sie sich für
eine Stärkung der digitalen
Souveränität Deutschlands und
Europas aussprechen.
Es gibt ja handfeste Gründe für die
Vormachtstellung US-amerikanischer
und chinesischer Konzerne bei der
Entwicklung und Vermarktung
großer KI-Sprachmodelle.
Vorhandenes bzw.
fehlendes Geld für eine taugliche
Recheninfrastruktur ist der eine,
ein überkomplizierter Rechtsrahmen,
der geeignet ist, die Dynamik eines
lebendigen Marktes auszubremsen,
ist der andere. Gegenwärtig läuft
es doch darauf hinaus,
dass die USA und China die
wegweisenden Produkte liefern,
während in Deutschland und Europa
die Einschränkung durch
Regulierung geprobt wird.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Marktanteile werden so garantiert
nicht gewonnen. Ganz im Gegenteil:
Ideenreiche Gründer kehren unserem
Land in Scharen den Rücken.
Der Vorschlag des EU-Parlaments zur
Gestaltung der KI-Verordnung sieht im
neugeschaffenen Artikel 28b vor,
dass die Hersteller generativer
KI-Lösungen, die urheberrechtlich
geschützten Daten,
die sie zu Trainingszwecken ihrer
Algorithmen verwenden,
auflisten sollen.
Die Gefahr, die von großen
Sprachmodellen ausgeht,
liegt in der nicht näher benannten
Herkunft der zugrundeliegenden Daten.
Aus genau diesen Gründen der
Transparenz halten wir es für
richtig, die Trainingsdaten
offen zu markieren.
Doch damit ist die Mängelliste Ihres
Antrags noch nicht abgeschlossen.
Die Förderung quelloffener
KI-Lösungen nehmen Sie nicht in den
Blick, als habe es den großen Erfolg
der in Deutschland entwickelten
Open-Source-Software Stable
Diffusion nie gegeben.
Leider klammern Sie in Ihrem Antrag
die aktive Rolle der Bürger bei der
Nutzung von KI-Lösungen aus.
Wir greifen in unserem Antrag die
Sorgen vieler Menschen vor den
Auswirkungen von KI auf das eigene
private und berufliche Leben auf.
Daher ist es für uns wichtig,
in den Trilogverhandlungen auf
Maßnahmen hinzuweisen,
durch die Menschen besser mit der
neuen technischen Entwicklung
KI umgehen können.
Ein Ziel ist der souveräne
Verbraucher und Arbeitnehmer im
Umgang mit künstlicher Intelligenz.
Werte Kollegen, wie ich anfangs schon
gesagt habe: Laut gerufen,
schwach gesprungen.
Nach einer in Grundzügen richtigen
Problembeschreibung hakt es bei den
sachgerechten Lösungsvorschlägen.
Hier sollten Sie, werte Kollegen der
Union, vielleicht Ihr KI-Verständnis
noch etwas trainieren.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Tabea Rößner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Union sorgt sich um die
Anschlussfähigkeit Deutschlands.
Ja,
aus welchem Dornröschenschlaf sind
Sie denn erwacht? ChatGPT
gibt es ja nun schon lange,
das ist nicht
einfach vom Himmel gefallen;
die Foundation Models werden bereits
seit über zehn Jahren trainiert.
Europa muss wettbewerbsfähig sein.
Deshalb ist es richtig,
dass wir KI-Labore und
Kompetenzzentren aufbauen,
in Forschung und Entwicklung
investieren, Bedingungen für
Gründerinnen und Gründer
verbessern, den Zugang zu Daten
ermöglichen und ein Umfeld schaffen,
das Innovation befördert.
Und dazu gehört auch ein
gesetzlicher Rahmen,
der Rechtssicherheit schafft.
Das fordern auch viele Unternehmen.
Denn neben den vielen Chancen gibt es
beim Einsatz von
KI natürlich auch Risiken;
auf die weisen ja selbst die großen
Techunternehmen hin wie auch viele
Wissenschaftlerinnen und Entwickler,
darunter auch der
KI-Vordenker Geoffrey Hinton.
Insofern sind Forderungen nach
Deregulierung anachronistisch.
Regulierung und gemeinsame Standards
schaffen ja gerade Rechtssicherheit
und ein Level Playing Field für
Wirtschaft und Innovation.
Die KI-Verordnung stellt einen
Paradigmenwechsel dar.
Erstmals wird nicht eine Technologie
reguliert, sondern mit dem
risikobasierten Ansatz werden auch
zukünftige Technologien
mit adressiert. Damit kommen wir
endlich in die Vorhand,
statt den technischen Entwicklungen
immer hinterherzurennen.
Aber für Risiken zeigen Sie ja
keinerlei Lösungen auf.
Stattdessen will die Union die
Grundrechteprüfung streichen,
die AfD gar die Klassifizierung von
Hochrisikosystemen.
Dabei gibt es zahlreiche Beispiele,
welches Diskriminierungspotenzial KI
hat: Ich denke an die
niederländische Kindergeldaffäre,
bei der Zehntausende Familien durch
KI fälschlicherweise des Betrugs
bezichtigt wurden und die einige
Menschen in den Selbstmord trieb,
oder zweifelhafte KI-Analysen im
Personalwesen bis hin zu
automatisierten Kündigungen wie in
den USA, Chatbots, die
Suizidtendenzen bestärken,
oder Bonitätsrechnungen,
die Männer gegenüber Frauen
deutlich bevorzugen.
Das sind nur einige Beispiele.
KI wird in vielen öffentlichen und
privaten Bereichen bereits
eingesetzt: in Forschung und Bildung,
Mobilität und Städteplanung,
bei Versicherungen und Banken,
in Handel und Verwaltung,
Arbeitsmarkt und Polizeiarbeit.
Umso wichtiger, dass Daten-,
Verbraucher- und Grundrechtsschutz
gewährleistet sind!
Vertrauenswürdige KI „made in
Europe“, das muss
unsere Marke sein.
Unsicherheit besteht hinsichtlich der
Large Language Models.
Die Plattform X hat dem Scraping
großer Sprachmodelle
den Riegel vorgeschoben.
OpenAI stoppte die Bing-Integration
von ChatGPT wegen der Umgehung von
Paywalls. Und Kreative sehen
ihre Werke als begehrtes Datenfutter
missbraucht und fordern Vergütungen
für die Nutzung. Für den
Datenhunger dieser Systeme
braucht es Antworten,
lieber Herr Jarzombek.
Wenn es keine neuen kreativen Inhalte
im Netz mehr gibt, weil man damit
nichts mehr verdienen kann und die
Systeme kein frisches Futter mehr
bekommen, dann landen
wir im Value Lock.
Welche Auswirkungen hat das auf den
Meinungsbildungsprozess?
Genauso wie vermeintlich perfekte
ChatGPT-Texte oder Kl-Bilder!
Viele Menschen haben ja heute schon
Probleme, redaktionelle Inhalte von
Werbung oder
Falschmeldungen zu unterscheiden.
Hier geht es um womöglich
fundamentale Auswirkungen
auf unsere Demokratie.
Nein, das ist nicht nur negativ.
Es ist richtig, dass das
Europaparlament generative Kl in die
Kl-Verordnung mit aufgenommen hat.
Und es ist wichtig,
dass von Anfang an evaluiert wird und
Fehlentwicklungen schnell
entgegengesteuert werden kann.
Und zum Schluss: Völlig
unverständlich sind Ihre
Forderungen, Umweltauflagen zu
streichen. Ja, Kl kann viele
Effizienzgewinne ermöglichen,
aber doch nur dann,
wenn sie selbst
weniger Ressourcen verbraucht.
Wenn aber allein 1 Milliarde Anfragen
bei ChatGPT in einem Monat so viel
Energie verbraucht wie eine Stadt wie
Oldenburg im ganzen Jahr,
dann zeigt das doch,
dass man dringend auch an den
Stromfresser Kl ranmuss.
Wir sind überzeugt:
Mit der Kl-Verordnung fördern wir Kl
auf Basis der europäischen
Werteordnung. Daran werden sich viele
andere Länder orientieren.
Wir setzen damit Maßstäbe,
und zwar weltweit.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist gut,
dass wir erneut zu Fragen der
künstlichen Intelligenz beraten.
Anlass geben nicht nur der
Verhandlungsverlauf zur Regulierung
von künstlicher Intelligenz auf
EU-Ebene, sondern auch jüngste
Erkenntnisse aus KI-Anwendungen,
die wir nicht ignorieren sollten.
So galt bislang ChatGPT immer wieder
als besonders positives
Anwendungsbeispiel für KI.
Nun aber haben Forschungen von
AlgorithmWatch gemeinsam mit
IA-Forensics gezeigt,
dass der Chatbot beispielsweise
Fragen zu den Landtagswahlen in
Bayern und Hessen falsch und mit
irreführenden Inhalten
beantwortet hat.
Das ist demokratiegefährdend,
und deshalb können wir nicht einfach
über solche
Entwicklungen hinweggehen.
Zudem auch das will ich an den Anfang
meiner Rede stellen;
Kollege Marvi von der SPD und Tabea
Rößner von den Bündnisgrünen
haben gerade darauf hingewiesen
stellt eigenartigerweise der
Unionsantrag das vom EU-Parlament
eingeführte Kriterium
„Umwelt“ infrage. Das
verstehe ich überhaupt nicht.
Sie wollen es sogar streichen;
das steht in Ihrem Antrag.
Dabei ist doch bekannt,
dass KI-Nutzung einen immens hohen
Strom- und
Wasserverbrauch verursacht.
Nachhaltigkeit und Klimaneutralität
müssen angesichts der Klimaziele der
UN und Deutschlands mittelfristig
wesentlich über die Förderung und
den Einsatz neuer Technologien,
also auch von KI, entscheiden.
Die Linke schlägt weiterführend
vor, dass gemeinwohlorientierte,
also nichtkommerzielle Anwendungen
gestärkt werden. Und natürlich
sollen diese auch auf verlässlichen
sogenannten Grundlagenmodellen
basieren können.
Die Kollegen haben es schon erwähnt:
Aktuell sind es jedoch die großen
Techunternehmen, die solche
Grundlagenmodelle anbieten.
Es kann also nicht verwundern,
dass wir diese auch in die Pflicht
nehmen wollen, wenn es darum geht,
Risiken von KI-Anwendungen zu
begrenzen. Das muss
verbindlich geregelt werden.
KI-Anwendungen im Sinne des
Gemeinwohls gibt es beispielsweise in
Behörden, in Schulen,
kleinen Unternehmen oder eben auch in
Nichtregierungsorganisationen.
Und diese agieren oftmals im
Grundrechtsbereich,
oder sie bemühen sich beispielsweise
aktiv um den Schutz von Grundrechten.
Aktuell sollen bezüglich der
Grundlagenmodelle diese Akteure aber
deutlich stärker belastet werden als
die großen Techkonzerne.
Für diese stehen sogar Ausnahmen in
Aussicht, beispielsweise bei
Anwendungen im Hochrisikobereich;
also sie können sich dort sozusagen
selbst einschätzen.
Aktuell ist die Verordnung so
formuliert, dass sie den
Techkonzernen damit Schlupflöcher
öffnet, Grundrechte einzuschränken.
Das ist vollkommen inakzeptabel.
Ja, ja. Die Öffentlichkeit kann
derzeit kaum überblicken,
was gerade zur KI-Verordnung
verhandelt wird. Und mit welchen
Positionen die Bundesregierung sich
dort einbringt, bleibt ebenso
intransparent. Das zeigen die
Antworten der Bundesregierung auf
unsere Kleine Anfrage.
Damit werden die Kontrollrechte des
Parlaments, aber eben auch
Informationsansprüche der
Bevölkerung unterlaufen.
Auch das ist inakzeptabel.
Statt weiterer Regulierungsausnahmen
bedarf es schnell verbindlicher
Regeln und Definitionen.
Würden Sie sich beispielsweise
stärker an unseren Vorschlägen oder
verschiedener demokratischer,
zivilgesellschaftlicher
Organisationen orientieren,
gäbe es mehr Vertrauenswürdigkeit
für KI, sicherere Anwendungen und
besseren Grundrechtsschutz.
Wieso, um Gottes willen,
soll das
ein Innovationsnachteil sein?
Das wäre doch eher ein Marktvorteil
für europäische Modelle.
Fazit: Es muss an Werkzeugen gegen
den Missbrauch von KI
viel stärker geforscht werden,
Zulassungsverfahren müssen
verbindlicher werden.
Es müssen gemeinwohlorientierte
Anwendungen gestärkt werden.
Und schließlich müssen Erklärungs-
und Mitbestimmungsrechte bei
Entscheidungen, die auf KI-Nutzung
folgen, etabliert werden.
Besten Dank.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
für Digitales und Verkehr,
Michael Theurer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Digitalisierung ist die
Erweiterung der realen Welt um eine
digitale Dimension,
die im Zusammenwirken neue,
zusätzliche
Handlungsoptionen eröffnet.
Die Debatte hat jetzt schon gezeigt,
dass diese Entwicklung als
Quantensprung, als Revolution,
als Multitalent wird ja die
künstliche Intelligenz bezeichnet
mit Chancen und Risiken einhergeht.
Meine Damen und Herren,
die Chancen und die Risiken sind
heute schwer
absehbar und kalkulierbar.
Manche sagen, dass keiner weiß, was
KI können wird und wie man
sicherstellt, dass
man vertrauen kann.
Man muss nicht so weit gehen wie der
Cambridge-Physiker Stephen Hawking,
der 2014 davor warnte,
dass künstliche Intelligenz das Ende
der Menschheit bedeuten könnte,
oder der Historiker Yuval Harari,
der davon sprach, dass KI das
zerstören könnte,
was den Menschen ausmacht.
Es reicht schon, meine Damen und
Herren, einfach mal online zu gehen
und eines der beliebten Sprachmodelle
zu fragen, etwa ChatGPT oder Bard;
man erfährt dann:
Die Steuerung von Verkehr und
selbstfahrende Fahrzeuge können das
Verkehrswesen revolutionieren.
Das Gesundheitswesen wird durch
datengestützte Verbesserungen in
Diagnose und Behandlung
transformiert. Und die Wirtschaft
kann durch die Automatisierung von
Arbeitsplätzen und effizientere
Produktionsmethoden in
Schwung gebracht werden.
Das sind alles positive Dinge,
die ja zum Teil
auch heute schon angewendet werden.
Aber auch KI warnt davor,
dass Arbeitsplatzverluste,
Datenschutzprobleme und
Diskriminierungsanfälligkeit drohen
und sich völlig neue ethische und
auch sicherheitspolitische
Fragen stellen.
Im Mutterland der Digitalisierung,
in den Vereinigten Staaten von
Amerika, haben in Hollywood kürzlich
die Kunstschaffenden und die
Kreativen gestreikt,
weil sie Angst haben,
dass ihr Urheberrecht nicht
geschützt werden kann und ihnen in
Zukunft die wirtschaftliche Basis
ihrer Tätigkeit
komplett entzogen wird.
Wenn Kollegin Kemmer bei der
Begründung des Antrags der
CDU/CSU-Fraktion darauf hinweist,
dass es in Deutschland und in Europa
erheblichen Nachholbedarf bei der
künstlichen Intelligenz gibt,
dann hat sie völlig recht.
Denn 2021, als wir von der
CDU/CSU-geführten Bundesregierung
übernommen haben, war es ja so,
dass die privaten Investitionen in
künstliche Intelligenz in
Deutschland bei 2,35 Milliarden
US-Dollar lagen, in Großbritannien
bei 4,4 Milliarden US-Dollar,
also Faktor 2, und in den USA bei
47,4 Milliarden US-Dollar,
also Faktor 20.
Auch in China wurden 13,4 Milliarden
US-Dollar investiert.
Da gab es
also einen erheblichen Handlungsbedarf.
Aber es gibt auch positive Signale:
Die Zahl der Unternehmen in
Deutschland, die künstliche
Intelligenz anwenden,
ist gestiegen von damals 9 Prozent
auf jetzt 15 Prozent.
Aber das ist natürlich immer noch
eindeutig zu wenig.
In der Marktwirtschaft kommt es
darauf an, dass
die Unternehmen investieren;
das kann nicht der Staat machen.
Das macht in anderen Ländern wie in
den USA auch nicht der Staat,
sondern die private Wirtschaft.
Meine Damen und Herren,
wir sind froh und stolz,
dass sich die Zahl der Start-ups von
245 im Jahr 2022 auf 508 verdoppelt
hat, davon 40 Prozent
wissenschaftsbasiert.
Heute geht es um die Verordnung der
Europäischen Union.
Diese Verordnung allein wird den
Rückstand nicht aufholen.
Im Gegenteil: Sie muss einen Rahmen
setzen, dass Innovation auch in
Zukunft möglich ist.
Sie darf also die Risiken nicht
überbewerten; sie muss auch die
Chancen berücksichtigen,
und
genau dafür setzen wir uns ein.
Die Punkte, die zum Teil in Ihrem
Antrag erwähnt werden,
sind für uns handlungsleitend bei
den Beratungen, die jetzt im Trilog
anstehen, die die spanische
Ratspräsidentschaft entsprechend
für den Rat verhandeln muss.
Deutschland hat in der
Protokollerklärung darauf
hingewiesen, was wir
zusätzlich haben wollen.
Wir finden den risikobasierten Ansatz
richtig, dass „General Purpose
AI“-Systeme, also allgemeine
Problemlösungsmaschinen,
die zur Verfügung stehen,
nach der Risikosystematik
reguliert werden müssen.
Wir wollen aber ich komme damit zum
Schluss, dass es
für sogenannte Foundation Models,
also KI-Basismodelle,
nur eine Selbstregulierung gibt.
Wir wollen einen Rechtsrahmen
schaffen, in dem vertrauenswürdige
KI-Systeme entwickelt werden,
aber Risiken minimiert und Auswüchse
gesetzlich geahndet werden können.
Dafür setzen wir uns bei den
Trilogverhandlungen ein.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mich lässt diese Debatte heute
Morgen ziemlich ratlos zurück.
Sprachlos auch.
Normalerweise sitzen hier an einem
Freitagvormittag auf den Tribünen
viele junge Leute. Ich bin ganz froh,
dass Sie, die gerade erst den Saal
betreten haben, die Debatte bisher
noch nicht verfolgen mussten;
denn ich würde mir wünschen,
dass von so einer Debatte das Signal
ausgeht: Wir blicken
optimistisch in die Zukunft.
Wir sind der Meinung,
dass wir mit unserem Know-how,
mit unseren schlauen Menschen,
mit unseren Forschern,
mit unserer innovativen Wirtschaft
das Thema „künstliche
Intelligenz“ nutzen sollten,
um die großen Probleme,
die wir haben, angehen zu können,
um neue Lösungen zu erarbeiten.
Wir sind der Meinung,
dass wir das so regulieren sollten,
dass wir das schaffen und
wirtschaftlich erfolgreich sind,
aber auch unsere Gesellschaft
mitnehmen. Das, was ich bisher in den
Reden gehört habe,
waren vor allem Bedenken,
Skepsis, Sorgen und Risiken.
Wo ist der
Zukunftsoptimismus in diesem Haus?
Noch viel ratloser bin ich bezüglich
der Frage, was diese Ampelregierung
mit den sie tragenden Fraktionen
jetzt eigentlich will.
Wir haben gerade den Staatssekretär
gehört, und ich dachte:
Vielleicht gibt er uns mal einen
Eindruck davon, was jetzt genau
verhandelt wird in Brüssel.
Aber außer drei völlig allgemeinen
Sätzen über die Regulierung,
über den AI Act,
haben wir erneut nichts gehört.
Ich dachte: Vielleicht gibt er uns
mal einen Eindruck davon,
wer jetzt eigentlich was verhandelt.
Denn wir versuchen alle seit Monaten,
herauszufinden, wer in dieser
Regierung eigentlich was mit welchem
Ziel in Brüssel verhandelt.
Wir haben dazu Anfragen gestellt.
Es gab gerade einen
„Zeit“-Artikel,
wo ganz deutlich zum Ausdruck kam:
Es ist überhaupt nicht klar,
welche Positionen die Bundesregierung
auf europäischer Ebene vertritt.
Die Bevölkerung bleibt
größtenteils im Unklaren.
Auf die Anfragen von uns und auch der
Fraktion Die Linke wurde überwiegend
geantwortet, dass man noch prüft und
noch in Abstimmung ist.
Und auch hier:
mehr Fragezeichen als Antworten.
Das ist deutlich zu wenig,
wenn man als starkes Industrieland
Deutschland in Brüssel
kraftvoll auftreten will.
Am meisten Unklarheit besteht
darüber, ob Sie denn
überhaupt eine Einigkeit haben.
Der Staatssekretär sagte eben,
dass das, was wir als Union in
unserem Antrag schreiben,
handlungsleitend für die
Bundesregierung sei
handlungsleitend!
Es ist erst mal ein ermutigendes
Zeichen, Herr Staatssekretär, dass
Sie unsere Positionierung
offensichtlich teilen.
Nur, alle Redner der Ampel,
die vor Ihnen gesprochen haben,
haben genau das Gegenteil gesagt;
sie haben jeden einzelnen Punkt in
unserem Antrag infrage gestellt.
Deshalb frage ich mich und auch Sie
als Parlament: Was ist denn jetzt
eigentlich die Position des
Parlamentes in dieser Frage?
Was ist die Position der
Parlamentarier, die ihrer Regierung
doch auch Guidance geben müssen?
Es gibt bisher keinen Antrag,
keine Positionierung seitens der
Ampelfraktionen und auch keine klare
Positionierung der Bundesregierung.
Deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen:
Nehmen Sie unsere Positionierung!
Darin gehen wir
nämlich sehr konkret in die
einzelnen Vorschriften rein mit dem
Ziel, dass wir sehr innovationsoffen,
sehr pragmatisch, aber eben auch mit
dem notwendigen Schutz unserer
Bürgerinnen und Bürger
den AI Act, dieses ganz wichtige
Regularium für die Regulierung der
künstlichen Intelligenz in Europa,
gestalten.
Nehmen Sie es als handlungsleitend,
wie der Staatssekretär sagt;
dann kann daraus noch was werden!
Aber bringen Sie mehr Transparenz und
mehr Klarheit auch in Ihre
politischen Äußerungen,
damit die Menschen in unserem Land
wissen, worum es geht,
und damit wir alle mit mehr
Zukunftsoptimismus in die nächsten
Jahre gehen können.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Armand Zorn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es freut mich sehr,
dass wir die Debatte um die
KI-Verordnung fortführen können.
Das ist ja nicht das erste Mal,
dass wir
darüber sprechen. Liebe Frau Schön,
das kann ich Ihnen
jetzt leider nicht ersparen:
Wir haben Kritik am Antrag der
CDU/CSU-Fraktion geäußert,
nicht an der KI-Verordnung,
nicht an der Technologie an sich,
sondern an dem Antrag,
der wesentliche Punkte enthält,
die wir hier noch kritisch besprechen
müssen. Ich glaube,
Sie haben das in dem Antrag auf den
Punkt gebracht ich will auch etwas
Positives dazu sagen:
Sie haben herausgearbeitet,
dass das Thema „generative KI“
einer der kritischsten Punkte ist,
die wir gerade miteinander besprechen
müssen. Da gibt es unterschiedliche
Meinungen. Da gibt es die einen,
die der Meinung sind:
Generative KI bringt so viele Risiken
mit sich, und sie sind nicht
vorhersehbar; deswegen muss man das
komplett verbieten.
Es gibt andere dazu gehört das
Europäische Parlament,
die die Meinung vertreten,
dass man diese Modelle berechnen
muss, dass man Basismodelle
regulieren muss. Basismodelle
müssten sich einer
Risikoklassifizierung unterziehen,
und dann solle man entlang der
Wertschöpfungskette weiterschauen.
Und es gibt
die Position der Bundesregierung
das hat der
Staatssekretär deutlich gemacht:
Die Bundesregierung setzt sich dafür
ein, dass man eine klare Trennung
zwischen Basismodell einerseits und
generativer KI andererseits macht.
Basismodellen sollte eine
Selbstverpflichtung auferlegt werden,
während generative KI entsprechend
der Risikoklassifizierung
einzuordnen ist.
Was ich vermisse, ist eine Position
der CDU/CSU-Fraktion.
In Ihrem Antrag gibt
es kein Wort dazu.
Sie sagen: „Man muss das
angehen“, ja. Aber Sie machen
keinen Vorschlag, wie wir mit der
Frage von generativer KI umgehen
können, und das finde
ich schon sehr fahrlässig.
Was komplett widersprüchlich ist:
Die Position des Europäischen
Parlamentes, die ein Kompromiss war,
wozu auch die EVP beigetragen hat,
dem auch die europäischen
Abgeordneten der CDU und
der CSU zugestimmt haben,
steht konträr zu dem,
was Sie in Ihrem Antrag haben.
Ja,
was denn nun?
Jetzt müssen Sie es uns mal sagen:
Was denkt denn die CDU/CSU,
wenn es darum geht,
mit generativer KI umzugehen?
Ich muss sagen: Sie lassen mich
ratlos zurück. Ich frage mich,
was da eigentlich Ihre Position ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will aber etwas Positives dazu
sagen, weil Sie gerade bemängelt
haben, dass sich diese Debatte immer
wieder um Risiken dreht.
Aber nein, so ist es nicht.
Diese Regulierung ist gut.
Diese Regulierung setzt den richtigen
Rahmen, den wir brauchen,
um auf der einen Seite das Vertrauen
in diese Technologie zu stärken,
aber auf der anderen Seite zeitgleich
auch Innovationsfähigkeit und
Wettbewerbsfähigkeit bei uns in
Deutschland und bei uns
in Europa zu ermöglichen.
Ich will auf die Frage von
Reallaboren eingehen,
weil wir ja bei dem Thema
„generative KI“ nicht genau
wissen, wie sich
diese Technologie entwickeln wird.
Wir machen eine Verordnung.
Wir wissen, wie lange es dauert,
bis eine Verordnung auf
den Weg gebracht wird.
Wir wissen aber nicht,
wie sich diese Technologie in den
nächsten Jahren ändern wird.
Deswegen ist eine der größten
Herausforderungen, die wir jetzt
haben, eine technologieoffene und
zukunftsfeste Regulierung auf
den Weg zu bringen.
Die Reallabore sind eine gute
Möglichkeit, dafür zu sorgen,
insbesondere kleinen und
mittelständischen Unternehmen die
Möglichkeit zu geben,
in Zukunft insbesondere bei
generativer KI in enger
Zusammenarbeit mit den
Aufsichtsbehörden an bestimmten
KI-Modellen zu arbeiten und sie so
lange zu testen, so lange zu proben,
bis diese Unternehmen bereit sind,
auf den Markt zu gehen,
wobei dann gesichert wird,
dass nicht nur die Grundrechte
gewährleistet werden,
sondern auch, dass
Innovationen aus Europa kommen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
am Ende sind eine gute Verordnung und
gute Regularien nur
die Hälfte der Miete.
Auf der anderen Seite gibt es viele
weitere Faktoren, die wir brauchen,
um dafür zu sorgen,
dass diese Technologie auch bei uns
in Europa weiterhin an Fahrt
aufnimmt. Ich will auf das Thema
KI-Rechenzentren eingehen.
Wir brauchen mehr
KI-Rechnerkapazitäten in
Deutschland. Deswegen werden wir
jetzt in den Haushaltsverhandlungen
dafür sorgen, dass auch mehr Mittel
dafür zur
Verfügung gestellt werden.
Ja: „So, so!“ „Hört!
Hört!“. Des Weiteren muss man auch
mal über die Frage von
Datenqualität, Datenverarbeitung,
Datenkultur und Datennutzung reden.
Es ist diese Bundesregierung,
diese Ampelregierung,
die vor ein paar Wochen die
Weiterentwicklung der Datenstrategie
vorgelegt hat, wodurch genau die
richtigen Faktoren genannt werden,
wodurch genau die richtigen
Schwerpunkte gesetzt werden.
Denn am Ende des Tages ist jede
Innovation, jedes KI-System nur so
gut wie die Daten, worauf es basiert.
Wir als Ampelkoalition stehen dafür,
dass wir Daten stärker nutzen,
dass wir für mehr Datenqualität
sorgen und dass wir am Ende auch
dafür sorgen, dass diese Daten den
Weg in die freie Wirtschaft finden.
Dafür stehen wir.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend will ich sagen Ja,
das machen wir.
Die Grünen sehen das genauso.
Abschließend will ich sagen Darf ich
meine Rede zu Ende führen,
ohne durch Zwischenrufe
unterbrochen zu werden? Danke.
Abschließend will ich sagen,
dass wir auf europäischer Ebene
diese KI-Verordnung brauchen.
Sie wird kommen. Aber den lokalen
Ansatz dürfen wir nicht vergessen.
Innovationen entstehen in
Ökosystemen, und Ökosysteme machen
lokal oder regional am besten Sinn.
Bei mir in Frankfurt gibt es einen AI
Hub, das sich auf den Weg gemacht
hat, einen Verein, der verschiedene
Akteure aus der Wirtschaft,
aus der Zivilgesellschaft,
aus der Wissenschaft und aus der
Verwaltung zusammenbringt,
um dafür zu sorgen,
dass gemeinsam KI-Modelle entwickelt
werden, die dann tatsächlich dafür
sorgen, dass wir in all diesen
Bereichen Fortschritte
erzielen können.
Das ist ein Ansatz,
der zeigt, wofür wir stehen.
den wir verfolgen wollen.
Ich freue mich auf die weitere
Debatte. Vielen Dank.
Eugen Schmidt hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Landsleute!
George Orwells Buch „1984“ sollte
als Warnung verstanden werden,
nicht als Handbuch oder
Bedienungsanleitung.
Die neuen Systeme der künstlichen
Intelligenz sind eine
große Chance für Deutschland.
Der von der Regierung missbrauchte
Begriff des Fachkräftemangels dient
aber nur dazu, noch mehr Migranten
nach Deutschland zu schleusen.
KI hat das Potenzial,
uns bei vielen Aufgaben zu entlasten,
um Deutschland trotz einer älter
werdenden Gesellschaft
wettbewerbsfähig zu halten.
Die Zukunft liegt in der Technologie
und nicht in der Einwanderung.
Deshalb müssen wir viel mehr tun,
um die KI-Entwicklung auch in
Deutschland zu stärken.
Doch bei allen Chancen,
die KI bietet, dürfen wir die
potenziellen Gefahren nicht
aus den Augen verlieren.
Künstliche Intelligenz in den
falschen Händen hat das Potenzial
zur Totalüberwachung.
Die Pläne liegen
bereits auf dem Tisch.
Das lehnen wir entschieden ab.
Biometrische Überwachung in Echtzeit
darf nicht zur Realität in
Deutschland werden,
egal welchen Vorbildern im Ausland
auch immer
diese Regierung nacheifert.
Wenn wir an Orwells dystopische
Visionen denken, scheinen sie
uns wie reine Fiktion.
Doch in Zeiten der
Sozialkreditsysteme sind solche
Szenarien bedrohlich nah.
Ein kritischer Kommentar gegen
die Regierung im Netz,
und schon wird man im echten Leben
zum Gejagten, beruflich gebrandmarkt
und sozial isoliert.
Die EU hat den Entwurf der
KI-Verordnung sogar verschlechtert.
Die bürokratischen Hürden sind für
unsere Unternehmen erdrückend.
Diese Regelungen bevorzugen
diejenigen, die genug Ressourcen
haben, um mit der Komplexität
umzugehen, nämlich die
US-Großkonzerne. Wo KI echte
Möglichkeiten bietet,
etwa beim stärkeren Grenzschutz,
da legen EU-Bürokraten
Steine in den Weg.
Die Überprüfung von Reisedokumenten
mittels KI ist nur der Anfang.
Hier müssen alle technischen
Möglichkeiten ausgeschöpft werden,
auch für die so dringend benötigte
Remigration von Sozialmigranten.
Die Deutschen verdienen etwas
Besseres als Ihre desaströse
Politik. Denn Sie konzentrieren sich
viel mehr auf Überwachung und
Bevormundung unseres Volkes.
Vielleicht liegt es daran,
dass bei Ihnen schlicht zu wenig
menschliche Intelligenz am Werk ist.
Eine KI anstelle der Bundesregierung
würde unserem Land
wohl weniger schaden.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr.
Franziska Brantner.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Künstliche Intelligenz ist
Schlüssel und Zukunftstechnologie.
Sie wird für
unseren Wohlstand entscheidend sein.
Die Stichworte sind genannt:
„Fachkräftemangel“, aber
auch „Klimaschutz“.
Bei all diesen Punkten kann und wird
KI helfen. Und: Wir wollen,
dass KI aus Europa für Europa und
für die Welt von Nutzen ist.
Das ist unser Ziel,
da wollen wir mitspielen,
und das ist die Aufgabe,
die wir haben.
Frau Kemmer und Frau Schön, in Ihrem
Antrag und auch in Ihren Reden
nennen Sie immer wieder Zahlen,
die belegen, was es in den USA und
was es in China gibt.
Ich habe von Ihnen kein Wort darüber
gehört, was wir in Deutschland
Tolles haben. Wir
haben deutsche KI-Player.
Einer davon ist
in meiner Heimat Heidelberg:
Aleph Alpha. Großartig!
Nennen Sie doch mal all die tollen
Unternehmen! Lassen Sie uns diese
Unternehmen doch mal stärken,
statt nur zu lamentieren,
was alles vielleicht
noch nicht perfekt ist.
Ich finde, wir haben hier Stärken.
Die gilt es weiter voranzubringen.
Natürlich ist es so,
dass die KI auch Risiken hat.
Man muss sich doch nur mal ansehen,
was gerade im Hinblick auf den
grausamen Angriffskrieg der Hamas
gegen Israel in den sozialen Medien
passiert und welche Fake News dort
laufen. Da muss man sich die Frage
stellen: Was passiert eigentlich,
wenn da noch KI on top kommt,
und wie können
wir uns davor schützen?
Es ist eine Anforderung an uns alle,
hierauf Antworten zu finden.
Deswegen wählen wir als Regierung
auch den risikobasierten Ansatz,
und das ist
richtig. Wir sagen damit:
Es gibt Dinge, die wir als Demokraten
nicht wollen, nämlich Social
Scoring; aber es gibt auch ganz viel,
was wir wollen.
Wir wollen ganz viel in der KI
ermöglichen, und dafür müssen wir
ebendiesen risikobasierten
Ansatz voranbringen. Und
wir haben als Bundesregierung eine
Positionierung zu General Purpose AI.
Im Gegensatz zu vielen anderen haben
wir als Regierung eine und bringen
sie aktiv ein. Trotz einer man
könnte es fast so nennen
Tripelfederführung,
die in der Regierung sonst nicht
immer so einfach ist,
haben wir hier
eine dezidierte Position.
Schwerpunkt ist die Anwendung,
diese aber auch risikobasiert,
bei der Entwicklung
nur verbindliche Selbstregulierung.
Das ist die Position der
Bundesregierung, und die wird in
Brüssel eingebracht.
Zweitens: Dopplungen vermeiden.
Das haben wir von Anfang an gesagt.
Dafür haben wir sogar noch mal eine
eigene Protokollerklärung gemacht.
Und
dann haben Sie in Ihrem Antrag,
Frau Kemmer und Frau Schön,
formuliert komplett zu Recht:
Bitte nicht wieder eine
Antwortverteilung auf die
Bundesländer wie bei der
Datenschutz-Grundverordnung!
Da kann ich nur sagen:
Ja, hätten Sie es mal damals besser
gemacht. Zum Glück haben wir das
schon lange nicht mehr umgesetzt,
auch bei anderen Sachen nicht wie dem
DSA, der kommen wird.
Wir haben das auch nicht vor bei der
KI. Aber gut, dass Sie jetzt
realisieren, dass diese Verteilung
keine gute Aktion war.
In Ihrem Antrag fordern Sie
einerseits: „Bitte keine starke
europäische Behörde,
die das überwacht!“, und
gleichzeitig schreiben Sie:
„Das
darf aber nicht dazu führen,
dass es in den nationalen
Mitgliedstaaten einzelne Behörden
und einzelne Auslegungen gibt.“ Ja,
Sie können nicht beides haben.
Sie müssen sich schon entscheiden.
Der Vorteil einer europäischen
Regulierung ist ja genau der,
dass wir nicht 27 unterschiedliche
nationale Gesetze und Anwendungen
dazu haben, sondern hoffentlich eine
gemeinsame europäische,
die unseren europäischen Akteuren
ermöglicht, hier in diesem Raum
innovativ zu sein und aktiv daran
teilzuhaben und voranzukommen.
Wir sind als Bundesregierung nicht
blind für die Risiken.
Wir ignorieren sie auch nicht.
Aber ich bitte alle darum:
Können wir einmal uns die Chancen
nicht durch die Angst vor den Risiken
kaputt machen lassen!
Einmal zu sagen: Wir nutzen die
Chancen, statt immer nur die Chancen
gegen die Risiken auszuspielen.
Einmal zu sagen: Wir machen eine
kluge Regulierung der Risiken,
weil sie existieren,
und gleichzeitig wollen wir mit
voller Kraft die Chancen nutzen,
weil darin ein Teil der Zukunft
unseres Landes liegt.
Und die werden wir gemeinsam in der
Ampel auch gut voranbringen.
Danke schön.
Maximilian Funke-Kaiser ist der
nächste Redner
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union!
Sie stellen in Ihrem Antrag aus dem
Juli 2023 fest, dass in generativer
KI „das größte
Innovationspotenzial für
Gesellschaft und Wirtschaft liegt“.
Ich möchte sagen: Das stimmt.
Doch leider kommt diese Erkenntnis
der Unionsfraktion zu spät. Ich
möchte Ihnen auch sagen,
wieso. Im Jahre 2018 führte die wohl
bekannteste KI-Firma der Welt,
OpenAI, ihr erstes generatives
Sprachmodell vor, nämlich GPT-1.
Dieses Modell war bereits damals in
der Lage, auf Basis von 117 Millionen
Parametern menschenähnliche
Gespräche zu führen.
Im gleichen Jahr legte die
unionsgeführte Bundesregierung ihre
KI-Strategie vor von generativer KI,
geschweige denn von Basismodellen
keine Rede!
Nun erinnert sich der informierte
Unionler auch an die Fortschreibung
der KI-Strategie aus dem Jahre 2020.
der eine oder andere wird sich
erinnern war das Jahr,
in dem OpenAI die dritte Version
seines Sprachmodells vorstellte.
Dieses Modell verfügte zu diesem
Zeitpunkt über
175 Milliarden Parameter;
das sind drei Nullen mehr.
Auch in der Fortschreibung der
KI-Strategie sucht man ein Kapitel
oder wenigstens die Erwähnung von
generativer KI vergebens.
Liebe Union, in aller Deutlichkeit:
Es war ein Urfehler,
die Entwicklung eines deutschen und
europäischen KI-Modells nicht
bereits 2018 und in den Folgejahren
als klares Zielbild zu nennen.
Sie wurden von
generativer KI kalt erwischt.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir wurden von der Technologie der
generativen KI nicht
kalt erwischt und überrascht.
Wir korrigieren diesen Fehler und
sorgen auf nationaler Ebene und auf
europäischer Ebene dafür, dass wir
diese Technologie aktiv mitgestalten.
Denn eine moderne Innovationspolitik
springt nicht immer nur auf
technologische Entwicklungen auf.
Eine moderne Innovationspolitik muss
Technologien auch antizipieren und
entsprechend fördern.
Und das machen wir bei generativer
KI, nicht nur auf globaler Ebene,
nicht nur auf nationaler Ebene,
sondern natürlich auch auf
europäischer Ebene.
Da ist die bereits angesprochene und
in Ihrem Antrag erwähnte
KI-Verordnung von besonderer
Relevanz. Vorneweg:
Bei mir schrillen sämtliche
Alarmglocken, wenn die Tech-CEOs
dieser Welt, die in den Vereinigten
Staaten nahezu unreguliert ihr
Business aufbauen, eine maximal harte
Regulierung der EU fordern;
denn Big Tech hat kein Problem mit
harter Regulierung.
Die wischen Bürokratie einfach mit
einem Fingerschnippen weg.
Überregulierung und Bürokratie,
das ist für die eine Nachkommastelle
in der GuV. Kleine KI-Unternehmen
hingegen leiden am stärksten unter
Überregulierung. Überregulierung
sichert also die Alleinstellung der
Microsofts und Googles dieser Welt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in aller Klarheit: Wir wollen keine
KI-Verhinderungsverordnung.
Wir wollen eine
KI-Ermöglichungsverordnung.
Die Bundesregierung setzt sich für
eine KI-Ermöglichungsverordnung ein,
damit wir unser Potenzial
ausschöpfen und an
die globale KI-Spitze kommen.
Wir wollen eine
KI-Ermöglichungsverordnung auch,
um die von der Union verschlafenen
KI-Modelle endlich zu ermöglichen;
denn KI-Modelle sind im Grunde das
Revolutionäre bei generativer KI.
Darauf bauen Anwendungen
wie ChatGPT auf.
Deshalb setzt sich die
Bundesregierung dafür ein.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Bundesregierung haben schon gesagt,
dass für diese Basismodelle leicht
umsetzbare und pragmatische
Vorschriften gelten,
die europäische Innovationen eben
ermöglichen und nicht verhindern.
Das können Sie
übrigens auch nachlesen
in der deutschen Stellungnahme das
würde ich Ihnen empfehlen ; das
steht da bereits drin.
Ihre Forderung ist durch
Regierungshandeln erledigt,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Parallel arbeitet Volker
Wissing auf G-7-Ebene das ist die
globale Ebene erfolgreich daran,
internationale Standards für
KI zu schaffen.
Auch das ist nämlich für uns als
Exportnation wichtig:
dass wir unsere KI-Produkte nach
Japan oder in die Vereinigten Staaten
exportieren können.
Und unsere Forschungsministerin
Bettina Stark-Watzinger macht mit dem
KI-Aktionsplan in Deutschland ernst.
Wir bauen auf der starken
Ausgangslage, die wir hier in
Deutschland haben starke
KI-Forschung, starke
KI-Start-up-Basis, auf.
Allein in dieser Legislaturperiode
werden 1,6 Milliarden Euro in die
Erforschung, in die Entwicklung und
in die Anwendung künstlicher
Intelligenz investiert,
ein
Investment sondergleichen in die
Zukunft dieses Landes!
Damit kriegen wir bessere
KI-Forschung, wir kriegen
KI-Fachkräfte, und
wir kriegen KI-Rechenzentren;
denn mehr Rechenleistung bedeutet
auch bessere KI.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir schreiben nicht nur
Sonntagsreden. Wir handeln:
mit einer zukunftsorientierten
KI-Politik, die technologische Trends
entsprechend antizipiert,
statt ihnen
immer nur hinterherzulaufen.
Damit machen
wir Deutschland zukunftsfest.
Herzlichen Dank.
Thomas Jarzombek hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schon eine irre
Debatte, die wir jetzt hier erleben.
Ich will zum Ersten sagen:
Wir haben in diesem Jahr dreimal
über KI gesprochen.
Die Anträge kamen alle aus der
Opposition, einmal von den Linken,
zweimal von uns. So viel zu Ihrem
Interesse. Und dann bin ich,
ehrlich gesagt, auf der Suche nach
der Person in der Regierung,
die wirklich Bock auf das Thema hat.
Wie wollen wir hier eigentlich nach
vorn kommen, wenn hier nur Dystopen
am Mikrofon reden?
Frau Kollegin Rößner,
Sie sind nicht nur Kollegin der
Grünen, Sie sind auch die
Vorsitzende des Digitalausschusses.
Sie haben hier fünf Minuten lang nur
Risiken aufgelistet.
Ich habe von Ihnen heute gelernt,
dass der Stromverbrauch durch
ChatGPT-Anfragen so groß ist wie der
Stromverbrauch von Oldenburg.
Da frage ich mich: Wen wollen Sie
denn jetzt abschalten:
Oldenburg oder ChatGPT?
Ich weiß es nicht.
Ich sage Ihnen mal unsere Antwort.
Unsere Antwort wäre:
Fahren Sie die drei Atomkraftwerke
wieder hoch! Dann hätte man
genügend grünen Strom,
mit dem man auch
die Rechenzentren betreiben kann.
Da lacht bei der FDP übrigens
keiner. An der Stelle darf ich Ihnen
auch mal sagen, dass es die Strategie
von Microsoft ist, jetzt kleine
Atomkraftwerke zu nutzen,
um diese ganzen Rechenzentren
klimaneutral zu betreiben.
Auch wenn hier der eine oder andere
von der Koalition grinst:
Das ist eine Technologie,
die am Ende wirklich helfen wird.
Der zweite Punkt betrifft das darf
ich mal sagen die Redner aus der FDP.
Kollege Funke-Kaiser,
wenn Sie auch nach zwei Jahren immer
noch den Großteil Ihrer Redezeit
aufwenden, aufzuarbeiten,
was nach Ihrer Meinung die Union 2018
gemacht hat, dann fehlt Ihnen der
Fokus darauf, selbst etwas zu tun.
Und das ist das,
was wir machen müssen.
Ich kann mich gut an die Diskussion
zur
Datenschutz-Grundverordnung erinnern.
Da hieß es immer: Wenn wir mit der
Regulierung die Besten sind,
dann werden wir auch
die globalen Champions haben.
Jetzt frage ich mich nach soundso
vielen Jahren
Datenschutz-Grundverordnung:
Wo sind denn die globalen Champions
aus Europa in Sachen Cloud oder
Dateninfrastrukturen?
Ich sehe sie nicht.
Wir dürfen den Fehler nicht
wiederholen. Wir dürfen nicht der
Weltmeister im Regulieren werden und
dabei vergessen, das Thema
„künstliche Intelligenz“ auch
von der Marktseite aus zu betrachten.
Dazu haben wir hier in der letzten
Sitzungswoche ein ganzes Paket an
Vorschlägen eingebracht,
bei denen wir, ehrlich gesagt,
auch eine Antwort schuldig sind.
Da geht es zum Beispiel um die Frage,
die KI-Mittel des Bundes hoch- und
nicht herunterzufahren.
Sie werden um über 20 Prozent
gekürzt, und die Zahl 1,6 Milliarden
Euro für Investitionen in KI ist
schlicht erfunden, wie wir mit
verschiedenen Kleinen Anfragen ja
inzwischen herausgefunden haben.
Es geht
darum, dass wir eine
Rechenzentrumsinfrastruktur brauchen,
gerade für Start-ups,
für Open-Source-Entwickler,
für den Mittelstand;
„LEAM“ ist hier das Stichwort.
Dazu haben wir heute
wieder Aussagen von Ihnen gehört.
Es findet sich nichts im Haushalt;
es gibt kein Konzept dazu.
Das tut dringend not.
Wo sind denn
die öffentlichen Aufträge?
Warum sind denn amerikanische
Techunternehmen so groß? Weil sie
von der DARPA und anschließend vom
amerikanischen Ministerium für
Verteidigung gigantische
Aufträge kriegen. Und
da frage ich jetzt mal in Richtung
Bundesregierung zwei Staatssekretäre
haben hier gesprochen:
Wo sind denn die Aufträge für die
deutschen Start-ups im Bereich
„künstliche Intelligenz“?
Baden-Württemberg,
Landesregierung, die haben das
gemacht und für Aleph Alpha einen
großen Auftrag platziert.
Wo sind denn die
Aufträge in der Bundesregierung?
Sie haben das Thema bisher
vollständig verschlafen.
Natürlich gibt es immer noch die
große Frage: Wie kriegen wir das
Thema „KI-Professuren“ am Ende in
die Wissenschaft hinein?
Deshalb haben wir natürlich in der
KI-Strategie nicht jede einzelne
Technologie beschrieben,
sondern da waren wir das müsste sie
freuen technologieoffen und haben
gesagt: Wir müssen hier mehr machen.
Und das ist auch unser Credo.
Wir dürfen hier nicht weiter auf der
Zuschauerbank sitzen;
wir müssen was tun,
meine Damen und Herren.
Ran an den Speck!
Für die SPD-Fraktion spricht der
Kollege Dr. Holger Becker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Jarzombek,
ich kann Ihnen versichern:
Wir sind am Speck schon längst dran.
Ich hatte Anfang der Woche die Ehre,
an der Konferenz des EPTA,
des europäischen Netzwerks
parlamentarischer Einrichtungen der
Technikfolgenabschätzung,
teilzunehmen, die in diesem Jahr
unter dem Motto „Generative KI
Möglichkeiten, Risiken und
politische
Herausforderungen“ stattfand.
In zahlreichen Debatten wurde dabei
immer wieder betont,
dass die Entscheidungen,
die wir heute treffen,
nicht nur die nächsten Jahre,
sondern womöglich das ganze nächste
Jahrhundert prägen werden.
Daher können wir uns auch nicht
leisten, KI nicht zu regulieren.
Und wir haben auch nicht unbegrenzt
Zeit, die richtigen Rahmenbedingungen
mit der KI-Verordnung europaweit und
damit auch international als globales
Vorbild zu etablieren.
Dabei ist die Devise,
sich agil an die dynamischen
technologischen Entwicklungen
anzupassen und stets Wissenschaft,
Wirtschaft und Gesellschaft
gemeinsam zu denken.
Momentan steht Deutschland im
weltweiten Vergleich im Bereich der
KI-Forschung auf Platz drei,
und wir tun natürlich alles dafür
und das sieht man durchaus auch im
Bundeshaushalt, dass das so bleibt.
Aufgrund der Bedeutung dieses Themas
möchte ich mich aber einer Forderung
von zahlreichen führenden
Forscherinnen und Forschern im
Bereich der KI anschließen,
nämlich ein globales
Forschungszentrum für KI in Analogie
zum CERN einzurichten.
Wir wissen derzeit nämlich noch viel
zu wenig über KI, und unsere
Forschung und auch die Debatte
konzentrieren sich zu sehr auf die
Aktivitäten der kommerziellen Big
Player in diesem Feld,
wodurch viele spannende Ansätze noch
überhaupt nicht beleuchtet werden.
Kommen wir aber nun zu den hier
vorliegenden Anträgen.
Lassen Sie mich mit etwas
versöhnlicheren Worten starten.
Denn, liebe Unionsfraktion,
ich habe mich beim Lesen durchaus
gefreut, dass Sie mit uns aus der
Koalition in so
vielen Punkten übereinstimmen.
Sie haben das ist durchaus richtig
den wichtigen Hinweis gegeben,
dass die KI-Regulierung innerhalb der
EU einheitlich
ausgelegt werden sollte.
Ich versichere Ihnen:
Dies haben wir im Blick,
und wir werden uns auch nach den
Trilogverhandlungen,
wenn es um die Umsetzung geht,
mit voller Kraft für eine europaweit
einheitliche Umsetzung einsetzen,
auch weil wir aus der gemeinsamen
DSGVO gelernt haben.
Für mich persönlich
ein sehr wichtiger Punkt,
den Sie ebenfalls ansprechen,
ist die sensible Einordnung der
KI-Anwendungen im Bildungsbereich.
KI-Programme stellen eine enorm
große Chance für unser
Bildungssystem dar und können neben
der Entlastung von Lehrenden auch
eine individuelle und passgenaue
Lernunterstützung für Schülerinnen
und Schüler bedeuten und damit dem
Problem entgegenwirken,
dass der sozioökonomische
Hintergrund des Elternhauses über
den Bildungserfolg
von Lernenden entscheidet.
Doch gerade im Kontext
minderjähriger Nutzerinnen und
Nutzer bleibt der Umgang mit dem
Thema Datenschutz zentral.
Denn durch die Nutzung von
KI-Programmen wie ChatGPT können
Datenprofile von Schülerinnen und
Schülern erstellt werden
mit dem Risiko, dass auf diese
Profile zugegriffen und die
personalisierten Daten
weiterverwertet werden.
Solche Gefahren gilt es durch die
KI-Verordnung zu bannen.
Wie Sie also sehen:
Sie können sich darauf verlassen,
dass unsere Fortschrittskoalition das
Thema KI sehr ernst nimmt und
dementsprechend auch die
Trilogverhandlungen
prioritär behandelt.
Ein weiteres gutes Beispiel für Ihre
Übereinstimmung mit dem Agieren der
Ampelregierung ist Ihre Forderung,
für Start-ups und KMUs verbesserte
Möglichkeiten zur Teilnahme an
KI-Standardisierungsprozessen
zu schaffen.
Wir könnten hier nicht mehr einer
Meinung sein. Denn dies durfte ich
gerade erst vorgestern unter anderem
mit meinen Kollegen Maik Außendorf
und Markus Reichel auf einem Podium
des DIN zu digitaler
Qualitätsinfrastruktur diskutieren
eine starke deutsche und europäische
Positionierung in internationalen
Standardisierungsgremien ist das A
und O, um sicherzustellen,
dass unsere Wirtschaft gerade mit
Blick auf die Weiterentwicklung und
Ausgestaltung von Marktbedingungen
für KI weiter wächst und vorangehen
kann. Auch wenn ich der festen
Überzeugung bin, dass KI eine der
disruptivsten und
innovationsförderndsten
Entwicklungen innerhalb unserer Zeit
darstellt und wir daher gut und gerne
jede Sitzungswoche hierzu eine
Debatte in der Kernzeit abhalten
könnten, habe ich mich dann doch
über die erneute Aufsetzung Ihres
Antrags etwas gewundert.
Denn, wie bereits erwähnt,
Sie fordern Maßnahmen und vertreten
Positionen, die sich eben nicht
wirklich von denen der Ampelregierung
unterscheiden, behaupten aber im
selben Atemzug, dass Deutschland eben
unter genau dieser Ampelregierung
beim Thema KI im Abseits stehe und
Gefahr laufe, den
Anschluss zu verlieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das passt
für mich leider nicht zusammen.
Ihr Vorwurf, dass das BMJ,
das BMWK und das BMDV um eine
gemeinsame Position ringen und
dadurch die deutsche
Verhandlungsposition gefährden,
verwundert mich ebenfalls.
Denn das wissen Sie vielleicht noch
aus Ihrer eigenen Regierungserfahrung
es ist vollkommen in Ordnung und
sogar wünschenswert,
dass die verschiedenen Ministerien
ihre Expertise in eine
Positionsfindung einbringen,
um eben alle Aspekte
im Blick zu halten.
Dass so eine Einigung dann nicht
einfach vom Himmel fällt,
sondern sorgfältig ausdiskutiert
wird, ist gängige Praxis.
Lassen Sie mich Ihnen da versichern,
dass Deutschland mit einer starken
Position in den laufenden
Trilogverhandlungen vertreten ist.
All die in der Debatte genannten
Aspekte der KI haben eine
Gemeinsamkeit, nämlich die
Notwendigkeit der Kompetenz aller
Bürgerinnen und Bürger im Hinblick
auf Chancen, Risiken und praktische
Implikationen von KI.
Der Umgang und das Identifizieren von
Desinformationen, Fake News und das
kritische Hinterfragen von Quellen
werden in Zukunft eine essenzielle
Methodenkompetenz eines jeden
Mitglieds unserer
Gesellschaft darstellen.
Nur so können wir sicherstellen,
dass das dystopische Potenzial an
Demokratiezersetzung,
das KI durchaus auch bietet,
nicht zum Tragen kommt.
Auch dieser Aufgabe werden wir uns
als Regierungskoalition mit aller
Kraft stellen. Denn eigentlich sehen
wir in KI eine transformative
Zukunftstechnologie,
deren Chancen für unsere
Gesellschaft bei der Schaffung
entsprechender politischer
Rahmenbedingungen die Risiken bei
Weitem überwiegen.
Vielen Dank.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat Dr.
Reinhard Brandl jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In meinem Büro habe ich alle paar
Wochen einen neuen Praktikanten.
Meistens sind es Studenten,
die für mich Grußworte
aufschreiben, Briefe entwerfen und
Fachthemen recherchieren.
Vor einem Jahr war deren wichtigstes
Arbeitswerkzeug noch Google.
Heute setzen die sich hin und geben
meinen Arbeitsauftrag erst mal eins
zu eins in ChatGPT ein.
Ich habe mir zwischendurch überlegt,
ob ich das loben oder tadeln soll;
denn
eigentlich sind sie ja bei mir,
um selber schreiben zu lernen.
Ich habe mich aber trotzdem fürs
Loben entschieden, weil diejenigen,
die diese Tools beherrschen und damit
schneller und bessere Ergebnisse
erzielen, diejenigen sind,
die sich in Zukunft am Arbeitsmarkt
durchsetzen werden.
Und
ich sage Ihnen voraus:
In einigen Jahren stehen diese Tools
bei uns als Voraussetzung in jeder
Stellenanzeige, genauso wie heute
Word oder Excel. So wie uns geht es
vielen Branchen in Deutschland.
Dieser explosionsartige Fortschritt
im Bereich der künstlichen
Intelligenz verändert die
Arbeitswelt in ganz vielen Bereichen,
und er wird angetrieben von
Entwicklungen aus den USA.
73 Prozent aller großen
KI-Sprachmodelle stammen aus den USA,
so zum Beispiel ChatGPT,
15 Prozent aus China,
12 Prozent aus dem
Rest der Welt inklusive Europa.
Jetzt kann man sich in dieser
Situation natürlich die Frage
stellen: Wie kann ich diese 12
Prozent aus dem Rest der Welt
inklusive Europa, das Wenige,
was bei uns passiert,
möglichst umfassend
und perfekt regulieren?
Aber die eigentliche Frage müsste
doch sein: Wie kann ich erreichen,
dass mehr bei uns
passiert?
Dabei kann eine Regulierung helfen,
aber nicht die Regulierung,
die im Moment
in Brüssel verhandelt wird.
Gehen Sie mal in ein deutsches
KI-Unternehmen! Die schlagen die
Hände über dem Kopf zusammen.
Sie wissen nicht, ob sie von der
Regulierung betroffen sein werden.
Sie kennen den Aufwand nicht,
der erforderlich ist,
um diese ganzen Auflagen und
Konformitätsprüfungen zu erfüllen.
Und sie wissen vor allem nicht,
welche Risiken sie eingehen,
wenn sie zum Beispiel eine dieser
Auflagen nicht erfüllen.
Herr Funke-Kaiser würde Ihnen gerne
Zwischenfrage stellen.
Gerne, Herr Kollege.
Bitte schön. Vielen Dank.
Herr Kollege
Brandl, Sie sprechen richtigerweise
davon, dass wir nicht die 12 Prozent
an Basismodellen aus Europa
regulieren sollen, sondern dafür
sorgen sollten, dass wir zu einem
größeren Marktanteil kommen.
Ich frage Sie: Haben Sie mit Ihrer
Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen gesprochen,
die verantwortlich ist
für diesen AI-Entwurf?
Das würde mich interessieren.
Wir stehen natürlich in einem sehr
engen Kontakt mit unseren Kollegen im
Europäischen Parlament,
und die denken genauso wie wir.
Aber sie müssen natürlich auch
Kompromisse eingehen.
Die Situation sieht so aus:
Wir sind jetzt in den
Trilogverhandlungen,
und jetzt kommt es darauf an,
wie sich die
deutsche Bundesregierung positioniert.
Was wir heute erreichen wollten, ist,
die Position der Bundesregierung zu
den Verhandlungen im
Trilog zu erfahren.
Und was haben wir erfahren?
Nichts.
Unser Problem ist doch Folgendes:
Digitalminister Wissing hätte
zumindest laut seinen
Zeitungsinterviews ganz vernünftige
Ansichten, hat aber nichts zu melden.
Etwas zu melden in dieser Frage haben
Buschmann und Habeck;
die sagen aber nichts.
Herr Habeck ist heute
freundlicherweise im Parlament.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie zu diesem Thema mal eine
Regierungserklärung abgeben und
darstellen, wie wir in Zukunft in
Deutschland mit dieser anstehenden
Industriellen Revolution umgehen.
Das vermissen wir im Moment von der
Bundesregierung. Frau Brantner hat
freundlicherweise Aleph Alpha
erwähnt. Das ist das Unternehmen,
das wir in die Anhörung eingeladen
haben. Ich kann Ihnen kurz berichten,
was Aleph Alpha in seiner
Stellungnahme zu der
anstehenden Regulierung sagt:
„Die entstandene Unsicherheit sorgt
bei vielen Akteuren für eine
Innovationszurückhaltung.
Dieser Zustand macht Gründungen,
Investments und Innovationen im
Allgemeinen weniger attraktiv und so
äußern sich auch entsprechende
Marktteilnehmer mit geplanter
Reduzierung und
Zurückhaltung der Aktivitäten.“
Wir verlieren im Moment Monat für
Monat an Boden im Bereich der
künstlichen Intelligenz.
Wir haben kein großes Sprachmodell,
das in Europa entwickelt wurde und
einen substanziellen Anteil
am Weltmarkt hat.
Das sind die Dinge,
die wir angehen müssen.
Es geht nicht um die Frage,
wie wir alles perfekt regulieren,
sondern darum, dass wir in Europa
überhaupt eine Rolle spielen.
Dies anzugehen, dazu
rufe ich Sie auf.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Tobias Bacherle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir sind uns alle sehr
einig, dass die digitale Innovation,
Machine Learning und alles,
was wir gerade als KI bezeichnen,
extrem große Chancen hat.
Es hat auch die große Chance,
eine gesellschaftliche und
wirtschaftliche
Disruption auszulösen.
Das ist etwas, was
man positiv angehen muss.
Diese Veränderung ist doch nicht
schlimm, wenn wir als politischer
Betrieb sagen, dass wir sie
mitgestalten wollen.
Wir sind damit nicht alleine.
Auf dem Internet Governance Forum,
das bis gestern in Kyoto
stattgefunden hat, haben eigentlich
alle die Frage gestellt:
Wie gehen wir damit um?
Die Vertreter/-innen
der kleinen Länder
haben gesagt: Wir gucken jetzt nach
Europa und in die USA.
Von Letzteren erwarten wir wenig.
Von Europa erhoffen wir uns viel,
weil die es doch lösen müssen;
die müssen es doch für uns richten.
Die anderen haben auch auf Europa und
den AI Act geguckt und gesagt:
Alle multilateralen Organisationen,
die sich gerade auf den Weg machen,
werden nicht so schnell sein wie die
Europäische Union,
weil die schon viel weiter ist.
Und das ist es, was mich am heutigen
Tag in dieser Debatte am meisten
irritiert hat, liebe Union:
Im politischen System der
Europäischen Union gibt es
unterschiedliche Institutionen,
die ihre jeweilige Position dazu
haben. Der Rat hat diese schon
letztes Jahr abgegeben.
Sie können in der von Herrn Theurer
angesprochenen Protokollerklärung
nachlesen, was neben der Ratsposition
die deutsche Position ist.
Aber keine Sorge, liebe Union,
es gibt jemanden, der,
glaube ich, noch weniger mitbekommen
hat, wie das funktioniert:
die rechts von Ihnen.
Da muss ich noch mal sagen:
Wenn Mitte Juni das Europäische
Parlament die Position festzurrt und
Sie dann im Juli eine
Artikel-23-Stellungnahme einbringen
wollen, die Sie halb vom
Europäischen Parlament abgeschrieben
haben, dann ist das leider viel zu
spät. Ein letzter Punkt noch.
Sie haben das, was wirklich noch
offen ist, teilweise vergessen,
und zwar die biometrischen Scans.
Ja, wir wollten die Echtzeit-Scans
eigentlich komplett ausschließen
und nicht nur die Echtzeit-Scans.
Die Echtzeit-Scans sind in der
Position des Europäischen Parlaments
auch wirklich draußen.
Aber „retrograd“ muss jetzt klar
definiert werden: mit
Richterbeschluss, nur bei schweren
Straftaten, mit Gesetzesgrundlage und
vor allem mit getrennten Systemen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/7583 und 20/7578 an die
Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Damit sind
Sie offenbar einverstanden.
Dann wird das so gemacht.
Jetzt rufe ich auf
die Zusatzpunkte 14 und 15.
Hier geht es um Einsprüche gemäß
§ 39 der Geschäftsordnung der
Abgeordneten Jürgen Braun und
Stephan Brandner gegen die in der
letzten Sitzung
erteilten Ordnungsrufe.
Beide Einsprüche wurden als
Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über die Einsprüche
ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen daher gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Einspruch
des Abgeordneten Jürgen Braun?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Einspruch zurückgewiesen.
Und wir kommen zu dem Zusatzpunkt 15.
Wer stimmt für den Einspruch des
Abgeordneten Stephan Brandner?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Alle übrigen Fraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist auch dieser
Einspruch zurückgewiesen.
Ich komme jetzt zu
den Zusatzpunkte 11 und 12.
Hier geht es um die erste Beratung
des von den Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Finanzierung politischer Stiftungen
aus dem Bundeshaushalt sowie die
erste Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gesetzentwurf
über die Rechtsstellung und die
Finanzierung parteinaher Stiftungen.
Es ist hier verabredet
39 Minuten zu debattieren.
So, für die SPD-Fraktion hat Dr.
Johannes Fechner das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In diesen
herausfordernden Zeiten ist es
wichtiger denn je, dass wir in
Deutschland politische Bildungsarbeit
haben, die finanziell
gut ausgestattet ist.
Genau dafür sorgen
wir mit diesem Gesetzesvorschlag.
Wir brauchen politische Stiftungen,
die für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung
werben, mehr denn je.
Ich darf mich ausdrücklich bei den
Linken, bei den Grünen,
bei der FDP, bei der CDU/CSU und auch
beim BMI ganz herzlich bedanken,
dass wir dieses wichtige Gesetz mit
einer breiten Mehrheit hier im
Parlament auf die
Beine stellen können.
Das ist ein ganz klares Zeichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gleich zu Beginn darf ich auch allen,
die sich in diesen Zeiten für die
politische Bildungsarbeit in
Deutschland in den Stiftungen
engagieren, ein ganz
herzliches Dankeschön sagen.
Es ist gut, dass wir mit der
Friedrich-Ebert-Stiftung,
der Konrad-Adenauer-Stiftung,
der Heinrich-Böll-Stiftung,
der Friedrich-Naumann-Stiftung,
der Hanns-Seidel-Stiftung und der
Rosa-Luxemburg-Stiftung politische
Stiftungen haben, die mit viel Herz
und mit vielen spannenden Angeboten
für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung werben und politische
Bildungsarbeit in
Deutschland leisten.
Allen, die hier mitarbeiten,
ein ganz herzliches
Dankeschön an dieser Stelle!
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
Anfang dieses Jahres gesagt,
dass wir zum Schutz unserer
Grundordnung nicht jede politische
Stiftung mit
Steuermitteln fördern müssen.
Aber wegen der Parteinähe der
Stiftungen ist ein Gesetz
erforderlich, in dem klar zu regeln
ist, unter welchen Voraussetzungen
eine Stiftung Geld bekommt
oder aber eben nicht.
Deshalb haben wir nun diesen klaren
Rechtsrahmen erstellt.
Und die wichtigste Regelung ist:
kein Geld für Verfassungsfeinde,
kein Geld für Stiftungen,
die sich bei uns in Deutschland nicht
aktiv für Freiheit
und Demokratie einsetzen.
Wir wollen Steuermittel also nicht
erst dann versagen,
wenn eine Stiftung unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung bekämpft oder ablehnt.
Nein, wir verlangen einen aktiven
Einsatz der Stiftung für
Völkerverständigung und Freiheit
und Demokratie, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Die Verbreitung von
Umsturzfantasien, das Vertreten eines
völkischen Volksbegriffs,
der Deutsche mit
Migrationshintergrund ausschließt,
die Ablehnung der Religionsfreiheit,
die Missachtung der Menschenwürde,
all das können wir nicht
akzeptieren. Und das werden wir ganz
einfach auch nicht fördern,
weil wir die Feinde unserer
Grundordnung nicht
unterstützen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch wenn frühere
Veröffentlichungen einer Stiftung in
die Richtung der Kriterien,
die ich nannte, weisen,
haben wir keine Gewähr,
dass diese Stiftung
verfassungsfreundlich arbeiten wird.
Auch wenn Personen für die Stiftung
tätig sind, bei denen ein
gewichtiger Verdacht besteht,
dass sie verfassungsfeindliche
Bestrebungen verfolgen,
darf nicht gefördert werden.
Auch das haben wir glasklar geregelt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dass eine Stiftung darauf
ausgerichtet ist, sich gegen unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung einzusetzen,
davon ist auszugehen,
wenn die Stiftung durch den
Verfassungsschutz als Verdachtsfall
oder gar als
gesichert extremistisch eingestuft wird.
Und das ist keine neue Regelung.
Wir haben eine ähnliche Regelung,
an der wir uns orientiert haben,
seit vielen Jahren in der
Abgabenordnung, die einen Entzug der
Gemeinnützigkeit vorsieht.
Außerdem regeln wir ganz genau,
nach welchen Grundsätzen die von uns
als Haushaltsgesetzgeber vorgesehenen
Haushaltsmittel verteilt werden,
nämlich wie bisher nach dem
Durchschnitt der Wahlergebnisse der
letzten vier Bundestagswahlen.
Dabei schaffen wir Klarheit,
ab wann eine neue
Stiftung Geld erhalten kann;
da hatten wir bisher
keine gesetzlich geregelte Praxis.
Wir regeln, dass erst nach zwei
Wahlperioden, also nach dem dritten
Einzug der nahestehenden Partei in
den Deutschen Bundestag,
eine politische Stiftung
Geld beantragen kann.
Dazu gibt es, wie gesagt,
noch keine einheitliche Praxis.
Deswegen müssen wir
hier eine Regelung schaffen.
Ich schaue kurz zurück:
Die PDS war zweimal als Gruppe im
Bundestag vertreten,
nämlich 1990 und
1994. 1998 ist sie dann erstmals in
Fraktionsstärke eingezogen.
Ab 1999 hat die
Rosa-Luxemburg-Stiftung dann
Geld bekommen.
Die Grünen sind 1987 zum zweiten Mal
in Fraktionsstärke eingezogen und
haben dann in der zweiten Wahlperiode
zum ersten Mal Mittel
für die Stiftung erhalten,
aber nur als Festbetrag.
Wir regeln den Zeitpunkt des Beginns
der Zuwendungen ganz genau:
Ab der dritten Wahlperiode gibt es
Steuermittel. Kurzum,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir legen mit diesem Gesetz klare und
präzise Kriterien fest,
wann eine politische Stiftung und in
welchem Umfang sie Geld bekommt oder
wann Steuermittel zu versagen sind.
Klarer Grundsatz: Kein Geld für
Verfassungsfeinde und kein Geld für
politische Stiftungen,
die sich nicht aktiv für Freiheit
und Demokratie einsetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der nächste Redner ist
Ansgar Heveling für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Einbringung des Entwurfs
eines Stiftungsfinanzierungsgesetzes
kommen wir einer gesetzgeberischen
Pflicht nach, die uns das
Bundesverfassungsgericht
auferlegt hat.
Zunächst hat das Gericht in seinem
Urteil vom 22. Februar dieses Jahres
allgemein die Schaffung einer
gesetzlichen Grundlage für die
Finanzierung politischer
Stiftungen angemahnt.
Diese Grundlage haben wir nun
gemeinsam mit den Mehrheitsfraktionen
erarbeitet. Ich möchte mich an
dieser Stelle ganz ausdrücklich bei
den Berichterstattern der anderen
Fraktionen bedanken,
dass wir das zusammen
auf den Weg bringen können.
Das Bundesverfassungsgericht hat dem
Gesetzgeber in seinem Urteil
ausdrücklich einen
Gestaltungsspielraum zugebilligt.
So ist es dem
Bundesverfassungsgericht zufolge
unbedenklich, die staatliche
Stiftungsförderung auf solche
parteinahen Stiftungen zu
beschränken, die eine dauerhafte,
ins Gewicht fallende politische
Grundströmung repräsentieren.
Zu achten so das
Bundesverfassungsgericht weiter ist
zudem darauf, dass
Wertungsdifferenzen bei der Aufnahme
und Beendigung der Förderung
einzelner parteinaher Stiftungen
ausgeschlossen sind.
Das heißt aber gerade nicht,
dass der Gesetzgeber sich
blindstellen und alle Stiftungen
unabhängig von ihrer Ausrichtung und
ihrer Tätigkeit exakt
gleich behandeln müsste.
Das Bundesverfassungsgericht
formuliert ganz explizit Sie
gestatten, dass ich hier kurz zitiere
wie folgt: „Nimmt der Gesetzgeber
im Wege der Ausgestaltung der
staatlichen Stiftungsfinanzierung
Eingriffe in die Chancengleichheit
der politischen Parteien vor,
bedarf es dazu besonderer
gesetzlicher Regelungen,
die zum Schutz gleichwertiger
Verfassungsgüter geeignet und
erforderlich sind “ „Dabei kommt
als gleichwertiges Verfassungsgut
insbesondere der Schutz der
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung in Betracht.“
Das findet sich in
Randnummer 246 des Urteils.
Und genau das haben wir in der
Formulierung des Gesetzentwurfs
umgesetzt, indem wir dort als
Voraussetzung für die Förderung
politischer Stiftungen das Eintreten
für die freiheitlich-demokratische
Grundordnung festgelegt haben.
Lassen Sie mich an dieser Stelle ganz
klar sagen: Diese Voraussetzung gilt
für alle Stiftungen in gleicher
Weise, egal ob für die
Konrad-Adenauer-Stiftung,
die Friedrich-Ebert-Stiftung oder
alle anderen Stiftungen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn die AfD jetzt die Mär
verbreitet, mit dem
Stiftungsfinanzierungsgesetz hätten
sich die etablierten Parteien gegen
sie gewandt, dann kann man das nur so
deuten, dass sich die AfD dagegen
wehren will, mit ihrer Stiftung für
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung eintreten zu
müssen. Das müssen
Sie freilich nicht tun,
aber wenn nicht, dann können Sie
auch nicht den Anspruch erheben,
Geld aus dem
Staatssäckel zu bekommen.
Umgekehrt gilt: Wenn die AfD in der
nächsten Wahlperiode erneut in den
Bundestag einzieht und die
Desiderius-Erasmus-Stiftung die
Fördervoraussetzungen erfüllt,
dann bekäme sie eine Förderung,
aber eben nur dann.
Mir ist es wichtig,
zu betonen, dass wir hier ein klar
strukturiertes, unbürokratisches und
transparentes Verfahren aufgesetzt
haben, welches einerseits die
bisherige Praxis fortführt und
zugleich eine
verfassungskonforme Grundlage schafft,
weil es sich ganz eng an der
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts orientiert.
Sofern es an der ein oder anderen
Stelle noch Verbesserungsbedarf geben
sollte, wird die
Sachverständigenanhörung am
kommenden Montag sicherlich weitere
Erkenntnisse dazu bringen.
Wir sind mit unserem Gesetzentwurf
sowohl dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts als auch
unserer staatspolitischen
Verantwortung für den Schutz unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung gerecht geworden.
Daher werbe ich bei Ihnen allen sehr
dafür, sich für
diesen Entwurf auszusprechen.
Vielen herzlichen Dank. Ich
habe jetzt mehrfach aus der
AfD-Fraktion gehört,
hier sei gemauschelt worden.
Ich weise darauf hin,
dass wir in einer parlamentarischen
Debatte über einen Gesetzentwurf
sind. Dass es dazu Vorbereitungen
benötigt, ist selbstverständlich.
Aber hier wird nicht gemauschelt,
sondern hier findet eine
parlamentarische Debatte in aller
Öffentlichkeit statt.
Deswegen empfehle ich Ihnen sehr,
sich zu mäßigen. Ich gebe das Wort
dem Kollegen Dr. Konstantin von Notz
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die politischen
Stiftungen in Deutschland leisten
eine herausragende Arbeit von hoher
Bedeutung für den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft.
Deren breitgefasste
gesellschaftspolitische und
demokratische Bildungsarbeit im In-,
aber eben auch im Ausland ist ein
wichtiger Beitrag
für unsere Demokratie,
meine Damen und Herren.
Die Stiftungen, die die politischen
Grundströmungen in Deutschland
abbilden, wirken an der politischen
Willensbildung mit,
etwa indem sie wissenschaftliche
Forschung betreiben,
qualitativ hochwertige Informations-
und Diskussionsveranstaltungen
organisieren, Stipendien zur Studien-
und Promotionsförderung vergeben,
die internationale Zusammenarbeit
stärken oder Archive
führen und verwalten.
Dass wir diese wichtige Arbeit für
unsere Gesellschaft,
für unsere Demokratie hier auf eine
transparente, solide und eine gute
Grundlage stellen, das schafft
Rechtssicherheit für die Stiftungen,
und das ist eine gute Sache.
Wir setzen damit, liebe Kolleginnen
und Kollegen, den Koalitionsvertrag
um und erfüllen auch der Kollege
Heveling hat es gesagt einen Auftrag
des Bundesverfassungsgerichts.
Das ist gut so, und ich möchte an
dieser Stelle ausdrücklich der Union
für die sehr konstruktiven und guten
Gespräche danken, die
wir geführt haben.
Gesprochen haben wir
auch mit anderen, und
ich würde mir sehr wünschen,
dass alle demokratischen Fraktionen
dieses Hauses diesen Gesetzentwurf
gemeinsam tragen als starkes Zeichen
gegen die Anfeindungen gegen unsere
Demokratie. Denn wir sind in einer
Zeit, in der unsere Demokratie
zweifelsohne unter Druck steht.
Unsere Feinde versuchen,
sie auszuhöhlen, von
innen und von außen.
Es gibt Gewalt, Drohungen gegen
Journalistinnen und Journalisten,
gegen Menschen, die sich für unsere
Gesellschaft engagieren.
Andere streuen oder verbreiten,
gezielt lanciert, Desinformationen,
auch das häufig
finanziert aus dem Ausland.
Sie unterwandern gesellschaftliche
Diskurse bewusst und verbreiten
falsche und menschenverachtende
Botschaften. In dieser
Gefährdungslage für unsere
Demokratie ist es umso wichtiger,
dass wir solide Informationen,
gute Diskurse, qualitativ hochwertige
Diskussionen auf eine
gute Grundlage stellen.
Der Kollege Heveling hat es sehr
schön ausgeführt:
Ich finde, man kann nicht erwarten,
dass die Gelder, die wir für die
Stärkung der Demokratie benutzen,
tatsächlich an Leute geraten,
die diese Gelder dafür nutzen,
um diese Demokratie abzureißen.
Das wäre ungefähr so,
als würden wir aus dem Topf für die
Mittel des Katastrophenschutzes
Organisationen fördern,
die Katastrophen in unserer
Gesellschaft auslösen wollen;
das ist unsinnig. Und das bezieht
sich auf Stiftungen aller möglichen
politischen Grundströmungen,
seien sie linksextremistisch,
rechtsextremistisch oder einfach
demokratiefeindlich.
Herr von Notz. Ich komme zum Schluss.
Herr Brandner, Ihre ungefähr 120
Zwischenrufe hier scheinen ja zu
belegen, dass Sie das alles auf sich
beziehen. Das spricht Bände,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Peter Boehringer hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Die Budgets der
parteinahen Stiftungen
sind extrem hoch.
Die AfD hat schon 2019 ein
Stiftungsgesetz und darin eine
Absenkung um 70 Prozent gefordert,
was für die durchaus wichtige
Bildungsarbeit der Stiftungen noch
immer völlig ausreichend wäre.
Wir könnten also seit vier Jahren
ein Stiftungsgesetz haben.
Doch erst die Klage der AfD und nur
der AfD vor dem
Bundesverfassungsgericht beendete im
Februar 2023 endlich die
jahrzehntelangen Kungeleien,
Frau Präsidentin, aller Altparteien
und ihrer Stiftungen.
30 Jahre lang hat eine
Hinterzimmergruppe jedes Jahr bis zu
700 Millionen Euro für die
Steuerzahler: 700 Millionen Euro
jährlich vollkommen intransparent
unter sich aufgeteilt,
seit 2022 dann gar über einen
eklatant verfassungswidrigen
Haushaltsvermerk, mit dem Sie alle
sich tatsächlich angemaßt haben,
hier nicht nur Gesetzgeber,
sondern auch noch Richter über die
angeblich fehlende
Verfassungskonformität von anderen
Stiftungen zu spielen.
Und nun heute Ihr Gesetzentwurf ein
dreistes Lehrstück von
Machtmissbrauch
und Vetternwirtschaft,
schon formal mit der Vorgabe der drei
Legislaturperioden in Folge,
die die sie tragende Partei im
Bundestag sein muss;
denn das Urteil von Karlsruhe vom
Februar ganz frisch regelt glasklar,
dass es nicht
einmal einer Legislatur bedarf.
Für die Stiftungen von FDP und
Linken schaffen Sie sogar noch eine
völlig willkürliche Ausnahme von
Ihrer neuen Regel. Sie verhöhnen das
Verfassungsgericht.
Stellen Sie gerne eine Zwischenfrage!
Im neuen Gesetz urteilt nun der
Bundestag, nur den sechs Stiftungen
der sechs Altparteien einen
FdGO-Persilschein zu erteilen und
zunächst nur diese
als förderfähig anzuerkennen.
Mehr Dreistigkeit geht kaum.
Nach § 2 Ihres Entwurfes sollen
Regierungsstellen wie Frau Faesers
Innenministerium und Herrn
Haldenwangs Verfassungsschutz,
was ja letzten Endes dasselbe ist,
Richter über politische Konkurrenten
sein. Schon ein willkürlich
erklärter Verdachtsfall kann
Stiftungen ausschließen.
Das widerspricht sogar dem Gutachten
Ihres eigenen BMI, in dem wörtlich
steht: Das Bundesamt für
Verfassungsschutz hat keine über das
Sammeln von Information
hinausgehenden Befugnisse.
Lesen Sie es! Der Gesetzestext mit
einer Vielzahl schwammiger Begriffe
wie etwa „in einer Gesamtschau“
das sind immer Dinge,
die nicht justiziabel sind,
gegen die man ganz schlecht ankommt
läuft darauf hinaus,
neue Stiftungen über willkürlich
auslegbare Förderkriterien von jeder
Mittelvergabe auszuschließen.
Das Ganze ist passgenau nur gegen
eine Stiftung formuliert.
Das zu leugnen,
wäre reine Heuchelei.
Die gesamte Presse hat es so
verstanden. Im September schon
schrieb „Die Welt“: „Den
Eindruck, eine Lex AfD zu schaffen,
will man unbedingt vermeiden.“
Nun, dieses Vorhaben ist hier
krachend gescheitert.
Das grüne Hausblatt „taz“ titelt
jetzt im Indikativ und mit sicherer
Prognose: „AfD-Stiftung bleibt aufm
Trockenen“. So viel zu dem,
was eben hier behauptet wurde:
Da könnte ja Geld fließen.
Jeder hier im Raum weiß, dass das
nicht passieren wird.
Wir erleben heute hier den Versuch,
die grundgesetzlich verankerte
Chancengleichheit der
Parteien auszuhöhlen.
Das ist ein Tiefpunkt für den
deutschen Rechtsstaat,
meine Damen und Herren.
Das Gesetz wurde von hinten her
geschrieben mit dem einzigen
vorgegebenen Ziel, genau eine
Stiftung außen vor zu halten.
Die Erasmus-Stiftung der AfD ist seit
ihrer Gründung 2017 in keinerlei
Weise gegen die FdGO aktiv geworden,
noch behauptet das auch nur
irgendjemand, Herr Fechner.
Das wurde nie behauptet,
ganz im Gegenteil.
Trotzdem wird ihr absehbar mit der
Begründung dieses neuen Textes schon
in sechs Wochen bei der
Verabschiedung des Haushalts 2024
auch im achten Jahr ihrer völlig
untadeligen Existenz jegliche
staatliche Förderung
vorenthalten werden.
Sie können das widerlegen.
Aber wer von
Ihnen möchte dagegen wetten?
Vielen Dank.
Stephan Thomae hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die politischen Stiftungen sind ein
wichtiger Teil der politischen Kultur
unserer Demokratie.
Gerade in Zeiten, in denen die
freiheitlichen Demokratien unter
Druck sind, sind sie wichtiger denn
je. Sie werden von außen attackiert,
sind im Wettbewerb mit autoritären
Systemen weltweit. Aber auch im
Inneren gibt es Strömungen,
die die parlamentarische Demokratie
verächtlich machen,
die sich lustig machen über das
Parlament, die den Parlamentarismus
nicht stärken, sondern ihn
dekonstruieren wollen.
Deshalb brauchen wir Stiftungen,
die sich für diese
Verfassungsordnung einsetzen,
und deswegen ist es auch
gerechtfertigt, dass sie
steuerlich gefördert werden,
meine Damen und Herren.
Es ist doch eine
Selbstverständlichkeit,
dass in diesem Land nur steuerlich
gefördert oder
mitfinanziert werden kann,
wer sich auf dem Boden dieser
Verfassung bewegt, wer nicht nur auf
dem Boden der Verfassung steht,
sondern sich auch aktiv jederzeit
für die freiheitliche demokratische
Grundordnung und für das
Zusammenleben der Völker einsetzt,
meine Damen und Herren.
Das erwarten wir auch von den
Stiftungen in diesem Land.
Deswegen stellen wir genau diese
Kriterien, die selbstverständlich
sind, als Bedingungen für eine
steuerliche Finanzierung
der Stiftungen auf.
Das verlangt natürlich eine
Prognoseentscheidung:
Aus vergangener Betätigung müssen
wir auf die künftige Haltung einer
Stiftung schließen.
Es bezieht auch ein,
dass wir die Augen nicht komplett
verschließen vor den
Wechselbeziehungen zwischen einer
Partei, einer Grundströmung der
Bezugspartei, und der Stiftung.
Wir können nicht ganz so tun,
als hätten Partei und Stiftung
nichts miteinander zu tun,
bei aller Wahrung des Distanzgebotes.
Es
ist doch klar: Wenn eine Partei ein
Wolf ist, kann man nicht einfach so
tun, als wäre die Stiftung ein
Schaf. Deswegen brauchen wir eine
gewisse Gesamtbetrachtung von
Partei und Stiftung.
Neben diesen inhaltlichen Kriterien
werden wir auch gewisse formelle
Kriterien aufstellen.
Aber sie sind nicht allein auf die
AfD und ihre Stiftung gemünzt,
sondern wir gehen davon aus,
dass eine Stiftung nur dann
steuerlich finanziert werden kann,
wenn sie auch eine gewisse
verfestigte politische Grundströmung
im Lande repräsentiert.
Unter einer Grundströmung verstehen
wir, dass die Bezugspartei einer
Stiftung in den Deutschen Bundestag
gewählt worden ist,
die also auch
bundesweit eine gewisse Bedeutung
hat und über 5 Prozent der
Wählerstimmen erreicht.
Das ist die Grundströmung,
die wir damit meinen.
Die Verfestigung, meine Damen und
Herren, bilden wir darin ab,
dass wir verlangen,
dass eine Partei drei Wahlperioden in
den Deutschen Bundestag gewählt
worden ist, also mehr als nur 5, 6
Jahre eine Rolle auf
der Bühne spielt. Das hat
Vorbilder. Das ist nicht neu von uns
erfunden worden, sondern war auch
Voraussetzung bei der
Heinrich-Böll-Stiftung der Grünen,
bei der
Rosa-Luxemburg-Stiftung der Linken.
Das ist also nicht allein auf die AfD
und die
Desiderius-Erasmus-Stiftung gemünzt, sondern
das ist auch
früher schon angewandt worden.
Weshalb sollte man neue Stiftungen
besser behandeln
als frühere Stiftungen?
Es gibt in der Tat einen schwierigen
Punkt. Das ist der,
welche Stelle für die Prüfung und
Bewilligung der Mittel
zuständig sein soll.
Ich persönlich hätte mir gut
vorstellen können,
diese Aufgabe der
Bundestagspräsidentin zuzuweisen,
analog zur Parteienfinanzierung.
Aber es geht hier um durchaus
schwierige fachliche,
rechtliche Prüfungsfragen.
Dafür ist die Bundestagsverwaltung
nicht gemacht. Deswegen ist es in der
Tat wichtig, dass wir noch einmal von
einer Kommission modellieren lassen,
welche unabhängige Stelle auf Dauer
dafür geschaffen werden kann,
diese Prüffragen zu beantworten,
ohne ein neues bürokratisches
Monster zu generieren.
Das müssen wir uns noch mal genauer
anschauen. Dazu wird auch die
Sachverständigenanhörung dienen,
die wir dann intensiv
auf uns wirken lassen müssen;
denn es ist eine schwierige Aufgabe,
sich einerseits entschlossen und
wehrhaft gegen Verfassungsfeinde zu
stellen, aber gleichzeitig auf dem
Boden der Verfassung und des
Rechtsstaates zu bleiben.
Diese Aufgabe nehmen wir sehr ernst
und werden uns deswegen genau
anhören, was die Sachverständigen
uns da ins Stammbuch schreiben.
Auch dazu dient dieses
parlamentarische Verfahren.
Ich bedanke mich dafür, dass wir in
den Vorberatungen sehr gut
zusammengearbeitet haben,
bei den Kollegen und Kolleginnen aus
Union, SPD, Grünen und Linken.
Vielen Dank dafür. Das ermutigt
mich, zu glauben, dass wir am Ende
auch ein gutes, verfassungsgemäßes
Gesetz auf den Weg bringen,
das diese schwierige
Aufgabe meistern wird.
Ich danke Ihnen.
Für die Fraktion Die Linke hat jetzt
Clara Bünger das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Das Bundesverfassungsgericht hat aus
guten Gründen entschieden,
dass die Finanzierung der politischen
Stiftungen gesetzlich
geregelt werden muss.
Es ist ein demokratischer
Standardvorgang, rechtliche
Grundsätze zu definieren,
nach denen staatliche Mittel an
Institutionen vergeben werden,
die mit ihrer Arbeit einen wichtigen
Beitrag zur Aufrechterhaltung der
Demokratie leisten.
Genau das kann dieses Gesetz
bewirken. Dieses Gesetz kann ein
wichtiger Baustein sein für eine
zukünftige Brandmauer gegen
rassistische,
verschwörungsideologische und
antidemokratische Bestrebungen,
wie wir sie auch
hier im Bundestag sehen.
Das betrifft auch
die Stiftung der AfD.
Es darf kein Geld für Feinde der
Demokratie und Menschenwürde geben.
Aber das ist keine Lex AfD.
Wenn die AfD dieses Gesetz als ein
Gesetz gegen sich betrachtet,
dann ist das nicht das Problem des
Gesetzes, sondern das mag daran
liegen, dass die AfD Ziele verfolgt,
die im Widerspruch zu den Grundwerten
aus unserem Grundgesetz stehen.
An dem Gesetzentwurf haben alle
demokratischen Fraktionen,
auch wir, mitgearbeitet.
Herr von Notz, das hätten Sie an
dieser Stelle auch erwähnen können.
Bedauerlicherweise will die Union
nicht mit uns auf diesem
Gesetzentwurf stehen.
Dennoch gibt es noch
Verbesserungsmöglichkeiten,
zum einen bei
den Voraussetzungen der Förderung.
Aus unserer Sicht ist es
problematisch, dass bei der Auslegung
der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung auf das
Bundesverfassungsschutzgesetz
verwiesen wird, obwohl es dazu
Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichtes gibt,
die die FdGO
wesentlich enger auslegen.
Erforderlich ist daher aus unserer
Sicht nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts eine
Konzentration auf wenige zentrale
Grundprinzipien, die für den
freiheitlichen Verfassungsstaat
schlechthin unentbehrlich sind.
Dabei steht das Prinzip der
Menschenwürde im Vordergrund,
das durch die Grundsätze der
Demokratie und der
Rechtsstaatlichkeit
ausgestaltet wird.
Ein weiterer Punkt:
Wer entscheidet über
die Vergabe der Mittel?
Erhebliche Entscheidungsmacht
verbleibt nach dem bisherigen Entwurf
am Ende bei den
Verfassungsschutzbehörden.
Wir hätten statt dem BMI und
darüber auch dem Geheimdienst eher
einer unabhängigeren Stelle wie der
Bundestagspräsidentin das
Vertrauen ausgesprochen.
Der Geheimdienst hat in der
Vergangenheit unter Beweis gestellt,
dass er mit seinen Einschätzungen
zeitlich nicht auf der Höhe ist und
dass Entscheidungen weder transparent
noch demokratisch
kontrollierbar erfolgen.
Ich erinnere dabei an die Personalie
Hans-Georg Maaßen.
Deshalb fordern wir weiter die
Einrichtung eines
unabhängigen Gremiums.
Vielen Dank.
Carmen Wegge hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die politischen Stiftungen
übernehmen in Deutschland und der
Welt wichtige Aufgaben für das
demokratische,
gesellschaftliche Zusammenleben.
Deshalb ist es richtige Tradition in
Deutschland, all jene politischen
Stiftungen finanziell zu fördern,
die den im Bundestag vertretenen
Parteien nahestehen,
ein Zeichen von Pluralität in
Politik und Gesellschaft und wichtig
für unsere Demokratie.
Doch diese Demokratie muss auch
wehrhaft sein und sich gegen ihre
Feindinnen und Feinde verteidigen.
Wir müssen auf antidemokratische
Angriffe vorbereitet sein.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben.
Stellen Sie sich folgendes fiktives
und abstraktes Szenario vor:
In einer neuen Partei im
demokratischen Deutschland finden
sich Verfassungsfeindinnen und
-feinde, Extremistinnen und
Extremisten und Antidemokratinnen und
-demokraten zusammen.
Ihr Ziel ist der Sturz der
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung und die Errichtung eines
neuen politischen Systems,
das mit unseren Vorstellungen einer
liberalen, rechtsstaatlichen
Demokratie nichts zu tun hat.
Was machen wir denn,
wenn diese neue ich betone:
fiktive Partei in
den Bundestag gewählt wird?
Was machen wir, wenn diese Partei
eine neue politische Stiftung
gründet und Anträge auf
Fördermittel für wissenschaftliche
Studien, Stipendien,
Auslandsbüros, Veranstaltungen und
vieles Weitere stellt?
Und was, wenn diese neue Stiftung
sich nicht für, sondern gegen
demokratische Werte einsetzt?
Gerade die politischen Stiftungen
arbeiten in die Breite der
Gesellschaft hinein:
mit politischer Bildung,
gesellschaftlicher und
internationaler
Entwicklungszusammenarbeit,
Wissenschaft und Forschung.
Aber auch beispielsweise durch
Unterstützung von Kunst,
Kultur oder Journalismus tragen sie
maßgeblich zur politischen
Willensbildung bei.
In diesem Zusammenhang will ich das
erste demokratisch legitimierte
Staatsoberhaupt der deutschen
Geschichte zitieren,
Friedrich Ebert. Er sagte:
„Demokratie braucht
Demokraten“. Ich möchte
mein fiktives, abstraktes Szenario
auch mit Zitaten ausschmücken.
Was machen wir denn,
wenn nicht aufrechte Demokratinnen
und Demokraten im Geiste eines
Friedrich Ebert, sondern
Verfassungsfeindinnen und -feinde
diese wichtigen Aufgaben einer
politischen Stiftung dominieren?
Menschen, die Dinge sagen wie,
50 Prozent der Covid-Patientinnen und
-Patienten würden aus dem arabischen
Raum stammen. Menschen,
die Dinge sagen wie,
wir bräuchten ein großangelegtes
Remigrationsprojekt.
Oder Menschen, die Dinge sagen wie,
wir Deutschen seien das einzige Volk
der Welt, das sich ein Denkmal der
Schande in das Herz
seiner Hauptstadt gepflanzt habe.
Man stelle sich vor,
Menschen mit einem solchen
Gedankengut hätten wesentlichen
Einfluss auf die inhaltliche Arbeit
dieser fiktiven politischen Stiftung.
Diese politische Stiftung soll dann
auch noch staatliche Gelder bekommen?
Deshalb ist es wichtig,
dass wir hier im demokratisch
gewählten Parlament gemeinsam in
einer Gesetzesgrundlage
Voraussetzungen für die Förderung
politischer Stiftungen definieren.
Politische Stiftungen bekommen kein
Geld, wenn eine in der Vergangenheit
liegende Stiftungsarbeit nicht der
Förderung der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung sowie dem
Gedanken der
Völkerverständigung diente.
Politische Stiftungen bekommen dann
kein Geld, wenn Veröffentlichungen
seitens der Stiftungen erfolgen,
deren Inhalt die Erwartung
begründen, dass die Stiftungsarbeit
nicht der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung
dienlich sein wird.
Politische Stiftungen bekommen dann
kein Geld, wenn in der Stiftung
Personen mitwirken,
beauftragt oder beschäftigt werden,
die die inhaltliche Arbeit der
Stiftung wesentlich beeinflussen
können und bei denen ein
hinreichender, gewichtiger Verdacht
besteht, dass sie
verfassungsfeindliche Bestrebungen
verfolgen. Politische Stiftungen
bekommen dann kein Geld,
wenn eine verfassungsfeindliche
Prägung der politischen
Grundströmung, die der Stiftung
zuzuordnen ist, besteht.
Denn wir möchten, dass sich die
geförderten politischen Stiftungen
aktiv für die freiheitliche
demokratische Grundordnung einsetzen
und sie unter
keinen Umständen bekämpfen.
Es ist gut, dass das viele in diesem
Parlament genauso sehen.
An dieser Stelle: Danke an die Union
und auch selbstverständlich an Die
Linke, dass wir gemeinsam an diesem
Entwurf gearbeitet haben.
Besten Dank dafür! Überparteiliche
Zusammenarbeit und eine große
Mehrheit sind für
dieses Gesetz essenziell.
Wir nutzen das
Bundesverfassungsgerichtsurteil,
um unsere Demokratie
noch wehrhafter zu machen.
Gut so! Genau so sieht demokratische
Zusammenarbeit aus.
Vielen lieben Dank.
Der Kollege Stefan Seidler hat seine
Rede zu ProtokollAnlage 2 gegeben,
und ich gebe jetzt das Wort Michael
Frieser für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Jetzt hätte mich wirklich
interessiert, was Herr Seidler zu
sagen gehabt hätte,
aber das müssen wir dann
letztendlich nachlesen.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es schon erstaunlich,
dass man eine vorhandene Rechtslage
an das Verfassungsgericht trägt,
sie dort beklagt, aber mit dem
Ergebnis dann nicht leben will.
Da muss man sich schon mal fragen:
Was
wollen Sie jetzt eigentlich?
Wollen Sie jetzt eine
verfassungsrechtlich geprüfte Form
des Stiftungsfinanzierungsgesetzes,
oder wollen Sie das nicht?
Interessanterweise ist der Gedanke zu
Ende gedacht: Wäre man irgendwie
beteiligt an dieser Finanzierung,
dann wäre es plötzlich keine
Selbstbedienung mehr.
Das dekuvriert die Art von Denke.
Ich würde mich gerne dafür
einsetzen egal bei welcher Stiftung,
einmal einen Grundkurs in
Demokratieförderfähigkeit und zu
den Grundbegriffen zu geben.
Das wiederholte Abarbeiten an
Projektionsflächen wird am Ende des
Tages nicht darüber hinwegtäuschen,
dass es eine Verbindung der Parteien
braucht, die auch nahe bei Stiftungen
sind, die auf dem Boden der
Verfassung stehen. Genau das schreibt
dieses Gesetz jetzt
endlich ausdrücklich vor.
Ich bedanke mich bei den Kollegen
nicht nur für die Zusammenarbeit und
für das intensive Arbeiten an der
Umsetzung der Aufgaben,
die uns das Verfassungsgericht
gegeben hat, sondern vor allem auch
dafür, einmal herausgearbeitet zu
haben, dass es eine tiefe Verankerung
braucht und dass es eine Zeit
braucht, um diese Verankerung und das
Decken mit den verfassungsrechtlichen
Grundlagen in
der Gesellschaft abzubilden.
Ich kann sagen, dass zumindest die
Arbeiten, die ich aus der
Stiftungswelt kenne,
eine unglaubliche Wirkungsweise nicht
nur nach außen haben
bezüglich Entwicklungsarbeit,
Demokratieförderung und Bestrebungen
im Ausland. Wir können sagen,
dass die Grundlage eines staatlichen
Zusammenlebens und für eine
ordnungsbasierte Politik durch diese
Stiftungen draußen nicht nur
erklärt, sondern auch vorgelebt
wird. Nach innen senden wir das
Signal, den Menschen einen
Ansprechpartner präsentieren zu
können und ihnen die Möglichkeiten
zu geben, nicht nur zu lernen,
zu lehren, sondern auch ein Stück
weit zu forschen. Dafür sind als
wesentlicher Kitt der Gesellschaft
und der Demokratie diese
Finanzierungen für die Stiftungen
notwendig. Die Grundlage dieses
Gesetzes ist am Ende des Tages,
für eine Basis zu sorgen,
die praktikabel ist,
die einen Ansprechpartner ermöglicht
und die eine dauerhafte,
aber auch berechenbare Finanzierung
sicherstellt. Deshalb kann ich nur
sagen: Wenn man der Meinung ist,
nur dann, wenn man selber bedient
wird, das Argument der
Selbstbedienung nicht mehr verwenden
muss, dann das muss ich ehrlich sagen
hat man sein Ziel verfehlt.
Ich sage nur: Diese Gesellschaft ist
gut beraten, darauf zu achten,
dass ihre Stiftungen
das auch vertreten,
was unsere Verfassung uns aufgibt,
nämlich eine freiheitliche
demokratische Grundordnung,
für die es sich zu kämpfen lohnt.
Vielen Dank. Jetzt hätte ich Sie
noch gefragt, Herr Frieser,
ob Sie eine Zwischenfrage von Herrn
Brandner zulassen wollen.
Dann nicht. Herzlichen Dank.
Dann gebe ich das Wort Matthias
Helferich. Bitte schön.
Frau Präsidentin! Liebe Kinder vor
den Bildschirmen! Lach- und
Sachgeschichten aus dem Deutschen
Bundestag. Ich erkläre euch heute
mal das neue Stiftungsgesetz.
Parteien sorgen in Deutschland
dafür, dass Politiker ganz,
ganz viel Geld verdienen.
Deshalb erhalten Parteien von
Politikern viel Geld.
Da man aber nie genug Geld haben
kann, haben Politiker dafür gesorgt,
dass auch die parteinahen Stiftungen
richtig viel Geld erhalten.
Denn meistens ist man nicht sein
Leben lang Politiker,
weil man nichts wirklich kann und
dann in einer parteinahen Stiftung
weiter abkassieren kann.
In den vergangenen Jahren erhielten
die parteinahen Stiftungen fast 660
Millionen Euro Steuergeld.
Da aber alle anderen Parteien die AfD
richtig doof finden,
kriegt die AfD-nahe Stiftung nix.
Das wiederum hat die AfD richtig
sauer gemacht, und deshalb hat die
vorm
Bundesverfassungsgericht geklagt.
Dort sitzt der Stephan als Richter,
der lange sehr gut mit den anderen
Parteien, die alle die AfD doof
finden, befreundet war und gerne mit
der Angela essen geht.
Stephan sagt den anderen Parteien,
dass der Ausschluss der AfD-Stiftung
verfassungswidrig ist,
und rät, die Haushaltswillkür in
Gesetzesform zu gießen.
Zukünftig soll die Nancy,
die gerade die Wahl in Hessen
verloren hat und jetzt politisches
Asyl in der Bundesregierung bekommt,
entscheiden, welche
Stiftung Geld erhält.
Dafür reicht es aus,
wenn eine Stiftung rechtsextrem ist;
denn rechtsextrem finden alle richtig
blöd. Und wer in Deutschland
rechtsextrem ist, entscheidet der
Thomas, der Chef eines
verleumderischen
Inlandsgeheimdienstes.
Thomas und Nancy sind nämlich gute
Freunde, weil der Thomas immer genau
das macht, was die Nancy sagt.
Und weil der Thomas immer sagt,
dass die AfD
richtig schlimm rechtsextrem ist,
kann man auch ihre Stiftung vom
Steuergeld ausschließen.
Dann ist auch mehr
für die anderen da.
Und wenn es mit der politischen
Verleumdung nicht funktioniert,
sagt man einfach, dass die AfD
mindestens drei Perioden im Deutschen
Bundestag sein muss,
um endlich Steuergeld für ihre
Stiftung zu erhalten.
Da bald vielleicht aber auch Die
Linke und die FDP aus dem Bundestag
fliegen, weil die immer mehr Bürger
doof finden, sollen deren Stiftungen
auch weiterhin Geld kriegen.
Das klingt komisch, ist aber so.
So einfach macht man inzwischen in
Deutschland Gesetze.
Vielen Dank.
Irene Mihalic
hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Worte meines Vorredners haben
noch einmal eindrücklich unter
Beweis gestellt, wie wichtig
demokratisch geprägte Bildungsarbeit
in unserem Land ist.
Und dazu leisten die parteinahen
Stiftungen in unserem Land im Kern
eine großartige Arbeit.
Sie sind aus unserer politischen
Bildungslandschaft nicht
mehr wegzudenken.
In ihrer Vielfalt fördern sie den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und
stärken unser demokratisches und
pluralistisches Gemeinwesen,
und umso wichtiger ist es,
mit der staatlichen Finanzierung zu
mehr Transparenz, aber auch zu mehr
Resilienz beizutragen.
Dass die bisherige Praxis nicht
ausreichend ist, darauf ist hier
schon mehrfach hingewiesen worden
unter anderem aufgrund des Urteils
des Bundesverfassungsgerichts,
das uns einen
klaren Auftrag gegeben hat.
Dabei ist die politische Vielfalt der
Stiftungsarbeit ein entscheidendes
Merkmal; denn die Stiftungen liefern
Studien zu unterschiedlichen
Fragestellungen in der Politik:
von Analysen zu Geopolitik und
Energiesicherheit bis hin zu Daten
und Fakten zum Klimaschutz.
Stipendien, die Auslandsbüros auf
allen Kontinenten dieser Welt
sind schon angesprochen worden.
Es gibt liberale, linke,
konservative und grüne Stiftungen,
christlich und atheistisch geprägte.
Das Meinungsspektrum ist groß und
plural. Aber es gibt ein Fundament,
und das ist die freiheitliche
demokratische Grundordnung.
Parteiennahe
Stiftungen müssen zukünftig nicht
nur bekennen, sondern ausdrücklich
sicherstellen, dass sie sich für die
freiheitliche demokratische
Grundordnung und für den Gedanken
der Völkerverständigung engagieren.
Dabei geht es nicht nur um
Veranstaltungen oder Publikationen,
sondern zum Beispiel auch um das
Leitungspersonal und das Umfeld einer
Stiftung. Und eine Stiftung,
die dieses zentrale Fundament
untergräbt, kann keine
staatlichen Gelder erhalten,
meine Damen und Herren.
Frau Mihalic, Herr Brandner würde
Ihnen jetzt gerne eine Frage stellen.
Nein, das lasse ich diesmal nicht zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Demokratie steht unter Druck,
und wir erleben eine seit Jahren
wachsende Zustimmung zu
antisemitischen, rassistischen und
rechtsextremen Ideen in unserem Land.
Die Menschen lassen sich nicht erst
seit der Coronapandemie von
verschwörungsideologischen
Narrativen beeinflussen und verlieren
Vertrauen in unser demokratisches
System. Deshalb brauchen wir für die
wichtige Arbeit der parteinahen
Stiftungen unbedingt eine
zuverlässige rechtliche Grundlage.
Wir müssen gleichzeitig verhindern,
dass Geld in die Hände von
Verfassungsfeinden gelangt.
Frau Bünger,
das BMI ist da zwar zunächst
zuständig; aber wir setzen eine
Expertenkommission ein,
die darüber beraten wird,
welche Stelle künftig über die
Mittelvergabe entscheidet und wer da
in der Verantwortung steht.
Es ist gut, dass wir uns auch über
diese Frage noch einmal
verständigen; denn mit dem
Stiftungsfinanzierungsgesetz schaffen
wir Rechtssicherheit und damit eine
transparente Grundlage.
Ich bin froh, dass wir diesen Entwurf
fraktionsübergreifend vorlegen;
denn bei aller politischen
Unterschiedlichkeit:
Wenn es um die Grundverfasstheiten
des demokratischen Rechtsstaats geht,
sollten wir gemeinsam
an einem Strang ziehen.
Vielen Dank.
Herr Brandner hat um eine
Kurzintervention gebeten.
Vielen Dank. Wir debattieren ja jetzt
seit ungefähr einer Stunde über das
von Ihnen eingebrachte
Stiftungsfinanzierungsgesetz.
Die Debatte wäre ja nie zustande
gekommen, wenn die Alternative für
Deutschland nicht vor dem
Bundesverfassungsgericht erfolgreich
gegen den rechtlosen Zustand der
letzten Jahrzehnte geklagt hätte.
Also, insoweit ist das nun mal uns zu
verdanken, dass wir überhaupt
darüber debattieren.
Jetzt haben Sie alle von den
Altparteien ich habe aufmerksam
zugehört das Gleiche erzählt,
was eigentlich nicht weiter
verwundert, da Sie sich ja alle aus
dem gleichen Steuertopf bedienen:
700 Millionen Euro im Jahr schustern
Sie sich untereinander zu,
bisher ohne gesetzliche Grundlage.
Das ist der Kern der Debatte.
Jetzt soll es angeblich keine Lex AfD
sein, die heute verhandelt wird;
aber das Gesetz ist natürlich
passgenau darauf zugeschnitten.
Jetzt kommt meine Frage,
die ich für bemerkenswert halte:
Sie haben ja in § 2 Ihres
Gesetzentwurfes einen sehr großen
Forderungskatalog aufgestellt und
aufgeführt, was alles Voraussetzung
dafür ist, dass politische
Stiftungen finanziert werden.
Schauen Sie rein! Da steht allerhand
drin, durchaus auch Vernünftiges.
Aber warum in aller Welt
und da hätte ich gern eine Antwort
nehmen Sie Ihre Stiftungen selber
davon aus und schreiben dann:
„Das ist alles, was wir in § 2 von
den anderen Stiftungen fordern“?
Dann schreiben Sie in § 8 rein,
ausgenommen davon seien
zufälligerweise alle Ihre
Altparteienstiftungen,
die dieser Kontrolle nicht
unterliegen. Lässt das
nicht tief blicken,
oder haben Sie da doch ein gesundes
Misstrauen gegenüber den Behörden,
die Sie auf uns hetzen,
dass sich die Richtung
möglicherweise gegen Sie dreht?
Frau Mihalic.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Herr Brandner, es ist ja schon
bezeichnend, dass Sie in dieser
Debatte gefühlt, ich glaube,
ungefähr 120
Zwischenrufe gemacht haben;
genau wird man es vielleicht nachher
im Protokoll nachlesen können.
Ja, jetzt sprechen Sie ja schon
wieder dazwischen, weil Sie es
irgendwie gar nicht mehr auszuhalten
scheinen, sich ordentlich an dieser
Debatte zu beteiligen.
Sie haben von Ihrer Fraktion in
dieser Debatte keine Redezeit
bekommen, weil es auch für Ihre
Partei, für Ihre Fraktion und für
die politische Grundströmung,
um im Thema zu bleiben,
offensichtlich ein Risiko ist,
wenn Leute wie Sie sich hier
öffentlich äußern.
Man merkt ja, wie sehr Sie das alles
hier auf sich beziehen.
Es ist ein Offenbarungseid,
Herr Brandner, für Sie,
für Ihre politische Grundströmung,
für Ihre Partei. Sie scheinen ja
offensichtlich sehr,
sehr große Sorge zu haben,
dass all die Voraussetzungen,
wie sie jetzt im Gesetzentwurf
stehen, zu 100 Prozent auf Sie
anwendbar sind und dass Sie keine
staatlichen Mittel mehr bekommen.
Es ist bezeichnend,
Herr Brandner, wie Sie sich hier
gerade äußern. Ihre gesamte
Fraktion klatscht bei der Rede von
Herrn Helferich, den Sie ja gar nicht
in Ihre Fraktion aufnehmen,
der aber natürlich eindeutig Ihrer
Strömung und Ihrer Partei
zuzurechnen ist. Insofern ist zu
diesem Thema alles gesagt.
Sie haben hier gerade selber
offenbart, wie sehr Sie in Sorge
sind, dass Sie eben von diesem Gesetz
in irgendeiner Art und Weise
benachteiligt sein könnten.
Und das ist bezeichnend.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 20/8726 und 20/8737
an die Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Damit komme ich
zu Tagesordnungspunkt 6:
Hier geht es um die Beratung des
Antrages der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Zuwanderung muss sich für
Deutschland lohnen Stabile
Sozialsysteme brauchen Transparenz".
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Das
Wort
für die AfD-Fraktion hat
Ulrike Schielke-Ziesing.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger! Deutschland
befindet sich am Limit.
Das betrifft nicht nur die
Aufnahmekapazität unserer Kommunen
und Turnhallen; das betrifft auch
unser Sozialsystem:
Rente, Arbeit, Gesundheit,
Pflege.
Die Beiträge der Sozialkassen
steigen; sie steigen sprunghaft und
in immer kürzeren Abständen.
Die Bürger merken das im
Portemonnaie, die Unternehmen als
zusätzliche Lohnnebenkosten.
Die Beiträge steigen,
um die horrenden Sozialausgaben zu
finanzieren, die wir nicht hätten,
würde die Regierung die Wirtschaft
des Landes nicht mit
Volldampf gegen die Wand fahren.
Die Ursachen dafür sind bekannt:
Energiewende, Verkehrswende und,
ja, auch die bis heute ungebremste
und massenhafte Einwanderung aus
aller Welt in unsere Sozialsysteme.
Gerade die Zuwanderung wurde den
Bürgern aber seit 2015 als
Allheilmittel angepriesen,
um die demografische Lücke zu
füllen, die Renten zu sichern und
den Fachkräftemangel zu beheben.
Was hat man damals alles versprochen?
Nach nur sieben Jahren erwirtschafte
ein Flüchtling mehr,
als er den Staat koste.
Derartiger Unsinn wurde von
staatsnahen Instituten angeblich
errechnet, in Wahrheit jedoch
behauptet, weil es der Politik so in
den Kram passte. Wie sollte das auch
funktionieren? Millionen Zuwanderer
aus bildungsfernen Kulturen ohne
Sprachkenntnisse, ein großer Teil
Analphabeten und
überwiegend ohne Ausbildung.
Nun, heute schreiben wir das Jahr
2023 und wissen es genauer:
Nicht einmal ein Drittel der
Zuwanderer aus den häufigsten
Asylherkunftsländern geht einer
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung nach;
der Rest bezieht
nach wie vor Sozialleistungen.
Wer arbeitet, tut das
vor allem im Niedriglohnsektor:
Rund 40 Prozent aller Beschäftigten
dort haben keinen deutschen Pass.
Schlecht qualifiziert
und ohne Sprachkenntnisse
so kann man sich in Deutschland keine
eigene Rente mehr erarbeiten,
und so trägt man nicht zur
Stabilität der deutschen
Sozialversicherung bei.
Dennoch und trotz der sichtbaren
Misserfolge, trotz der Unsummen,
die in fehlgeschlagene
Integrationsbemühungen versenkt
wurden, und trotz sämtlicher
Kollateralschäden für die
Bevölkerung werden Sie nicht müde,
noch mehr Zuwanderung zu
fordern und aktiv zu fördern.
Mit anderen Worten:
noch mehr von dem, was uns
maßgeblich und mit in
diese Krise geführt hat.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
versteht draußen keiner mehr.
Ja, es ist richtig:
Eine qualifizierte Zuwanderung,
vor allem für Mangelberufe,
wäre durchaus geeignet,
einen positiven Saldo für die
Sozialkassen zu schaffen.
Aber allein um das zu prüfen,
bräuchte es ein entsprechendes
Konzept und verlässliche Daten.
Deshalb ist es geradezu erstaunlich,
dass wir bis heute kein seriöses
Material darüber haben,
wie sich die Zuwanderung auf unsere
Sozialsysteme auswirkt:
Als Entlastung, wie das so oft
behauptet wird, oder
vielleicht doch als Belastung?
Eine nicht ganz unwichtige
Fragestellung, wie ich meine.
Die Dänen haben es vorgemacht und
sind diese
Frage systematisch angegangen.
Und nicht nur das: Sie haben
unterschieden zwischen Einheimischen,
Zuwanderern aus westlichen Ländern,
aus nicht westlichen Ländern und aus
den sogenannten MENAPT-Ländern;
das ist der Nahe und Mittlere Osten,
Afrika, Pakistan und entspricht
ungefähr auch unseren
Asylhauptherkunftsländern.
Die Ergebnisse sind so unerfreulich,
wie zu erwarten: Einen positiven
Saldo an Beitragsleistungen
erwirtschaften nur die Einheimischen
und die Zuwanderer aus westlichen
Ländern. Schon die Zuwanderer aus
nicht westlichen Ländern verursachen
netto mehr Kosten als Beiträge.
Am unteren Ende rangiert die Gruppe
der Zuwanderer aus dem arabischen und
afrikanischen Raum als massive
Belastung der Sozialkassen.
Hochgerechnet auf deutsche
Verhältnisse reden wir von
Milliardenbeträgen in
zweistelliger Höhe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Wahrheit ist: Fast alle,
die illegal über die Grenzen kamen
und noch kommen, werden nicht nur
vorübergehend, sondern für immer
auf staatliche
Transferleistungen angewiesen sein.
Die Kosten dafür tragen wir alle.
Dänemark hat daraus seine Lehren
gezogen, bekanntermaßen seine
Einwanderungspolitik angepasst und
insbesondere seine Asylpolitik
erheblich verschärft,
so wie sich das im Übrigen auch die
Bevölkerung hierzulande
wünscht bisher vergeblich.
Zumindest aber sollte es doch allen,
die hier sitzen, ein Anliegen sein,
hier die nötige
Transparenz zu schaffen.
Wir als AfD fordern Sie deshalb auf,
auch in Deutschland eine dem
dänischen Modell entsprechende,
fortlaufende wissenschaftliche
Evaluation zu starten.
Die Bürger haben ein Anrecht darauf,
zu erfahren, welchen Beitrag
Zuwanderer vergleichsweise zu den
sozialen Sicherungssystemen leisten,
welcher Mehrwert und
welche Kosten dabei entstehen.
Das sind alles Fragen,
die unsere Bevölkerung brennend
interessieren, völlig zu Recht.
Ich möchte mich deshalb gerade an
die CDU/CSU wenden,
die ja derzeit viele unserer Ideen
zur Zuwanderung übernimmt:
Zeigen Sie, dass Sie es ernst meinen,
und unterstützen Sie diesen Antrag
für mehr Transparenz und Ehrlichkeit
bei der Zuwanderung.
Vielen Dank.
Die Kollegin Rasha Nasr hat das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon beeindruckend,
wie ein AfD-Antrag nach dem nächsten
so überhaupt gar keinen Sinn ergibt.
Die AfD-Fraktion ist für mich so ein
bisschen das Monty Python der
Bundestagsfraktionen,
wobei der Gaga-Humor von Monty Python
zumindest gewollt war.
Das, was Sie hier von sich geben,
meinen Sie ja tatsächlich ernst.
Mal wieder sprechen Sie von
„Sozialtourismus“.
Deshalb möchte ich
hier eine Sache klarstellen:
Die einzigen Sozialtouristen in
Deutschland sind Sie,
werte AfD-Abgeordnete.
Sie sitzen seit Jahren hier im
Bundestag oder in den Landtagen und
lassen sich von den Steuergeldern
hart arbeitender Menschen
alimentieren, ohne auch nur einmal
etwas für dieses
Land getan zu haben.
Sie merken: Ich bin sauer.
Und ehrlich gesagt,
will ich mich überhaupt nicht mehr
mit einer Partei beschäftigen,
die hofft, bald wieder
im Jahr 1933 zu sein.
Stattdessen würde ich lieber über
einen Mann sprechen,
der offenbar noch nicht mitbekommen
hat, dass wir nicht mehr 1993 haben.
Mir ist natürlich nicht entgangen,
dass sich die AfD in ihrer Wortwahl
gern beim Oppositionsführer
Friedrich Merz bedient,
der sich wiederum in seinen Inhalten
immer häufiger bei der AfD bedient.
Man fragt sich wirklich langsam:
Henne oder Ei?
Und ich muss schon sagen,
liebe Union:
„Die Ausländer klauen mir meine
Wurzelbehandlung“, hatte ich dieses
Jahr wirklich nicht auf meiner
Populismus-Bingo-Karte.
Friedrich Merz, der bekanntermaßen
lieber sein Privatflugzeug als die
Bahn nimmt, möchte also lieber
diejenigen, die wenig haben,
gegen diejenigen aufwiegeln,
die gar nichts haben.
Und das macht er, damit beide Gruppen
nicht merken, was er ihnen als
Regierungschef alles nehmen würde,
um es dann den Reichen zu geben quasi
ein umgekehrter Robin Hood.
Wohlgemerkt:
Alleinstehende Asylsuchende in
Gemeinschaftsunterkünften mit
Vollverpflegung bekommen laut
Asylbewerberleistungsgesetz ein
Taschengeld in Höhe von 182 Euro.
Kleine Übersetzung für alle die,
die in den 90ern stecken geblieben
sind: Das sind circa
360 Mark.
Denken Sie wirklich,
dafür verlässt jemand seine Heimat?
Natürlich verschweigt Herr Merz,
dass 27 Prozent aller Ärzte und 23
Prozent aller Mitarbeiter in den
Praxen selbst einen
Migrationshintergrund haben und
dafür sorgen, dass er als
Privatpatient jederzeit einen Termin
bekommen kann, während
Kassenpatientinnen wie ich etwas
länger darauf warten müssen.
Es ist aber eben nicht nur diese eine
Episode aus den Debatten der letzten
Monate, wegen derer ich zuletzt
öfter an „Die
Lusiaden“ denken musste.
In diesem Renaissanceepos über die
Entdeckung des Seewegs nach Indien
gibt es nämlich diese eine Figur,
die mir dabei immer wieder in den
Sinn kam: der alte Mann von Restelo,
der ewige Bedenkenträger.
Als Symbol des Pessimismus lässt er
sich ständig neue Gründe einfallen,
warum die Entdeckungsreise nur Unheil
bringen wird und alle
lieber zu Hause bleiben sollten.
Die Union, sozusagen der alte Mann
vom Bundestag, hüllt sich ebenfalls
lieber in den Schutz nationaler
Grenzen, obwohl sie weiß, dass
unsere Wirtschaft Zuwanderung
braucht, ja, dass alles andere
unseren Wohlstand zerstört.
Also lassen Sie uns doch endlich
darüber sprechen, wie wir die
Integration von geflüchteten
Menschen in unseren Arbeitsmarkt
schneller voranbringen.
Hören Sie doch auf Ihren
Parteifreund und
Hauptgeschäftsführer des Deutschen
Städte- und Gemeindebundes,
Gerd Landsberg, der letztens erst
Gleiches forderte. Das Festhalten an
Wohnsitzauflagen und Arbeitsverboten
ist wirtschaftsfeindlich.
Frau Nasr, es gäbe eine
Zwischenfrage aus der AfD.
Möchten Sie die zulassen?
Nein. Ganz herzlichen Dank,
aber nein. Das Mittun an der immer
schrilleren Hetze, werte Union,
ist wirtschaftsfeindlich.
Der Ruf nach Schlagbäumen und
stationären Grenzkontrollen ist
wirtschaftsfeindlich.
Und Sie, liebe Union,
wollen doch so gerne die Stimme der
Unternehmen sein. Dann hören Sie
doch auch bitte auf die Unternehmen
und erleichtern Sie mit uns gemeinsam
Geflüchteten den
Zugang zum Arbeitsmarkt.
Dieses Kleingeistige und Einengende
hat diese Welt schon
einmal ins Unheil gestürzt.
Lassen Sie uns also nicht nur einmal
im Jahr „Nie wieder“- oder „We
remember“-Schilder hochhalten,
sondern lassen Sie uns gemeinsam
daran arbeiten, diese Demokratie zu
festigen und die Antidemokratinnen
und Antidemokraten,
die Deutschland hassen,
wieder aus
allen Parlamenten rauszuschmeißen.
Vielen Dank.
Ich lasse eine Kurzintervention aus
der AfD-Fraktion zu.
Herr Beckamp hat das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Nasr, vielen Dank
für Ihre tolle Rede.
Sie hatten gerade gesagt,
dass wir, die AfD, die Einwanderer in
die Sozialsysteme seien.
Ich darf kurz drauf hinweisen,
dass wir als AfD alle einen Lebensweg
im Beruf hinter uns haben,
ehrlich gesagt, ganz anders als sehr,
sehr viele hier. Wenn ich in
„Kürschners Volkshandbuch“, in
dem alle Abgeordneten stehen,
Ihre Biografie lese,
dann stelle ich fest,
dass Sie
Politikwissenschaft studiert haben.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Das ist ja sehr erfolgreich gewesen.
Sie haben bisher immer nur in der
Politik gearbeitet.
Was haben Sie denn diesem Land
zurückgegeben, das Sie ja
anscheinend sehr freundlich
aufgenommen hat und Ihnen sehr,
sehr viel gegeben hat.
Sagen Sie da mal Danke?
Frau Nasr, möchten
Sie darauf antworten?
Frau Präsidentin, ich bedanke mich
jetzt nicht für diese
Kurzintervention. Sie haben ganz
recht; Sie können lesen:
Ich habe Politikwissenschaft
studiert. Ich war
Integrationsbeauftragte in einer
mittelsächsischen Stadt
vielleicht ist sie dem einen oder
anderen aus Ihrer
Partei auch bekannt,
und das war eine sehr,
sehr spannende Zeit für mich;
das will ich ganz ehrlich sagen.
Ich bin in diesem Land geboren,
Herr Beckamp, also Vorsicht,
was Sie hier sagen.
Ich bin deutsche Staatsbürgerin.
Und ich bekomme von Ihnen,
die Sie sich von den Steuergeldern
all dieser Menschen hier aushalten
lassen, nichts mit außer Hass,
Hetze, Lügen
und keinerlei Konstruktivität
was auch immer Ihre Kurzintervention
jetzt bringen sollte.
Marc Biadacz hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie uns jetzt mal wieder ein
bisschen zur Sachpolitik
zurückkommen. Ich glaube,
das würde dieser Debatte heute mal
richtig guttun. Wo stehen wir denn?
Wir haben 2019 ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz mit
„wir“ meine ich die Große
Koalition zwischen CDU/CSU und SPD
auf den Weg gebracht,
bei dem wir uns zum ersten Mal
darüber auseinandergesetzt und auch
verbrieft haben, dass wir eine
gesteuerte Migrationspolitik und eine
gesteuerte Fachkräftearbeitspolitik
haben wollen. Das war ein Erfolg.
Jetzt kommen Sie von der Ampel,
und leider ich kann es nicht mehr
anders sagen gibt
es ein reines Ampelgehampel:
Sie bringen dieses Jahr ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg, das bürokratischer und
weniger digital ist,
und vor allem dümpeln die Visa- und
Anerkennungsverfahren
immer noch vor sich hin.
Wir kriegen bei
diesem Thema keine Schnelligkeit.
Jetzt kommt die AfD.
Die AfD vermischt nun leider alles:
Asylmigration mit
Arbeitsmarktmigration.
Wir
jetzt bin ich auch mal sehr kritisch
mit uns allen, die wir uns hier in
der Mitte dieses Hauses verankern
beschäftigen uns jetzt nur mit den
Kolleginnen und Kollegen der AfD,
weil die einfach nur Humbug
schreiben, indem
sie alles vermischen.
Um was geht es denn?
Wir wollen starke
Sozialversicherungssysteme in diesem
Land haben. Die
Sozialversicherungsabgaben müssen
bei 40 Prozent bleiben;
daran werden wir als Union die Ampel
messen. Liebe Ampel,
ihr müsst daran arbeiten,
genau dieses Ziel auch zu erreichen.
Wenn wir uns in dieser Debatte um
Sozialversicherungssysteme und um den
Sozialstaat nur darauf konzentrieren,
was die Antragsteller hier machen,
werden wir das Ziel nicht erreichen.
Deswegen bitte ich Sie in dieser
Debatte: Wir müssen uns heute hier
über die besten
Lösungen Gedanken machen.
Klar ist: Wir müssen mehr Menschen
in Arbeit bringen; das ist
das Ziel der Union. Und
deswegen bitte ich Sie,
liebe Ampel, bei den
Haushaltsberatungen noch mal gut zu
überlegen, woran wir bei der Agentur
für Arbeit sparen
wollen und wo nicht.
Wichtig war die Rolle
rückwärts von Hubertus Heil.
Er hat bei den unter 25-Jährigen die
Rolle rückwärts zum Glück noch
gemacht, weil ihr gesehen habt:
Da läuft was falsch.
Aber wenn wir die
Langzeitarbeitslosen in diesem Land
weiterhin so sträflich behandeln,
weil die Ampel auf diese einfach
nicht schaut, dann werden wir auch in
Zukunft keine stabilen
Sozialversicherungssysteme
hinbekommen. Und deswegen:
Lassen Sie uns heute,
am Freitag, nicht
über Anträge der AfD reden.
Diesen Antrag der AfD lehnen wir ab,
weil er einfach Sachen vermischt.
Lassen Sie uns lieber darüber reden,
wie wir vor allem auch
Langzeitarbeitslose in diesem Land
wieder in das System der Arbeit
zurückbringen, damit sie eben auch
Teil der Sozialversicherungssysteme
sind. Dann haben wir
für Deutschland etwas erreicht.
Dafür wird sich die Union einsetzen,
übrigens auch beim Pakt für
Deutschland, wo es ja heute mit
Friedrich Merz und Ihrem und auch
unserem Bundeskanzler darum geht,
Lösungen zu finden.
Wir müssen auch beim Pakt für
Arbeit jetzt
wirklich Lösungen finden.
Deswegen wünsche ich mir,
dass sich die Ampel auch hier bewegt.
Wir als Union stehen bereit.
Daher: Lassen Sie uns das anpacken!
Danke schön.
Der Kollege Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete! Dieser Antrag ist
sehr gut dafür geeignet,
um aufzuzeigen, was der Unterschied
ist zwischen Ihnen und allen anderen
Fraktionen, die auf dem Boden des
Grundgesetzes stehen.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass eine Studie und dann auf dieser
Basis zu gegebener Zeit ein
Gesetzentwurf vorgelegt werden soll,
der die „zu ziehenden Schlüsse im
Sinne einer strikten Begrenzung von
Zuwanderung auf solche
Personengruppen umsetzt,
von denen im Laufe ihrer
Erwerbsbiografien ein substanzieller
Beitrag für den wirtschaftlichen
Erfolg unseres Landes zu erwarten
ist.“ „Personengruppen“
schreiben Sie da. Im Grundgesetz
steht: „Die Würde des Menschen ist
unantastbar.“ Die Würde des
Menschen! Es geht nicht um
Personengruppen. Die Personengruppe,
die Sie da meinen, haben
Sie ja eben schon benannt.
Das sind Mittlerer Osten,
Nordafrika, Pakistan,
Türkei. Ich finde,
das ist nicht nur latent rassistisch.
Der Kollege Marc Biadacz hat vom
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
davon gesprochen, dass die letzte
Koalition damit schon angefangen hat.
Das war aus
unserer Sicht unzureichend, und
wir haben das verbessert.
Wir sind aber gemeinsam der Meinung,
dass wir Zuwanderung nach Deutschland
brauchen, Fachkräfte und andere
Arbeitskräfte, um die Wirtschaft
hier überhaupt am Leben zu erhalten.
Die Unternehmen ringen doch um
Fachkräfte und Arbeitskräfte.
Wir schauen uns die Menschen an,
und wenn die Menschen hier sinnvoll
auf einem Arbeitsplatz eingesetzt
werden können, dann finden wir die
Zuwanderung gut und wollen diese
Zuwanderung auch steuern.
Sie hingegen und auch das hat der
Kollege Marc Biadacz schon gesagt
rühren alles zusammen:
diese gezielte Zuwanderung,
die ich eben angesprochen habe,
und die Zuwanderung wegen politischer
Verfolgung, wegen Krieg,
wegen
Frau Storch, haben Sie schon mal was
von Asylrecht gehört?
Das bestätigt genau das,
was ich sage:
Sie haben keine Lehren aus dieser
Zeit gezogen, die Sie ja nur als
„Vogelschiss“ bezeichnen:
aus dem Faschismus.
Deswegen haben wir das Asylrecht bei
uns im Grundgesetz stehen,
und das schert Sie überhaupt nicht!
Das interessiert
Sie überhaupt nicht.
Sie sagen: Die Menschen aus diesen
Ländern dürfen alle nicht zu uns
kommen. Das ist Ihre Antwort.
Unsere Antwort ist:
Wir schauen genau hin,
ob jemand einen Asylgrund hat,
ob jemand verfolgt ist,
ob jemand kriegsbedingt fliehen muss.
Man muss auch noch mal deutlich
sagen: Die Probleme,
über die wir derzeit reden,
liegen darin begründet,
dass Ihr Freund Putin die Ukraine
überfallen hat und im letzten Jahr 1
Million Ukrainer/-innen gekommen
sind, die hier gut
aufgenommen worden sind. Und
das ist gut so. Wir ringen jetzt um
die Antworten darauf,
Herr Kollege. wie wir mit den
Problemen, die da sind,
umgehen und wie wir konstruktive
Lösungen schaffen.
Da haben wir unterschiedliche
Ansätze. Herr Kollege,
Sie sind über die Zeit.
Aber Ihr Ansatz fällt in die Zeit,
die wir vor 80 bis 90 Jahren hatten.
Dahin wollen manche von Ihnen
zurück. Hallo! Wir nicht.
Nie wieder!
Matthias Birkwald hat das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Keine einzige Rentnerin und kein
einziger Rentner hätte durch diesen
AfD-Antrag auch nur einen
einzigen Cent mehr Rente.
Und darum, Frau Schielke-Ziesing,
ist Ihr AfD-Antrag
ein schlechter Antrag.
Wenn Sie ausländische Statistiken
zitieren, nach denen Menschen aus den
Top Acht der
Asylbewerberherkunftsländer die
höchste Armutsrisikoquote haben und
am wenigsten in
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung sind,
und Sie dies ausschließlich als
deren eigene Schuld darstellen,
ist das Rechtspopulismus pur,
und das ist schäbig.
Denn Flüchtlinge sind Menschen,
die oft gar nicht arbeiten dürfen.
Sie dürfen nicht arbeiten,
weil beispielsweise ihr Asylverfahren
mehrere Jahre dauert oder sie noch in
einer Erstaufnahmeeinrichtung
leben müssen. Und
darum fordere ich die Bundesregierung
auf: Sorgen Sie dafür, dass
Flüchtlinge so schnell
wie möglich arbeiten dürfen.
Arbeit schafft Respekt,
und wenn Geflüchtete schnell
arbeiten dürften, dann würden sie
auch schnell Beiträge in die
Sozialsysteme einzahlen.
Und das müsste doch in Ihrem Sinne
sein, Frau Schielke-Ziesing,
oder?
Warum liegen Zufluchtsuchende denn
mit ihren geringen Einkünften so oft
unter der Armutsgrenze?
Zum Beispiel weil sie im
Niedriglohnsektor arbeiten müssen
und der gesetzliche
Mindestlohn zu niedrig ist.
Er muss dringend auf
14 Euro erhöht werden.
Zum Mitschreiben: Deutschland ist
nicht zwischen Ausländern und
Deutschen und auch nicht zwischen
Jung und Alt gespalten,
sondern zwischen Arm und Reich.
Das ist die Wahrheit!
Und darum fordern wir Linken Sie,
liebe Ampelkoalition,
auf: Besteuern Sie die Reichen und
Superreichen höher.
Lassen Sie endlich die
Vermögensteuer wieder aufleben,
am besten als Millionärsteuer,
und sorgen Sie dafür, dass manche
Erben nicht mehr bis zu 26 Millionen
Euro nahezu steuerfrei erben können,
nur weil es
sich um Betriebsvermögen handelt.
Machen Sie die Sozialversicherungen
solidarischer, indem Sie diejenigen,
die bestens verdienen,
künftig stärker beteiligen.
Die Linke fordert darum seit Jahren,
die Beitragsbemessungsgrenze für die
Kranken- und
Pflegeversicherung aufzuheben.
Das würde die
Kassen sofort entlasten.
Der Pflegeversicherung stünden auf
einen Schlag jährlich 16,5
Milliarden Euro mehr zur Verfügung,
und die Beiträge in der
Krankenversicherung könnten
sogar gesenkt werden.
Denn aktuell belasten die steigenden
Beiträge insbesondere die Menschen
mit unteren und mittleren Einkommen.
Und ja, das gilt eben auch für die
vielen ausländischen Menschen mit
ihren durchschnittlich
niedrigeren Einkommen.
Meine Damen und Herren,
ohne die Arbeit der Migrantinnen und
Migranten könnten in Deutschland
ganze Branchen schließen,
zum Beispiel die mir wichtige
Gastronomie und die
insgesamt wichtige Pflege.
Die Migrantinnen und Migranten
arbeiten hier, sie zahlen hier in die
Renten-, die Kranken- und die
Arbeitslosenversicherung usw.
ein, und das ist auch gut so.
Statt mehr sozialer Spaltung la AfD
brauchen wir mehr sozial gerechte
Lösungen, und deswegen will ich als
Letztes sagen: Als Allerletztes.
Wir brauchen dringend eine einmalige
zusätzliche und außerordentliche
Rentenerhöhung um 10 Prozent zum 1.
Januar 2024, Herr Kollege.
wie in Österreich.
Herzlichen Dank. Besser ist es,
das, was man unbedingt sagen möchte,
am Anfang zu sagen.
Jens Teutrine hat das Wort für die
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mir den Antrag der
AfD heute Morgen durchgelesen und bin
über einen Satz gestolpert.
Der lautete wie folgt:
„Ohne entsprechende Zahlen ist eine
seriöse Diskussion über die
Sicherung der Sozialsysteme durch
Zuwanderung nicht möglich.“
Sie haben in
dieser Debatte bewiesen:
Es gibt auch eine andere
Möglichkeit, wie eine seriöse
Diskussion nicht möglich ist.
Man schaut sich
die Zahlen der Studien,
die es gibt, erst gar nicht
an. Es gibt nämlich durchaus Zahlen,
die sehr beeindruckend sind.
Nehmen wir zum Beispiel mal die
Studie des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung,
DIW. Die haben festgestellt,
dass unsere Innovationskraft in
Deutschland maßgeblich von
Einwanderung abhängt.
Nimmt man die Patentanmeldungen von
2019 und rechnet die
Patentanmeldungen von Menschen mit
Migrationshintergrund raus,
wäre die Zahl der Patentanmeldungen
sogar gesunken. Wir hätten weniger
Patentanmeldungen. Einwanderung
schafft also Innovationskraft.
Nehmen wir eine andere Studie,
die herausgefunden hat,
dass bei sechs von zehn deutschen
Start-ups, die in der
Milliardenbewertung liegen,
ein migrantischer Gründer dabei ist.
Und wir müssen doch
nicht nur über die High Performer
reden, die ganz viel für unser Land
erreichen; der Kollege Birkwald hat
es richtig angesprochen.
Nehmen Sie die
Generation der Gastarbeiter,
die zur Produktivität und zum
Wirtschaftswachstum beigetragen hat,
in ganz vielen Jobs,
bei denen andere sich manchmal auch
zu fein waren, sie zu leisten,
heute auch in der Pflege oder in der
Gastronomie. Wir sind auf
Einwanderung angewiesen,
allein aufgrund des demografischen
Wandels. Und deswegen:
Es gibt eine konservative
Lebenslüge, und die konservative
Lebenslüge, Deutschland sei kein
Einwanderungsland das habe ich gerade
erklärt, ist falsch.
Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Aber das hat
der Kollege Strengmann-Kuhn zu Recht bemerkt
wir sollten nicht alles in einen Topf
werfen. Es gibt auch so manche linke
Lebenslüge, die hier im Parlament
immer wieder vorgetragen wird,
nämlich dass es eine unkontrollierte
Einwanderung geben dürfe.
Das darf aber nicht sein. Ja,
es ist richtig: Menschen fliehen
aufgrund von Krieg,
aufgrund von politischer Verfolgung,
und sie sollen den Schutz bekommen,
den sie verdienen. Es gibt
diejenigen, die in
den Arbeitsmarkt einwandern;
es gibt aber auch irreguläre
Migration. Und wenn man möchte,
dass
es in der Gesellschaft eine hohe
Akzeptanz für reguläre Einwanderung
gibt, wenn man möchte,
dass der Staat und unsere
Gesellschaft aufnahmefähig sind und
Schutz gewähren für
diejenigen, die ihn benötigen,
dann muss man auch Antworten bei irregulärer Migration bieten und sie
wirksam bekämpfen.
Ich glaube, das gehört genauso dazu.
Nehmen wir die Zahlen.
Ich habe jetzt sehr positive
Entwicklungen angesprochen.
Es gibt auch einige Zahlen,
die trügen, wie man feststellt,
wenn man sie sich genauer anguckt,
nämlich aus der Statistik zu Kindern
im Bürgergeldbezug seit 2015:
Seit 2015 zur Erinnerung:
da hat die Union regiert und die
Migrationspolitik verantwortet,
seit dieser Zeit sind zwar über 500
000 Kinder mit deutscher
Staatsbürgerschaft aus dem
Bürgergeldbezug rausgekommen,
weil ihre Eltern Arbeit gefunden
haben und sich in den Arbeitsmarkt
integrieren konnten;
aber
gleichzeitig ist die Zahl von
Menschen, die aus der Ukraine
geflüchtet sind, aber auch die Zahl
von Menschen aus anderen
Asylbewerberländern gewachsen.
Früher, 2015, lag der Anteil von
Kindern mit ausländischer
Staatsbürgerschaft im
Bürgergeldbezug bei 19 Prozent;
jetzt sind wir bei 48 Prozent.
Das ist auch eine Wahrheit,
die zu den Zahlen dazugehört.
Der Bundesfinanzminister hat es in
der Debatte um die
Kindergrundsicherung angesprochen.
Ich glaube, das bloße Zitieren von
Statistiken sollte nicht zur
Empörung führen, sondern man sollte
sich die Frage stellen:
Was ist die richtige Antwort darauf?
Und die Antwort der Freien Demokraten
lautet, dass die Armut der Kinder
viel zu häufig weitervererbt wird,
dass sich beispielsweise Armut
verfestigt, wenn man nicht gut in den
Arbeitsmarkt integriert.
Und bei Menschen im Bürgergeldbezug
scheitert es nicht daran,
dass sie nicht arbeiten dürfen sie
dürfen arbeiten, sondern es
scheitert beispielsweise daran,
dass wir einen zu starken Fokus auf
die Sprachkurse legen,
viel zu lange nur beim Spracherwerb
ansetzen, anstatt es parallel zu
machen und die Menschen schneller in
den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Es scheitert daran,
dass es zu wenig Sprachkurse für
Mütter gibt, die zum Beispiel abends
oder mit Kinderbetreuung stattfinden.
Und es scheitert daran,
dass unsere Qualifizierungsmaßnahmen
nicht immer die besten sind.
Das heißt für uns Freie Demokraten:
Nicht höhere Sozialleistungen
helfen, sondern eine bessere
Integration in die Gesellschaft und
in den Arbeitsmarkt.
Das gehört genauso zur Wahrheit dazu
wie die Tatsache, dass Einwanderung
Innovation in unserem Land schafft.
Deswegen wird die
Koalition diese Linie halten.
Die Linie heißt: Wir brauchen mehr
reguläre Migration,
wir gewähren denjenigen Schutz,
die eines Schutzes bedürfen,
aber wir müssen auch wirksamer gegen
irreguläre Migration vorgehen.
Herr Kollege.
Das ist die Linie der FDP.
Ich hoffe, die Koalition
setzt das auch so um.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Tanja Machalet hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Teutrine,
bei den migrantischen
Erfolgsgeschichten würde ich als
Rheinland-Pfälzerin natürlich jetzt
BioNTech anführen.
Aber das löst auf der rechten Seite
dann leider wieder andere Reflexe
aus, die ich jetzt
hier nicht weiter erzeugen möchte.
Während wir hier in diesem Haus
diskutieren, wie wir die Zukunft des
Landes gestalten wollen,
schleichen sich auch immer wieder
Scheindebatten wie diese in die
Tagesordnung ein, Debatten,
in denen es wieder nicht darum geht,
ein Für und Wider möglicher
Lösungen aus unterschiedlichen
Positionen heraus abzuwägen,
es wieder nicht darum geht,
einen möglichst breiten
gesellschaftlichen Konsens zu finden.
Stattdessen reden wir darüber,
anhand welcher Kriterien wir Menschen
nach Nützlichkeit und ich sage das
ganz deutlich nach abgestufter
Menschenwürde klassifizieren,
um daraus für uns abzuleiten,
ob wir ihnen einen Platz in unserer
Gesellschaft einräumen oder nicht.
Und Ihre Kriterien lassen sich anhand
dieses Antrags ganz einfach
zusammenfassen: Menschen,
die nicht aus Deutschland kommen und
auf Startchancen angewiesen sind,
gehören nicht dazu.
Sie legen damit einmal mehr klar und
deutlich Ihr Menschenbild offen.
Nein, Frau von Storch,
ich lasse Ihre Zwischenfrage nicht
zu. In ihrem Antrag schreiben Sie:
„Angesichts des hohen Kostendrucks
in den sozialen Sicherungssystemen
ist die Frage nach deren Stabilität
eine wesentliche Zukunftsfrage.“
Und wissen Sie was?
Da muss ich Ihnen sogar recht geben.
Es ist seit vielen Jahren erkennbar,
dass unsere Gesellschaft älter wird.
Doch aktuelle Studien zeigen,
dass sich die Altersstruktur in der
Bevölkerung im letzten Jahrzehnt
wieder etwas verjüngt hat,
und das aus einem bestimmten Grund:
der Einwanderung. Sie wollen uns
weismachen, dass unsere Sozialsysteme
durch die
Einwanderung überlastet sind.
Dabei ist das genaue Gegenteil der
Fall: Zahlen der Bundesagentur für
Arbeit zeigen, dass der Aufwuchs der
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung 2022 zu rund 70
Prozent auf neue Arbeitsverhältnisse
von Menschen mit Migrationsgeschichte
zurückgeht, und zwar
vornehmlich auf Menschen aus den
Herkunftsländern, die Sie
problematisieren. Und in diese Zahlen
sind noch nicht mal die vielen
Selbstständigen mit
Migrationsbiografie eingerechnet,
die Arbeitsplätze in Deutschland
schaffen, sichern und die
Sozialkassen stärken.
Haben Sie, Frau Schielke-Ziesing,
vielleicht einfach mal geschaut,
wer bei Ihnen
die Abgeordnetenbüros säubert?
Reden Sie eigentlich mit den großen
und mittelständischen Firmen,
den Bäckereien und den
Handwerksbetrieben vor Ort?
Hören Sie ihnen eigentlich zu,
wenn diese Ihnen vielerorts
bescheinigen, dass sie
keine Stellen besetzt bekommen?
Mich macht es, ehrlich gesagt,
ratlos, wie man sich um der eigenen
Ideologie willen so konsequent den
Tatsachen verweigern kann.
Ihre Rezepte lassen jedenfalls keine
der Herausforderungen kleiner werden,
vor denen Firmen aufgrund des
demografischen Wandels und bei der
Unternehmensnachfolge stehen.
Irgendwie kann ich mich daher gerade
dem alten Adenauer-Wort nicht
entziehen, wenn ich Ihren
Argumentationsstil so betrachte:
„Wir leben alle unter dem gleichen
Himmel, aber wir haben nicht alle den
gleichen Horizont.“ Sie reden über
die Kosten, die Menschen in unseren
Sozialsystemen verursachen.
Ich möchte auf die realen Kosten
hinweisen, die unsere Gesellschaft
durch Ihre Politik und Ihre
spalterische, rechte
Mobilisierung tragen muss:
Nicht nur untergräbt sie unseren
gesellschaftlichen Zusammenhalt,
sie ist ein Antikonjunkturprogramm,
gerade für Regionen,
die im Strukturwandel stecken und nur
durch eine offene,
innovationsfreundliche und
vielfaltsbejahende Haltung
gewinnen können.
Während Sie sich damit
beschäftigen, Menschen anhand ihrer
Herkunft zu bewerten,
ja, abzuwerten, finden wir konkrete
Lösungen für reale Probleme:
Wir haben eines der modernsten
Fachkräfteeinwanderungsgesetze
verabschiedet, das berufliche
Perspektiven eröffnet.
Wir haben das Gesetz zur Einführung
eines Chancen-Aufenthaltsrechts
beschlossen. Und mit einem starken
Arbeitsmarkt werden wir auch unsere
Sozialsysteme weiterentwickeln.
Wir stabilisieren die Rente,
beziehen Selbstständige in die
gesetzliche Rentenversicherung ein
und garantieren damit langfristig
eine gute Alterssicherung.
Kollegen von rechts außen,
Ihre andauernden Schaufensteranträge
werden uns Demokratinnen und
Demokraten in diesem
Ringen nicht beirren.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Markus Reichel für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eingangs halte ich gleich mal fest:
Den Antrag der AfD lehnen wir
selbstverständlich ab.
Sie missbrauchen
den Begriff „Transparenz“.
Am Ende wollen Sie doch nur
pauschale, diskriminierende Aussagen
über Ausländer platzieren,
wie Sie das vor 20 Minuten mit Ihrer
Kurzintervention gegenüber der
Kollegin Nasr gezeigt haben.
Das ist schlecht für das
gesellschaftliche Klima im Land,
und das ist auch schlecht für das
Ansehen Deutschlands im Ausland.
Aber reden wir über stabile
Sozialsysteme. Dafür brauchen wir in
allererster Linie eine wirkungsvolle
Integration in Arbeit.
Natürlich und an dieser Stelle haben
Sie recht: Es ist berechtigt,
dazu von der Bundesregierung konkrete
Zahlen zum Einfluss
der Zuwanderung abzufordern.
Das haben wir als Union auch getan.
Wir haben eine Kleine Anfrage
gestellt; wir haben kaum Aussagen
zurückbekommen. Und ich möchte
diese Gelegenheit wahrnehmen,
um zu sagen, dass die
Informationspolitik der
Bundesregierung gegenüber der
Opposition wirklich ein Skandal ist.
Aber nun zu der Analyse und den
Schlussfolgerungen der AfD,
und die halte
ich tatsächlich für untragbar.
Der erste Punkt ist:
Sie fordern eine
wissenschaftsbasierte Evaluation der
Auswirkungen von Zuwanderung
in das Sozialsystem. Und
der zweite Punkt ist:
Sie nehmen die von Ihnen erwarteten
Ergebnisse letzten Endes schon
vorweg; denn Sie sagen mehr oder
weniger, dass Sie die Zuwanderung auf
bestimmte wirtschaftliche
Personengruppen begrenzen wollen.
Aus meiner Sicht verhalten Sie sich
hier wie die Axt im Walde,
fernab von jeglicher
Wissenschaftlichkeit,
die Sie doch einfordern.
Die dänische Studie,
auf die Sie hinweisen,
Ihre Referenzstudie
ich habe sie mir wirklich angeschaut,
ist eine Momentaufnahme
aus dem Jahr 2018.
Im Endeffekt besagt sie,
dass der Selbstfinanzierungsanteil
von Bevölkerungsgruppen davon
abhängt, wie viele Jugendliche sie
umfassen, wie hoch der Grad der
Integration in Arbeit ist.
Und ich möchte noch hinzufügen:
auch auf welchem Qualifikationsniveau
oder auf welchem Vergütungsniveau
die Arbeit stattfindet.
Damit ist doch klar:
Der Schlüssel ist,
und zwar unabhängig von der Herkunft
der Personen, Integration in Arbeit.
Daraus ergeben sich folgende
Schlussfolgerungen für die
Arbeit der Regierung:
Erstens. Unbeschäftigte und
Langzeitarbeitslose,
Geflüchtete wie Deutsche,
müssen rasch in Arbeit integriert
werden. Und das bedeutet:
Die Flüchtlingszahlen müssen auf
ein für uns, für die Integration
noch beherrschbares
Niveau gesenkt werden.
Deswegen ist es auch so gut,
dass heute im Bundeskanzleramt
endlich Gespräche dazu stattfinden.
Natürlich brauchen wir mehr
Sprachkurse, mehr Integrationskurse.
Und wir brauchen eine rasche
Integration über Arbeit;
das ist bereits jetzt möglich.
Ich habe mir in den letzten Tagen
sehr genau zum Beispiel die Situation
im kleinen Städtchen Pirmasens
angeschaut. Da werden bereits jetzt
tolle Dinge gemacht.
Jetzt zu den Langzeitarbeitslosen,
den Bürgergeldempfängern.
Die Union hat
dem Bürgergeld zugestimmt;
das halten Sie uns ja auch
regelmäßig vor, wenn wir hier mit
Kritik daran ankommen.
Aber inzwischen haben Sie die
Geschäftsgrundlage
maßgeblich geändert.
Wir haben wegen des Prinzips
„Fördern und Fordern“
zugestimmt. Aber das Fördern klappt
momentan nicht, da Sie die
verfügbaren Gelder für die
Eingliederung in den
Inflationsausgleich stecken,
der wegen der verfehlten,
wirklich inflationstreibenden Politik
der Bundesregierung erforderlich ist.
Deswegen sind nicht mehr ausreichend
Gelder für die Eingliederung da,
und das ist schlecht.
Und natürlich brauchen wir null
Toleranz bei nicht nachgekommenen
Mitwirkungspflichten.
Jetzt noch zum Thema
„hochqualifizierte Fachkräfte“.
Die Union hat 2020 gemeinsam mit der
SPD im Fachkräfteeinwanderungsgesetz
alle Grundlagen geregelt.
Sie haben
das leicht weiterentwickelt.
Es kommt doch auf die Umsetzung an,
und daran hapert es doch momentan.
Das liegt vor allem an den
unkoordiniert arbeitenden
Auslandsvertretungen.
Ich kann es mir nicht ersparen,
zu sagen, dass das Auswärtige Amt
seit 57 Jahren
von Politikern der Ampelfraktionen
geleitet wird. Handeln Sie hier.
Und insbesondere sollten Sie unseren
Vorschlag, eine Bundesagentur für
Einwanderung oder
Work-and-Stay-Agentur zu gründen,
annehmen.
Mein Fazit ist: Die Regierung hat
einiges zu tun. Erstens.
Die Zahl der Langzeitarbeitslosen
muss gesenkt werden.
Zweitens. Die Zuwanderung muss
geordnet ablaufen. Und drittens.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
muss endlich
vernünftig umgesetzt werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Schahina
Gambir für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD versucht in ihrem Antrag,
dem Narrativ der Einwanderung in die
Sozialsysteme einen
wissenschaftlichen Anstrich zu geben.
Dabei ist diese immer wieder
propagierte Behauptung ebenso
gestrig wie falsch.
Werfen wir also einen Blick auf die
Fakten: Der Generationenvertrag der
gesetzlichen Rentenversicherung kommt
durch den demografischen
Wandel an seine Grenzen.
Der Trend wird sich ohne Zuwanderung
weiter verschärfen.
In den letzten Jahren hat sich die
Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten um 2,3 Millionen
erhöht; davon waren 1,5 Millionen
Zugewanderte. Das sind
knapp zwei Drittel.
Das zeigt: Migration ist einer der
größten Hebel zur Stabilisierung
der Rentensysteme. Zuwanderung und
Zugewanderte sind die Garantie,
dass alle Menschen in Deutschland
weiterhin Renten bekommen.
Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Deutschland ist
auf Einwanderung angewiesen.
Der Fachkräfte- und
Arbeitskräftemangel ist jetzt schon
riesig und wird noch größer.
Dennoch ist weiterhin der Irrglaube
weit verbreitet, dass Deutschland ein
besonders beliebtes Ziel sei.
Das Gegenteil ist der Fall:
Viele Zugewanderte verlassen
Deutschland wieder.
Das liegt an bürokratischen Hürden,
sprachlichen Barrieren und nicht
zuletzt an dem sich immer weiter
ausbreitenden Rassismus.
Deutschland ist als Einwanderungsziel
aktuell überhaupt nicht attraktiv.
Und da sind wir auch schon beim
Thema: beim rassistischen Ton,
der im Antrag der AfD eigentlich die
Musik macht, nämlich bei der
Behauptung, dass Geflüchtete
aufgrund von Sozialleistungen nach
Deutschland kämen.
Auch hier hilft ein
Blick auf die Forschungslage:
Sie beweist, dass es keinen
signifikanten Zusammenhang zwischen
der Wahl des Ziellandes und der Höhe
der Sozialleistungen gibt.
Vielmehr stellte das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge 2016 fest,
dass die häufigsten Gründe für
Schutzsuchende erstens die Achtung
der Menschenrechte und zweitens ein
gutes Bildungssystem sind.
Der Rechtsstaat, die Humanität und
die Demokratie
machen Deutschland lebenswert.
Statt über vermeintliche Anreize zu
lamentieren, müssen wir auch über
die Hürden sprechen,
die die Arbeitsaufnahme erschweren.
Investitionen in die Integration von
Geflüchteten lohnen sich.
Je mehr in Sprachkurse und
Berufsbildung investiert wird,
desto mehr profitieren wir
gesamtgesellschaftlich und desto mehr
profitiert der Staatshaushalt.
Die AfD fordert in ihrem Antrag
„Faktenbasiertheit“ zu
diesem Thema.
Ich sage Ihnen: Eine ehrliche und
sachliche Debatte über
Migrationspolitik kann nur erfolgen,
wenn sie klar Abstand nimmt von
rassistischen Diskursen und sich
nicht von Falschbehauptungen,
Verkürzungen und
Vorurteilen leiten lässt.
Zu dieser Diskussionskultur sollten
übrigens alle demokratischen
Fraktionen in
diesem Hause zurückehren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Jens
Peick für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Vorab eine Bemerkung zu
Herrn Reichel: Die Erhöhung des
Bürgergeldes führt nicht
automatisch dazu, dass wir
Integrationsleistungen senken.
Das ist vollkommen falsch.
Das Bürgergeld wird auf gesetzlicher
Grundlage erhöht, der Eigentumstitel
ist etwas ganz anderes.
Aber das können wir sicherlich im
Ausschuss noch mal besprechen.
Heute sind wir aber hier,
um einen AfD-Antrag zu diskutieren,
bei dem ich an einen bekannten Spruch
denken musste, und der lautet:
Eine Lüge wird umso besser,
je mehr Wahrheit ich ihr beimische,
aber die kleinste Lüge reicht,
um die Wahrheit zu zerstören.
Und so kommt mir auch Ihr Antrag
vor: Er ist ein Sammelsurium von
Fakten, mit denen Sie Wahrheit und
Wirklichkeit nicht nur verzerren,
sondern Sie belügen und verhöhnen
regelrecht die Menschen in diesem
Land. Sie benennen ja Kollege
Teutrine hat es gesagt wirkliche
Probleme von Migrantinnen und
Migranten: niedrige Löhne,
ein erhöhtes Risiko von
Arbeitslosigkeit, schlechte
Arbeitsbedingungen.
Das sind aber Probleme,
die Migrantinnen und Migranten mit
7,8 Millionen Menschen im
Niedriglohnsektor gemeinsam haben.
Anstatt aber dafür Lösungen zu
fordern, einen höheren Mindestlohn,
mehr Tarifbindung, unterstellen Sie
mit diesem Antrag, dass diejenigen,
die wenig Einkommen haben,
eine Belastung für unsere
Sozialsysteme seien.
Und das ist eine Beleidigung für
alle Menschen im Land,
die hart arbeiten und dafür nicht
ausreichend bezahlt werden.
Diese Menschen haben einen
maßgeblichen Anteil an der
Erarbeitung von Wohlstand in unserem
Land. Dafür gebührt ihnen Respekt,
Anerkennung und dass man ihre
Probleme ernst nimmt.
Auch Ihre Behauptung,
die Sie damit aufstellen,
ist einfach falsch.
Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter
auch das wurde schon angesprochen
haben mit ihrer Arbeit und ihren
Beiträgen zu den Sozialsystemen
diese gestärkt. Und auch bei der
aktuellen Migration kommt die
Arbeitsmarktforschung eindeutig zu
dem Fazit: Der große Gewinner ist
der Sozialstaat. Die einzige
Forderung, die Ihnen aber zu diesen
Sorgen und Problemen der Menschen
einfällt, ist
eine jährliche Statistik.
Na Donnerwetter!
Da fragt man sich: Grenzt das an
Satire, oder ist das schon Satire?
Zusammenfassend kann man sagen:
Der AfD-Antrag ist inhaltlich falsch,
handwerklich schlecht
und obendrein beleidigend.
Das wirft die Frage auf:
Wissen Sie es eigentlich nicht
besser, oder stellen Sie Ihre
Behauptungen wider
besseres Wissen auf?
„Dumm oder böse?“, das ist hier
die Frage. Aber weil Sie so ein
inhaltliches Vakuum hinterlassen,
möchte ich das gerne füllen.
Gerade Menschen mit wenig Einkommen
tragen ja überproportional einen
Anteil an der Sozialversicherung.
Das liegt im Wesentlichen zum
Beispiel an der
Beitragsbemessungsgrenze.
Wer in Vollzeit zum Mindestlohn
arbeitet, leistet 20 Prozent
Sozialversicherungsbeiträge.
Wer aber 12 000 Euro im Monat
verdient, der leistet nur noch knapp
die Hälfte: 10 Prozent.
Das sechsfache Einkommen und nur die
Hälfte der Sozialabgaben?
Da sagen wir: Das ist natürlich
offensichtlich ungerecht.
Deswegen brauchen wir ein anderes
Sozialversicherungssystem.
Wir brauchen Bürgerversicherungen,
in die alle einzahlen,
bei der Krankenversicherung,
bei der Rentenversicherung.
Das ist richtige Politik,
die wirklich hilft.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/7665 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
24 a und 24 b: Erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs für die Wärmeplanung
und zur Dekarbonisierung der
Wärmenetze sowie Bergung des
Antrages der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Kommunale Wärmeplanung und
Dekarbonisierung der Wärmenetze
stoppen Sichere, lückenlose und
bezahlbare Energieversorgung
gewährleisten". Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Nehmen Sie bitte zügig Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin
für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, Klara Geywitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Für die nötige
Modernisierung der Wärmeversorgung
in Deutschland ist es entscheidend,
nicht nur das einzelne Gebäude in
den Blick zu nehmen,
sondern den gesamten Stadtteil bzw.
die gesamte Gemeinde.
Nur eine solche übergreifende
Wärmeplanung führt zu besseren
Lösungen, auch weil sie direkt von
denjenigen gemacht wird,
die die Gegebenheiten vor Ort am
besten kennen, nämlich den Kommunen.
Einige Länder und Kommunen sind hier
bereits vorangegangen.
Mit dem heute vorgelegten
Gesetzentwurf wollen wir die
kommunale Wärmeplanung bundesweit
systematisch und
verbindlich umsetzen.
Künftig soll in jeder Kommune ein
eigener Wärmeplan erstellt werden,
auf Basis ihres perspektivischen
Bedarfs und ihrer
Versorgungsoptionen vor Ort.
Dabei sollen natürlich die
Bürgerinnen und Bürger sowie alle
anderen relevanten Akteure vor Ort
von vornherein mit einbezogen werden.
Bei den Bürgerinnen und Bürgern
werden jedoch keine Daten abgefragt,
um die Wärmepläne zu erstellen;
es werden nur die Daten genutzt,
die bereits vorliegen,
zum Beispiel bei den öffentlichen
Stellen, Behörden,
Schornsteinfegern
und Energieversorgern.
Der Wärmeplan soll dann
beispielsweise ganz konkret die
Gebiete aufzeigen, in denen eine
dezentrale Wärmeversorgung erfolgt,
zum Beispiel über eine Wärmepumpe
oder Biomassekessel im Haus,
und die Gebiete, die an ein
Wärmenetz oder an ein
Wasserstoffnetz angebunden werden.
Wärmenetze
sind ein vergleichsweise effizienter
Weg zu einer klimafreundlicheren
Wärmeversorgung in der Kommune.
In Westdeutschland sind jedoch
derzeit nur knapp 10 Prozent der
Haushalte an ein Wärmenetz
angeschlossen; in Ostdeutschland sind
es immerhin schon rund 30 Prozent.
Deshalb wollen wir den Ausbau der
Wärmenetze voranbringen.
Wichtig ist auch: Das ist nicht nur
etwas für die Städte;
es gibt auch
lokale Biomasse-Nahwärmenetze in den
Dörfern, zum Beispiel in Hessen;
da gibt es
ganz viele wunderbare Bioenergiedörfer.
Das Wärmeplanungsgesetz ist zudem
mit dem neuen Gebäudeenergiegesetz
abgestimmt, sodass sich die
Hauseigentümer mit ihren
Investitionsentscheidungen möglichst
am Wärmeplan ihrer Kommune
orientieren können.
Wärmepläne, die bereits erstellt
wurden und den bundesrechtlichen
Anforderungen im Wesentlichen
entsprechen, können natürlich
bestehen bleiben. Und
sie führen auch nicht
darauf haben wir geachtet zu einer
Benachteiligung; denn vor Ort wird
entschieden, wann entsprechende
Fristen nach dem GEG in Kraft treten.
Somit entscheidet die
Umsetzungsstruktur vor Ort darüber,
wann das 65-Prozent-Ziel
erfüllt werden muss.
Um die Kommunen nicht zu überlasten,
ist der Zeitplan für die Erstellung
der Wärmepläne nach Einwohnerzahlen
gestaffelt: ab 100 000 Einwohnern bis
2026 und bei weniger als 100 000
Einwohnern bis 2028.
Es gibt auch ein vereinfachtes
Verfahren für Gemeinden mit
bis zu 10 000 Einwohnern.
Und natürlich können Kommunen auch
gemeinsam im sogenannten
„Konvoi-Verfahren“ diese
Wärmepläne zusammen erstellen.
Als Brandenburgerin war mir wichtig,
dass wir auch über die
Ländergrenzen hinweg also
deutsch-polnisch, aber natürlich
auch deutsch-französisch und an
allen anderen Grenzen gemeinsame,
bilaterale Wärmepläne
entwickeln können.
Die Kommunen bekommen dabei
Unterstützung, etwa durch den
„Leitfaden Wärmeplanung“, durch
das Kompetenzzentrum Kommunale
Wärmewende in Halle und durch eine
finanzielle Förderung in Höhe von
immerhin 500 Millionen Euro.
Hier werden wir zeitnah mit den
Ländern ein möglichst
unbürokratisches
Auszahlungsverfahren vereinbaren.
Insgesamt: Bund und Länder können
somit nun eine wichtige Grundlage
dafür schaffen, dass es eine
kosteneffiziente Wärmeversorgung in
unseren Kommunen gibt für mehr
Klimaschutz und für
Planungssicherheit
für Hauseigentümer.
Hierfür bitte ich Sie nun im
parlamentarischen Verfahren
um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat
nun Michael Kießling
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es wird höchste Zeit,
dass wir heute über die
Wärmeplanung sprechen;
eigentlich hätten wir es schon viel
früher tun müssen,
meine Damen und Herren.
Sie rekurrieren im GEG auf die
Wärmeplanung, und wir wissen heute
noch nicht, welche Auswirkungen das
GEG auf die Wärmeplanung hat.
Sie machen den zweiten Schritt vor
dem ersten Schritt,
und das ist ein grundsätzlicher
Konstruktionsfehler,
meine Damen und Herren.
Die Eigentümer müssen wissen,
ob sie an das Wärmenetz
angeschlossen werden oder ob sie
entsprechende Investitionsmaßnahmen
für Heizung oder für
die Sanierung einplanen müssen.
Es ist natürlich wichtig,
dass die
Wärmeplanung vollzogen wird,
ohne Frage. Aber so,
wie es momentan vonstattengeht,
schaffen wir kein Vertrauen in die
Politik und in die Wärmewende
ich habe es erwähnt,
einfach weil die
Vorgehensweise eine falsche ist,
meine Damen und Herren.
Aber kommen wir zurück zur
Wärmeplanung. Es ist richtig,
dass die Wärmeplanung die Grundlage
dafür ist, die Wärmeversorgung
entsprechend nachhaltig auszurichten.
Es ist auch richtig,
dass die Kommunen zuständig sind,
diese Aufgabe zu erfüllen;
denn die kennen sich vor Ort aus.
Sie wissen, was benötigt wird;
sie kennen ihre Region.
Aber die Wärmewende darf nicht
allein mit realitätsfernen Vorgaben
und reinem Ordnungsrecht
vorgeschrieben werden,
wie es im aktuellen
Entwurf der Fall ist.
Das gilt erstens für die
vorgeschriebenen Fristen für die
Erstellung der Wärmepläne.
Wenn man die Verbände hört,
wird klar, dass diese einfach zu
knapp bemessen sind.
Wir haben jetzt schon
Ressourcenengpässe bei den
Dienstleistern. Deshalb werden diese
Fristen so, wie Sie sie vorgeschlagen
haben, vermutlich nicht eingehalten.
Das gilt zweitens natürlich auch
für die Begrenzung der Biomasse.
Sie fordern Technologieoffenheit,
und die ist auch
entscheidend für die Wärmewende.
Aber wenn das Gesetz ab 1. Januar
2024 gelten soll und neue Netze mit
65 Prozent erneuerbaren Energien in
Betrieb genommen werden sollen,
wir aber die Biomasse auf unter die
Hälfte deckeln, dann frage ich mich:
Wo kommen diese erneuerbaren Energien
her? Und die Aussage ich habe vorhin
zugehört, dass die Kommunen es
selbst in der Hand haben,
wie sie die 65 Prozent erneuerbare
Energien umsetzen, führen Sie mit
dem Gesetz ad absurdum.
Das heißt, die Kommunen sind
ausschließlich verantwortlich,
wie vor Ort geplant wird,
und sie haben auch die Planung zu den
potenziellen erneuerbaren Energien,
die genutzt werden können.
Somit geht die Begrenzung des
Biomasseanteils einfach den falschen
Weg. Damit ist es wieder ein Gesetz,
das am ländlichen Raum einfach
vorbeigeht, weil Sie in Ihrem Gesetz
die Gegebenheiten vor Ort
hinsichtlich der Verfügbarkeit der
Biomasse einfach
nicht berücksichtigen.
Sie haben von Biodörfern und von
Biomasse gesprochen.
Das Gesetz zeigt allerdings einen
anderen Weg auf. Von daher hoffe ich,
dass wir im parlamentarischen
Verfahren dort noch eine Veränderung
kriegen. Drittens. Über die
Finanzierung haben wir noch gar nicht
gesprochen, erstens über die der
Planung hier werden erneut Kosten
anfallen, weil in jeder Kommune
entsprechend geplant werden muss,
und zweitens auch über die des Aus-
und Umbaus der Netze.
Da haben Sie 3 Milliarden Euro bis
2026 vorgesehen. Herr
Kollege. Ja. Ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen? Immer gerne.
Vielen Dank, Herr Kießling;
danke, dass Sie die Frage zulassen,
eine Frage aus Franken,
Bayern: Was hat die Bayerische
Staatsregierung denn in den letzten
70 Jahren der Regierungszeit in
Bayern für die Wärmewende getan?
Ein Beispiel aus Baden-Württemberg:
Dort wird es eine kommunale
Wärmeplanung bereits ab dem
nächsten Jahr verpflichtend geben.
Viele andere
Bundesländer sind nachgezogen.
Was hat Bayern getan, um die Kommunen
auf dem Weg zu einer
zu 100 Prozent erneuerbaren
Wärmeversorgung zu unterstützen?
Zum Thema „Wärmeplanung und
Energieversorgung“ hat Bayern
sehr viel getan.
Wenn wir schauen, woher wir überall
die erneuerbaren Energien in Bayern
bekommen, dann sehen wir:
Wir sind zum Beispiel beim Ausbau der
Photovoltaik führend;
wir sind führend bei der Biomasse,
die ich durchaus auch für die
Energieversorgung brauche,
wir sind führend bei der
Wasserkraft. Von daher haben wir
schon etwas getan, um die
Energieversorgung
entsprechend sicherzustellen.
Und ja, es ist richtig
darum habe ich es auch gesagt:
Die Wärmeplanung ist
durchaus sinnvoll. Es
wurde auch in der Vergangenheit im
Rahmen der
Bundespolitik entsprechend unterstützt,
auch in der alten Koalition schon.
Also, von daher sind wir dort auf dem
richtigen Weg. Aber wir müssen auch
wissen, dass wir mit einer solchen
Wärmeplanung für erneuerbare
Energien im Wärmenetz und wenn Sie
vom ländlichen Raum kommen,
dann wissen Sie auch,
wie der ländliche Raum aussieht
nicht weit kommen werden.
Dann brauche ich die Biomasse vor
Ort, ich brauche die Hackschnitzel
vor Ort, um zu heizen und die Energie
zu bekommen. Das sehe ich momentan in
dieser Wärmeplanung,
die Sie vorlegen, nicht gegeben.
Da kommen wir jetzt
wieder zurück zur Finanzierung.
Sie haben bis 2026 3 Milliarden Euro
für den Ausbau vorgesehen,
wenn man dem glauben darf.
Man braucht ungefähr 3 Milliarden
Euro jährlich, und das über 2030
hinaus. Somit muss man schon die
Frage stellen: Wie soll das im
Haushalt abgebildet werden,
wenn jede Kommune planen muss,
in diesem engen Zeitrahmen?
Letztendlich: Eine Planung ist noch
keine Umsetzung. Wie wird denn die
Umsetzung dann
entsprechend finanziert?
Von daher fordern wir:
Sorgen Sie für Klarheit bei der
Finanzierung für die Wärmeplanung,
bringen Sie eine entsprechende
Förderung für den Umbau auf den
Weg, und verlängern Sie die
Umsetzungsfrist bei der Planung.
Versprechen Sie nicht nur
Technologieoffenheit,
sondern setzen Sie
sie auch entsprechend um.
Ich freue mich auf die Beratung;
es werden spannende Themen.
Aber wir müssen auch schauen,
dass der ländliche Raum durch dieses
Gesetz nicht abgehängt wird,
meine Damen und Herren.
Das Wort hat Karoline Otte für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Vorsitzende!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Weltweit der mit Abstand heißeste
Sommer seit Beginn der
Aufzeichnungen, Waldbrände in Kanada
und Griechenland, Millionen Hektar
Wald vernichtet, Ascheregen in den
USA, Hunderte Tote durch
Überschwemmungen auf Hawaii,
mehr als 10 000 Tote durch
Überschwemmungen in Libyen die
Folgen der Klimakrise waren dieses
Jahr so sichtbar und
tödlich wie noch nie zuvor.
Und ich? Ich bin Teil einer
Generation, die mit diesen immer
weiter eskalierenden Folgen der
Klimakrise aufgewachsen ist.
Meine Generation, wir kennen keine
Welt ohne herannahende
Klimakatastrophe, die
unsere Zukunft bedroht.
Klimaschutz ist eine
Menschheitsaufgabe,
und es ist unsere verdammte Pflicht
gegenüber kommenden Generationen,
alles Mögliche zu tun,
um diese
Klimakatastrophe noch aufzuhalten.
Das dürfen wir nicht vergessen,
wenn wir darüber reden,
warum wir Gesetze
wie dieses brauchen,
warum wir die Wärmewende heute und
nicht erst morgen
Realität werden lassen müssen.
Liebe Union, Sie hatten 16 Jahre lang
Zeit, die Wärmewende in der
richtigen Reihenfolge auf
den Weg zu bringen!
Liebe Union,
1 Prozent Geothermie in Bayern,
40 Prozent Geothermiepotenzial ganz
ehrlich: Fassen Sie sich an die
eigene Nase! Machen Sie
sich auf den Weg!
Das Wärmeplanungsgesetz
ist ein ganz entscheidender Schritt,
um die Antworten zu liefern,
wie die Wohnung vor Ort auch morgen
warm und bezahlbar für alle bleibt.
Wir schaffen Planbarkeit und
Sicherheit vor Ort,
und das schaffen wir
nicht allein von Berlin aus.
Diese Aufgabe können unsere Städte
und Gemeinden am besten erfüllen,
weil sie die konkreten Potenziale und
Umstände vor Ort kennen.
Die Wärmewende ist eine
gesamtstaatliche Aufgabe,
und wir werden sie gemeinsam lösen.
Wir schaffen mit dem
Wärmeplanungsgesetz eine gute
Grundlage, um Städte und Gemeinden
bei dieser Aufgabe zu unterstützen
und ihnen keine
neuen Belastungen aufzugeben.
Die kommunale Wärmeplanung
in ganz Deutschland,
die kommt, und das ist gut so.
Aber gleichzeitig stellen wir sicher,
dass es keine unnötige Belastung
für unsere Kommunen wird,
die jeden Tag
so wichtige Arbeit leisten.
Vielen Dank dafür.
Das Wort hat die Abgeordnete Carolin
Bachmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Verzicht auf Kernenergie,
Öl und Gas zeigt Wirkung.
Deutschland hat heute den
zweithöchsten Strompreis der Welt.
44 Prozent aller Haushalte empfindet
dies als starke Belastung,
86 Prozent sind für weitere
Entlastungen. Fast ein Drittel aller
Industrieunternehmen schränkt die
Produktion ein oder verlagert sie ins
Ausland; 59 Prozent sehen ihre
Wettbewerbsfähigkeit gefährdet.
Sehr geehrte Bundesregierung,
die Menschen können nicht mehr.
Eine Mehrheit will Neuwahlen,
eine Mehrheit will die Kernkraft,
und eine Mehrheit will die
energiepolitische Kehrtwende.
Das Scheitern Ihrer sogenannten
Energiewende ist mittlerweile
für alle ersichtlich.
Jetzt kommen Sie mit Ihrer
sogenannten Wärmewende und setzen
noch einmal einen drauf.
Bis 2045 soll nun die gesamte
Wärmeversorgung Deutschlands
klimaneutral werden.
Damit werden
Sie zwangsläufig scheitern.
Letztes Jahr bezifferte die KfW die
Kosten der Klimaneutralität auf
unglaubliche 5 Billionen Euro.
Heute, auch nach dem Heizungsgesetz,
kommen noch mal mindestens
2 bis 3 Billionen hinzu.
Sehr geehrte Bundesregierung,
Klimaneutralität ist nicht
finanzierbar. Klimaextremismus
funktioniert nicht.
Aber das wissen Sie offensichtlich
selbst; denn Sie wälzen wieder
einmal die Verantwortung dafür
auf die Kommunen ab.
Sie zwingen alle Städte und
Gemeinden, bis spätestens Juni 2028
einen Wärmeplan zu erstellen.
Mit diesem planwirtschaftlichen
Instrument sollen die Kommunen bis
2045 den Wärmemangel ausgleichen,
übrigens den Wärmemangel,
den Sie mit dem Verbot von Öl- und
Gasheizungen über das EEG selbst
eingeführt haben. Die
Versorgungslücke schließen
soll übrigens Ihr Wundermittel
Wasserstoff. Doch damit wiegen Sie
die Menschen wieder mal in
trügerischer Sicherheit.
Tatsächlich wird Wasserstoff zu
steigenden Energiekosten führen;
denn Wasserstoff ist eine
Energievernichtungsmaschine mit am
Ende nur 25 Prozent Wirkungsgrad,
verheerend für ein Land mit
Strommangel und ohne Kernkraft.
Zum Ausgleich fordern Sie Wind- und
Solarenergie, mehr
teuren Flatterstrom also.
Die Energiekosten
werden weiter steigen.
Außerdem: Wasserstoff ist zehnmal
explosiver als Erdgas.
Das wird Sicherungsmaßnahmen
erfordern. Schlussendlich:
Wasserstoff verursacht
Schäden an Gasnetzen aus
Schwarzmetall. Das wird
Sanierungsmaßnahmen und natürlich
auch Ihre neuen Netze erfordern.
Die Energiekosten
werden weiter steigen
und weiter und weiter.
Sehr geehrte Mitglieder der
Regierungsfraktionen,
diese ideologische Verbohrtheit
und diese Wie bitte?
Diese ideologische Verbohrtheit und
diese Verachtung für die
Bedürfnisse der Bürger erinnern
mich an die „Letzte Generation“.
Ich frage mich, wann in diesem Land
die ersten Rathäuser mit Farbe
besprüht werden, nur weil die
Gemeinden nicht
im Klimaplan-Soll liegen.
Ich frage mich: Wann ist es den
Klimaextremisten eigentlich genug?
Wenn sich die Deutschen nicht mehr
selbst mit Strom versorgen können
oder sie in ihren Wohnungen frieren?
Wenn die Industrie ins Ausland
abgewandert ist und das Sozialsystem
kollabiert ist? Oder wenn Sie die
Agenda 2030 umgesetzt haben und
Deutschland völlig
kaputtgeplant ist?
Mit diesem Gesetzentwurf zur
kommunalen Wärmeplanung stärken Sie
die Klimaextremisten.
Sie spalten die Gesellschaft,
und Sie zerstören unser Vaterland.
Gut für Deutschland wäre und ich
fordere Sie dazu auf:
Vollziehen Sie eine Kehrtwende in der
Energiepolitik! Schalten Sie die
Kernkraftwerke wieder ein!
Reparieren Sie Nord Stream,
und sorgen Sie für eine wirklich
bezahlbare und
sichere Energieversorgung.
Und bitte: Kleben Sie nicht länger
an der Regierungsbank fest!
Danke schön.
Das Wort hat Daniel
Föst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Ich muss mich zu Beginn
ungewöhnlicherweise mal direkt an
die Wählerinnen und Wähler der AfD
wenden: Ihr Wählerinnen und Wähler
der AfD, seid ihr euch wirklich
sicher, dass es keinen
menschengemachten Klimawandel gibt?
Denn solange ihr die AfD
unterstützt, solange ihr der AfD
eure Stimme gebt, so lange haben Sie
hier im Parlament eine Partei sitzen,
die behauptet, es gebe den
menschengemachten Klimawandel nicht,
und das führt Sie als Wähler in die
Katastrophe, unser Land in die
Katastrophe und unsere Welt in die
Katastrophe. Das, was Frau Bachmann
gerade wieder erzählt hat,
kann man nur von sich geben,
wenn man davon ausgeht,
dass es keinen menschengemachten
Klimawandel gibt. Aber den gibt es.
Der ist präsent.
Wir als Freie Demokraten sehen das
nicht ganz so apokalyptisch wie
andere in diesem Haus;
aber wir müssen etwas tun gegen den
menschengemachten Klimawandel.
Da ist die Dekarbonisierung der
Wärme zu nennen. Wir müssen das CO2
aus unseren Heizungen rausnehmen und
die Frage klären, wie wir warme
Wohnungen und Gebäude bekommen.
Das ist ein sehr
richtiger und wichtiger Schritt.
Deswegen ist es sehr gut,
dass wir heute über die kommunale
Wärmeplanung diskutieren.
Herr Kollege Föst,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung der Abgeordneten Bachmann?
Es ist Freitagnachmittag.
Ich vermute, es wird sowieso eine
Kurzintervention geben;
dann würde ich darauf reagieren.
Darüber entscheide immer noch ich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
das freut mich. Aber ich verzichte
auf eine
Zwischenfrage von Klimaleugnern.
Wir können gerne darüber
diskutieren; das, was von Ihnen in
den Ausschüssen dazu kommt,
ist leider auch immer wahnsinnig
dünn. Zurück zum Thema.
Die kommunale Wärmeplanung ist
extrem wichtig. Es war
goldrichtig, dass wir im
Heizungsgesetz festgelegt haben:
Erst muss der Staat liefern Stichwort
„Wärmeplanung“ und dann die
Eigentümer, die einzelnen
Bürgerinnen und Bürger in den
Gebäuden. Zuerst machen wir die
kommunale Wärmeplanung.
Wenn die vorliegt,
dann gilt das Heizungsgesetz.
Das ist richtig und wichtig.
Der vorgelegte Entwurf
ist schon ziemlich gut.
Allerdings muss ich als Freier
Demokrat auch sagen:
Er ist in unseren
Augen noch nicht perfekt.
Deswegen machen wir dieses
parlamentarische Verfahren.
Wir werden aus guten
Gesetzen bessere Gesetze machen.
Konkretes Beispiel,
das für uns maßgeblich ist:
die Technologieoffenheit.
Das ist kein Fetisch der FDP.
Wir brauchen die
Technologieoffenheit,
um Wettbewerb auszulösen und neue
Entwicklungen in unsere
Regelungsrahmen integrieren
zu können.
Die Technologieoffenheit ist weit
mehr als eine Phrase,
die gern verwendet wird.
Sie ist die Grundlage dafür, dass
wir auf zukünftige Probleme
zukünftig auch Antworten haben.
Und da bin ich tatsächlich beim
Kollegen Kießling:
Beim Thema Biomasse ist die
Technologieoffenheit nicht da.
Wir werden uns dafür einsetzen,
dass die Diskriminierung der Biomasse
in der kommunalen Wärmeplanung
wieder zurückgenommen wird.
Wir finden, dass man nicht
leichtfertig weitere Optionen wie zum
Beispiel Wasserstoff
ausschließen darf.
Ich kann Ihnen nicht genau sagen,
wie viel 2043 jedes Gramm Wasserstoff
in jeder kleinsten Kommune kosten
wird; das kann ich Ihnen nicht sagen.
Das können
die Grünen aber auch nicht.
Wir müssen schauen,
dass wir die Bürgerinnen und Bürger
mit Wärme versorgen,
und da dürfen
wir keine Option ausschließen.
Deswegen ist Wasserstoff für uns
eine wichtige Option.
An der Stelle muss ich mich direkt
verabschieden, weil meine
Redezeit abgelaufen ist.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
der Abgeordneten Bachmann das Wort.
Lieber Herr Föst, Sie haben die
Zwischenfrage nicht zugelassen;
ich halte es ganz kurz.
Da Sie uns und unsere Wähler
angesprochen und hier gesagt haben,
dass wir den Klimawandel und den
menschengemachten Klimawandel
leugnen, möchte ich zum Ersten gern
richtigstellen: Wir sind uns
sicherlich alle einig,
dass es seit
jeher einen Klimawandel gibt,
wir unterscheiden uns lediglich in
unserer Auffassung darüber,
wie groß der
deutsche Anteil daran ist.
Das ist das eine. Zum Zweiten möchte
ich Sie noch fragen,
Herr Föst ich denke,
wir sind uns einig,
dass Sie klimaneutral
Strom erzeugen wollen:
Warum haben Sie nicht unseren
Anträgen und den Bürgerwünschen
entsprochen? Warum haben Sie dem
nicht Folge geleistet,
als wir gesagt haben:
„Lasst die letzten drei vorher die
letzten sechs Kernkraftwerke
weiterlaufen“, obwohl Sie genau
wissen, dass die EU-Kernkraft als
klimaneutrale und nachhaltige Energie
eingestuft hat? Wenn Sie das hehre
Ziel verfolgen, wieso haben Sie das
nicht gemacht? Und wieso halten Sie
es überhaupt in dieser
Ampelkoalition noch aus,
wenn Sie doch eigentlich so
freiheitliche Politik verfolgen?
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Vielen Dank. Frau Bachmann,
Sie behaupten, Sie würden den
menschengemachten Klimawandel nicht
leugnen, stellen sich aber hier an
dieses Pult und sagen:
Wir müssen überhaupt nichts tun.
Wir müssen weder den Strom noch die
Wärme dekarbonisieren.
Das
ist alles irrelevant,
weil Deutschland keine relevante
Rolle spielt. Da
muss ich Sie korrigieren:
Es gibt den menschengemachten
Klimawandel, und der menschengemachte
Klimawandel ist etwas ganz anderes
als der natürliche Klimawandel.
Dass Sie immer noch nicht verstehen,
dass der Einfluss unserer Menschheit
einen exponentiell starken Anstieg
des Klimawandels hervorruft
dass Sie das nicht verstehen!, und
sich dann hierhinstellen und sagen,
Sie würden den
Klimawandel nicht leugnen,
das macht mich fertig.
Das macht mich ernsthaft fertig!
Wie wenig kann man denn tatsächlich
wahrnehmen, wo die Probleme liegen?
Ich weiß, ich muss zum Ende kommen,
aber meine Erwiderung wird etwas
länger. Einen Punkt möchte ich noch
ansprechen; denn Sie haben gefragt,
warum wir es in
dieser Koalition noch aushalten.
Das will ich Ihnen gerne beantworten.
Zum einen müssen wir vermeiden,
dass Menschen wie Sie relevante
Positionen übernehmen;
denn Sie richten es zugrunde.
Und zum anderen davon bin ich
überzeugt: Wir lösen in dieser
Regierung viele liegengebliebene
Probleme. Das ist schmerzhaft,
und da geht auch nicht jeder mit.
Die CDU/CSU zuckt immer,
wenn wir sagen,
wir lösen liegengebliebene Probleme.
Aber es hilft nichts.
Wir müssen vorankommen in der
Dekarbonisierung. Wir müssen auch
die Zuwanderung neu regeln.
Und das machen wir.
Deswegen halten wir es in dieser
Regierung aus; denn wir lösen
Probleme, die dieses Land hat.
Vielen Dank.
Wir setzen die Debatte fort.
Das Wort hat Susanne Hennig-Wellsow
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Eines steht fest:
Die Zukunft gehört zweifelsfrei den
erneuerbaren Energien,
auch hinsichtlich
der Wärmeversorgung.
Insofern begrüße ich grundsätzlich
das Anliegen des Gesetzentwurfes.
Aber ich sehe
auch erhebliche Leerstellen.
Auf der Homepage des
Bundesbauministeriums heißt es ich
zitiere: Mit dem Wärmeplanungsgesetz
„lassen sich langfristig die
notwendigen personellen und
technischen Kapazitäten aufbauen,
um bis zum Jahr 2045 eine
kosteneffiziente und klimafreundliche
Wärmeversorgung sicherzustellen“.
Aber genau das ist nicht der Fall.
Denn die Förderung die bereits
bestehende wie auch die geplante
umfasst nur den Zeitraum bis zum
Abschluss der Pläne,
nicht aber die Zeit ihrer Umsetzung.
Es ist aber doch die Umsetzung der
Wärmewende und nicht lediglich ihre
Planung, auf die es ankommt.
Der Arbeitskreis Kommunaler
Klimaschutz schreibt dazu ich
zitiere: „In jeder Kommune muss es
eine verantwortliche Person oder noch
besser eine Anlaufstelle geben,
die die Koordination der kommunalen
Wärmeplanung übernimmt.
Die kommunale Wärmeplanung ist ein
wiederkehrender Prozess,
der Jahre oder Jahrzehnte dauert.
Diese Aufgabe ist
nicht nebenbei zu bewältigen,
daher sollten möglichst unbefristete
Stellen eingerichtet werden.“
Das unterstreiche ich ausdrücklich.
Als Linke schlagen wir deshalb vor,
in allen Kommunen Beauftragte
einzusetzen, die gemeinsam mit
Bürgerinnen und Bürgern,
Unternehmen und Verbänden
Wärmepläne entwickeln und umsetzen.
Das werden wir in die
parlamentarische Beratung einbringen.
Ein weiterer Aspekt,
der im Gesetzentwurf unzureichend
berücksichtigt wird,
ist die Kostenverteilung der
Wärmewende. So richtig
es ist, klimafreundlich erzeugter
Nah- und Fernwärme zukünftig einen
zentralen Platz in der
Wärmeversorgung einzuräumen,
so richtig und notwendig ist es,
gleichzeitig die damit einhergehende
Frage zu beantworten,
wer das Ganze bezahlt.
Ich erwarte von der Ampel,
im Gesetz klar festzulegen,
dass der Ausbau von Wärmenetzen
nicht zulasten von Verbraucherinnen
und Verbrauchern geht.
Bereits der Begriff „kommunale
Wärmeplanung“ verweist auf den
gemeinschaftlichen Charakter
des Vorhabens.
In diesem Sinne halten wir es für
sachgerecht, wenn Nah- und
Fernwärmenetze auch in öffentlicher
Hand betrieben und verwaltet werden.
Wenn wir das dann noch mit einem
Gewinnverbot koppeln,
wie das etwa in Dänemark in der
Wärmeversorgung der Fall ist,
dann würden wir die Wärmeversorgung
nicht nur auf eine klimafreundliche,
sondern zugleich auch auf eine
demokratiefreundliche
Grundlage stellen.
Vielen Dank. Ich freue
mich auf die Beratungen.
Das Wort hat Verena
Hubertz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bundesbauministerin Klara
Geywitz! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Zur Wärmewende gehört die
kommunale Wärmeplanung genauso wie
das Gebäudeenergiegesetz,
das wir alle
schon kennenlernen durften.
Die kommunale
Wärmeplanung betrachtet
das Große und wie wir als
Gemeinschaft aktiv werden.
Das Gebäudeenergiegesetz
betrachtet den Einzelfall
und wo
eigenes Engagement gebraucht wird.
Es sind aber zwei Seiten derselben
Medaille, und beides bringen wir zum
1. Januar 2024 zusammen auf den Weg.
Und
damit wir die Wärmewende gemeinsam
schaffen, brauchen wir jetzt die
gesetzlichen Grundlagen dafür. Denn
in Deutschland heizen wir noch
mehrheitlich mit Öl, und wir heizen
mehrheitlich noch mit Gas.
Aber es gibt auch schon Regionen,
die der Zeit voraus sind.
Ich gucke nach Rheinland-Pfalz in den
Rhein-Hunsrück-Kreis.
Dort wurde die Energiekommune des
Jahrzehnts ausgezeichnet;
denn sie ist
bereits heute klimaneutral.
Sie hat 2005 Bürgernahwärmenetze
gebaut, wo neben dem Grünschnitt,
also das, was im Garten überbleibt,
auch noch Küchenabfälle reinkommen,
und generiert daraus Wärme.
Die Biogasanlage kann
seit 2021 laufen.
Spannend daran ist,
dass man jetzt schon
Klimaneutralität erreicht hat und
sogar so viel Energie produziert,
dass man sie verkaufen kann.
Damit wird sogar noch richtig Geld
verdient. Und das, was die Leute im
Hunsrück können, das können wir
auch in ganz Deutschland.
Sehr geehrte Kollegen,
auch gerne hier zur Rechten:
Wir machen diese Wärmewende nicht
nur aus vermeintlich ideologischen
Gründen, sondern auch aus
Wirtschaftlichkeit,
und
ich finde das auch sehr richtig.
Dänemark wurde eben als Beispiel
genannt. In den 70er-Jahren
vielleicht gibt es den einen oder
anderen, der sich daran noch erinnert
war die Ölkrise. In Dänemark hat
man die Chance der Krise genutzt und
gesagt: Okay, wir lassen unsere
Heizungen jetzt mal sein und machen
uns schon jetzt mit einer kommunalen
Wärmeplanung auf den Weg.
Und die Haushalte in Dänemark sind
jetzt schon zu Zweidrittel an
Fernwärmenetze angeschlossen.
Im Vergleich zu Dänemark sind wir
also nicht einsam voraus,
sondern fast 50 Jahre zurück.
Und deswegen ist es wichtig,
dass wir heute anfangen.
Kollegin Hubertz, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung
des Kollegen Kießling? Nein.
Es ist Freitag. Als Sozialdemokratin
ist mir besonders wichtig:
Die Wärmewende ist auch sozial die
richtige Antwort
auf die Energiekrise;
denn fossiles Heizen wird in der
Zukunft noch teurer.
Die CO2-Preise werden massiv steigen,
und als Folge wird es doch diejenigen
am härtesten treffen,
die am wenigsten haben.
Denn sie wohnen oft in den
schlechtesten Wohnungen mit alten
Heizungen und
schlecht gedämmten Wänden.
Deshalb ist das, was wir heute auf
den Weg
bringen, wirtschaftlich sinnvoll,
wichtig für das Klima
und sozial gerecht. Und
einen Aspekt möchte ich noch
aufgreifen: Die Kommunen lassen wir
dabei nicht alleine.
Wir werden sie finanziell
unterstützen. Wir werden das Thema
nicht nur delegieren.
Diese Wärmewende ist eine
Gemeinschaftsaufgabe,
vor der wir hier alle miteinander
stehen. Und heute machen wir alle den
ersten Schritt. Ich lade Sie herzlich
ein: Machen Sie doch mit.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
dem Kollegen Kießling das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage.
So wie Sie gesprochen haben,
sind Sie für die Biomasse.
Sie haben Dänemark angeführt,
wo Wärme zu 76 Prozent aus
Bioenergie darunter sind auch die
Müllverbrennungsanlagen gewonnen
wird. Kann ich davon ausgehen,
dass sich Ihre Fraktion gegen den
Biomassedeckel einsetzt?
Denn Herr Föst tut es schon.
Wenn Sie das auch noch tun,
dann könnte man vielleicht in einer
Koalition diesen Deckel,
diese Beschränkung bei dieser
Technologie auch wieder wegkriegen.
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Natürlich wollen wir auch das
Potenzial von Biogas nutzen.
Wir müssen aber zwischen
industrieller Produktion und den
Projekten unterscheiden,
die man auf
dem Dorf miteinander hinbekommt.
Und ich bin sehr dankbar,
dass wir dafür extra
man kann ja auch mal was Neues
verkünden eine Taskforce-Untergruppe
eingerichtet haben.
Da sind zum Beispiel Claudia Tausend
und Herr Föst dabei,
und auch die Grünen sind vertreten.
Und da gucken wir natürlich,
welche Schalter wir jetzt umlegen
müssen, damit aus all dem,
was vorhanden ist, was wächst,
was wir nicht mehr brauchen,
supergutes Biogas entstehen kann,
ohne zu viel Mais anzupflanzen.
Und wenn Sie gute Ideen haben,
dann schicken Sie sie uns gerne.
Da kriegen wir sicherlich
miteinander etwas Gutes hin.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Petra
Nicolaisen für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selbstverständlich ist die
Wärmeplanung grundsätzlich ein
sinnvoller Ansatz, um die
Wärmeversorgung
nachhaltig auszurichten.
Und natürlich ist es zielführend,
wenn diese von den Ländern auf die
Kommunen übertragen wird,
da es unterschiedlichste Ansätze und
Ausgangssituationen in
den Kommunen gibt.
Bund und Ländern wäre es kaum
möglich, diese verschiedenen
Potenziale zusammenzuführen und
passgenaue Lösungen zu entwickeln.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wichtig ist doch, dass der Bund
einfach nur einen Rahmen vorgibt,
der den Kommunen möglichst viel
Flexibilität und
Gestaltungsspielraum bei der
Erstellung und Durchführung der
Wärmeplanung gibt.
Dazu gehört selbstverständlich
auch, lieber Kollege Föst,
die Technologieoffenheit.
Im Hinblick auf den aktuellen
Gesetzentwurf sind mir vor allem zwei
Punkte wichtig: der vorgesehene
Zeitplan und die Finanzierung.
Erstens.
Der vorgesehene Zeitplan für die
Erstellung der Wärmepläne durch die
Kommunen ist mehr als ambitioniert.
So frage ich mich etwa,
mit welchem Personal die Kommunen
diese zusätzliche Aufgabe der
Wärmeplanung in der vorgegebenen
Zeit eigentlich erfüllen sollen?
Daran vermag auch ein vereinfachtes
Verfahren für kleinere Kommunen und
die Möglichkeit der Vorlage einer
gemeinsamen Planung durch mehrere
Gemeinden nichts zu ändern.
Zweitens. Kosten bzw.
Finanzierung: Die Kosten der
verpflichtenden Wärmeplanung sind
den Kommunen im Rahmen der
Konnexität aufgabenangemessen und
auskömmlich zu erstatten.
Im Gesetzentwurf Achtung!
nicht konkret vorgesehen ist eine
Kompensation der Mehrausgaben,
die aber letztendlich bei den
Kommunen anfallen werden.
Der Grundsatz. „Wer bestellt,
der bezahlt“ gilt
offensichtlich hier nicht.
Wenn auf Länderebene die Konnexität
nicht eingehalten wird und bei der
Übertragung der Aufgabe an die
Kommunen diesen nicht auch die
dadurch anfallenden Kosten erstattet
werden, wird diese vom Bund
vorgegebene Wärmeplanung zu einer
Verschärfung der ohnehin schon
angespannten kommunalen
Finanzsituation führen.
Somit könnten Bürgerinnen und
Bürger die Zeche für die
Wärmewende zahlen,
wenn die Kommunen diese Aufgaben etwa
durch steigende Hebesätze bei den
kommunalen Realsteuern
auffangen müssten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gut gemeint ist
nicht unbedingt gut gemacht.
Denn wer eine sinnvolle und
zielführende kommunale Wärmeplanung
fordert, muss die Kommunen dabei auch
finanziell unterstützen.
Ich bin gespannt auf die Beratungen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Bernhard Herrmann für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir setzen die
Wärmewende auf zwei Säulen
gestützt um. Die erste ist das
Gebäudeenergiegesetz.
Es regelt die Wärmeversorgung
einzelner Gebäude.
Mit deutlich erweiterter Förderung
geben wir dieser Säule das starke,
nötige Fundament. Aber die einzelnen
Heizungen sind ja nur ein Teil.
Die zweite Säule ist das
Wärmeplanungsgesetz.
Kommunale Akteure erstellen
Wärmepläne, aus denen alle
Vermietende, Eigennutzende entnehmen
können, welche Optionen sie haben,
das Haus effizient
und bezahlbar zu heizen.
Und: Wer schon am Wärmenetz ist,
erfährt daraus vor allem auch,
wie es damit weitergeht.
Auch diese Säule hat ein festes
Fundament: Wärmepläne im gesamten
Land. Mit dem geförderten
Heizungstausch und der Wärmeplanung
ermöglichen wir allen die
klimafreundliche, langfristig
bezahlbare Wärmeversorgung.
Wir sorgen für
Planungssicherheit für alle.
Und: Wärmenetze
werden klimafreundlich
und letztlich klimaneutral.
Das regelt das Gesetz.
Und ja, ein Wärmenetz ist nur
klimafreundlich, wenn es erneuerbar
und effizient zugleich betrieben
wird. Und auch nur dann stellt es
dauerhaft günstige Wärme bereit.
Machen wir uns doch nichts vor:
Ein fossiles Kraftwerk ist ein
fossiles Kraftwerk und bleibt ein
fossiles Kraftwerk;
da kann es noch so effizient sein.
Und wenn Erdgas noch teurer wird,
wird auch
die Wärmeversorgung teurer.
Wie erschreckend haben wir doch
gerade im letzten Jahr erlebt.
Nun kann man einwenden,
dass wir ja Gaskraftwerke einfach auf
Wasserstoff, auf grüne Gase
umstellen können. Und ja,
das machen wir auch,
aber nur für Zeiten,
in denen Wind und Sonne Strom nicht
deutlich günstiger liefern.
Denn es bleibt eine teure Option.
Biogas bleibt knapp,
trotz Übernutzung vieler
Ackerflächen schon jetzt.
Das ist kein Eins-zu-eins-Ersatz für
Erdgas. Auch Wasserstoff ist wichtig.
Allein in der Grundstoffindustrie,
in der Stahlindustrie brauchen wir
600 Terawattstunden,
weil es dort nicht anders geht.
Das ist mehr als
der gesamte jetzige Stromverbrauch.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
nur effizientes Heizen wird auch
bezahlbar sein, und eine neue Heizung
soll und wird dann 20 bis 30 Jahre
laufen. Was wir jetzt einbauen,
sollte also verbindlich diesen
Kriterien entsprechen.
Bitte lassen Sie sich beraten!
Unsere unabhängigen
Verbraucherzentralen sind
da ansprechbar.
Auch diese werden meist empfehlen,
das enorme Potenzial kostenloser
Umweltwärme zu nutzen:
den Strom aus Wasserkraft,
Sonne und Wind, effizient kombiniert
mit Wärme aus der Erde,
Geothermie, aber auch aus Flüssen,
Kläranlagen, Kanälen,
aus unvermeidbarer Abwärme so vieler
Prozesse. Selbst die Wärme der Luft
bietet an 97 Prozent der Tage im Jahr
wertvolles Potenzial.
Potenziale stellen wir mit der
kommunalen Wärmeplanung für jede
Kommune im Land dar und schaffen so
die Grundlage, um konsequent für
alle sicher und bezahlbar wegzukommen
von immer teurer
werdenden fossilen Brennstoffen.
Die Klimakrise wartet nicht.
Ambitioniertere Klimaziele im
Gebäudebereich erreichen wir im
Tandem von Energieeffizienz und
erneuerbaren Energien.
Steigen wir alle auf!
Machen wir uns auf die Tour zu einer
langfristig bezahlbaren,
wirtschaftlichen, sicheren und
ökologischen Wärmeversorgung!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Konrad
Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Zur klimaneutralen Wärmeversorgung
gibt es aus Stadt und Land in
Deutschland in den letzten Wochen und
Monaten schon
viele vielversprechende Nachrichten.
Beispielsweise will sich der kleine
Ort Schernebeck bei Tangermünde in
der Altmark auf den Weg zur
unabhängigen
Wärmeversorgung machen.
Dabei wird Agri-PV eine große Rolle
spielen, wahrscheinlich auch
Wärmepumpen und Holzhackschnitzel.
Mauenheim
in Baden-Württemberg versorgt sich,
glaube ich, schon seit knapp 20
Jahren mit klimaneutraler Wärme.
Da sind gerade die Wegenutzungen für
die nächsten 20 Jahre mit dem
Betreiber verlängert worden.
Biogas und Holzhackschnitzel
kommen hier zum Einsatz.
Bei mir zu Hause in Mannheim nicht in
der Wohnung, sondern im Wahlkreis ist
dieser Tage die größte
Flusswärmepumpe Europas eingeweiht
worden. Das ist ein
erster Schritt, die Fernwärme in
Mannheim klimaneutral zu kriegen.
Die Stadtwerke Trier veredeln mit
einer eigenen Aufbereitungsanlage
zusammen mit regionalen
Partnern Biogas zu grünem
Biomethan. Da gibt es vor Ort in der
Region sogar große Potenziale für
Power-to-Gas-Anlagen,
sodass mit regional erzeugtem
Wasserstoff auch grünes Methan
erzeugt werden kann.
Was zeigen all diese Beispiele?
Dass wir auf dem Weg zur
klimaneutralen Wärmeversorgung ganz
richtig unterwegs sind,
wenn wir die
Entscheidungskompetenzen vor Ort stärken.
Das machen wir mit diesem
Gesetzentwurf zur
kommunalen Wärmeplanung.
Das ist uns Liberalen ganz besonders
wichtig. Denn Deutschland kann mehr
als „all electric“.
Deutschland kann Wärmepumpen,
Deutschland kann Biomasse.
Und wenn wir da auf dem richtigen Weg
bleiben, werden wir mit der
Wärmeerzeugung auch Wertschöpfung
und Verdienstmöglichkeiten für
Mittelständler, Handwerker und
Heizungsbauer vor Ort stärken.
Das heißt, wenn wir den klaren
Kompass haben, in der ganzen
Energieversorgung von Lieferanten
unabhängig zu werden,
die unsere Freiheit bekämpfen,
dann sind wir auf dem richtigen Weg,
und das wird gelingen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Andreas Jung für die
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Kollegin Lisa Badum hat das
baden-württembergische
Wärmeplanungsgesetz hier
als Vorbild gepriesen
zu Recht.
Ich sage Ihnen aber auch:
Wenn Sie etwas als Vorbild preisen,
dann nehmen Sie es bitte auch als
Vorbild. Denn in diesem Gesetz steht
drin: Die Kommunen werden
verpflichtet, eine Wärmeplanung zu
machen, und wenn
sie eine Wärmeplanung
auf Grundlage dieser Pflicht machen,
dann übernimmt das Land
in vollem Umfang die Kosten.
Sie machen das Gegenteil Frau
Ministerin, Sie haben es ja vorher
hier beschrieben: Sie verpflichten
alle Kommunen in Deutschland,
und Sie übernehmen keine Kosten.
Von Ihren Ankündigungen kann sich
keine Kommune etwas kaufen.
Schreiben Sie es ins Gesetz rein!
Ich fordere Sie auf,
wir fordern Sie auf:
Schreiben Sie das Konnexitätsprinzip
ins Gesetz rein. Schreiben Sie rein,
wer bestellt, wer bezahlt und dass
die Kosten der Kommunen,
die verpflichtet werden,
der Bund übernimmt.
Das ist eine ganz klare Regelung,
und die muss ins Gesetz.
Dasselbe gilt für den Ausbau der
Wärmenetze. Nur weil es eine
Wärmeplanung gibt,
gibt es noch kein Wärmenetz.
Das muss vor Ort geplant werden,
und das muss vor Ort finanziert
werden. Die Experten und auch die
Verbände der Verband kommunaler
Unternehmen, der Bundesverband der
Energie- und Wasserwirtschaft sagen:
Das, was Sie da an Mitteln vorgesehen
haben 500 Millionen Euro im Jahr,
ist viel zu wenig,
es muss das Vielfache sein.
In einer Situation,
in der die Kommunen bereits an der
Belastungsgrenze sind,
brauchen sie
hier konkrete Unterstützung.
Deshalb: Ihre Ankündigungen hören
wir wohl; aber wir
wollen es im Haushalt sehen.
Das muss in die Haushaltsberatungen.
Wir beantragen das.
Wir stellen den Antrag:
Schreiben Sie es in den Haushalt
rein! Es steht viel zu wenig drin.
Wenn Sie es nicht tun,
dann ist es kommunalfeindlich.
Sie haben von einer
Gemeinschaftsaufgabe gesprochen.
„Gemeinschaftsaufgabe“ heißt
dann aber
auch „gemeinsame Verantwortung“.
Schreiben Sie ganz konkret ins Gesetz
rein: Bund, Länder,
Kommunen gehen hier gemeinsam voran.
Zur Technologieoffenheit.
Wir haben die Bekenntnisse zur
Technologieoffenheit und
auch zur Bioenergie
gehört. Ich frage mich:
Warum hat diese Bundesregierung noch
immer keine Strategie für die
Nutzung nachhaltiger Bioenergie?
Es ist alles nur angekündigt,
es gibt aber nichts Konkretes.
Und wann immer wir Gesetze vorliegen
haben zur Energienutzung,
zur Energie in der Krise,
das Gebäudeenergiegesetz und jetzt
das Wärmeplanungsgesetz,
deckeln Sie die Bioenergie.
Sie fördern nicht die Bioenergie.
Sie nutzen nicht die Potenziale.
Sie deckeln die Bioenergie.
Nehmen Sie die Deckelung aus dem
Gesetz raus! Ermöglichen Sie,
dass Abwärme in vollem Umfang
genutzt wird, dass Klärschlämme,
Gase, Deponiegase genutzt werden.
All das wird restriktiv gehandhabt,
es wird gedeckelt,
und es wird ausgeschlossen.
Das ist die Überregulierung in
diesem Gesetz. Wir schaffen diesen
Weg zur Wärmewende nur,
wenn wir alle Potenziale nutzen,
aber nicht mit diesem Geist der
Überregulierung und der Deckelung.
Stellen Sie deshalb
im Gesetzestext klar:
„Technologieoffenheit“ darf nicht
nur draufstehen, sie
muss auch reinkommen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Bernhard
Daldrup für die SPD-Fraktion.
Jan-Marco
Luczak, immer die Reihenfolge
beachten: Erst denken,
dann reden.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe, wenn ich als Letzter rede,
immer das Problem, dass ich meistens
das, was ich mir aufgeschrieben habe,
nicht so richtig sagen kann,
weil ich erst mal korrigieren muss,
was an verschiedener
Stelle gesagt wurde.
Herr Jung, wir haben erstens zum
gegenwärtigen Zeitpunkt eine
Kommunalrichtlinie.
Nach der Kommunalrichtlinie werden
mindestens 90 Prozent gefördert,
wenn eine Kommune einen Antrag auf
Erstellung einer kommunalen
Wärmeplanung stellt.
Diese Kommunalrichtlinie kann bei
finanzschwachen Kommunen auch auf
100 Prozent Förderung ausgeweitet
werden. Zweitens. Der Normadressat
das muss ich Ihnen doch nicht sagen
dieses Gesetzes sind nicht die
Kommunen, sondern sind die Länder,
die die Kommunen verpflichten.
Aus dieser Rechtskonstruktion
entsteht Konnexität. Diese ist
verfassungsrechtlich abgesichert,
übrigens in Landesverfassungen.
Darüber
brauchen Sie doch keine Belehrung.
Sie versuchen, den Leuten hier Sand
in die Augen zu streuen;
das stimmt so nämlich einfach nicht.
Jetzt kommen wir mal
zu der Sache selber.
Also: Dieses Gesetz hier ist ein
schönes Beispiel dafür, wie man
denn das große Bekenntnis zur
Klimaneutralität bis 2045 ganz
weltweit; wir wollen das alle in
praktische Politik umsetzt.
Michael Kießling sagt:
Das mit der kommunalen Werbeplanung
hätten wir schon
viel eher machen müssen.
Und was hat er? Er hat recht!
Das hätten wir in der letzten
Legislaturperiode machen müssen;
haben wir aber nicht.
Woran hat es wohl gelegen,
dass wir das nicht gemacht haben?
Aber das ist nicht das Schlimme.
Das Schlimme ist, dass Sie
gleichzeitig hier sagen,
wir sollten aber bitte schön die
Frist zum Abschluss der kommunalen
Wärmeplanung verlängern.
Ja, was ist denn das?
Das ist, ehrlich gesagt,
einfach nur durcheinander.
Ihr müsst euch über die Reihenfolge
verständigen. Ich weiß jetzt nicht,
ob ich in Anbetracht der Zeit noch zu
allen anderen Punkten kommen
kann. Frau Hennig-Wellsow,
Beauftragte für Wärmepläne gibt es
in ganz vielen Gemeinden schon;
das will ich an dieser Stelle
vielleicht sagen. Zum Thema Biomasse.
Das ist, ehrlich gesagt,
doch nicht eine Frage des Deckels,
sondern
die Frage ist: Wie sieht die
kommunale Wärmeplanung
eigentlich konkret aus?
Sie haben im Kern ein Misstrauen
gegenüber den Kommunen.
Lassen Sie doch die Kommunen die
kommunale Wärmeplanung machen!
Sie werden Konzepte finden,
und dabei wird auch
die Biomasse eine Rolle spielen.
Aber erwecken Sie doch nicht den
Eindruck, man könnte die Klimaziele
alleine mit Biomasse erreichen;
das glaubt doch niemand.
Und wir sind nicht biomassefeindlich,
ganz im Gegenteil!
Also:
Dieses Gesetz ist im Grunde genommen
eine Chance, ein Angebot an die
Bürgerschaft, an Mieterinnen und
Mieter, an Eigentümer,
ein Konzept mit
konkreten Schritten und Zielen;
das ist es. Wir wollen gemeinsam mit
den Kommunen helfen,
über Baustandards und über
Gebäudetechnik hinaus unsere
Klimaziele im Stadtteil,
im Quartier, vor Ort zu erreichen.
Wir lassen die Menschen mit dieser
Aufgabe nicht allein.
Wir gucken am Gebäude,
im Gebäude, aber auch im Quartier.
Und
das ist doch etwas,
was Sie gemeinschaftlich
unterstützen sollten.
Ich finde, wenn wir diese
Aufgabenstellungen wahrnehmen,
dann sollten wir kontrovers darüber
diskutieren; aber wir sollten es
nicht dämonisieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen,
das nützt nur einer Truppe,
nämlich derjenigen Truppe,
die ein menschenfeindliches und kein
menschenfreundliches Bild hat,
wie es uns doch noch gemeinschaftlich
verbindet. Kollege.
Leider muss ich jetzt aufhören,
ohne überhaupt etwas aus meinem
Manuskript vorgetragen zu haben.
Aber das zu sagen,
ist nun mal notwendig gewesen.
Herzlichen Dank.
Wie Sie wissen, Kollege,
bleiben Ihnen ja die
Ausschussberatungen.
Und
dazu schließe ich
jetzt die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/8654 und 20/8742 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 8
b: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Digitalisierung
von Formerfordernissen vorantreiben."
Für die Aussprache
ist eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
die Platzwechsel vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Carsten
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Zum Abschluss der Sitzungswoche ein
nicht ganz unkompliziertes,
etwas technisches,
rechtspolitisch wichtiges Thema.
Es geht uns in dem Antrag,
den wir stellen, um die
Digitalisierung von
Formerfordernissen im Rechtsverkehr.
Meine Damen und Herren,
wir befinden uns jetzt hier
im Rahmen der ersten Lesung.
Ich würde mir sehr wünschen,
dass sich die Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen dem
Thema konstruktiv nähern.
Es ist zugegebenermaßen,
wie gesagt, kein ganz einfaches und
auch kein ganz unumstrittenes,
aber ein sehr wichtiges Thema.
Und ich hoffe, dass auch Sie sich
überwinden können,
etwas mehr zu leisten.
Jetzt sind einige Kollegen aus der
vorherigen Debatte schon gegangen.
Aber Sie haben uns eben kalt
erwischt, indem Sie eine ganz neue
Idee aufs Tapet gebracht haben.
Die stellvertretende
Fraktionsvorsitzende Hubertz hat bei
einem anderen Thema in Aussicht
gestellt, dass Sie eine
Taskforce-Untergruppe ins Leben rufen.
Das hat uns beeindruckt.
Wir wussten nicht, wie darauf zu
reagieren ist. Wir wünschen uns und
wir wollen Sie ermutigen:
Machen Sie ruhig
noch ein bisschen mehr!
Es lohnt sich bei diesem Thema.
Die Bilanz Ihrer Digitalpolitik ist
entgegen Ihrer Ankündigungen nach
zwei Jahren durchaus ernüchternd.
Und wir warten nach wie vor auf
irgendeine Bewegung und Regung in
diesem Bereich. Deswegen haben wir
diesen Themenkomplex aufgegriffen.
Worum geht es?
Wir haben ganz viele gesetzliche
Regelungen in Deutschland,
die Formvorschriften erfordern.
Und das ist regelmäßig das
Schriftformerfordernis;
andere gibt es auch noch.
Wir halten es für erforderlich,
dass wir Formvorschriften in
Klarstellungs-, Beweis- und
Warnfunktion haben.
Aber wir glauben, es ist an der Zeit
auch technisch, dass wir die
Schriftform nicht ersetzen,
sondern ergänzen. Wir wollen die
qualifizierte elektronische Form
danebengestellt sehen.
Das ist im Grundsatz an vielen
Stellen heute möglich.
Regeln tut das der
§ 126 Absatz 3 BGB.
Aber es gibt eben auch die
Möglichkeit, die Ersetzung oder
Ergänzung gesetzlich
auszuschließen. Als wir uns an den
Wissenschaftlichen Dienst wendeten,
um zu fragen: „In welchen Bereichen
passiert das überall?“, sagte uns
der Wissenschaftliche Dienst,
der immer sehr hervorragend arbeitet:
"Wir können die Vielzahl der Fälle
gar nicht alle aufzählen;
dafür reicht das
Personal im Moment nicht.
Es handelt sich also
um eine Vielzahl von Fällen."
Wir wollen deswegen diese Ergänzung
vornehmen; die erscheint uns
sinnvoll. Nach durchaus kontroversen
Diskussionen innerhalb unserer
Unionsfraktion sind
wir davon überzeugt;
Digitalpolitiker, Rechtspolitiker und
Politiker aller sonstigen
Arbeitsgruppen finden es wichtig.
Wir haben zum Beispiel auch gar keine
Bedenken, dass die Authentizität
einer derartigen
Unterzeichnung, so nenne ich es einmal,
infrage gestellt werden könnte,
bei einer qualifizierten, digitalen Form.
Deswegen bringen wir
diesen Antrag ein.
Wie gesagt: Wir erhalten das
Schriftformerfordernis,
weil es der Lebensrealität
entspricht, dass in vielen Fällen,
wenn eine Formvorschrift erforderlich
ist, die Schriftform relativ
einfach zu erstellen ist.
Wir freuen uns
auf konstruktive Beratungen.
Ich hatte Sie ein bisschen getadelt.
Das soll Sie aber nicht davon
abhalten, bei diesem
Weg der Vernunft mitzumachen.
Wir haben mitbekommen,
dass sich Ihr Justizministerium jetzt
ganz allmählich mit
Deutschlandgeschwindigkeit Ihrer
Machart an Verbände heranwagt und
dort mal vorsichtig abfragt.
Wir möchten uns an dieser Stelle
bereits dafür bedanken,
dass sich viele gesellschaftliche
Gruppen, dass sich
Interessenverbände und Kammern an
der Ausarbeitung unseres
Vorschlages beteiligt haben.
Wie gesagt: Danke für die
Unterstützung! Ich freue mich auf
eine sachliche Diskussion.
Für die SPD-Fraktion hat nun Esra
Limbacher das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unnötige Bürokratie kostet Zeit,
bremst unsere Wirtschaft,
hemmt die Transformation unserer
Industrie und belastet besonders die
kleinen und mittleren Unternehmen in
unserem Land. Gerade sie schildern
mir in Gesprächen immer und immer
wieder: Sie sind so erschöpft von
all den Regelungen aus Europa,
Bund und Ländern, dass sie sich kaum
noch auf ihr Kerngeschäft
konzentrieren können.
Dabei wissen wir doch heute längst:
Was uns von anderen Ländern,
gerade in Europa, unterscheidet,
ist unsere starke mittelständische
Wirtschaft, die 99 Prozent aller
Unternehmen in unserem Land ausmacht.
Es ist klar: Gerade in schwierigen
Zeiten für die Wirtschaft in unserem
Land müssen wir all das tun,
was diese Unternehmen entlastet,
um unser Land
wirtschaftlich zu stärken.
Um es klar zu sagen:
Es besteht jetzt Handlungsbedarf,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich finde daher, unser
Bundesjustizminister hat vollkommen
recht, wenn er sagt:
Teile der deutschen Wirtschaft leiden
unter einer schweren Art von
„Bürokratie-Burn-out“. Wir
wollen das nicht einfach so abnicken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist in den
letzten Jahren zu oft passiert.
Daher wäre es ganz gut gewesen,
wenn Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
Ihre Ankündigung von Anfang der
Woche wahrgemacht hätten und uns
heute einen ausführlichen Antrag zur
Bürokratieentlastung
vorgelegt hätten.
Wir hätten diesen heute gerne
ausführlich mit Ihnen diskutiert.
Aber es ist eigentlich so wie immer
wir haben uns schon daran gewöhnt:
Große Worte, markige Auftritte!
Aber wenn es darum geht,
etwas zu liefern, eigene Vorschläge
zu machen, kommt nichts.
Nichts dahinter, genauso wie in 16
Jahren Regierungsarbeit.
Vermutlich, weil die Kolleginnen und
Kollegen des Wirtschaftsausschusses
vonseiten der Union am Freitag schon
früh nach Hause wollten,
müssen wir heute für diesen einen
Punkt einen
ganzen Tagesordnungspunkt aufsetzen.
Es geht um die
Schriftformerfordernis.
Natürlich können wir
dazu auch was beitragen.
Bei genauer Betrachtung des Antrages
von Ihnen das muss ich aber sagen
liegt der Verdacht nahe,
dass Sie in das Eckpunktepapier der
Bundesregierung zum neuen
Bürokratieentlastungsgesetz geschaut haben
und sich dort für das Feld der
Reformierung von Formerfordernissen
näher interessiert haben.
Ich finde das gut. Ich finde auch:
Besser spät als nie.
Wir machen es aber
schon in großen Teilen.
Jedoch sollten wir uns davor hüten,
mit dem überall inflationär verwendeten
Begriff „Digitalisierung“
Fortschrittlichkeit zu vermitteln,
indem wir ihn überall hinschreiben.
Dadurch allein kommt
überhaupt kein Fortschritt.
Unter anderem fordern Sie bei Abgabe
einer Bürgschaftserklärung,
die elektronische Form zuzulassen.
Die Nichtzulassung von einer in
elektronischer Form abgegebenen
Bürgschaftserklärung ist aber keine
Frage der Digitalisierung,
sondern der des Schutzes von
Zivilparteien, die eine solche
Erklärung abgeben.
Die Abgabe von
Bürgschaftserklärungen,
die oft im familiären oder
Bekanntenkreis erfolgt,
ist eine Entscheidung,
die gut abgewogen werden sollte,
weil die mit ihr einhergehende
Verpflichtung enorme Auswirkungen
haben kann. Deswegen muss
sie gut durchdacht sein.
Daher sind wir gut beraten,
besonnen abzuwägen,
in welchen Fällen eine
Aufwandserleichterung durch Änderung
der Schriftformerfordernisse sinnvoll
erscheint und wann sich dies zulasten
von Bürgerinnen und
Bürgern wirklich auswirkt.
Das vom Bundesjustizminister
vorgelegte Eckpunktepapier zur
Bürokratieentlastung versucht,
genau diesen unterschiedlichen
Bestrebungen gerecht zu werden.
Es sieht daher unter anderem vor,
dass die elektronische Form oder,
soweit geeignet, die Textform als
Regelform die
Schriftform beerben soll.
Damit schaffen wir genau an den
Stellen Entlastung,
an denen sie förderlich und nicht
schädlich für die Bürgerinnen und
Bürger und die Wirtschaft ist.
Doch mit den Vorschriftveränderungen
allein ist natürlich die effektive
Bürokratieentlastung noch
lange nicht erreicht.
Daher fokussiert sich das genannte
Eckpunktepapier zum
Bürokratieentlastungsgesetz nicht
nur auf die Schriftformerfordernisse.
Ich kann Ihnen nur empfehlen:
Wagen Sie doch mal einen erneuten
Blick in dieses Eckpunktepapier,
liebe Kollegen von der Union.
Vielleicht schaffen Sie es dann
tatsächlich mal, hier in der
nächsten Sitzungswoche einen
Copy-and-paste-Antrag einzureichen.
Ich persönlich würde mich zumindest
sehr freuen, wenn wir uns dann hier
noch mal wiedersehen.
In diesem Eckpunktepapier steht
einiges drin, nämlich die
Erleichterung bei
Informationspflichten im
Energierecht, im
Außenwirtschaftsrecht,
im Gewerbe- und Handwerksrecht.
Schauen Sie mal rein,
da findet sich einiges.
Wir packen das jetzt an,
Sie helfen uns mit.
Ich freue mich, ehrlich gesagt,
sehr auf die künftigen Beratungen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat nun Tobias
Matthias Peterka das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kollegen! Vorliegend gibt es einen
ganzen Strauß von Forderungen der
Union, manche sogar sinnvoll.
Das billige Pingpongspiel dahinter
ist jetzt aber wirklich
durchschaubar. Es ist ja nicht so,
dass man nicht bereits vor 2021 mal
irgendwas in der Richtung hätte
anpacken können. Aber seis drum.
Definitiv festzustellen ist,
dass Deutschland leider inzwischen
auf der ganzen Welt nicht nur als
Ordensfestung der offenen Grenzen
bekannt ist, sondern ebenfalls für
zwei weitere Dinge:
Digitalisierung ist irgendwie nicht
gewollt, weil schlussendlich kein
ordentlicher Aktenvorgang.
Strenge Formalien werden immer
gnadenlos durchexerziert,
egal ob Flexibilität bei einzelnen
Situationen effektiver wäre.
Gut,
Letzteres gilt natürlich nicht bei
Freiheitsstrafen oder
bei Abschiebungen;
da ist man inzwischen eher beim
Failed State angekommen.
Aber auch darum soll es jetzt mal
nicht gehen; keine Sorge.
Auf den hier von der Union
angesprochenen Gebieten tritt der
deutsche Staat seinem Bürger aber
nun mal traditionell
umso rigoroser gegenüber
vielleicht als Ausgleich für das
eigene Über-Ich, als Linderung des
Phantomschmerzes, dass man eben in
anderen Bereichen schon lange das
Lenkrad losgelassen hat.
Ich bin kein Psychologe,
aber das ist leider sehr schlüssig.
Auch der Bundesjustizminister hat
eben eingeräumt, dass die
Bürokratiebelastung für Bürger und
Unternehmen weiter zunimmt,
nicht nur gleich bleibt.
Deutschland ist weltweit die Lachnummer
als letztes Naturreservat für Faxgeräte;
mehrfacher Park-Ranger des Jahres war
aber stets die Merkel-Regierung.
Und jetzt dieses Manöver von der
Union mit zehn locker-flockigen
Forderungen gegen die Schriftform.
Anfang der Woche war dieses Papier
noch umfangreicher,
jetzt ist es eingeschrumpelt.
Man
würde gern glauben,
dass das ernst gemeint ist,
was Sie hier verlangen.
Das fällt mir aber sehr schwer.
Das
Schriftformerfordernis im BGB wird
mit eingescannten oder fotografierten
Dokumenten de facto schon lange
gehandhabt. Das ist
natürlich riskant,
wenn es dann mal zum Streit kommt.
In § 127 ist für die vereinbarte
Schriftform regelmäßig
telekommunikative Übermittlung
angedacht, aber eben mit Ausnahmen
und Unsicherheiten;
da gab es schon einige Urteile.
Dass dies einmal bereinigt gehört,
gut; das kann kaum jemand bestreiten.
Auch Aushänge und
Informationsbeilagen zu
digitalisieren, ist überfällig;
da hat die Ampel ja einiges
verkündet. Ob jetzt eine Kündigung
von Wohnraum unbedingt per Handy,
wenn man gerade Wut im Bauch hat,
möglich sein soll sei
es auch für den Mieter,
das ist wiederum sehr fraglich.
Angeblich will die Ampel allgemein
mit Bürokratie
und Formalien aufräumen.
Lächerlich!
Solange Behörden und Unternehmen bei
uns Statistiken darüber führen
müssen, wie gut sie Statistiken
führen, ist ein Licht am Ende des
Tunnels in ganz weiter Ferne.
Wenn am Ende dann ohnehin alles dem
Klimakult nach neuester
Wochenendpredigt unterworfen wird
egal was die Statistiken sagen,
dann reden wir wieder von oben
beschriebenem
pathologischem Phantomschmerz:
Keine Kontrolle in wichtigen Dingen,
dafür rigorose Zwangshandlungen im
Kleinen! Das ist ein tragisches
Krankheitsbild für einen Menschen
und eine Riesenkatastrophe,
wenn man so einen Staat führen will.
Man wird sehen, was die Ampel als
Gegenbeweis dann wirklich bringt.
Dieses Bürokratieentlastungsgesetz
IV könnte da Anregungen liefern,
aber ich weise nur darauf hin:
Bis die EU die DSGVO nicht radikal
rasiert, wird davon sowieso wieder
das meiste kassiert.
Oder man redet sich raus,
dass man halt nichts tun konnte.
In diesem Sinne:
Schönes Wochenende!
Das Wort hat der Kollege Lukas Benner
für die Fraktion Bündnis/90 Die
Grünen. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich erzähle Ihnen mal eine
kleine Geschichte aus meinem Sommer.
Ich wollte einen internationalen
Führerschein beantragen
online. Nicht sonderlich kompliziert,
meint man. Nun ja. Man musste das
Formular online ausfüllen,
runterladen, ausdrucken,
ein Foto aufkleben,
unterschreiben, wieder einscannen,
das PDF- in ein JPEG-Format
umwandeln, was zwingend die
Auflösung 300 dpi haben musste,
damit man es
hochladen und abschicken konnte.
Trotzdem muss ich froh sein,
dass in meiner Kommune in Aachen die
Onlinebeantragung überhaupt möglich
ist. Das ist ein
Beispiel aus meinem Leben.
Aber nicht nur ich,
sondern viele Bürgerinnen und
Bürger erleben in diesem Land,
dass wir in
der Digitalisierung hinterherhängen.
Mit der staatlichen Verwaltung in
Kontakt zu treten, ist mühsam,
unverständlich und beschwerlich.
Das Schlimme daran:
Bürgerinnen und Bürger können den
Eindruck bekommen, der Staat sei gar
nicht mehr für sie da.
Es braucht nur den Blick ins Ausland,
um zu zeigen, dass es anders geht.
Meine Damen und Herren,
hier müssen wir besser werden.
Nicht nur in der Verwaltung.
Nein, auch im Rechtsverkehr braucht
es mehr Digitalisierung.
Wir wollen digitaler,
wir wollen moderner werden.
Sie sprechen es in Ihrem Antrag an:
Formvorschriften erfüllen auch
Klarstellungs-, Warn-
und Beweisfunktionen
untechnisch gesagt:
Schutzfunktionen. Etwas schwarz auf
weiß, ja sogar auf Papier gedruckt
zu haben, mag in
diesen Zeiten antiquiert wirken.
Aber für eine Mieterin oder einen
Arbeitnehmer bedeutet es
zusätzlichen Schutz vor der hastig
ausgesprochenen Kündigung.
Deswegen ist klar: Digitalisierung
und Beschleunigung:
ja; aber eben ohne Abstriche beim
Arbeitnehmerschutz,
beim Mieterschutz
oder beim Umweltschutz,
meine Damen und Herren.
Im Rechtsverkehr braucht
es mehr Digitalisierung.
Mit dieser Erkenntnis,
liebe Unionsfraktion,
sind Sie doch gar nicht alleine.
Die Bundesregierung arbeitet aktuell
am Bürokratieentlastungsgesetz IV,
in dessen Eckpunkten die Abkehr von
der Schriftform
bereits enthalten ist.
Beim Gewerbemietvertrag zum Beispiel
kann problemlos auf die Schriftform
verzichtet werden. Beim
Wohnraummietvertrag in § 550 BGB
schlagen Sie das auch vor.
Man muss dort aber mit Blick auf die
Schutzfunktionen noch
einmal genauer hinschauen.
Auch Sie erkennen richtig:
Die Möglichkeit der elektronischen
Form findet in der Praxis faktisch
keine Anwendung. Die Eckpunkte,
die es bisher zum BEG IV gibt,
beinhalten zum Beispiel einen
spannenden Vorschlag:
die Möglichkeit, eine schriftliche
Kündigung per Smartphone digital
übermitteln zu können
ein wirklich spannender Ansatz.
Ich freue mich darauf, gemeinsam mit Ihnen
konstruktiv
den bald vorliegenden Gesetzesentwurf
der Bundesregierung zum
BEG IV zu beraten.
Ich freue mich darauf;
vielen Dank
Das Wort hat Dr. Petra Sitte
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren!
Die Digitalisierung von
Formerfordernissen ist natürlich ein
wichtiger Baustein bei der
Digitalisierung der Verwaltung.
Darüber hinaus gibt uns der
vorliegende Antrag aber
wenig neue Erkenntnisse,
außer dass der Union dieses Thema
besonders dann wichtig ist es wurde
eben angesprochen, wenn es die
Kündigung von Mietverhältnissen
erleichtert. Sie haben diesen
Paragrafen neben dem Paragrafen zur
Pacht ja extra benannt.
Man müsste mal darüber diskutieren,
was das Motiv ist.
Die eigentlichen Gründe,
warum die Verwaltungsdigitalisierung
seit Jahren stockt,
bestehen aber nicht in einzelnen
Rechtsvorschriften,
sondern in grundsätzlichen
organisatorischen und finanziellen
Problemen. Anstatt dafür
Lösungsansätze zu präsentieren,
wollen Sie nun ich zitiere „darauf
hinwirken, dass die Digitalisierung
von Verwaltungsleistungen
"vorangetrieben" wird.
Also, ich muss sagen:
Wäre Ihnen dieser geniale Einfall
doch schon mal zu Ihrer
Regierungszeit gekommen!
Das heißt nicht, dass der Antrag
keine sinnvollen
Forderungen enthält.
Insbesondere die Ansätze zur
Stärkung elektronischer Signaturen
sind absolut richtig.
Bei der Speicherung von Nachweisen
über sogenannte Wallets bleiben wir
allerdings skeptisch,
auch aus Gründen der Sicherheit.
Sinnvoller wäre es doch allemal,
auf dem elektronischen
Personalausweis als bestehender
Lösung weiter aufzubauen.
Da sind Millionen und Abermillionen
öffentliche Gelder reingeflossen.
Das Modell ist doch reif.
Übrigens: Dass alle leichten Zugang
zu Verwaltungsleistungen haben
sollen, heißt nicht nur,
dass diese digital
angeboten werden müssen.
Da knüpfe ich an Ihre Geschichte an.
Es gibt nämlich auch Leute,
die immer noch die Offlinevariante
brauchen, die Sie ihnen auch anbieten
müssen; denn es geht ja zum Teil
auch um grundrechtliche Fragen.
Nicht alle können
selbstverständlich auf moderne
Smartphones oder auf stabiles WLAN
zurückgreifen, wenngleich das
natürlich wünschenswert wäre,
oder sie entscheiden sich aus ganz
anderen Gründen gegen Onlinekanäle.
Leider hat die Ampel in letzter Zeit
immer wieder neue Leistungen mit
einem Onlinezwang verbunden,
etwa beim 49-Euro-Ticket und bei der
Einmalzahlung für Studierende.
Verlieren wir also bitte
nicht aus den Augen:
Auch in Zukunft muss es Garantien
für Offlinealternativen geben.
Wir werden dazu
demnächst einen Antrag
bzw. ein
Offlinezugangsgesetz einbringen.
Lassen Sie sich also von unserem
Vorschlag überraschen!
Danke.
Für die FDP-Fraktion
hat nun Katrin Helling-Plahr
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Werte Kollegen von der Union,
Dienstagabend hat mich Ihr offenbar
eilig zusammengestrickter Zweiseiter
erreicht. Ehrlicherweise war ich nach
der Lektüre einigermaßen ratlos.
Als wir in der Opposition waren,
hatten wir Gestaltungsanspruch und
haben neue Ideen hereingegeben.
Wir wollten die Regierung antreiben.
Mit Ihrem Papier laufen Sie der
Koalition hinterher.
Das Einzige, was an dem Papier neu
ist, ist, dass nun anscheinend auch
die Union beginnt, sich mit der
fortschreitenden
Digitalisierung anzufreunden.
Ich will das einmal anhand Ihrer zehn
Forderungen deutlich machen.
Zu den
ersten drei Forderungen:
Schauen Sie doch einmal in das
Eckpunktepapier zum
Bürokratieentlastungsgesetz auf
Seite 5.
Dort steht explizit ich zitiere:
„Im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB)
wollen wir Schriftformerfordernisse
insbesondere im Vereins-, Schuld- und
Mietrecht aufheben.
Beispielsweise soll das
Schriftformerfordernis für
Mietverträge über
Gewerberäume gestrichen werden.
Auch im Wirtschaftsrecht wollen wir
Erleichterungen schaffen.
Im GmbH-Recht soll zum Beispiel
klargestellt werden,
dass im Falle der Beschlussfassung
der Gesellschafter außerhalb einer
Versammlung eine Abgabe der Stimme in
Textform genügt, wenn sämtliche
Gesellschafter einverstanden sind.“
Also, werte Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Die Forderungen 1
bis 3 sind abgeschrieben.
Zu Ihrer vierten Forderung
empfiehlt sich die Lektüre der Seite
6 des Eckpunktepapiers zum BEG IV
ich zitiere: „Die Regelung zur
Erteilung von Arbeitszeugnissen
wollen wir zusätzlich für die
gesetzliche elektronische Form
öffnen.“ Auch abgeschrieben!
In den Punkten 5 bis 8 folgen dann
völlig lieblos zusammengetippte
Forderungen zum Thema
Onlinezugangsgesetz.
Falls es Ihnen entgangen sein sollte:
Den Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Onlinezugangsgesetzes
gibt es schon.
Wenn Sie sich einmal in der gebotenen
fachlichen Tiefe mit dem Thema
auseinandersetzen wollen,
empfehle ich, jetzt mal ein digitales
Endgerät zur Hand zu nehmen und auf
der Homepage der FDP-Fraktion das
Positionspapier OZG
2.0 durchzuschauen.
Unter Nummer 9 Ihres Papiers folgt
dann die Forderung danach,
auch Länder und Kommunen in Sachen
Digitalisierung an den
Tisch zu holen.
Die Forderung adressieren Sie
sinnvoller an Ihre Parteifreunde als
an die Bundesregierung.
Denn mal ehrlich: Wenn vor Ort jemand
Digitalisierung und Fortschritt
blockiert, dann doch meist die Union.
Schließlich Nummer 10:
die Forderung nach dem Digitalcheck.
Liebe Union,
der Digitalcheck wird seit Januar
dieses Jahres bereits angewendet.
Kurzum: Ich weiß nicht,
wem Sie mit Ihrem Antrag etwas
vormachen wollen dieser Koalition und
insbesondere der
FDP-Fraktion jedenfalls nicht.
Justizminister Buschmann treibt
gerade ehrgeizig die Digitalisierung
unseres Rechtsstaates voran,
die Sie jahrelang verschlafen haben:
die digitale Dokumentation der
strafgerichtlichen
Hauptverhandlungen,
den Ausbau von Videoverhandlungen an
den Zivilgerichten,
die Entwicklung eines bundesweiten
Videokonferenzsystems für die
Justiz, die Digitale
Rechtsantragsstelle,
Onlineverfahren für geringe
Streitwerte, die digitale Verkündung
von Gesetzen und
Rechtsverordnungen und vieles mehr.
Nachdem Sie jahrelang zugeschaut
haben, wie die Bürokratielast
Menschen und Unternehmen drückt,
hat Minister Buschmann mit dem
Eckpunktepapier zum BEG IV nun einen
Vorschlag mit Substanz vorgelegt,
der zu spürbarer
Entlastung führen wird.
Zusammen mit dem
Wachstumschancengesetz reden wir
über ein Entlastungsvolumen von
mindestens 2,3 Milliarden Euro.
Auch das reicht uns nicht:
Über die Hälfte unserer
Bürokratielasten kommt mittlerweile
von der Europäischen Union.
Deshalb hat sich diese
Bundesregierung auf europäischer
Ebene Verbündete gesucht.
Frankreich und Deutschland haben
gerade in dieser Woche eine
gemeinsame Initiative zum
Bürokratieabbau beschlossen.
Insbesondere die kleinen und
mittleren Unternehmen sollen durch
eine Reihe von
Maßnahmen entlastet werden,
Recht soll einfacher und
verständlicher werden,
und wir werden Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie laufen der
Bundesregierung bei Digitalisierung
und Bürokratieabbau hinterher,
und das auch noch sehr langsam.
Das haben Sie
heute wieder einmal dokumentiert.
Schönes Wochenende.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Reinhard Brandl das Wort.
Frau Kollegin Helling-Plahr von der
FDP, Frau Präsidentin,
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Machen ist wie ankündigen;
nur viel krasser.
Wenn Sie uns jetzt sagen,
Sie stimmen unserem Antrag deswegen
nicht zus, weil es auf der Seite der
FDP-Bundestagsfraktion ein
Eckpunktepapier gibt,
in dem ähnliche Inhalte stehen.
Das ist ja lachhaft.
Es geht darum, dass Sie endlich ein
Gesetz vorlegen, damit wir bei der
Digitalisierung unserer Verwaltung
und unseres Lebens endlich
vorankommen.
Schauen Sie sich mal zum Beispiel
den Bankensektor an,
auch Sie, liebe Kollegen von der Ampel,
die alle irgendwie skeptisch
und vorsichtig sind.
Unser kompletter Zahlungsverkehr ist
digitalisiert. Wir überweisen
täglich mit PIN und TAN.
Ich habe noch niemanden erlebt,
der zu mir gekommen ist und gesagt
hat: Ein Überweisungsträger,
von Hand unterschrieben,
im Briefkasten der Sparkasse ist
sicherer oder effizienter.
Im Gegenteil.
Aber im Rathaus, ein paar Häuser
weiter, ist genau das der Fall.
Dort werfen wir Unterlagen mit
Unterschrift noch händisch ein.
Das könnte man technisch ändern,
wenn man es nur tun würde.
Es braucht jemanden,
der das anpackt, der eine Vision hat,
der eine Leidenschaft hat,
der Tatkraft hat.
Aber auch in der Debatte habe ich
niemanden erlebt. Ehrlich gesagt,
wenn ich auf die Regierungsbank
schau, dann sehe ich niemanden,
der dieses Thema anpackt.
Unser Digitalminister ist gerade
wieder nicht anwesend.
Er hat noch kein einziges Gesetz für
digitalen Fortschritt in dieser
Legislaturperiode vorgelegt.
Falls
sich jemand aufregt und sagt,
unsere Vorlage sei ein dünner
Antrag: Wissen Sie,
was wir gemacht haben?
Wir haben einfach das BGB nach den
Stellen durchsucht,
wo die Schriftform erforderlich ist.
Das haben wir auch beim GmbH-Gesetz
gemacht. Dann haben wir uns gefragt,
wo wir unter Umständen die
Schriftformerfordernis durch einen
digitalen Weg ersetzen könnten.
Das ist politisches Handwerk,
das kostet keinen Cent.
Das könnten und sollten Sie machen,
wenn Sie
Deutschland voranbringen wollen.
Es geht hier nicht
nur um das Mietrecht.
Schauen Sie sich einmal an,
was wir zum Beispiel
im Bereich der Vereine fordern.
Ich habe bei größeren Vereinen das
Gefühl, wenn ich in das Wohnzimmer
des Vorsitzenden komme,
dass
das ein Postamt ist.
So hoch stapeln sich bei diesem vor
der Jahreshauptversammlung die Schreiben.
Auch im Vereinsrecht wäre
vieles digital einfacher.
Das muss man nur wollen,
das muss man machen.
Ich würde mich freuen,
wenn es nicht nur ein Eckpunktepapier
auf der Webseite der
FDP-Bundestagsfraktion gäbe,
sondern auch einen Gesetzentwurf,
den wir im Digitalausschuss behandeln
könnten. Unsere
Unterstützung hätten
Sie dabei. Aber, wie gesagt,
es muss halt auch passieren.
Danke.
Das Wort hat Dr.
Zanda Martens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Die Union muss offensichtlich erst in
der Opposition sein,
um langsam das Thema Digitalisierung
für sich zu entdecken.
Alle paar Monate kommt ein Antrag zum
Abbau belastender Bürokratie,
zur Digitalisierung,
zur Vereinfachung
von überflüssigen Vorschriften.
Das klingt alles so großartig,
dass man sich fragt,
warum die Union das bloß alles nicht
schon umgesetzt hat,
als sie selbst in der Regierung war.
Na gut, hacken wir nicht mehr länger
auf den 16
Jahren unionsgeführter Regierung herum.
Es freut mich jedenfalls,
dass Sie sich nach dieser langen Zeit
doch auf das Neuland vorwagen.
Allerdings habe ich den Eindruck,
dass Sie immer noch keine
Orientierung haben;
denn anstatt die Chancen der
Digitalisierung zum Wohl unserer
Gesellschaft zu nutzen,
verlaufen Sie sich in Vorschlägen,
die Millionen Menschen in diesem Land
eher schaden würden.
Ich muss feststellen:
Immer wenn die Union mit
großmäuligen Vorschlägen zum
Bürokratieabbau um die Ecke kommt,
heißt es: Beachte das Ende und lies
unbedingt das Kleingedruckte!
Vor ein paar Monaten hatte die Union
bereits das Arbeits- und Sozialrecht
ins Visier genommen.
Da hatte sie Arbeitnehmerrechte mit
Bürokratieaufwuchs verwechselt und
wollte sie sogleich als Klotz am
marktliberalen Bein abbauen.
Was die Union heute wieder vollkommen
außer Acht lässt,
sind Millionen Menschen da draußen.
So schlagen Sie in Ihrem Antrag vor,
das Bürgerliche
Gesetzbuch zu ändern.
Bislang gilt: „Wird der Mietvertrag
für längere Zeit als ein Jahr nicht
in schriftlicher Form geschlossen,
so gilt er für unbestimmte Zeit.“
Sie wollen die Schriftform
durch die Textform ersetzen.
Textform/Schriftform was nach einem
Rechtsseminar klingt,
ist überhaupt nicht trivial und in
der Praxis für
die Mieter/-innen sehr wichtig.
Kurz erklärt: Textform sind alle
nichtmündlichen Übermittlungsarten,
nur der Text, also auch eine E-Mail,
ein Telefax oder eine Fotokopie.
Wenn aber Schriftform erforderlich
ist, braucht der Text zusätzlich
auch noch
eine eigenhändige Unterschrift.
Aktuell schützt § 550 BGB
Mieterinnen und Mieter.
Soll der Mietvertrag befristet sein,
muss er mit eigenhändiger
Unterschrift abgeschlossen werden.
Wird er mehr als ein Jahr lang nicht
in schriftlicher Form geschlossen,
so gilt er unbefristet weiter.
Mit anderen Worten:
Eher gut für die Mieter!
Nun aber die Absicht der Union:
Ihr Vorschlag führt dazu,
dass bereits eine unscheinbare E-Mail
den Mietvertrag befristen kann.
Eher nicht so gut für die Mieter!
Damit unterläuft der Antrag einen
zentralen Zweck dieses
Gesetzesparagrafen,
nämlich Mieterinnen und
Mieter zu schützen.
Schlimmer noch: Der Vorschlag
ignoriert die ausgewogene Mechanik im
Mietrecht. So reicht in verschiedenen
Bereichen des Mietrechts bereits
jetzt die Textform aus,
zum Beispiel bei
Modernisierungsankündigungen,
Betriebskostenabrechnungen,
aber auch bei dem Hinweis von
Mieter/-innen,
dass sie einen Teil ihrer Miete
einbehalten werden.
All das kann heute schon ohne
eigenhändige Unterschrift auf
schnellem Wege erledigt werden.
Was aber gerade nicht dazugehört und
nicht lediglich in Textform erledigt
werden kann, sind Schriftstücke von
besonderer Bedeutung,
wie die Kündigung eines
Mietverhältnisses,
eine zeitliche Befristung oder nach
§ 550 BGB auch der Mietvertrag
selbst.
Diesen Unterschied hat der
Gesetzgeber in klarer Absicht
gewollt.
Die Schriftform,
also ein rechtssicheres Festhalten
der Inhalte eines Mietvertrags,
dient keinem bürokratischen
Selbstzweck, sie dient auch nicht
dazu, Vermieter zu schikanieren,
sondern sie dient der
Rechtssicherheit und dem Schutz der
Mieterinnen und Mieter.
Das, was Ihnen vorschwebt,
ist deshalb kein Bürokratieabbau,
das ist der Abbau von Mieterrechten.
Aber Mieterrechte sind keine
überflüssige Bürokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union. Die Union
weiß auch ganz genau,
dass die Bundesregierung derzeit mit
Hochdruck am
Bürokratieentlastungsgesetz
arbeitet.
Wenn Sie nur das Eckpunktepapier
einmal gründlich gelesen hätten das
haben wir heute schon festgestellt,
wüssten Sie auch, dass wir an der
Beantwortung der Frage,
wo die Schriftform zukünftig noch
erforderlich sein muss und wo nicht,
bereits arbeiten.
Im Unterschied zu Ihrem Vorschlag
will die Ampel aber,
dass wir bürokratische Hemmnisse
nicht einfach blindwütig kassieren,
sondern mit Augenmaß und Bedacht
verbessern und uns darüber im Klaren
sind, wessen Interessen die
Schriftform schützt.
Deshalb beabsichtigen wir das
Schriftformerfordernis dort und nur
dort zu streichen, wo es wirklich
überflüssig ist und der Verzicht
darauf keine schützenswerten Rechte
einschränkt, zum Beispiel bei den
Gewerbemieten, aber nicht
im sozialen Wohnungsmietrecht.
Die Digitalisierung von Prozessen ist
ein guter Gedanke. Jede Bemühung,
einen sinnvollen Beitrag dazu zu
leisten, ist lobenswert,
aber bitte nicht zulasten des
sozialen Mietrechts im Mieterland
Deutschland. Wir reden hier immerhin
von rund 54 Prozent der Haushalte in
diesem Land, mehr als die Hälfte.
Und die sind von galoppierender
Inflation, hohen Mieten und knappem
Wohnraum ohnehin schon stark
gebeutelt. Da sollten wir nicht auch
noch das Mietrecht zugunsten
vorgeschobener
Digitalisierungsoffensiven
aushöhlen.
In diesem Sinne lade ich Sie herzlich
und auf mündlichem Weg
unbürokratisch ein,
sich mit konstruktiven Vorschlägen
in die Beratungen zum
Bürokratieentlastungsgesetz
einzubringen.
Aber bei den Mieterrechten halten wir
an der Schriftform fest.
Darauf unsere Hand!
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Markus Reichel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass die Union im Digitalbereich
inzwischen als kompetenter
eingeschätzt wird als die Ampel und
dass Branchenvereinigungen wie
zuletzt Bitkom Ihnen sehr schlechte
Noten aussprechen, liegt vor allem
daran, dass Sie in der gesamten
Legislatur vor allem vollmundige
Versprechungen machen,
aber eben nicht viel liefern.
Was wir hier gerade gesehen haben,
ist: Sie, liebe Kollegen von der FDP,
erklären uns: „Das steht alles im
Eckpunktepapier“, und Sie von der
SPD haben uns erklärt,
dass das alles so nicht geht.
Sie werden so nicht weiterkommen,
und genau das ist der Grund,
wieso wir diesen
Antrag heute vorgelegt haben.
Hier geht es um eine sehr praktische
und sehr relevante Frage,
und hier muss vereinfacht werden.
Als Unternehmer kenne ich die
Schwierigkeiten. Als ich zuletzt
wieder einen Auszug aus dem
Gewerbezentralregister holen musste,
lief erst mal alles super. Die
Identifikation mit dem elektronischen
Personalausweis erfolgte problemlos.
Und plötzlich kam es:
Anforderung einer Erklärung
an Eides statt. Sie
musste ausgedruckt,
unterschrieben und als Scan
hochgeladen werden.
Das Ganze stellt natürlich einen
totalen Medienbruch dar,
ist garantiert nicht sicher und
höchst aufwendig. Deswegen machen
wir mit unserem Antrag hier konkrete
Vorschläge, und ich hoffe,
dass wir die wirklich gemeinsam
voranbringen können.
Zum Verbot von Zeugnissen in
elektronischer Form:
eIDAS wird voraussichtlich noch in
diesem Jahr kommen.
Dann muss es rechtlich möglich sein,
Zeugnisse in die elektronische
Briefbörse einzulegen.
Dann können sich unsere Absolventen
auch europaweit
sicher elektronisch bewerben.
Zweitens. Wir kennen es doch:
Erst kommt der elektronische
Steuerbescheid, und dann kommt
er noch mal per Post.
Die elektronische, die Schriftform
ersetzende Zustellung
muss leichter werden.
Sie haben das OZG angesprochen.
Die Anhörung am Anfang dieser Woche
hat sehr klar gezeigt:
Da muss nachgebessert werden.
Bringen Sie von der FDP Ihr
Eckpunktepapier bitte mal im
Ausschuss ein, damit
es hier vorangeht!
Drittens. Ohne außergewöhnlich gute
Begründung darf es keine neuen
Schriftformerfordernisse mehr geben.
Das haben Sie nicht beachtet.
Denken Sie an das Nachweisgesetz,
welches Sie erst vor
einem Jahr eingeführt haben!
Im Digitalcheck der Bundesregierung
wird das als Mini-Abhak-Ding
erwähnt, das mit der
Schriftform zu prüfen ist.
Das ist viel zu unverbindlich;
wir brauchen hier einen wesentlich
klareren Mechanismus.
Zusammenfassend: Um die Schriftform
zu digitalisieren, fordern wir von
der Bundesregierung mutige Schritte.
Hier sind Sie bislang noch eine
Bremskoalition, wahrlich keine
Fortschrittskoalition.
Wir haben die Bedenkenträger hier
gehört. Hier sind Sie wirklich
gefordert, echte Ergebnisse
vorzulegen, und wir unterstützen Sie
gerne mit unseren Vorschlägen.
Auf die Debatte freuen wir uns!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Maik
Außendorf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ja schon
bezeichnend, wie sich dieser
Tagesordnungspunkt entwickelt hat.
Ursprünglich sollten wir heute über
Bürokratieabbau im Allgemeinen
reden. Jetzt sehe ich aber:
Bei Ihnen
in der Union das hat der Kollege
Limbacher auch schon festgestellt
sind die zuständigen
Wirtschaftspolitiker offensichtlich
gar nicht mehr da. Aber gut,
dann reden wir heute eben in
Anführungszeichen „nur“ über
die Schriftform im OZG und Ihre doch
etwas kurzfristig eingebrachte
Stichwortsammlung in Form eines
Antrags.
Generell gestatten Sie mir
das als Vorbemerkung ist
Bürokratieabbau ein bisschen mehr.
Ich möchte exemplarisch drei Punkte
nennen, die zeigen,
was diese Bundesregierung schon
geleistet hat.
Wir haben Mehrwertsteuer für
Photovoltaikanlagen für
Privatbetreiber abgeschafft.
Wir haben die Genehmigungsverfahren
für Erneuerbare-Energien-Anlagen
deutlich vereinfacht,
und wir haben beispielsweise die
Eigennutzung von selbsterzeugtem
Strom für mittelständische
Unternehmen vereinfacht.
Das sind Punkte, die Sie vielleicht
mal zur Kenntnis nehmen sollten,
und wenn Sie ab und zu im
Wirtschaftsausschuss wären,
dann wüssten Sie das auch.
Zu
Digitalisierung und Bürokratieabbau:
Ich wünsche mir manchmal,
wir könnten heute einfach die
generelle Abschaffung der Schriftform
mit einigen berechtigten Ausnahmen
beschließen. Das geht leider nicht,
sondern es bleibt kleinteilige
Kärrnerarbeit. Ich bin Ihnen
dankbar, dass Sie Ihren Antrag
eingebracht haben; denn er enthält
tatsächlich einige gute Punkte.
Wir sehen aber: Die meisten davon
sind entweder aus dem
Koalitionsvertrag übernommen,
schon erledigt die Kollegin
Helling-Plahr hat das ja gerade
dargelegt oder werden längst in
unseren Berichterstattergesprächen
über das OZG und das
Bürokratieentlastungsgesetz
an beiden bin
ich beteiligt behandelt.
Seien Sie versichert:
So weit Ihre Vorschläge gut sind,
sind sie schon in der Befassung,
und wir werden auch weiter in den
Ausschüssen darüber reden.
Herr Brandl, Sie haben wieder so getan,
als wäre es unser Versäumnis,
dass das Onlinezugangsgesetz
gescheitert ist. Wir
müssen das doch noch mal aufarbeiten
wir haben das zwar vor zwei Wochen
schon gemacht: Das Gesetz von 2017
das hat der Bundesrechnungshof
untersucht ist gescheitert wegen der
Versäumnisse der Innenminister de
Maizire und Seehofer,
die es nicht geschafft haben,
Standards für Datenverarbeitung zu
setzen, sodass am Ende dabei nichts
Vernünftiges herumkommen konnte.
Jetzt sind wir dabei,
das aufzuräumen, und da lade ich Sie
ein, sich auch
da weiter konstruktiv einzubringen.
In einem Punkt haben Sie sicherlich
recht: Es ist tatsächlich verboten,
Zeugnisse digital auszustellen.
Daran sollten wir arbeiten.
Solange alle Seiten damit
einverstanden sind,
sollte das auch
digital möglich sein.
Insgesamt auch das fehlt mir in Ihrem
Antrag geht es aber auch darum,
mal darüber nachzudenken,
wie wir denn in
der Kommunikation mit den Arbeitgebern
Erleichterungen für die
Arbeitnehmer/-innenseite erreichen
können. Bei der Digitalisierung
müssen aber die berechtigten
Arbeitnehmer/-inneninteressen zum
Beispiel bei Kündigungen gewahrt
bleiben. Darüber müssen wir reden,
auch über sinnvolle Ausnahmen.
Ich komme zum Schluss.
Die Koalition und vor allem das BMWK,
aber auch das BMJ und das BMI
arbeiten bereits gemeinsam ganz
konzentriert daran,
Bürokratieentlastung zu betreiben:
Das Bürokratieentlastungsgesetz IV
und das Onlinezugangsgesetz 2.0 sind
auf dem Weg. Wir werden in den
Ausschüssen darüber beraten.
Da werden wir sicherlich auch Ihre
Ideen, soweit sie noch nicht
umgesetzt sind, besprechen und
gegebenenfalls aufnehmen.
Ich freue mich auf die gemeinsame
Diskussion. Schönes Wochenende!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8728 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch,
den 18. Oktober 2023, 13 Uhr.
Bis dahin wünsche ich Ihnen alles
Gute, danke auch allen,
die uns hier gut durch
die Woche gebracht haben.
Nehmen Sie bitte alles mit, was Sie
mit in den Plenarsaal gebracht haben.
Eben war auch von
Papierentlastung die Rede.
Das können wir sicherlich so erledigen,
dass die Plenarassistinnen
und -assistenten nicht mehr
so viel Arbeit haben.
Die Sitzung ist geschlossen.