Meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen:
Ich wünsche uns allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich komme zur Tagesordnung.
Zusatzpunkt 7 wird abgesetzt.
Und jetzt rufe ich auf den Zusatzpunkt 6.
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler
zur Lage in Israel.
Hierzu begrüße ich auf unserer
Ehrentribüne den Botschafter des
Staates Israel, Seine
Exzellenz Herrn Ron Prosor.
Vielen Dank, dass Sie
auch heute hier sind.
Zur Abgabe einer Regierungserklärung
liegt uns ein Entschließungsantrag
der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP vor.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat nun der
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter
Prosor! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Am Morgen des 7.
Oktober ist Israel in einem Albtraum
aufgewacht. An diesem jüdischen
Feiertag feuerte die Hamas Tausende
Raketen aus dem Gazastreifen auf
Israel. Schwerbewaffnete
palästinensische Terroristen drangen
zur gleichen Zeit in Israel ein und
zogen mordend durch Städte und
Dörfer. Über 250 junge Frauen und
Männer wurden bei einem
Musikfestival in der Nähe des
Gazastreifens von den Terroristen
regelrecht hingerichtet.
Die Bilder sind von
menschenverachtender Grausamkeit.
Dutzende Israelis, darunter Alte und
kleine Kinder, wurden als Geiseln in
den Gazastreifen verschleppt.
Viele von ihnen wurden von ihren
Entführern schwer an Leib und Seele
verletzt und auf
widerwärtigste Weise erniedrigt.
Weit über 1 000 Bürgerinnen und
Bürger Israels sind dem Terror
bislang zum Opfer gefallen.
Tausende wurden zum Teil schwer
verletzt und ringen in den
Krankenhäusern des Landes
um ihr Leben.
In einem Land mit 9 Millionen
Einwohnern bedeutet das:
Fast jeder kennt eines der Opfer.
In ganz Israel wird in diesen Stunden
um die Toten getrauert und um die
Verletzten und Verschleppten gebangt.
Liebe Freundinnen und Freunde in
Israel, wir trauern und
wir bangen mit euch.
Unsere Herzen sind schwer angesichts
des großen Leids, das Terror,
Hass und Menschenverachtung über
euer Land, über Israel,
gebracht haben. Wir verdammen die
Gewalt der Terroristen in aller
Schärfe. Und wir sagen in aller
Klarheit: Israel hat das
völkerrechtlich verbriefte Recht,
sich und seine Bürgerinnen und
Bürger gegen diesen barbarischen
Angriff zu verteidigen.
Die Sicherheit in und für Israel
muss wiederhergestellt werden,
und darum muss Israel sich
verteidigen können.
In diesem Moment gibt es für
Deutschland nur einen Platz:
den Platz an der Seite Israels.
Das meinen wir, wenn wir sagen:
Die Sicherheit Israels
ist deutsche Staatsräson.
Unsere eigene Geschichte,
unsere aus dem Holocaust erwachsene
Verantwortung macht es uns zur
immerwährenden Aufgabe,
für die Existenz und für die
Sicherheit des
Staates Israel einzustehen.
Diese Verantwortung leitet uns.
Unsere Verbundenheit mit Israel und
seinen Menschen ist heute auch auf
andere Weise sehr direkt.
Viele Deutsche leben in Israel,
oft Angehörige beider Staaten.
Viele Israelis leben hier in
Deutschland. Viele von uns haben
Freunde im jeweils anderen Land.
Auch deshalb hielten sich zum
Zeitpunkt des Angriffs zahlreiche
Deutsche in Israel auf.
Und so sind unter den über 100
Geiseln der Hamas mehrere Deutsche.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin dankbar, dass dieses Haus
unmittelbar auf den
Terrorangriff reagiert hat.
Fünf deutsche Parteien haben ihre
Solidarität mit Israel bereits am
Sonntag in einer gemeinsamen
Erklärung klar
zum Ausdruck gebracht.
Und ich begrüße den
fraktionsübergreifenden Antrag,
der heute beschlossen werden soll.
Das sind wichtige, notwendige Zeichen
unserer Solidarität mit Israel im
Kampf gegen den Terror.
Ich habe diese Solidarität auch
gegenüber Premierminister Netanjahu
betont, als wir am Sonntag
miteinander telefoniert haben.
Auch mit Präsident Macron,
Präsident Biden, Premierminister
Sunak und Premierministerin Meloni
habe ich mich in den vergangenen
Tagen eng abgestimmt.
Wir sind uns vollkommen einig:
Unsere Länder werden Israel
unterstützen, sich und sein Volk
gegen solche
Gräueltaten zu verteidigen.
Und klar ist: Unsere Solidarität
erschöpft sich nicht in Worten.
Ich habe Premierminister Netanjahu
gebeten, im engen Kontakt zu bleiben
und uns über jeglichen
Unterstützungsbedarf zu informieren.
Das gilt zum Beispiel für die
Versorgung Verwundeter;
aber auch andere
Unterstützungsbitten
Israels werden wir unverzüglich
prüfen und auch gewähren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere unmittelbare Sorge gilt heute
den Kindern, Frauen und Männern,
die in den
Gazastreifen verschleppt wurden.
Ihr Schicksal bewegt uns alle
zutiefst. Wir befürchten,
dass die Hamas sie in den nächsten
Wochen weiter als menschliche
Schutzschilde missbrauchen wird.
Und wir arbeiten mit ganzer Kraft
daran, dass alle Geiseln wieder
freikommen in enger Abstimmung mit
Israel und natürlich mit der
gebotenen Vertraulichkeit.
Unsere zweite große Sorge gilt der
regionalen Dimension des Konflikts.
Wir haben bisher zwar keine
handfesten Belege dafür, dass Iran
diesen feigen Angriff der Hamas
konkret und operativ unterstützt
hat. Aber uns allen ist klar:
Ohne iranische Unterstützung über
die letzten Jahre wäre die Hamas zu
diesen präzedenzlosen Angriffen auf
israelisches Territorium
nicht fähig gewesen.
Die jubelnden Äußerungen der Spitze
des iranischen Regimes und manch
anderer Regierungsvertreter in der
Region sind abscheulich.
Die Führung in Teheran zeigt ohne
Scham ihr wahres Gesicht und
bestätigt damit ihre Rolle in Gaza.
Unser regionales Augenmerk liegt
zudem auf dem Süden des Libanon.
Wie die Hamas unterhält auch die
Hisbollah enge Verbindungen mit dem
Iran. Auch sie stellt das
Existenzrecht Israels infrage.
Die Hisbollah darf nicht in die
Kämpfe eingreifen.
Das hätte nicht nur eine
gerechtfertigte und harte israelische
Reaktion zur Folge.
Der Libanon, der durch das unselige
Handeln der Hisbollah ohnehin
destabilisiert ist,
geriete an den Rand des Abgrunds.
Vor allem aber drohte dann ein
verheerender Flächenbrand mit
möglichen Auswirkungen bis nach
Nordafrika und in den Jemen.
Viele Länder im Nahen und Mittleren
Osten haben in den letzten
Jahrzehnten bereits
großes Leid gesehen.
Die Gräueltaten des sogenannten
Islamischen Staats,
des IS, liegen nicht
einmal ein Jahrzehnt zurück.
Gemeinsam mit unseren Partnern nutzen
wir daher alle unsere Kanäle,
um ein solch
apokalyptisches Szenario zu verhindern.
Gemeinsam rufen wir alle in der
Region auf, von weiteren feindseligen
Akten gegen Israel abzusehen.
Unsere Botschaft ist klar:
Es wäre ein unverzeihlicher Fehler,
Israel anzugreifen.
Ich stehe in engem Kontakt mit dem
ägyptischen Staatschef el-Sisi,
der über Gesprächskanäle
auch nach Gaza verfügt.
Heute noch spreche ich mit dem
türkischen Präsidenten Erdogan.
Zudem empfange ich den Emir von
Katar, dessen Land eine wichtige
Vermittlerrolle innehat,
die es gerade dieser Tage auch nutzt.
Alle drei können bei der Vermittlung
und Deeskalation in der aktuellen
Lage eine wichtige Rolle spielen.
Den Kritikern solcher Kontakte und
der Tatsache, dass wir sprechen,
sage ich: Es wäre unverantwortlich,
in dieser dramatischen Lage nicht
alle Kontakte zu nutzen,
die helfen können!
Wir tun dies im Übrigen in enger
Abstimmung mit Israel und für
diejenigen, die von
der Hamas entführt wurden.
Nächste Woche werde ich zudem den
jordanischen König empfangen,
der eine besondere Rolle im
israelisch-palästinensischen
Verhältnis spielt.
Meine Damen und Herren,
Konsequenzen hat der Angriff der
Hamas auf Israel auch für unsere
Zusammenarbeit mit
den Palästinensern.
Ich frage mich: Wo bleibt die klare
Verurteilung der terroristischen
Gewalt durch die Autonomiebehörde
und durch ihren
Präsidenten Mahmud Abbas?
Ich sage: Ihr Schweigen ist
beschämend! Wir stellen unsere
gesamte Entwicklungszusammenarbeit
mit den Palästinensischen Gebieten
auf den Prüfstand.
Unser Maßstab dabei wird sein,
ob und wie unsere Projekte den
Frieden in der Region unterstützen
und der Sicherheit Israels am besten
dienen. Darüber werden wir wie
bisher auch mit der israelischen
Regierung sprechen,
die in der Vergangenheit an vielen
unserer Projekte Interesse hatte.
Bis diese Überprüfung abgeschlossen
ist, werden wir keine neuen Mittel
der Entwicklungszusammenarbeit
bereitstellen können.
Unsere humanitäre Hilfe sichert mehr
als der Hälfte der Bevölkerung vor
allem im Gazastreifen die
elementarsten Dinge zum Überleben:
Nahrung und eine grundlegende
Gesundheitsversorgung.
Die Hamas hingegen bietet ihnen
nichts als Armut und Leid.
Die Hamas handelt nicht im Sinne der
palästinensischen Bevölkerung.
Und es ist leider absehbar:
Das Leid und die Not der
Zivilbevölkerung im Gazastreifen
werden eher noch wachsen.
Auch dafür trägt die Hamas mit
ihrem Angriff
auf Israel Verantwortung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn uns das angesichts der
fürchterlichen Berichte und Bilder
aus Israel und dem Gazastreifen im
Moment schwerfällt:
Wir müssen auch auf die langfristige
Perspektive des Nahen
und Mittleren Ostens schauen.
In jüngerer Zeit gab es dort
durchaus Veränderungen zum Besseren:
die Normalisierung der Beziehungen
zwischen Israel, den Vereinigten
Arabischen Emiraten und Bahrain 2020,
das Ende der Katar-Krise 2021,
die Wiederaufnahme der Beziehungen
zwischen Iran und Saudi-Arabien 2023,
zuletzt die Chance auf eine
Normalisierung der Beziehungen auch
zwischen Israel und Saudi-Arabien.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass der Terror diese positiven
Entwicklungen zerstört.
Und gerade das mag
das Ziel des Terrors sein.
Umso mehr werden wir mit
diplomatischen Mitteln weiter um
Lösungen für die zahlreichen
Konflikte der Region ringen.
Wir geben dabei das Ziel nicht auf,
dass unsere israelischen Freundinnen
und Freunde und die
Palästinenserinnen und
Palästinenser, die Frieden wollen,
eines Tages Seite an Seite und ohne
Terror leben können,
auch wenn das heute weiter denn je
entfernt erscheint.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Tausende Bürgerinnen und Bürger
haben in den vergangenen Tagen hier
in Berlin und in anderen deutschen
Städten im wahrsten Sinne des Wortes
Flagge gezeigt für Israel.
Die blau- weißen Fahnen mit dem
Davidstern vor dem Brandenburger Tor
haben ein gutes Zeichen der
Solidarität, Freundschaft und
Verbundenheit mit Israel
in die Welt gesandt.
Es gab am vergangenen Wochenende aber
auch andere, beschämende
Bilder aus Deutschland,
Bilder von Männern und Frauen,
die auf unseren Straßen den Terror
der Hamas feiern, die ihrem Hass
gegen Israel und gegen unsere
jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger freien Lauf lassen.
Das ist abscheulich.
Das ist menschenverachtend.
Das widerspricht allen Werten,
denen wir als Land verpflichtet sind.
Hass und Hetze nehmen
wir nicht tatenlos hin!
Antisemitismus dulden wir nicht.
Null Toleranz gegenüber Antisemiten!
Das müssen und das werden unsere
Sicherheitsbehörden mit aller
Konsequenz durchsetzen.
Wer die Verbrechen der Hamas
verherrlicht oder ihre Symbole
verwendet, macht sich in Deutschland
strafbar. Wer Mord und Totschlag
billigt oder zu Straftaten aufruft,
macht sich strafbar.
Wer israelische Flaggen verbrennt,
der macht sich strafbar.
Wer eine Terrororganisation wie die
Hamas unterstützt,
der macht sich strafbar.
Die Strafverfolgungsbehörden von
Bund und Ländern werden jeden,
der so etwas tut, zur Rechenschaft
ziehen mit allen Mitteln,
die unser
wehrhafter Rechtsstaat bietet.
Zu diesen Mitteln gehören
ausdrücklich auch Vereins- und
Betätigungsverbote.
Das Bundesinnenministerium wird ein
Betätigungsverbot für die Hamas in
Deutschland erlassen.
Ein Verein wie Samidoun,
dessen Mitglieder brutalste
Terrorakte auf offener Straße
feiern, wird in Deutschland verboten.
Unser Vereinsrecht ist ein scharfes
Schwert, und dieses Schwert werden
wir als starker
Rechtsstaat hier ziehen.
Unmittelbar nach Beginn des
Terrorangriffs auf Israel haben wir
hierzulande zudem den Schutz von
jüdischen und israelischen
Einrichtungen erhöht.
Das ist leider nötig;
schließlich kursieren im Internet
und in den sozialen Medien
antisemitischer Hass und Hetze,
die Israel für die Angriffe
verantwortlich machen.
Dazu sage ich: Das ist
Täter-Opfer-Umkehr der
perfidesten Art.
Ich habe in den vergangenen Jahren
oft mit israelischen Verantwortlichen
gesprochen, auch mit Vertretern der
aktuellen Regierung.
Dabei habe ich immer auch kritische
Fragen thematisiert wie etwa
Siedlungspolitik oder die schwindende
Perspektive für eine
Zweistaatenlösung.
Aber nichts rechtfertigt auch nur im
Entferntesten Gewalt gegen
unschuldige Frauen und Männer!
Nichts, aber auch gar nichts
rechtfertigt den Terror der Hamas!
Da gibt es
auch nichts zu relativieren.
Jedes „Ja, aber“ ist angesichts
der Brutalität und
Menschenverachtung der Terroristen
völlig fehl am Platze,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Bundespräsident und auch Sie,
Frau Präsidentin, haben uns dazu
aufgerufen, wachsam zu sein und uns
klar an die Seite der angegriffenen
Bürgerinnen und Bürger Israels zu
stellen. Das tun wir heute und auch
in Zukunft, indem wir uns
unmissverständlich zur Sicherheit
Israels bekennen und indem wir uns
auch hier in Deutschland schützend
vor unsere jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger stellen.
Wir tun das aus Verantwortung für
unsere Geschichte und in tiefer
Verbundenheit und Freundschaft mit
dem jüdischen Staat Israel.
Schönen Dank.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Botschafter, lieber Ron Prosor!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zunächst in diesen
uns alle sehr belastenden und
beschwerenden Tagen einige
Worte des Dankes sagen.
Ich danke den Parteivorsitzenden der
SPD, der CSU, der FDP und
insbesondere Omid Nouripour für
Bündnis 90/Die Grünen,
von dem die Initiative ausging,
dass wir bereits am Sonntag eine
gemeinsame Erklärung der
Parteivorsitzenden zu den
schrecklichen Terroranschlägen in
Israel abgeben konnten.
Ich möchte den Bundestagsfraktionen,
unseren Parteien hier im Haus danken,
dass wir heute einen gemeinsamen
Entschließungsantrag verabschieden
werden. Und
ich möchte Ihnen, Herr
Bundeskanzler, für Ihre
Regierungserklärung danken.
Dieser 7. Oktober 2023,
den Sie heute Morgen noch einmal in
einigen seiner grauenhaften
Einzelheiten beschrieben haben,
wird als ein schwarzer Tag in die
Geschichtsbücher des
jüdischen Volkes eingehen.
Ich möchte den Bürgerinnen und
Bürgern Israels sagen:
Auch wir nehmen diesen Tag in unsere
Geschichtsbücher auf.
Sie sind in Ihrer Trauer,
aber auch in Ihrer Entschlossenheit
nicht allein. Jeder zivilisierte
Mensch, egal woher er kommt oder an
was er glaubt, und vor allem wir
Deutsche stehen in diesen Tagen ganz
besonders an Ihrer Seite und gegen
diese unfassbare Barbarei.
Unser tiefempfundenes Mitgefühl gilt
dem gesamten israelischen Volk,
insbesondere den Familien der Toten,
der Verletzten und der Geiseln.
Die Bilder verzweifelter Mütter und
Väter, Töchter und Söhne,
Schwestern und Brüder erfüllen auch
uns mit großer Trauer.
Als Familienvater kann ich den
unermesslichen Schmerz der Familien
in ganz Israel, aber auch bei uns
hier in Deutschland,
die nahe Angehörige oder Freunde
verloren haben oder um deren Leben
sie bangen, nur erahnen.
Es gibt für diesen feigen und
abscheulichen Exzess der Gewalt
keinerlei Rechtfertigung.
Israel reagiert auf diesen Terror im
Rahmen seines völkerrechtlich
verbrieften Rechts auf
Selbstverteidigung.
Ben-Gurion, Israels erster
Premierminister, hat einmal gesagt:
Das Schicksal Israels hängt von zwei
Dingen ab, seiner
Stärke und seiner Gerechtigkeit.
Wir wünschen dem Staat Israel,
dass er sein Selbstverteidigungsrecht
eben mit Stärke
und Gerechtigkeit ausübt.
Der Unterstützung des Deutschen
Bundestages kann sich
Israel dabei sicher sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist in den letzten Tagen einige
Male gesagt worden:
Seit dem Menschheitsverbrechen der
Shoah sind an keinem Tag so viele
Jüdinnen und Juden gewaltsam um ihr
Leben gebracht worden wie eben an
diesem schicksalhaften
7. Oktober 2023.
Gerade für uns Deutsche gilt daher:
Wo immer jüdisches Leben bedroht,
gefährdet oder gar vernichtet wird,
stehen wir für Schutz und Freiheit
in ganz
besonders herausragender Verantwortung.
Deshalb Herr Bundeskanzler,
Sie haben das angesprochen schämen
wir uns, dass auf deutschen Straßen
der Tod von Jüdinnen
und Juden gefeiert wird.
Unser demokratischer Staat darf
solche Zustände nicht dulden.
Er muss mit allen
zur Verfügung stehenden Mitteln
unseres Rechtsstaates sicherstellen,
dass jede Form antisemitischer
Gewaltverherrlichung unterbunden
wird, ohne Wenn und Aber.
Doch damit ist es nicht getan.
Ich biete für die Unionsfraktion an,
dass wir gemeinsam aus der Mitte
dieses Hauses den Kampf gegen
Antisemitismus in unserem Land noch
entschlossener fortsetzen.
Dazu zählt, dass Vereine und
Organisationen, die die Hamas oder
andere islamistisch-militante
Organisationen unterstützen,
verboten werden.
Wer für Terroristen Geld einsammelt
oder offen mit ihnen sympathisiert,
kann sich nicht
auf Meinungsfreiheit berufen.
Es sind Straftaten,
die wir nicht dulden dürfen.
Dazu zählt, dass als Kunst getarnter
Antisemitismus, etwa auf der Kasseler
Documenta, als das bezeichnet und
unterbunden wird, was er tatsächlich
ist, nämlich widerlicher und
abscheulicher Judenhass.
Dazu zählt, dass
Demonstrationsverbote konsequent
durchgesetzt werden.
Die Bilder vom vergangenen Samstag
und erneut die vom gestrigen Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind unerträglich und
müssen abgestellt werden.
Dazu zählt auch Herr Bundeskanzler,
Sie haben das in Ihrer
Regierungserklärung angesprochen,
dass die Iranpolitik endlich von
allen Illusionen befreit wird.
Das Mullah-Regime in Teheran ist eine
existenzielle Bedrohung nicht nur
für Menschenrechte und die Freiheit
im eigenen Land, sondern auch für
das Leben der Menschen in Israel und
den Fortbestand ihres ganzen Staates.
Dazu zählt auch auch das haben Sie
dankenswerterweise erwähnt,
dass wir alle Zahlungen an die
Palästinensischen Gebiete und
Organisationen auf
den Prüfstand stellen.
Unser Maßstab dabei muss klar sein:
Wer Israel vernichten will oder den
Holocaust verharmlost,
der darf kein
deutsches Steuergeld mehr erhalten.
Zu dieser Entschlossenheit gegen
Antisemitismus zählt schließlich,
dass wir keine rechtsfreien Räume in
Deutschland dulden,
in denen der Hass
gegen Israel gepredigt wird.
Ich mache es konkret.
Ich rufe Sie, Frau
Bundesinnenministerin,
dazu auf: Schließen Sie endlich das
Islamzentrum in Hamburg.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor einem halben Jahr,
am 12. Mai 2023, haben wir hier im
Deutschen Bundestag den Jahrestag der
Gründung des
Staates Israel gewürdigt.
Wir haben gemeinsam die Zusage
erneuert, dass die Sicherheit und das
Existenzrecht Israels Teil der
deutschen Staatsräson sind.
Wir hätten uns vermutlich alle nicht
vorstellen können,
dass es mit dieser
Zusage nun ernst wird.
Wie ernst es werden könnte,
das wissen wir noch nicht.
Aber seit dem vergangenen Samstag
wissen wir, dass neben dem Krieg in
der Ukraine an einem nächsten Ort in
unserer weiteren Nachbarschaft die
Freiheit und der
Friede verteidigt werden müssen.
Wir begrüßen es daher
ausdrücklich, Herr Bundeskanzler,
dass Sie heute Morgen angekündigt
haben, dass Deutschland zusammen mit
den europäischen Partnern vor allem
und zunächst alle diplomatischen
Mittel ausnutzen will,
um auf die Nachbarstaaten Israels
mäßigend einzuwirken.
Ein Flächenbrand in der Region und
gegen Israel muss unter allen
Umständen verhindert werden.
Meine Damen und Herren,
der Jom-Kippur-Krieg begann an einem
6. Oktober. Der Krieg dauerte 20 Tage
und endete mit dem Sieg Israels über
die angreifenden arabischen Staaten.
Wie lange dieser Krieg nun dauern
wird, vermag niemand
von uns zu sagen.
Doch eines ist schon jetzt klar:
Unsere Solidarität darf keine Risse
bekommen, auch dann nicht,
wenn Israel das Notwendige tut,
um seine Sicherheit
wiederherzustellen.
Ich möchte
in diesem Zusammenhang einen weiteren
großen Premierminister
Israels zitieren. Von Yitzhak Rabin
stammt der Satz: Wir feiern den Tod
unserer Gegner nicht.
Gerade in einer solchen
Ausnahmesituation, wie wir sie seit
dem letzten Samstag sehen,
zeigt sich eben der ganze Unterschied
zwischen einer zivilisierten
Demokratie und
einer hasserfüllten Terrorgruppe.
Israel weist für die Bevölkerung in
Gaza Schutzzonen aus,
bevor Angriffe auf
die Hamas geflogen werden.
Israel bombardiert nicht wahllos
zivile Infrastruktur.
Israel behandelt seine Gefangenen
gemäß den
internationalen Konventionen.
Das, meine Damen und Herren,
um es noch einmal zu sagen,
ist der Unterschied zwischen
Zivilisation und Terror.
Ich selbst
war im Frühjahr dieses Jahres das
letzte Mal in Israel,
um Staatspräsident Herzog,
Premierminister Netanjahu,
Oppositionsführer Lapid und
Vertreter der
Zivilgesellschaft zu treffen.
Für einen Deutschen ist so ein
Besuch immer noch etwas Besonderes.
Nach dem Holocaust haben die
Jüdinnen und Juden aus einer kargen
Wüste ein blühendes Land
geschaffen. Konrad Adenauer hat mit
Israel 15 Jahre nach den Grauen des
Zweiten Weltkriegs
Frieden geschlossen.
Das Treffen zwischen Ben-Gurion
und Konrad Adenauer am
14. März
1960 in New
York hat Weltgeschichte geschrieben.
Diese Aussöhnung mit Israel ist für
uns auch heute und immer noch ein
großes Geschenk. Aber dieses
Geschenk verpflichtet uns
auch bis heute.
Israel ist stark. Es liegt jetzt an
uns, ein starker
Verbündeter Israels zu sein.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter,
lieber Ron Prosor,
vor genau fünf Monaten haben wir
Ihnen hier im Deutschen Bundestag zum
75-jährigen Jubiläum der
Staatsgründung Israels gratuliert.
Und unser wichtigster Wunsch damals
für Sie, für Israel war Frieden.
Heute wissen wir, dass dieser Wunsch
auf brutalste Art und
Weise nicht erfüllt wurde.
Der 7. Oktober 2023 wird in unser
aller Gedächtnis eingehen als einer
der vielleicht dunkelsten oder der
dunkelste Tag
seit Staatsgründung Israels.
Die Angriffe der Terroristen der
Hamas waren darauf ausgerichtet,
so viel Leid und so viel Zerstörung
wie nur irgendwie möglich zu
erzeugen, so viele Menschenleben wie
nur irgendwie möglich zu vernichten.
Und die Nachrichten sind so brutal,
dass einem die Worte dafür fehlen.
Ich möchte in dieser Debatte einer
derjenigen eine Stimme geben,
die das in Israel selbst erlebt hat.
Die Schriftstellerin Zeruya Shalev
schreibt heute in einem Artikel:
„Am vergangenen Sabbat
bewahrheiteten sich die Albträume
meiner Kindheit in den israelischen
Siedlungen in der Nähe des
Gazastreifens. Hamas-Terroristen
stürmten in die Häuser,
rissen Babys und Kinder aus den
Betten, ermordeten ganze Familien
oder setzten die Häuser
über ihren Bewohnern in Brand
Auf israelischem Staatsgebiet saßen
Menschen in belagerten häuslichen
Sicherheitsräumen und flehten
stundenlang um Hilfe,
bis ihre Stimmen verstummten.
In unserem Staat mussten Eltern ihre
Babys zum Schweigen bringen,
damit das Weinen
ihr Versteck nicht verriet.
Es waren Stimmen, wie sie aus den
Erzählungen aufstiegen,
die ich in meiner Kindheit hörte.“
Lieber Ron Prosor, wir sind heute
vereint in tiefer Trauer
und in tiefem Schmerz.
Wir trauern mit den israelischen
Menschen, mit unseren Freundinnen und
Freunden, mit dem gesamten
israelischen Volk. Wir hoffen und wir
bangen gemeinsam mit den Angehörigen
derjenigen, die als Geiseln genommen
und verschleppt wurden.
Es gehört zu den perfidesten
Methoden der Hamas,
israelische Zivilistinnen und
Zivilisten, Soldatinnen und Soldaten,
aber auch die palästinensische
Bevölkerung als menschliche
Schutzschilde in ihrem
brutalen Krieg zu missbrauchen.
Wir alle stehen zusammen in dieser
furchtbaren Zeit, und
wir verurteilen das zutiefst.
Aber während wir hier miteinander
diskutieren, gehen
die Kämpfe weiter.
Israelische Soldaten verteidigen ihr
Land gegen die Hamas im Gazastreifen.
Es geht darum, jede einzelne
Geschichte jedes Opfers zu erzählen.
Aber es geht eben auch um die
Sicherheit des Staates Israels als
Ganzes ein Staat, der gegründet
wurde, um jüdischen Menschen Schutz
zu bieten, die in der Geschichte
immer wieder schlimmster Verfolgung
und Vernichtung ausgesetzt wurden,
bis zum Menschheitsverbrechen des
Holocausts, ein Staat,
der Sicherheit und Schutz bietet.
Und diese Sicherheit
stellt die Hamas infrage,
diese Sicherheit bedroht die Hamas,
und das werden
wir niemals akzeptieren.
Deshalb ist es so wichtig,
dass dieses Parlament gemeinsam ich
danke allen Fraktionen dafür noch
einmal sein Versprechen an Sie heute
mit diesem Beschluss erneuert.
Das Existenzrecht und die Sicherheit
Israels sind deutsche Staatsräson.
Sie können sich auf uns verlassen,
gerade in dieser schweren Zeit.
Wir werden alles dafür tun,
was wir können, um Ihnen in dieser
Zeit beizustehen und zu helfen.
Israel hat ganz klar,
ganz unmissverständlich das Recht,
sich in dieser Zeit gegen die
Terroristen im Gazastreifen
selbst zu verteidigen;
da gibt es kein Wenn und Aber.
Das Völkerrecht beschreibt den Weg.
Es ist zentraler Kern unserer
deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik,
hier an der Seite Israels zu stehen.
Und wir werden alles tun,
was Sie für nötig halten.
Auch wenn es an diesem heutigen Tag
so unfassbar weit weg scheint:
Unser wichtigster Wunsch ist und
bleibt Frieden für Israel.
Denn Frieden ist
die Garantie für Sicherheit.
Dazu gehört, dass die Annäherung
mit den arabischen Nachbarstaaten und
die Gespräche mit Saudi-Arabien
fortgesetzt werden.
Gerade das darf nicht zerstört
werden durch den Terror der Hamas.
Denn genau darauf
hat sie es abgesehen.
Die Abraham Accords sind ein so
wichtiger Beitrag für Frieden und
Stabilität in der Region.
Wir brauchen in dieser Zeit alle
Facetten der Diplomatie.
Wir brauchen in dieser Zeit
natürlich auch Maßnahmen
zum Schutz der Zivilisten.
Es ist gut, dass hier Gespräche
über sichere Fluchtwege für
unschuldige Zivilisten geführt
werden. Und es ist auch wichtig,
dass weiterhin humanitäre
Hilfe geleistet wird.
Und es braucht in dieser Zeit alle
Härte gegen die Feinde der
Demokratie, gerade gegenüber dem
Iran, der das erklärte Ziel hat,
Israel von der Landkarte zu löschen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir gemeinsam alle Sanktionen
gegen den Iran schon ergriffen haben,
dass unsere Außenministerin auf
europäischer Ebene genau dafür als
eine der stärksten Stimmen wirbt,
dass wir uns auch weiter gemeinsam
mit Nachdruck auf europäischer Ebene
dafür einsetzen werden,
dass die Revolutionsgarden als
Terrororganisation gelistet werden.
Wir müssen mit Bestürzung
feststellen, dass gerade in dieser
Zeit der Antisemitismus auf deutschen
Straßen wieder zunimmt.
Und unsere klare Aussage ist:
Wir werden das
in Deutschland nicht akzeptieren.
Wir werden niemals akzeptieren,
dass diese grauenvollen Taten
verherrlicht und gefeiert werden.
Hier wird der Rechtsstaat mit all
seiner Konsequenz eingreifen,
und wir werden dafür sorgen,
dass Vereine, die das tun,
verboten werden. Wir versprechen den
jüdischen Menschen in diesem Land:
Euer Schutz ist unsere Verpflichtung.
Wir werden alles dafür tun,
um jüdische Einrichtungen,
um jüdische Institutionen,
aber auch das Leben auf deutschen
Straßen für jüdische Menschen,
so gut wir können,
zu schützen und zu sichern,
gerade heute.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Alexander Gauland.
Frau Präsidentin! Herr Botschafter!
Meine Damen und Herren!
Wenn es um Israel geht,
beginnt die Stunde der wohlmeinenden
Lippenbekenntnisse.
Das berühmteste von allen hat der
deutsche Bundeskanzler heute
wiederholt. Es stammt von der
Amtsvorgängerin von Herrn Scholz und
lautet: Die Verteidigung Israels ist
deutsche Staatsräson.
Als Frau Merkel das aussprach,
flossen zugleich deutsche
Steuergelder an antisemitische
NGOs und Hilfswerke,
und die Sicherheit von Juden auf
deutschen Straßen konnte die
deutsche Regierung nicht garantieren.
So ist es leider bis heute geblieben.
Jetzt gibt es neue Ankündigungen,
das zu ändern.
Solidaritätserklärungen helfen
weder den Israelis,
noch machen sie den geringsten
Eindruck auf die
Terroristen und ihre Unterstützer.
Dieser barbarische Angriff mit fast
ausschließlich zivilen Opfern muss
radikal beantwortet werden.
Man muss den Terror an seinem
Lebensnerv treffen:
am Geld.
Dass ein Teil dieser Raketen,
ein Teil dieser von der Hamas
eingesetzten Waffen womöglich mit
deutschen Steuergeldern bezahlt
wurde, ist ein unglaublicher Skandal.
Wenn die sogenannte Staatsräson mehr
als eine Floskel sein soll,
müssen die deutschen Zahlungen an
Palästinenserorganisationen
sofort aufhören,
meine Damen und Herren.
Das gilt für alle diese Zahlungen.
Die Außenministerin hat versichert,
mit deutschem Geld werde kein Terror
finanziert. Pardon,
Frau Baerbock:
Die Vorstellung, das Geld fließe
ausschließlich in humanitäre
Projekte, ist bestenfalls naiv.
Die Hamas kontrolliert Gaza.
So sicher, wie ein Teil der deutschen
Entwicklungshilfe im Fuhrpark
afrikanischer Diktaturen ankam,
so sicher landete ein Teil dieser
sogenannten Hilfsgelder auch
bei der Hamas.
Das, meine Damen und Herren,
muss sich ändern. Denn man hilft mit
diesem Geld nicht den
Palästinensern, sondern ihren
Führern, die ihnen das Leben im
Gazastreifen zur Hölle machen und
sie immer wieder
in sinnlose Kriege stürzen.
Die Schlächter und Kindermörder der
Hamas sind keine Opfer.
Die Hamas ist eine Organisation,
die zu einem einzigen Zweck
gegründet wurde: die
Juden zu töten.
Ihre Führer haben das immer wieder
ganz unverblümt erklärt.
Der Angriff auf Israel ist kein
Aufstand von Unterdrückten,
sondern von grausamen Fanatikern.
Dass sie auf deutschen Straßen
offene Unterstützung finden,
dass in Deutschland skandiert wird:
„Hamas, Hamas, Juden ins Gas“,
ist unerträglich. Wie viele dieser
Freudenfeiern und Aufrufe zum
Judenmord hat es in Deutschland
gegeben? Und welche polizeilichen und
juristischen Maßnahmen
dagegen gibt es?
Ich hoffe, Herr Bundeskanzler,
dass Ihre heutigen
Ankündigungen das ändern.
Meine Damen und Herren,
mit dem ist nicht nur Israel gemeint,
damit sind auch wir gemeint,
der gesamte Westen.
Israel, das ist der Westen in einer
Umgebung, die den
Westen ablehnt und bekämpft.
Wenn wir uns an die Seite Israels
stellen, verteidigen wir auch unsere
Art, zu leben und zu denken,
gegen einen politisierten Islam.
Das, meine Damen und Herren,
ist ganz
bestimmt deutsche Staatsräson.
Ich bedanke mich.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Frau Präsidentin! Hochverehrter Herr
Botschafter! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie waren gestern zu Gast
und auch davor, am 12.
Mai, als wir hier gemeinsam die
Gründung des Staates Israels im
Deutschen Bundestag besprochen und
uns an die
Seite Israels gestellt haben,
in Zeiten, als noch Frieden
herrschte. 75 Jahre sind seit der
Gründung des Staates vergangen.
Und dann kamen die schrecklichen
Ereignisse der letzten Tage,
die uns alle
zutiefst erschüttert haben.
Der 7. Oktober markiert den Tag der
größten Gewalt gegen jüdisches
Leben seit den Verbrechen der Shoah.
Über 4 500 Raketen hat die
terroristische Hamas auf Israel
abgefeuert, über 1 200 Zivilisten
und Soldaten haben ihr Leben
verloren. Hunderte Menschen wurden
verschleppt, mehr als
2 700 sind verletzt.
Gestern haben uns entsetzliche
Berichte erreicht, dass die Hamas 40
Babys getötet hat.
Das Ausmaß des Bösen,
es ist kaum fassbar.
Die Menschen in Israel müssen unter
Angst und Gewalt leiden.
Verehrter Herr Botschafter,
unsere Gedanken sind bei den Opfern
und ihren Angehörigen.
Wir fühlen mit Ihnen und Ihrem Volk,
Herr Botschafter.
Die Sicherheit und das Existenzrecht
Israels sind und
bleiben deutsche Staatsräson.
Die Beziehung zwischen Deutschland
und Israel ist heute von tiefer
Verbundenheit, sie ist von
Freundschaft geprägt.
Sie ist und bleibt aber für alle
Zeit untrennbar verbunden mit der
Verantwortung Deutschlands gegenüber
allen Jüdinnen und Juden.
Unser „Nie wieder!“ gilt nicht
nur in der Bundesrepublik
Deutschland, sondern insbesondere in
Israel und auch überall
sonst auf der Welt.
Israel ist nicht nur unser engster
Verbündeter, sondern Israel ist ein
Symbol für die Werte der Demokratie
in einer Region, die von Konflikten
und Unruhen gekennzeichnet ist.
Der menschenverachtende Angriff der
Hamas auf Israel ist ein Verstoß
gegen das Völkerrecht.
Dieser Angriff zielt nicht nur auf
israelische Städte und Gemeinden,
sondern bedroht auch die Aussichten
der Bundeskanzler hat es gesagt auf
Frieden und Stabilität in der
Region, und zwar ganz bewusst.
Wir verurteilen diese fürchterliche
Gewalt auf das Schärfste und fordern
die sofortige Einstellung der
terroristischen Angriffe.
Herr Botschafter, ich will es in
aller Deutlichkeit sagen:
Israel hat die volle Unterstützung,
auch des Deutschen Bundestages,
sich selbst zu verteidigen.
Dieser Unterstützung können
Sie sich sicher sein,
Herr Botschafter.
Die Wahrheit ist, meine Damen und
Herren: Die Distanz zwischen Wort und
Tat haben auch wir unterschätzt.
Das, was die Hamas in den letzten
Jahren und Jahrzehnten propagiert
hat, hat sie in die Tat umgesetzt,
und deshalb müssen wir
auch auf das Wort achten.
Wir müssen unsere Blicke auch auf
die Ereignisse
in Deutschland richten.
Die Bilder aus Berlin und Duisburg,
die wir am vergangenen Samstag und
Sonntag gesehen haben,
erfüllen uns mit tiefster Scham.
Menschen, die den Terrorismus
bejubeln und feiern,
zeigen damit, dass sie die
grundlegenden Werte der
Bundesrepublik Deutschland ablehnen.
Ich nehme es nicht hin,
dass die terroristischen Angriffe der
Hamas und die Verteidigung der
israelischen Streitkräfte
öffentlich gleichgesetzt werden.
Ich will es in aller Deutlichkeit
sagen: Das ist eine beschämende
Verzerrung der Tatsachen.
Der Bundeskanzler hat es gesagt:
Täter und Opfer werden bewusst
verwechselt, aus politischen,
aus terroristischen Gründen,
meine Damen und Herren.
Klar ist für uns Demokraten:
Wir stellen uns jeder Form von
Antisemitismus entschieden in den
Weg, egal ob von rechts,
von links oder
von radikalen Muslimen.
Es ist mir wichtig,
klarzustellen, dass wir in
Deutschland weltoffen sind für alle
Menschen, egal welcher Religion,
die unsere Werte teilen und sich zur
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung bekennen.
Sie sind herzlich willkommen in
unserem Land. Jüdisches Leben ist
ein fester Bestandteil in unserem
Land, den wir schützen,
den wir fördern müssen.
Diese Verantwortung für jüdisches
Leben gilt gleichermaßen für alle
Menschen, für alle Einwanderinnen
und Einwanderer, die nach Deutschland
kommen und die
in unsere Gesellschaft eintreten.
Es ist nämlich unabdingbar,
dass dieser Grundsatz
von allen akzeptiert wird.
Meine Damen und Herren,
ich sage es in aller Deutlichkeit:
Wer zu uns nach Deutschland kommt,
um auf den Straßen gegen jüdisches
Leben zu hetzen, ist
in unserem Land nicht willkommen.
Ich erwarte auch von muslimischen
Verbänden in Deutschland eine klare
Haltung und Distanzierung vom
schrecklichen Terror der Hamas.
Wir werden dafür sorgen,
dass Organisationen und Vereine,
die die Hamas und ihre
terroristischen Aktivitäten direkt
oder indirekt unterstützen,
in unserem Land verboten werden.
Dazu gehören zum Beispiel das
Islamische Zentrum Hamburg und andere
Organisationen, die Verbindungen zur
Hamas und Hisbollah unterhalten.
Wir werden Antisemitismus und die
terroristische Organisation des
Antisemitismus in Deutschland nicht
dulden und dem
gemeinsam entschieden entgegentreten,
meine Damen und Herren.
Deswegen will ich allen Fraktionen
der demokratischen Mitte dieses
Hauses danken, dass wir uns am
heutigen Tag auf einen gemeinsamen
Entschließungsantrag einigen
konnten. Es
ist ein wichtiges und notwendiges
Signal, ein angemessenes Zeichen in
diesen schwierigen Zeiten,
dass wir diesen Antrag heute
gemeinsam in den Bundestag einbringen
und beschließen werden.
Herr Merz, ich will auch Ihnen als
Vorsitzenden der größten
Oppositionsfraktion dafür danken,
dass Sie hier über die Grenzen von
Regierung und Opposition hinweg in
den letzten Tagen klare und deutliche
Signale gesetzt haben.
Dieser Antrag heute ist auch ein
Unterstreichen unserer
Glaubwürdigkeit und gleichzeitig ein
Versprechen in die Zukunft,
meine Damen und Herren.
Herr Botschafter, Sie waren am
Dienstag bei uns in der
FDP-Bundestagsfraktion zu Gast,
und Sie haben einen Satz gesagt,
den ich hier gerne wiederholen
möchte. Sie haben gesagt:
Wenn wir zusammen sind,
dann sind wir unbesiegbar.
Wir sind zusammen. Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Botschafter! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was wir am 7.
Oktober in Israel erlebten,
das ist nur schwer zu ertragen,
und es markiert eine neue,
äußerst besorgniserregende
Qualität des Terrors.
Daher begrüße ich es ausdrücklich,
dass der Bundeskanzler heute eine
Regierungserklärung abgegeben hat.
Und ich will auch der
Bundestagspräsidentin für ihre
gestrigen Worte zu Beginn der Sitzung
herzlich Danke sagen.
Es ist absolut richtig,
dass wir unsere Solidarität mit
Israel bekunden. Ja,
wir trauern mit euch,
mit den Betroffenen;
wir stehen an ihrer Seite.
Meine Damen und Herren,
was am Wochenende passiert ist,
ist eine neue Dimension des Terrors.
Verantwortlich für das,
was passiert ist das will ich
unmissverständlich deutlich machen,
ist die Hamas, ohne Wenn und Aber.
Ich will wiederholen:
Seit der Shoah sind nicht mehr so
viele Jüdinnen und Juden an einem
Tag ermordet worden.
Das muss uns allen hier in diesem
Haus, in unserem
Land besonders nahegehen.
Nichts rechtfertigt diesen Ausbruch
an menschenverachtender Brutalität.
Frauen, Kinder, sogar Babys
öffentlich zu misshandeln,
das ist kein Freiheitskampf,
das ist Barbarei.
Den Terroristen war völlig egal,
ob es sich um Rechte,
um Linke, um Säkulare oder um
Orthodoxe handelt. Das war denen
völlig egal. Sie wollten einfach nur
Juden abschlachten.
Meine Damen und Herren,
ich war wie einige aus diesem Haus am
Montag in der Chabad-Synagoge,
um unsere Trauer, unsere Solidarität
mit Israel und vor allen Dingen mit
den Jüdinnen und Juden zu zeigen.
Wir dürfen uns keiner Illusion
hingeben: Dieser Konflikt ist
untrennbar mit übelstem
Antisemitismus verbunden.
Die Tatsache, dass jüdische Menschen
auf der ganzen Welt nach diesen
Terrorakten Angst vor Übergriffen
haben müssen, verdeutlicht,
dass es hier nicht nur um einen
Konflikt im Nahen Osten zwischen
Israel und Palästinensern geht.
Das Gutheißen dieses Hamasterrors
von Katar, Tunesien und anderen oder
auch die Jubelfeiern auf der
Sonnenallee oder gestern Abend sind
furchtbare Beispiele
dieses Judenhasses.
Was erwartet uns nun?
Israel wird alles daransetzen,
die entführten
Staatsbürger zu befreien.
Ich begrüße es ausdrücklich,
dass Deutschland mit ganzer Kraft
daran arbeitet; ich hoffe auf
deutsche Diplomatie,
dass wir hier einen Beitrag leisten
können. Aber es wird eine
Notstandsregierung geben.
Es wird Notstandsgesetze geben,
eine Bodenoffensive.
Meine Damen und Herren,
wir dürfen nicht vergessen,
dass die Hamas nicht nur 1 200
jüdische Menschen ermordet und
abgeschlachtet hat,
sondern dass sie auch die Menschen im
Gazastreifen unterdrückt.
Ich war im Gazastreifen;
ich habe dieses Elend dort gesehen.
Es ist furchtbar!
Wir müssen uns bewusst machen,
dass die Mehrheit der Bevölkerung im
Gazastreifen aus Kindern
und älteren Menschen besteht.
Ja, diese werden von der Hamas als
menschliche Schutzschilde eingesetzt.
Aber es ist auch unsere
Verantwortung, vor allen Dingen die
der Weltgemeinschaft,
in besonderer Weise im Übrigen auch
der arabischen Welt,
dass die Zivilisten im Zweifel
geschützt werden, dass die Menschen
Gaza verlassen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist allerhöchste Zeit,
dass wir
unsere Iranpolitik überdenken.
Wir hatten dazu unlängst eine
nachdenkliche Aktuelle Stunde.
Wir wissen, dass der Iran Israel
zerstören will, und wir wissen,
dass der Iran
die Hamas aktiv unterstützt.
Wir müssen aufhören,
Wissen und Technologie an
den Iran zu exportieren;
denn die Ingenieure hinter den
Hamasbomben haben ihr Know-how aus
dem Iran. Meine Damen und Herren,
die Exporte im Jahre 2022 in den Iran
sind gestiegen. Sie sind gestiegen!
Das Verhältnis des Westens zum
Islamfaschismus so müssen wir es
nennen ist seit Jahrzehnten
ambivalent: Radikal in der Phrase,
aber wenn es konkret wird,
wurden islamische Gruppen in der
Vergangenheit gerne als nützliche
Idioten, mit denen im Zweifel auch
gegen progressive Kräfte
vorgegangen wurde, betrachtet.
Diesen Wahnsinn erleben wir im
Übrigen aktuell auch bei der
Auseinandersetzung mit Aserbaidschan
und Armenien. Wir erleben diesen
Wahnsinn in Nordsyrien,
wo die Türkei brutalst gegen
Kurdinnen und Kurden vorgeht.
Auch das gehört mit zur Wahrheit.
Meine Damen und Herren,
wenn wir solidarisch mit Israel sein
wollen ich hoffe, daran besteht kein
Zweifel hier im Hohen Hause,
dann müssen wir aufhören,
islamistische Gruppierungen und
Regierungen im Zweifel für
geopolitische Interessen des Westens
zu nutzen. Wir können nicht
Solidarität verkünden und dann
Technologie an Israels größte
Feinde exportieren.
Denn Israel, meine Damen und Herren,
ist ohne Alternative.
Am Israel Chai!
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Lars Klingbeil.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Botschafter! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Musik ist Freiheit.
Musik verbindet über Grenzen hinweg.
Ich kann mir kaum etwas Friedlicheres
vorstellen als junge Menschen,
die glücklich auf einem
Musikfestival tanzen,
die für einen Moment die Sorgen des
Alltags vergessen, die ihre Jugend
und das junge Erwachsensein feiern
und genießen, die sich fallen
lassen. Egal wo du herkommst,
egal wer du bist: Musik ist Freiheit,
und Musik verbindet.
Ich kann Ihnen gar nicht beschreiben,
wie mich die Bilder und die
Geschichten der Menschen auf dem
Supernova-Festival in Israel aus der
Bahn geworfen haben.
Junge Menschen, die friedlich
miteinander tanzten,
die ein
unbeschwertes Miteinander feierten
und dann änderte sich alles,
von einer Sekunde auf die nächste.
Aus friedlichen, unbeschwerten jungen
Menschen, die feierten,
wurden Gejagte, Menschen,
die um ihr Leben rannten.
260 von ihnen haben es nicht
geschafft. Sie wurden kaltblütig
ermordet, vergewaltigt,
geschändet. Es waren furchtbare
Nachrichten und grausame Bilder,
die uns am letzten Samstag aus Israel
erreicht haben: 1 200 Tote,
viele Tausend Verletzte,
5 000 Raketen.
Um es hier gleich zu Beginn in aller
Deutlichkeit und in aller Klarheit zu
sagen: Es gibt keine Relativierung.
Es gibt keine Verharmlosung.
Es gibt kein „Ja,
aber“. Nichts rechtfertigt diese
barbarischen Attacken der Hamas.
Nichts, wirklich gar nichts,
rechtfertigt den Terror,
der gegen den Staat Israel und seine
Bürgerinnen und
Bürger verübt wurde.
Auch heute, fünf Tage nach diesen
grausamen Anschlägen,
fällt es mir schwer,
die richtigen Worte zu finden.
Meine Gedanken sind bei denen,
die Angehörige verloren haben,
deren Angehörige als Geiseln
verschleppt wurden,
bei zahlreichen Frauen,
Kindern und Jugendlichen,
die Opfer dieser
feigen Angriffe geworden sind.
Ich bin dankbar, dass wir heute hier
im Parlament zusammenkommen und
versuchen, eine gemeinsame Sprache zu
finden, dass wir gemeinsam versuchen,
die Sprachlosigkeit zu überwinden,
mit der Debatte, mit dem Antrag.
Klar ist aber auch:
Worten müssen Taten folgen.
Sehr geehrter Herr Botschafter,
seien Sie versichert,
dass wir, die hier in der Mitte des
Parlaments zusammengekommen sind,
fest an der Seite Israels stehen.
Ich bin der Bundestagspräsidentin
dankbar, dass sie gestern die
richtigen Worte für uns als
Parlament gefunden hat.
Ich bin dem Bundeskanzler Olaf Scholz
für seine klaren und
unmissverständlichen Worte dankbar.
Ich bin für klare Hilfs- und
Unterstützungszusagen dankbar.
Unsere Solidarität mit dem Staat
Israel und der Bevölkerung Israels
ist und bleibt ungebrochen.
Das unterstreichen wir heute auch
gemeinsam hier im Parlament.
Es ist mir
und das darf ich auch für Saskia
Esken sagen ein persönliches
Anliegen, Ricarda Lang,
Christian Lindner, Friedrich Merz,
Markus Söder und Omid Nouripour vor
allem dafür zu danken,
dass wir es an einem Wahlsonntag,
wo es für unsere Parteien jeweils um
viel ging, geschafft haben,
mit der demokratischen Mitte dieses
Parlamentes eine gemeinsame
Stellungnahme abzugeben.
Das zeigt, wie wichtig das Thema
Israel für uns als Demokratinnen und
Demokraten ist. Dafür an alle
Parteien, die mitgezeichnet haben,
ein großer Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben uns als Deutschland nach
dem Krieg geschworen:
„Nie wieder!“ Nie
wieder schauen wir weg.
Nie wieder schweigen wir,
wenn jüdisches Leben bedroht ist.
Israel hat sich in den letzten 75
Jahren zu einem Schutzraum für
jüdisches Leben entwickelt als
Antwort auf den Schrecken des
Holocausts, den unser Land zu
verantworten hatte.
Unter dem Eindruck der Attentate vom
vergangenen Samstag
müssen wir festhalten:
Dieser Schutzraum war
nicht mehr sicher.
Als ich Anfang des Jahres als
Parteivorsitzender Israel besuchte
und in der Gedenkstätte Yad Vashem
einen Kranz niederlegte,
waren es auch diese zwei Worte „Nie
wieder“, die auf dem Kranz zu lesen
waren. Und denen, die meinen und wir
merken doch, dass sich das in unserer
Gesellschaft einschleicht:
„Das ist doch alles Jahrzehnte her,
irgendwann ist doch auch mal gut mit
der Verantwortung; wir sind doch
heute eine andere Generation“,
sagen wir hier gemeinsam laut und
deutlich: „Nie wieder!“ hat kein
Schlussdatum. „Nie wieder!“ ist
eine Haltung. Und wir haben als
Deutschland aus unserer Geschichte
gelernt, dass man diese Haltung
niemals aufgeben darf.
Israel ist ein Schutzraum.
Aber Israel ist mehr als ein
Schutzraum: Es ist ein Land mit
Lebensfreude, ein kulturell reiches
Land mit einer lebendigen und
kämpferischen Demokratie,
einer innovationsstarken Wirtschaft.
Es ist auch und das ist mir sehr
wichtig; ich weiß, dass das keine
Selbstverständlichkeit
ist ein Partner und Freund
Deutschlands. Wir haben das
Bewusstsein für unsere historische
Verantwortung, und wir wissen,
welche gemeinsamen Werte die
deutsch-israelische
Freundschaft ausmachen.
Für diese Freundschaft,
Herr Botschafter, bin ich
ausdrücklich dankbar,
und das darf ich
im Namen meiner Partei festhalten.
Wir sind tief erschüttert über den
blutigsten Angriff auf Jüdinnen und
Juden, den wir seit
der Shoah erleben mussten.
Israel hat das völkerrechtlich
verbriefte Recht, sich zu
verteidigen, sein Volk und seine
Existenz zu beschützen.
Im Kampf gegen die Terroristen der
Hamas und die Feinde Israels stehen
wir fest an der Seite Israels und
seiner Bevölkerung.
Wir werden unterstützen.
Die Sicherheit Israels ist Teil
unserer deutschen Staatsräson.
Der brutale Terror der Hamas bringt
Leid und Zerstörung
in der gesamten Region.
Wir wissen: Die Hamas will keinen
Frieden auch nicht für die Menschen
in den Palästinensischen Gebieten,
die in Frieden leben wollen.
Die Hamas bringt eine humanitäre
Katastrophe über die Menschen in den
Gebieten dort. Die Hamas
will Hass und Leid.
Es ist richtig, dass US-Präsident
Biden vorgeschlagen hat,
Zivilisten, Frauen und Kindern einen
sicheren Ausweg aus Gaza zu
eröffnen. Auch denen muss Schutz
gegeben werden, die auf
palästinensischer Seite durch Terror
der Hamas bedroht sind.
Die Hamas bringt Instabilität
in die gesamte Region.
Es ist richtig, dass wir auch die
Rolle des Irans in
diesem Antrag klar benennen.
Es ist richtig, dass mit diesem
Antrag auch deutlich wird:
Unsere Perspektive und unser Blick
auf den Iran muss sich verändern.
Es ist richtig, dass andere Länder
in der Region auch in die
Verantwortung genommen werden,
sich klar von dem Terror der Hamas zu
distanzieren. Und es ist auch
richtig, dass wir das sehr klar von
der Palästinensischen
Autonomiebehörde erwarten.
Es darf hier kein Wegducken geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Heute ist ein Tag der Solidarität.
Es geht darum, dass der Terrorismus
in Israel konsequent bekämpft wird.
Es geht um den Terrorismus,
der den Staat Israel gefährdet.
An einem Tag wie heute möchte ich
auch an die Worte des ehemaligen
israelischen Ministerpräsidenten
Yitzhak Rabin erinnern.
Rabin sagte, Israel müsse den Terror
bekämpfen, als gäbe es keine
Verhandlung, und Verhandlungen
führen, als gäbe es keinen Terror.
Wir alle wissen, dass ein
nachhaltiger Frieden mit den
Terrorakten der Hamas vom vergangenen
Samstag in weite Ferne gerückt ist.
Jetzt gilt es, den
Terror konsequent zu bekämpfen.
Die Perspektive auf einen
nachhaltigen Frieden in der Region
dürfen wir aber auch an solchen
Tagen nicht aufgeben.
Wir stehen fest an der Seite Israels.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter
Prosor! Meine
Kolleginnen und Kollegen!
Der 7. Oktober ist der Tag,
an dem der Terror gegen Juden
Hunderte Menschenleben abscheulich
vernichtet, Tausende Familien
zerstört und der Welt gezeigt hat,
dass der Hass zur Vernichtung des
Staates Israel von den Terror- und
Mörderbanden wie der Hamas ausgeht
und abscheuliche Realität ist.
Deswegen, sehr geehrter Herr
Botschafter Prosor,
will ich Ihnen und den Menschen,
unseren Freunden in Israel,
an diesem Tag sechs dieses
barbarischen Terrors sagen:
Je stärker der Angriff auf das
Existenzrecht Israels ist,
umso stärker wird unsere
Unterstützung für die Herstellung
der Sicherheit Israels und die
Verteidigung des Existenzrechts des
Staates Israel sein.
Ja, die Sicherheit und das
Existenzrecht Israels gehören zur
Staatsräson der Bundesrepublik
Deutschland. Das ist nicht erst seit
heute so, sondern seit langer Zeit,
und das nicht nur in Worten,
sondern in Taten.
David Ben-Gurion hat 1966 einen Brief
nach München geschickt mit folgenden
Zeilen: „Ich möchte betonen,
wie sehr ich deine Freundschaft
gegenüber Israel schätze,
eine Freundschaft, die du nicht nur
in Worten, sondern mit Taten
ausgedrückt hast.“
Der Brief war an
Franz Josef Strauß gerichtet.
Strauß hat als Verteidigungsminister
der israelischen Armee Waffen
geliefert damals noch geheim und nur
mit Kanzler Adenauer abgesprochen.
Diese Waffen hatte Israel im
Sechstagekrieg, im Kampf um die
eigene Existenz dringend gebraucht.
Strauß sprach von einer
„Freundschaft der mutigen Tat“.
Und wenn das Existenzrecht Israels
bedroht und angegriffen,
wenn Israel mit Terror überzogen
wird, gibt es für Deutschland nur
einen Platz, und zwar an der Seite
Israels, der Freundschaft
und der mutigen Tat,
meine Damen und Herren.
Herr Botschafter, Sie waren am
Dienstag dieser Woche bei
uns in der CDU/CSU-Fraktion;
meinen aufrichtigsten Dank für Ihre
sehr bewegende Rede.
Sie haben uns und Sie haben der
Öffentlichkeit in diesen Tagen in
Erinnerung gerufen,
dass der Staat Israel gegründet
wurde, damit Juden nie wieder Opfer
von solchen Massakern,
von solchen Gräueltaten werden,
wie sie die Hamas am 7.
Oktober bestialisch begangen hat.
Ich hoffe, Sie spürten unsere
Anteilnahme, unsere Trauer und
vielleicht unsere Wut.
Das ist die einzig mögliche Reaktion
auf diesen Terror, den wir sehen:
Trauer, Anteilnahme und vielleicht
auch Wut. Nichts
anderes ist zu akzeptieren
auf keinen Fall Freude und Feiern auf
den Straßen, wie wir es in Neukölln
und anderswo in
Deutschland gesehen haben,
meine Damen und Herren.
Hier geht es nicht um
Fragen von Stil oder Anstand.
In einem Land, das die Shoah zu
verantworten hat, darf Freude über
Terror gegen Juden
schlichtweg keinen Platz haben.
Wer den Mord an Juden bejubelt,
begeht eine Straftat,
und, ja, er muss verurteilt werden.
Wer den Hamasterror befeuert und
befeiert und Gast in Deutschland ist,
der hat in diesem
Land nichts mehr verloren.
Übrigens: Die Bekämpfung des
Terrorismus, die beginnt auch mit den
richtigen Worten. Man liest in den
letzten Tagen von
„Hamaskämpfern“. Meine Damen und
Herren, wer auf einem Festival
Jugendliche grausam tötet oder in
einem Kibbuz Kleinkinder ermordet,
der ist kein Kämpfer,
sondern ein abscheulicher Terrorist.
Wer in Deutschland offen für die
Hamas sympathisiert,
der ist kein Palästinaaktivist,
sondern ein Terrorunterstützer.
Das muss man benennen und auch danach
handeln, und nicht anders.
Der Deutsche Bundestag hat in der
vergangenen Wahlperiode das
Verbrennen von ausländischen Flaggen
unter Strafe gestellt.
Dabei ging es in besonderer Weise um
die israelische Flagge.
Damals gab es Stimmen,
die von „schlichtem Unfug“
gesprochen haben. Meine
Damen und Herren,
wer die Israelflagge zerstört und
verbrennt, der will in Wahrheit den
Staat Israel zerstören.
Das ist kein Unfug.
Das ist offene Sympathie und
Unterstützung für Terror.
Da gibt es
keinen Millimeter Toleranz.
Ich will heute auch danksagen.
Ich will allen Kolleginnen und
Kollegen der SPD, der Grünen und der
FDP-Fraktion danksagen,
dass es gelungen ist,
mit der CDU/CSU-Fraktion einen
gemeinsamen Antrag im Deutschen
Bundestag zu formulieren.
Ich will auch für die Klarheit
dieses Antrages danken und möchte an
der Stelle sagen: Lieber Herr
Botschafter, unsere Botschaft in
diesem Haus ist klar:
Die Solidarität mit Israel ist eine
Freundschaft der mutigen Tat.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Omid Nouripour.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Botschafter! Meine Damen und Herren!
Wir erleben eine internationale
Verschwörung gegen Israel.
Was die Hamas begann,
wird nun von der Hisbollah aus dem
Libanon fortgesetzt.
Wir sehen Beschüsse von syrischen
Stellungen aus. Es gibt den
berechtigten Verdacht,
dass der Iran das alles koordiniert.
Und die gesamte
islamistisch-dschihadistische Szene
feiert das, von Jemen bis nach
Afghanistan. Wir reden nicht über
Widerstand, wenn Babys umgebracht
werden, wenn Holocaustüberlebende
verschleppt werden,
wenn Leute massakriert werden.
Wir reden über blanken Terror einen
Terror, der verurteilt gehört und
der sofort beendet werden muss,
einen
Terror, unter dem in diesen Tagen in
erster Linie die Menschen in Israel
leiden, unter dem aber auch die
Menschen in Palästina,
in Gaza und in der Westbank leiden.
Wir stehen in dieser Situation
selbstverständlich an der Seite
Israels. Dazu gehört im Übrigen
auch die Zurückweisung all
derjenigen, von denen ich in den
letzten Tagen gelesen habe,
dass sie beide
Seiten zu irgendetwas auffordern.
Es geht nicht darum,
dass da gerade
zwei Streitparteien zugange sind.
Es geht um einen demokratischen
Staat, der sich
gegen blanken Terror wehrt.
Deshalb gibt es keine Äquidistanz,
zu niemandem.
Wir stehen nur an der Seite Israels.
Das tun wir
nicht nur aus
unserer historischen Verantwortung;
das tun wir auch, weil es eine
Wertegemeinschaft zweier Demokratien
gibt, über die wir hier sprechen.
Das tun wir auch, weil wir so
verwoben sind: So viele Beziehungen,
so viele Freundschaften,
so viele Ehen, so viele Kinder sind
deutsch-israelisch.
Wir sind eins. Deshalb gehört es
sich, dass wir an dieser Stelle
selbstverständlich an der
Seite von Israel stehen.
So viele Leute in diesem Raum haben
in den letzten Tagen mit Menschen
geschrieben und telefoniert,
die in Bombenbunkern gesessen haben
oder die erlebt und berichtet haben,
wie Familienmitglieder jetzt unter
die Räder des Terrors kommen.
Auch deswegen sind wir verpflichtet.
Der Staat Israel
hat noch eine Besonderheit.
Er ist der einzige Staat auf der
Welt, der seit 75 Jahren jeden
einzelnen Tag seiner aggressiven
Nachbarschaft militärisch überlegen
sein muss, um überleben zu können.
Deshalb reicht es nicht,
nur zu sagen, dass es Staatsräson
ist, Verantwortung für die
Sicherheit Israels zu übernehmen und
diese zu unterstützen,
sondern wir müssen auch proaktiv
dafür eintreten, und das tun wir
über Parteigrenzen hinweg.
Ich möchte hier einen herzlichen
Dank aussprechen an die Kollegin
Heinrich, an den Kollegen Wadephul,
an den Kollegen Link,
an die Kollegin Brugger,
dass sie diesen gemeinschaftlichen
Antrag auf den Weg gebracht haben.
Im Namen von Ricarda Lang und meiner
Partei möchte ich einen Riesendank
aussprechen an Saskia Esken und Lars
Klingbeil, an Friedrich Merz,
an Markus Söder und an Christian
Lindner, dass wir damit ein
gemeinsames Signal senden können,
weil es Dinge jenseits des
demokratischen Wettbewerbs und des
Streites gibt, bei denen es keinen
Dissens geben darf und bei denen es
keine Zweifel gibt,
dass wir zusammenstehen,
und zwar an der Seite des Staates
Israel, meine Damen und Herren.
Ich kann nur wiederholen,
was so viele gesagt haben:
Das gilt eben nicht nur
international; das gilt natürlich
auch für das, was wir in Deutschland
erleben. Ich muss einfach zugeben,
dass mir als Deutschem muslimischen
Glaubens speiübel ist,
wenn ich sehe, dass Leute es feiern,
dass andere, Zivilistinnen und
Zivilisten, auf Musikfestivals
abgeschlachtet werden.
Das ist Verhetzung.
Das können wir nicht zulassen.
Diesen Leuten rufe ich zu:
Wir lassen das nicht zu.
Es gibt ein Strafgesetzbuch in diesem
Land, das für diese Leute genauso
gilt wie für alle anderen auch und
das mit Härte angewandt werden muss.
Wir werden natürlich auch an der
Seite von TuS Makkabi Berlin stehen.
Es kann nicht sein,
dass der Verein jetzt den
Spielbetrieb einstellen muss,
weil seine Sportler
nicht sicher sind.
All den Leuten, die Hass und Hetze
treiben, rufen wir von dieser Stelle
aus zu: Lang lebe Israel!
Am Israel Chai! Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin! Verehrter Herr
Botschafter! Meine Damen und Herren!
Wenn diese Bundesregierung durch die
Außenpolitik stolpert Afghanistan,
Syrien, Ukraine, China,
Mali, Niger, kennzeichnet sie ein
Kontinuum: zu spät, zu halbherzig,
realitätsfremd, unprofessionell und,
ja, gefährlich
für unsere Interessen.
Spätestens seit Samstag bewahrheitet
sich diese Erkenntnis ein weiteres
Mal, ausgerechnet in Israel,
dessen Schutz als einzige Demokratie
im Nahen Osten schon aus unserer
gemeinsamen Geschichte heraus
besondere Verantwortung erfordert.
Seit dem Osloer Friedensvertrag
flossen unglaubliche 8,3 Milliarden
Euro in Palästinensische Gebiete und
finanzieren unter anderem
Organisationen, die offen Terror
gegen Israel verherrlichen und mit
ähnlichen Gruppen im Libanon und im
Iran in Verbindung stehen.
Die AfD hat gegen die Stimmen aller
hier in diesem Haus mehrfach
gefordert, die Hilfsgelder für UNRWA
zu streichen, weil seit 2012 95
Prozent ihrer Mitglieder der Hamas
angehören und diese Hamas die Gelder
verteilt. UNRWA bestreitet das
Existenzrecht des jüdischen Staates
und dessen Recht auf
Selbstverteidigung gemäß UN-Charta.
Sie steht damit im Gegensatz zu der
von der Bundesregierung 2008
verkündeten Position,
dass Israels Sicherheit Teil der
deutschen Staatsräson sei.
UNRWA etabliert im Gazastreifen den
größten Wohlfahrtsapparat der Welt.
Mit einem Etat von 1,2 Milliarden
Euro werden 80 Prozent der Einwohner
versorgt, die
als Flüchtlinge gelten.
Dieser Status ist unter UNRWA
vererbbar und erlischt nicht bei
Annahme einer Staatsbürgerschaft.
Aus 600 000 Flüchtlingen im Jahr
1949 wurden so aktuell 5,6 Millionen
mit steigender Tendenz.
Hier rekrutiert die Hamas auch mit
deutschem Geld und nahezu ohne
Kontrolle. Ihre zur Schau getragenen
humanistischen Taten finanzieren so
auch Terror. Ihre Meinungsvielfalt,
Claudia Roth und die Documenta,
das regelmäßige Verbrennen von
Israelfahnen in Berlin fördert den
Antisemitismus. Die Jusos unter Kevin
Kühnert erklären gar die
extremistische Jugend der Fatah zu
ihrer Schwesterorganisation.
Diese ruft zum
Boykott von Israel auf.
Ihr Logo ist eine Landkarte ohne
Israel, gefärbt in
den Farben Palästinas.
Schämen Sie sich!
Abbas kann im Beisein des Kanzlers
den Holocaust relativieren,
und jüdische Bürger sind
hierzulande wie niemals zuvor
extremer Gewalt ausgesetzt.
Die deutschen Vertreter stehen auf,
wenn Pakistan in den UN angeblich
Märtyrer der Hamas gedenkt.
Jährlich 9
Millionen Euro werden über den
Haushaltstitel für Lehrmittel
ausgegeben, die laut
Leibniz-Gutachten überall
antisemitische und
antiisraelische Hetze verbreiten.
Lehrkräfte der Hamas erziehen die
Kinder zu Attentätern,
und Deutschland bezahlt sie.
Last, but not least:
Die Hamas bedankt sich für westliche
Waffen aus Afghanistan
und der Ukraine.
Liebe Kollegen, all das ist in
unseren Augen struktureller
Antisemitismus, und diese
Bundesregierung trägt
dafür die Verantwortung.
Ihre Worte der
Anteilnahme verhöhnen die Opfer.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Bijan Djir-Sarai.
Frau Präsidentin! Lieber Herr
Botschafter! Lieber Ron!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 7. Oktober 2023 wird als
schwarzer Tag in
die Geschichte Israels eingehen.
An diesem Tag ist Israel,
die einzige Demokratie im Nahen und
Mittleren Osten, von
palästinensischen Terroristen
überfallen worden.
Die Bilder, die uns aus Israel
erreicht haben,
waren zutiefst verstörend.
Das Ausmaß von Tod
und Verbrechen ist schockierend.
Im Kibbuz Kfar Aza mussten sich
selbst erfahrene israelische Soldaten
gegenseitig Trost spenden.
Die Spuren des Terrors,
die sie vorgefunden haben,
waren so schrecklich,
dass selbst erfahrene Soldaten und
Polizisten große Mühe hatten,
das Geschehene in seiner Dimension
überhaupt zu begreifen.
In diesem Kibbuz lebten einst
Menschen, Familien,
die glücklich waren,
Träume und Sorgen für die Zukunft
hatten und mit viel Liebe und
Zuversicht für sich und für ihre
Kinder und Familien ein Heim und ein
Zuhause aufgebaut hatten.
Davon ist heute
nichts mehr geblieben.
Diejenigen, die das Massaker
überlebt haben, berichten von
grauenhaften Verbrechen und werden
sich seelisch vermutlich nie wieder
ganz davon erholen können.
Hinter den Zahlen zu den Toten und
den Opfern stehen Menschen mit
individuellen Biografien,
deren Schicksale uns sehr nahe gehen.
In den sozialen Medien schreibt eine
Frau über ihre
22-jährige getötete Schwester:
„Meine Schwester ist
jetzt im Himmel.
Unsere Herzen sind für immer
gebrochen.“ Meine Damen und Herren,
auch unsere Herzen sind durch die
Ereignisse der
letzten Tage gebrochen.
Wir wünschen uns Frieden und
Sicherheit für Israel und die
Menschen in der Region.
Wer aber die Zukunft gestalten will,
muss in der Gegenwart leben.
Die Gegenwart jedoch
muss realistisch betrachtet werden.
Israel, die einzige Demokratie im
Nahen und Mittleren Osten,
ist umgeben von Feinden,
die seine Vernichtung und
Auslöschung wollen.
Das fordern sie aus tiefstem
Antisemitismus heraus,
aus Hass auf Jüdinnen und Juden in
Israel und weltweit.
Worte der Solidarität für Israel
sind in dieser historischen und
extrem bedrohlichen Situation
wichtig, aber sie
werden nicht reichen,
meine Damen und Herren.
Politisches Handeln ist in dieser
Situation wichtiger denn je.
Den brutalen Terror der Hamas muss
die Politik in Deutschland und Europa
zum Anlass nehmen, Geldzahlungen für
palästinensische Organisationen zu
prüfen und, wo nötig,
einzustellen.
Die Freigabe deutscher Finanzmittel
für Organisationen in den
Palästinensergebieten muss künftig
klar konditioniert werden.
Geld darf nur dann fließen,
wenn das Existenzrecht Israels
anerkannt wird und Organisationen und
Verbände vollständige Transparenz
gewährleisten können.
Meine Damen und Herren,
spätestens jetzt ist hoffentlich
auch jedem klar: Die Europäische
Union braucht eine neue Strategie im
Umgang mit dem Mullah-Regime in
Teheran. Dort sitzen die Drahtzieher,
die Planer und
die Geldgeber des Terrorismus.
Seit 1979 verfolgt die Islamische
Republik das Ziel, Israel
von der Karte zu tilgen.
Das ist keine Propaganda,
sondern das erklärte Ziel dieses
Regimes. Die islamistischen
Revolutionswächter,
meine Damen und Herren,
gehören auf die Terrorliste der EU;
denn diese sind die zentrale Säule
dieses Regimes und
kontrollieren dort die Wirtschaft.
Sie sind für eklatante
Menschenrechtsverletzungen in der
gesamten Region verantwortlich.
Hier erwarten wir auch ein
entgegenkommendes Umdenken auf
europäischer Ebene und die
Unterstützung von
Kommissionspräsidentin
von der Leyen für diese
Kursänderung in der Iran-Politik.
Meine Damen und Herren,
Israel hat in seiner Geschichte viele
Probleme, Angriffe,
Konflikte und existenzielle
Herausforderungen erlebt.
Doch Israel ist enorm stark,
und ich bin davon überzeugt,
dass Israel auch die
aktuelle Lage meistern wird.
Herr Botschafter, wir stehen zu
unseren Freundinnen und Freunden in
Israel. Dafür stehen wir nach innen
ein, aber auch außenpolitisch und in
internationalen Gremien.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Exzellenz! Der Überfall der Hamas
auf Israel ist ein barbarischer Akt.
Eine derartige Brutalität und
Entschlossenheit hätte ich mir auch
persönlich niemals in dieser
Dimension, in dieser
Rücksichtslosigkeit vorstellen
können. Morden verstößt gegen alle
Gebote und Verbote.
Ich bin der festen Überzeugung:
Ein demokratischer Rechtsstaat,
aber auch alle Religionen müssen
dieses Postulat immer
wieder neu begründen.
Morden verstößt gegen
alle Gebote und Verbote,
meine Damen und Herren.
Und mehr noch: Wer wahllos und
unterschiedslos mordet,
steht abseits jeder menschlichen
Ordnung und zerstört die
zivilisatorischen Errungenschaften
und das
Selbstverständnis aller Kulturkreise.
Deswegen, meine Damen und Herren,
ist es gut, dass wir heute diese
Regierungserklärung des
Bundeskanzlers gehört haben.
Ich danke für meine Fraktion der
Bundestagspräsidentin,
aber auch den Parteivorsitzenden
ausdrücklich für ihre Erklärung.
Ich will meinen Dank auch an die
CDU/CSU-Fraktion aussprechen,
dass wir zu einer gemeinsamen
Erklärung gekommen sind.
Sie wissen: Ich hätte auch gerne die
Fraktion der Linken in diese
Erklärung eingebunden.
Aber ich denke, alle demokratischen
Fraktionen in diesem Hause haben in
dieser Stunde bewiesen,
was es heißt, solidarisch
zu Israel zu stehen.
Deswegen habe ich für meine
Fraktion, Herr Botschafter,
Ihnen am Sonntag einen Brief
geschrieben auf meine Art,
nicht auf Twitter mit persönlichen
Worten, nicht zum Kopieren gedacht.
Darin habe ich Ihnen die Solidarität
des Hauses, aber auch meiner Fraktion
zum Ausdruck gebracht.
Israel hat das Recht auf
Selbstverteidigung,
das Recht, Maßnahmen durchzuführen,
die diese Selbstverteidigung sichern,
und, ja, Herr Botschafter das richtet
sich auch an die israelische
Regierung, auch Maßnahmen
durchzuführen, die weitere
Angriffe verhindern werden.
Dies wird uns in den nächsten Tagen
begleiten. Und ich bin ganz sicher:
Ein demokratischer Staat wie Israel
wird zuerst seine Bürgerinnen und
Bürger, jüdisches Leben schützen;
aber gleichzeitig auch das
humanitäre Kriegsvölkerrecht zum
Maßstab dieser Maßnahmen machen.
Ich wünsche mir das und danke Ihnen
sehr, wenn Sie dies Ihrer Regierung
vonseiten des Deutschen Bundestages
sagen. Herr Botschafter,
sagen Sie uns,
was jetzt gebraucht wird.
Der Bundeskanzler und alle Fraktionen
haben hier erklärt:
Medizinische Hilfe,
die Versorgung mit Medikamenten,
Unterstützung bei der Evakuierung
derer, die jetzt noch aus Israel
evakuiert werden können und wollen
all das, was erforderlich und
gewünscht ist, wird Ihnen
Deutschland liefern.
Das sage ich auch für meine
Fraktion. Gleichzeitig wird
Deutschland ich finde,
auch darüber muss in einer
ernsthaften Debatte
gesprochen werden,
wenn es erforderlich und gewünscht
ist, seinen Beitrag leisten,
wenn es zu Verhandlungen über die
Freilassung von Geiseln kommt.
Aber dies muss vonseiten des
israelischen Staates uns gegenüber
gesagt werden, wie in der
Vergangenheit. Ich bin der festen
Überzeugung: Dann wird die
Bundesregierung in aller
Vertraulichkeit und mit allen ihren
Möglichkeiten dabei helfen,
weitere unschuldige Opfer zu
verhindern, Herr Botschafter;
das ist auch an
die Regierung Israels gerichtet.
Bei uns Gewalttaten und Verbrechen
gutzuheißen, ist nicht nur verboten
ich sage gleichzeitig:
auch unsittlich, sondern
muss auch geahndet werden.
Deswegen, Herr Kollege Merz,
nehme ich Ihr Gesprächsangebot gerne
auf, uns noch einmal zusammenzusetzen
und zu beraten, was neben den bereits
erfolgten Maßnahmen noch
alles notwendig ist.
Ja, ich bedaure, dass einzelne
Verbände in Deutschland,
die glauben, die muslimische
Gemeinschaft vertreten zu können,
nicht ausreichend auf diesen
Terrorakt reagiert haben.
Sie müssen sich distanzieren;
sie müssen auch auf
das Innere der Vereine einwirken.
Aber ich würde hier auch gern mal
die Frage stellen: Glauben wir
wirklich, dass diese muslimischen
Vereine noch alle Menschen
muslimischen Glaubens
in Deutschland vertreten?
Deswegen ist es gut,
auch auf die zuzugehen,
die in privaten Gesprächen oder auch
in Verlautbarungen gesagt haben,
dass sie diesen Terror verachten und
letztlich, dass er im Namen der
Religion geführt wird.
Das sind Muslime in Deutschland,
denen heute, meine Damen und Herren,
eine Stimme gegeben werden muss.
Es ist unangebracht,
dass bei uns Stimmen laut geworden
sind, die das eine gegen das andere
aufrechnen. Ich vertraue der
Demokratie Israels das haben wir in
den letzten Wochen und Monaten
gesehen, nicht zu diesem Zeitpunkt zu
diesem Zeitpunkt wird der
Überlebenskampf geführt,
aber zu späteren Zeitpunkten eigene
Fehler und vielleicht auch
Versäumnisse aufzuarbeiten.
Da braucht Israel keine Hinweise,
schon gar nicht von uns;
das sage ich auch allen,
die meinen, spitzfindig etwas zu
dieser Debatte beitragen zu können.
Zum Schluss: Ja,
wir müssen mit allen Mitteln und
Möglichkeiten dazu beitragen
mithilfe der Diplomatie,
mithilfe von Gesprächen,
einen Flächenbrand in
der Region zu verhindern.
Auch wenn dieser Terror schon ein
Ausmaß angenommen hat,
das undenkbar gewesen wäre,
wäre ein Flächenbrand eine noch
größere Katastrophe für diese
Region, einschließlich Israel.
Deswegen bin ich der festen
Überzeugung, dass es gut ist,
auch über Hoffnung zu sprechen.
Der israelische Historiker Tom Segev
hat, glaube ich, am Sonntag dieser
Woche in einem Gespräch mit der
„Süddeutschen Zeitung“ auf seine
Art daran erinnert,
dass am Ende des Jom-Kippur-Krieges
Frieden geschaffen wurde zwischen
Ägypten und Israel,
weil es den Premierminister Begin und
den Präsidenten Al-Sadat gab,
die bereit gewesen waren,
sich die Hand zu geben.
Und es gab auch einen Jimmy Carter,
der dabei geholfen hat.
Ich würde mir das für die
internationale Politik,
für die
internationale Gemeinschaft wünschen.
Ich sehe zurzeit keinen Menachem
Begin, aber auch keinen
Al-Sadat. Deshalb ist die Lehre,
wie es auch Tom Segev so gesagt hat:
Am besten schließen Staaten Frieden.
Das ist, glaube ich,
auch die Verpflichtung für die
deutsche Diplomatie in der Zukunft.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Armin Laschet.
Frau Präsidentin! Herr Botschafter!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, das waren wohltuende 90
Minuten, weil in dieser Frage die
Polarisierung in unserer
Gesellschaft, jedenfalls bei den
demokratischen Parteien,
bezogen auf das Thema Israel
aufgehoben ist. Der
Oppositionsführer,
der Bundeskanzler Ja,
bei Ihnen nicht. Aber hier im Haus,
bei den Demokraten,
gibt es gemeinsame Töne.
Wenn Präsident Herzog sagt,
dass das seit der Shoah die größte
Ermordung von Jüdinnen und Juden
war, dann ist das eine
Zeitenwende im Nahen Osten und
dann muss uns das auch dazu bringen,
alles wie bei der anderen Zeitenwende
auf den Prüfstand zu stellen und
nicht die üblichen Sprüche
diplomatischer Art zu machen.
Ich möchte an das anknüpfen,
was Rolf Mützenich gesagt hat:
Ja, der Jom-Kippur-Krieg,
fast auf den Tag genau auch an einem
Feiertag vor 50 Jahren,
wo Syrien und Ägypten Israel
überfallen haben, hat am Ende zu dem
mutigen Schritt von Anwar Al-Sadat
geführt, der in die Knesset gereist
ist und Israel anerkannt hat.
Zwei Nachbarstaaten tun das schon
länger: Jordanien und Ägypten.
Und deshalb, finde ich,
dürfen wir nicht sagen Können Sie
wenigstens bei diesem Thema mal kurz
dieses Geschwätz lassen?
Warum
müssen Sie denn den Zuschauern die
ganze Zeit zeigen, dass Sie
nicht mit uns einig sind?
Wir haben es verstanden.
Ich möchte zurückkommen zu dem,
was ich gerade gesagt habe.
Sie können eine Zwischenfrage
stellen; aber diese Brüllerei von da
nach da macht keinen Sinn.
Herr Laschet, Sie haben das Wort.
Jetzt haben Sie wahrscheinlich
bewusst abgelenkt von dem,
was ich hier sagen wollte.
Frau Baerbock, Sie sagen immer:
Wir reden mit den Golfstaaten.
Aber vielleicht bedeutet Zeitenwende
auch, hier einmal zu differenzieren.
Es gibt Golfstaaten,
die Israel anerkannt haben,
die mit den Abraham Accords
diplomatische Beziehungen
aufgenommen haben,
die regionale Kooperation wollen,
die eine Freihandelszone verabredet
haben, die wie die Vereinigten
Arabischen Emirate plötzlich eine
Synagoge im Abrahamic Family House
bauen, die religiöse Toleranz
wollen. Die gibt es.
Die muss man auch so benennen;
die muss man auch unterstützen.
Seit 2020 gibt es vier neue Länder,
die sagen: „Wir erkennen Israel
an“: Marokko, Bahrain,
Vereinigte Arabische Emirate und
Sudan. Die Emirate ändern gerade
ihre Curricula für die Schulbücher.
Zum ersten Mal wird in einem
arabischen Land der Holocaust als
Thema im Unterricht vermittelt.
Dies zu unterstützen,
muss Aufgabe der deutschen
Außenpolitik werden.
Wir müssen uns hier stärker in den
Ländern engagieren,
die willens sind, zu kooperieren.
Und die anderen? Katar?
Die Erklärung des Außenministers
von Katar am letzten Sonntag lautete:
Die alleinige Verantwortung für
diesen Anschlag liegt bei Israel.
Das ist Katar, auch ein Golfstaat.
Im Fernsehen sieht man auf Al
Jazeera, dem Staatssender,
ständig die Aufrufe der
Hamasführung. Die sitzen in Doha,
leben im Luxus und dirigieren von
dort aus den Terror,
um den es hier geht.
Deshalb muss man, wenn es um eine
Zeitenwende im Nahen Osten geht,
zu einer Differenzierung kommen.
Herr Bundeskanzler,
Sie sind kritisiert worden,
weil Sie gleich zum Mittagessen den
Emir von Katar treffen.
Ich tue das nicht; ich kritisiere das
nicht. Ich finde es richtig,
in dieser Zeit
solche Gespräche zu führen.
Aber man muss ihm sagen:
Beenden Sie das Gastrecht für die
Führung der Hamas!
Stoppen Sie die finanzielle
Unterstützung für die Hamas!
Machen Sie mit bei der regionalen
Kooperation! Und unterbinden Sie vor
allem, dass der Hamasführer weiter
zu Anschlägen gegen jüdische
Einrichtungen in der ganzen Welt am
kommenden Freitag aufruft!
Das kommt aus Katar.
Meine Bitte ist, in diesem Gespräch
auch Klartext zu reden.
Meine Damen und Herren,
wir wissen, dass Saudi-Arabien dabei
war, sich anzunähern.
Der Kronprinz hat wenige Tage vor dem
Krieg gesagt, er schaue nicht mehr
auf Israel als Feind,
es gebe viele gemeinsame Interessen,
die man verfolgen wolle.
Es gab die Hoffnung,
dass Saudi-Arabien sich diesen
Abraham Accords anschließt.
Die einzige Absicht hinter diesem
Angriff ist die
Zerstörung dieser Friedenshoffnung.
Es gab keinen anderen Anlass für die
Hamas, die weiß, dass bis zum
Frühjahr das heißt vor den
amerikanischen Wahlen diese
Annäherung möglich ist.
Deshalb müssen wir sagen:
Jetzt erst recht! Wir haben eine
parteiübergreifende
Parlamentariergruppe,
die diese Abraham Accords
unterstützen will.
Die Europäische Union muss auch
wieder ins Geschäft.
In Oslo und Barcelona war die EU
dabei; jetzt sind es nur Tony Blinken
und die Amerikaner.
Wir müssen mehr machen,
um die Staaten zu unterstützen,
die Frieden wollen,
die religiöse und kulturelle
Toleranz wollen, und dürfen nicht in
undifferenzierter Art sagen:
Ja, das sind alles Nachbarstaaten.
Nein, es gibt Unterschiede.
Und wir stehen an der Seite derer,
die Israel anerkennen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Meine Damen und Herren!
In Israel leben heute noch Menschen,
die die brutalsten Verbrechen der
Shoah überlebt haben,
so viele Familien, in denen die
Wunden des Holocausts nie
verschwinden werden.
Der grausame und
verabscheuungswürdige Überfall der
Hamas, der am 7.
Oktober 2023 begann,
stellt eine furchtbare Zäsur dar.
Es ist der tödlichste und blutigste
Angriff auf Jüdinnen und Juden,
seitdem der Staat Israel nach den
menschenverachtenden Verbrechen der
Nazizeit gegründet wurde.
In unserem gemeinsamen Antrag von
SPD, CDU/CSU, FDP und Grünen bringen
wir als demokratische Fraktionen
unmissverständlich und in großer
Geschlossenheit zum Ausdruck,
dass wir in diesen schweren,
schlimmen Stunden in allergrößter
Solidarität an der Seite unserer
israelischen Freundinnen und Freunde
stehen, dass den Menschen in Israel,
den Opfern, den Verletzten,
den Geiseln und ihren Angehörigen
unser tiefstes Mitgefühl gilt und
dass wir den barbarischen Terror der
Hamas und auch die Angriffe der
Hisbollah auf Israel auf das
Allerschärfste verurteilen und ihre
sofortige Einstellung fordern.
Natürlich und selbstverständlich
ist es Israels völkerrechtlich
verbrieftes Recht, sich gegen diesen
Terror zu verteidigen und seine
Bürgerinnen und Bürger zu
schützen. Wir stehen dabei bereit,
jedwede von Israel gebrauchte und
erbetene Unterstützung auf Grundlage
des Völkerrechts zu gewähren;
denn das Existenzrecht Israels ist
nicht verhandelbar.
Die Sicherheit Israels
ist deutsche Staatsräson.
Das ist nicht nur ein Satz,
den wir alle auch heute immer wieder
sagen. Das ist nicht nur ein Satz,
der in unserem Antrag steht.
Das ist tiefste Überzeugung,
konkrete Verantwortung
und große Verpflichtung.
Meine Damen und Herren,
die Menschenverachtung der
Hamasmörder ist grenzenlos.
Ihnen geht es um nichts anderes als
um Zerstörung, Gewalt und Hass auf
Israel und die Jüdinnen und Juden.
Es geht ihnen nicht darum,
dass das Leben für die Menschen in
den besetzten Palästinensischen
Gebieten besser wird.
Das kleine Kind in Gaza bekommt kein
besseres Leben, wenn jüdische Babys
ermordet werden. Die junge
palästinensische Frau hat keine
bessere Zukunftsperspektive,
wenn sie stirbt, weil die Hamas ihre
Kommandozentrale bewusst in ein
Krankenhaus verlegt,
um die Zivilbevölkerung als
Schutzschild zu missbrauchen.
Meine Damen und Herren,
es ist das hasserfüllte Kalkül der
Hamas, mit ihren blutigen Taten die
Annäherung der letzten Zeit zwischen
Israel und einigen arabischen Staaten
ebenso wie jegliche Idee einer
friedlichen Lösung im Rahmen von
zwei Staaten, die allen Menschen in
der Region ein Leben in Sicherheit,
in Freiheit, in Würde ermöglichen
kann, zu zerstören.
Auch wenn es sich angesichts der
furchtbaren Ereignisse gerade extrem
fern anfühlt: Neben all dem,
was wir sofort für ein Ende des
Terrors tun müssen,
dürfen wir alle Bemühungen für
eine langfristige
Friedenslösung nicht aufgeben.
Es ist auch unsere Verantwortung,
mit dafür zu sorgen,
dass das skrupellose Kalkül dieser
Terroristen am Ende
nicht aufgehen kann.
Meine Damen und Herren,
nicht zuletzt bekräftigen wir mit
unserem Antrag aber auch eine sehr
klare Ansage an alle in unserem Land,
die meinen, mit Taten oder mit Worten
das Existenzrecht Israels infrage
stellen oder gar
gefährden zu können:
Ihr habt mit unserem heftigen
Widerstand und der vollen Härte
unseres Rechtsstaates zu rechnen.
Auch wer Terror feiert und die
Gräueltaten bejubelt,
soll wissen, dass er außerhalb des
Grundkonsenses in unserem Land steht.
Ob es in Duisburg, in Neukölln oder
durch Rechtsextreme passiert:
Es muss und wird konsequent
aufgeklärt und geahndet werden.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie mir diese eine Bemerkung
erlauben ich habe es in den
Gesichtern vieler Kolleginnen und
Kollegen gesehen, und ich will Ihnen
da auch recht geben,
Herr Laschet: Ich fand es schier
unerträglich, dass in dieser
wichtigen Debatte heute jemand
gesprochen hat, der die schlimmste
Zeit in der deutschen Geschichte in
der Vergangenheit
derart relativiert hat.
Meine Damen und Herren,
die israelisch-deutsche Freundschaft
und das wiederentstandene
vielfältige jüdische Leben als
fester, schöner
Bestandteil unserer Gesellschaft
sind große Geschenke,
und sie gehören zu den größten
Errungenschaften der Nachkriegszeit,
für die wir zutiefst dankbar sind.
Es ist unsere Aufgabe,
sie zu schützen immer
und heute mehr denn je.
Wir sprechen heute den Menschen in
Israel und den vielen Jüdinnen und
Juden unser Mitgefühl und unsere
Solidarität aus. Es muss eine
beständige Solidarität sein,
eine der gemeinsamen Werte,
der Verantwortung aus unserer eigenen
dunklen Geschichte und
eine der konkreten Taten.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jürgen Braun.
Frau Präsidentin! Exzellenz
Botschafter Prosor,
ich freue mich, dass
Sie uns hier beiwohnen.
Nach dem Auszug aus Ägypten irrte
das Volk Israel 40 Jahre lang durch
die Wüste, doch der Herr ließ es
nicht fallen, und am Ende dieser
Wüstenwanderung stand die
Rückkehr ins Gelobte Land.
Daran erinnert das Laubhüttenfest
Sukkoth, das Juden seit 3 000 Jahren
im Kreise ihrer Familie feiern.
Nicht so dieses Jahr:
Am letzten Tag des Sukkoth
vergangenen Samstag wurde Israel
Opfer eines Terrorangriffs.
Deutlich mehr als 1 000 Juden,
fast ausschließlich Zivilisten,
darunter Frauen und Kinder,
sogar Kleinkinder, wurden brutal
massakriert. Unzählige wurden zuvor
gefoltert, Unzählige noch als
Leichen geschändet.
Ein solches Blutbad hat es in der
Geschichte des Staates
Israel noch nicht gegeben.
Seit der Shoah gab es keinen Tag,
an dem derart viele Juden ermordet
wurden. Die Szenen in
Berlin-Neukölln zeigen:
Genau solche Menschen wie die
Meuchelmörder von Gaza haben die
Altparteien jahrelang ungestört in
unser Land einreisen lassen.
Zugleich haben sie die einzige Partei
verleumdet, die sich klar gegen die
Einwanderung von Judenhassern und
Massenmördern gestellt hat.
Nur die AfD wollte diese Gestalten
nie in Deutschland haben.
Kanzler und Oppositionsführer
verschweigen heute wieder,
wer in Neukölln gejubelt hat.
Dieser Islam gehört
nicht zu Deutschland.
Schon vor fast 20 Jahren zog sich
Israel aus dem Gazastreifen zurück.
Es zog seine Truppen restlos ab.
Die Araber hätten dort,
wenn sie nur gewollt hätten,
einen florierenden Staat aufbauen
können. Israel hätte sie dabei
sogar unterstützt.
Aber stattdessen wählten sie die
islamistische Hamas und
damit den Krieg.
Das Hilfswerk für die sogenannten
Palästinenser, die UNRWA,
hält den Krieg am Laufen.
Sie wird praktisch von der Hamas
kontrolliert. Für die UNRWA ist der
Flüchtlingsstatus erblich.
Die UNRWA speist den illusorischen
Anspruch auf Rückkehr und
fördert damit den Terror.
Und trotzdem wurde die UNRWA
jahrzehntelang mit Abermillionen
gefördert. Deutschland war zeitweise
sogar der
größte Geldgeber weltweit.
Nur die AfD ist im Ausschuss für
Menschenrechte und anderswo seit
Jahren für die Streichung der Gelder
eingetreten; doch die Altparteien,
auch die Union und die FDP,
waren strikt dagegen.
„Natürlich machen wir keine
Terrorfinanzierung“, lautet das
Dementi der
Außenministerin Baerbock.
Sie hat schon letztes Jahr hier im
Bundestag rundheraus bestritten,
was auf der Hand liegt:
dass die Parteistiftung der Grünen
Judenmörder finanziert.
Was in Baerbocks heile Welt nicht
reinpasst, wird einfach geleugnet.
Dass dieser Angriff der Hamas
überhaupt möglich war,
ist nicht zuletzt die Folge
grün-linker Realitätsverweigerung.
Und es ist die gleiche
Realitätsverweigerung,
die uns in Deutschland Millionen von
Terrorsympathisanten beschert hat.
Es ist höchste
Zeit für eine Umkehr.
Nächste Rednerin ist die
fraktionslose Abgeordnete
Joana Cotar. Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Herr Botschafter!
Jeder, der die schrecklichen Bilder
des Terrorangriffs auf Israel am 7.
Oktober gesehen hat,
wird sie so
schnell nicht mehr vergessen.
Mir geht vor allen Dingen ein Video
nicht mehr aus dem Kopf,
in dem eine Frau mit blutiger Hose in
einen Jeep gestoßen
und verschleppt wird.
Das Blut auf der Hose zeugt davon,
was dieser Frau vorher angetan wurde,
und wir alle wissen,
was jüdischen Mädchen und Frauen
zurzeit im Gazastreifen angetan wird.
Frau Baerbock spricht immer von
feministischer Außenpolitik.
Wenn es tatsächlich einmal Zeit war
für feministische Außenpolitik,
dann ist diese Zeit jetzt.
Ich fordere Sie auf,
sämtliche Zahlungen an die
palästinensischen
Gebiete einzustellen.
Seit dem Osloer Abkommen flossen 8,5
Milliarden Euro von der
EU in diese Gebiete.
Und schauen Sie sich
das Elend vor Ort an!
Das Geld kommt nicht der armen
Bevölkerung zugute,
das Geld kommt den Terroristen von
der Hamas zugute. Und
das muss ein Ende haben.
Es reicht nicht,
das Brandenburger Tor mit der
israelischen Flagge anzustrahlen.
Den Worten und den Hashtags
müssen jetzt Taten folgen.
Das ist das eine. Das andere sind die
unerträglichen Feiern dieser
Gräueltaten auf deutschen Straßen,
Menschen, die tote Juden bejubeln,
mitten in Berlin.
Herr Buschmann twitterte,
wer öffentlich Mord billige,
mache sich strafbar.
Ich frage Sie: Wie viele von diesen
Typen sitzen zurzeit im Gefängnis?
Bei wie vielen wird die Abschiebung
geprüft? Und wie stellen Sie sicher,
dass keiner der jubelnden
„Flüchtlinge“ aus den
griechischen Erstaufnahmelagern bei
uns in Deutschland aufschlägt?
Wenn wir „Nie wieder!“ sagen,
dann müssen wir „Nie wieder!“
meinen. Unsere falsche Toleranz muss
ein Ende haben,
auch aus Selbstschutz.
Das beinhaltet auch eine neue und
harte Linie bei
der illegalen Migration.
Wir wollen die Schlächter der Hamas
und ihre Sympathisanten nicht in
unserem Land haben.
Und dafür haben Sie die
Verantwortung zu tragen.
Schützen Sie unsere Grenzen!
Schützen Sie unser Land,
und schützen Sie
jüdisches Leben in Deutschland!
Die Ampel hat bisher
in so vielen Punkten versagt.
In diesem Punkt darf sie nicht
versagen; denn hier geht es nicht nur
um eine historische Verantwortung,
hier geht es ganz
aktuell um Leben und Tod.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Gabriela Heinrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Exzellenz! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bilder,
die uns aus Israel erreichen,
machen uns traurig und wütend und
fassungslos. Ich glaube,
dass das in vielen
Reden hier auch spürbar ist.
Der Terror der Hamas hat ein Ausmaß,
das wir seit den Gräueltaten des
„Islamischen Staates“ nicht mehr
gesehen haben, das Israel in seiner
Geschichte noch nicht erlebt hat.
Die Verbrechen der Hamas verstoßen
gegen das humanitäre Völkerrecht,
sind Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und durch nichts zu
rechtfertigen; ein Terrorangriff der
Hamas gegen Zivilisten,
gegen Kinder, Frauen und Männer mit
ungeheurer Brutalität.
Israel hat jedes Recht,
sich zu verteidigen und seine
Bürgerinnen und
Bürger zu schützen.
Und ich bin froh, dass wir uns heute
an dieser Stelle einig sind.
Die Menschen in Israel,
ihre Angehörigen und die Jüdinnen
und Juden in aller
Welt haben unser tiefes Mitgefühl.
Die Raketen der Hamas schlagen
geografisch weit entfernt von den
deutschen jüdischen Kultusgemeinden
ein, und doch sind sie emotional sehr
nah; denn die kollektive Angst vor
Angriffen, vor Tod und Gewalt ist
auch hier in Deutschland spürbar.
Dass Jüdinnen und Juden in
Deutschland unter Polizeischutz leben
müssen, ist nicht neu.
Wir alle sehen in unseren Wahlkreisen
die strenge Bewachung der jüdischen
Einrichtungen, Synagogen,
Schulen, Altenheime.
Und warum müssen sie bewacht werden?
Weil es hier in Deutschland nicht nur
einen latenten Antisemitismus hinter
vorgehaltener Hand gibt,
sondern weil potenzielle Täter ein
Risiko für Leib und Leben der
Jüdinnen und Juden,
unserer Freundinnen und Freunde,
hier in Deutschland darstellen.
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, das darf kein Normalzustand
sein, mit dem wir uns abfinden.
Hass ist keine Meinung.
Antisemitismus ist keine Meinung.
Er darf in Deutschland keinen Platz
haben, egal aus welcher Ecke er
kommt, ob von rechts oder links,
ob von Christen oder Muslimen.
Antisemitismus gibt es weltweit.
Deshalb ist es das Urbedürfnis der
Menschen in Israel,
sicher und geschützt vor Gewalt zu
sein. Und mitten in dieses
Urbedürfnis schlagen jetzt die
Raketen der Hamas ein.
Als Vorsitzende der
Deutsch-Israelischen
Parlamentariergruppe habe ich meinem
Gegenüber in der Knesset sinngemäß
geschrieben: Die Sorgen der
Angehörigen der Opfer und von
Geiseln sind für
uns jenseits aller Vorstellungskraft.
Wir müssen es versuchen,
aber ob es gelingt,
da bin ich mir nicht sicher.
Wie schwer muss es für unsere
Kolleginnen und Kollegen
in Israel jetzt sein.
Nicht umsonst wurde gestern eine
Notstandsregierung unter Beteiligung
der Opposition gebildet.
Regierung und Opposition in der
Knesset müssen jetzt sehr schwere
Entscheidungen treffen,
von denen das Leben unvorstellbar
vieler Menschen abhängt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben es heute schon mehrfach
gehört: Die Sicherheit Israels ist
deutsche Staatsräson.
Wir werden heute einen gemeinsamen
Antrag von Ampel
und Union verabschieden,
und dafür möchte ich mich auch wenn
Omid Nouripour es schon getan hat
noch einmal sehr herzlich bei meinen
Partnerinnen und Partnern bedanken:
bei Agnieszka Brugger,
bei Michael Link und vor allen Dingen
auch bei Johann Wadephul.
Dass dies gelingen würde,
war uns ein Bedürfnis.
Ich glaube, auch das ist wichtig noch
einmal auszudrücken.
Ich halte es übrigens für
selbstverständlich wir haben in
diesem Antrag auch einiges an
Hausaufgaben formuliert,
dass wir noch mal prüfen,
ob Gelder der
Entwicklungszusammenarbeit für
hilfsbedürftige Palästinenser
zweckentfremdet werden können.
Erst wenn diese Prüfungen erneut
bestätigen, dass wir damit nicht
Gefahr laufen, den Terror zu
finanzieren, erst dann können wir
weitere Verpflichtungen eingehen.
Humanitäre Hilfe, auch das sagt
unser Antrag, werden wir jedoch
weiterhin leisten
und leisten müssen;
denn viel zu viele
Palästinenserinnen und
Palästinenser sind auf
lebensnotwendige Hilfen von
internationalen
Organisationen angewiesen.
Und ich finde, wer das leugnet,
hat ein merkwürdiges
Menschenrechtsverständnis.
Klar
ist zweitens: Demonstrationen,
auf denen der Terrorismus der Hamas
gefeiert wird, sind nicht nur
menschlich schwer zu ertragen,
sondern schlicht volksverhetzend.
Die Ereignisse in Neukölln und
anderswo müssen aufgearbeitet
werden, und dem Antisemitismus
müssen wir mit allen Mitteln des
Rechtsstaates beikommen.
Drittens müssen wir auf dem
internationalen Parkett doch mehr
tun, um all diejenigen zu isolieren
und zu sanktionieren,
die verbal oder
verbrecherisch gegen Israel vorgehen;
allen voran auch das wurde heute
schon gesagt gilt das
für das Regime des Iran.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der 7. Oktober ist ein schrecklicher
Einschnitt für Israel,
ein schrecklicher Einschnitt für die
Jüdinnen und Juden in der Welt.
Die Menschen in Israel sind vereint,
um ihr Land, ihre Demokratie und ihre
Zukunft zu verteidigen.
Dabei stehen wir fest an ihrer Seite.
Ich wünsche Israel von ganzem Herzen
Frieden. Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, will ich nur einmal
ankündigen, dass ich mir wegen der
hitzigen Wortgefechte vorhin,
die hier hin- und hergingen,
das Protokoll anschauen werde,
und behalte mir vor,
die eine oder andere
Ordnungsmaßnahme noch zu erlassen.
Jetzt rufe ich den fraktionslosen
Abgeordneten Johannes Huber auf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe Mitbürger! Am 1. Januar 2024
wird Saudi-Arabien neben dem Iran,
den Vereinigten Arabischen Emiraten,
Ägypten, Äthiopien und Argentinien
Mitglied im BRICS-Bündnis.
Die USA, die im Nahen Osten ihren
Einfluss nicht an China verlieren
wollen, haben daraufhin die
Initiative ergriffen,
einen Normalisierungsvertrag zwischen
Israel und Saudi-Arabien
auszuverhandeln. Das Königreich,
in dem vor allem die jüngere
Generation diplomatische Beziehungen
zu Israel aufnehmen will,
sollte Sicherheitsgarantien der USA
vor dem Iran sowie Technik zum Aufbau
eines zivilen Atomprogramms erhalten.
Israel hätte den Ausbau der
Siedlungen in den Palästinensischen
Autonomiegebieten stoppen müssen.
Und vor allem die USA wollten eine
Zweistaatenlösung weiterhin
nicht ausschließen
wie auch Deutschland nicht,
so steht es im Entschließungsantrag.
Der barbarische und nicht zu
rechtfertigende Angriff der Hamas-
und Dschihad-Gruppen auf unschuldige
Frauen, Männer und Kinder entspringt
dem gezüchteten Hass auf Israel,
der jetzt in allen europäischen
Einwanderungsländern sichtbar wird.
Es ist aber auch eine Botschaft an
den in der muslimischen Welt um
Gesichtswahrung kämpfenden
saudischen Kronprinzen und liegt im
Interesse des Iran und seines
wichtigsten Stellvertreters in der
Region, der Hisbollah.
Dass aber die politisch nützlichen
Hamasterroristen die Regierung von
Netanjahu, die mit die besten
Überwachungstechniken in alle Welt
exportiert, überrascht haben sollen,
findet nicht nur Edward Snowden auf
seinem X-Profil wenig überzeugend.
Selbst im zweiten deutschen
Staatsfernsehen wurde am 7.
Oktober im „heute-journal“
darüber diskutiert,
dass ein Angriffsszenario mit
Geiselnahmen im Vorfeld bekannt war.
Der ägyptische Geheimdienstchef
hatte wiederholt davor gewarnt,
und trotzdem wurden Truppen von der
Grenze zu Gaza abgezogen.
Zum Schluss stellen sich damit viele
Beobachter die Frage,
ob der Zweck, dass die USA jetzt von
der Zweistaatenlösung abrücken und
sogar Flugzeugträger gegen den Iran
in Stellung gebracht sind,
die Mittel heiligt,
dass unschuldige Menschen auf beiden
Seiten möglicherweise ohne
Rücksicht auf das humanitäre
Völkerrecht sterben müssen.
Der nächste Redner ist Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
ich schließe mich Ihren
Solidaritätsbekundungen mit Israel
und Ihrer Anteilnahme mit den Opfern
ohne jede Einschränkung an.
Mein Mitgefühl gilt den Opfern
dieser terroristischen Gräueltaten.
Ich halte es für wichtig das haben
Sie besonders betont,
nichts unversucht zu lassen,
damit sich dieser Konflikt nicht zu
einem Flächenbrand in
der ganzen Region entwickelt.
Kevin McCarthy hat folgenden
Ausspruch getätigt ich zitiere:
Hamas ist eine Marionette des Iran.
Sie rühmen sich, dass Iran ihnen
beim Angriff auf
Israel geholfen habe.
Wir müssen uns dieser neuen
Machtachse stellen.
Dies ist eine Achse des Bösen,
bestehend aus Iran,
Russland und China.
Wenn man dieser Logik folgt,
braucht es nicht viel,
um zu verstehen, warum dort jetzt
riesige Flugzeugträger aufkreuzen.
Wir brauchen keinen Krieg im ganzen
Nahen Osten, in den wir auch noch mit
hineingezogen werden.
Ich unterstütze ganz besonders alle
Bemühungen, mit den Kräften,
mit denen Deutschland in Kontakt
treten kann, zu sprechen,
um einen Krieg zu verhindern.
In Deutschland müssen wir alles
gegen Antisemitismus tun
richtig. Aber auch der Finanzsumpf
muss ausgetrocknet werden,
über den Gelder der UN in diese
Region geflossen sind und über den
das Außenministerium immer noch
Gelder fließen lassen will.
Schluss damit. Kein Geld aus
Deutschland für den Terrorismus und
auch ein Stopp der Mittel,
die wir an die Ukraine liefern:
keine indirekten Waffenlieferungen in
Konfliktgebiete.
Vielen Dank.
Dirk Wiese hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Als am Samstagmorgen die ersten
Meldungen eingetroffen sind,
als man die ersten Bilder gesehen
hat, die ersten Videos bei Twitter
sehen konnte, da wusste man
ehrlicherweise nicht,
wie man Worte für diese pure
Brutalität, diese Unmenschlichkeit
finden soll. Da gibt es kein „Ja,
aber“; das haben viele Rednerinnen
und Redner heute gesagt.
Darauf gibt es tatsächlich nur eine
Antwort: Das, was da passiert ist,
ist brutalster Terror.
Das ist nichts anderes.
Und es ist richtig,
dass heute noch einmal von allen hier
gesagt worden ist: Wir stehen in
dieser Situation uneingeschränkt an
der Seite unserer israelischen
Freundinnen und Freunde.
Da gibt es kein „Ja,
aber“ und keine Abwägung.
Genauso richtig ist,
dass wir genau hinschauen:
Was können wir zum Schutz der
Jüdinnen und Juden,
der jüdischen, israelischen
Einrichtungen bei uns hier in
Deutschland tun? Denn unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger haben
bei uns im Land aktuell Angst.
Es ist richtig, dass die
Bundesregierung sehr schnell reagiert
hat und den Schutz der Einrichtungen
noch einmal hochgefahren
hat. Ich bedauere zutiefst,
dass das in unserem Land überhaupt
nötig ist; aber in dieser Situation
ist es erforderlich.
Ich habe einen Brief des Jungen
Forums der Deutsch-Israelischen
Gesellschaft gelesen,
in dem steht: Wir haben die große
Sorge, dass dieser Terror nicht nur
gegenüber Jüdinnen und Juden in
Israel erfolgt, sondern weitere
Terrortaten nach sich zieht.
Und umso wichtiger ist es,
alles dafür zu tun,
dass sich Jüdinnen und Juden bei uns
im Land sicher fühlen.
Das ist unsere
gemeinsame Verantwortung.
Und darum ist es richtig,
die Mittel, die uns der Rechtsstaat
schon jetzt zur Verfügung stellt,
anzuwenden.
Ich will sehr deutlich sagen:
Wir haben diese Mittel.
Wir haben schon jetzt die
Möglichkeit, Demonstrationen zu
verbieten, wenn von Demonstrationen
nachweislich Straftaten ausgehen.
Und es ist nichts anderes zu erwarten
gewesen von diesen Demonstrationen in
Duisburg und Neukölln,
die uns fassungslos gemacht haben.
Daraus müssen wir entsprechende
Schlussfolgerungen ziehen.
Ich bin dankbar, dass Behörden bei
uns im Land jetzt gesagt haben:
Weitere Demonstrationen schauen wir
uns genau an, und dann werden diese
Demonstrationen gegebenenfalls
verboten. Denn diejenigen,
die auf diesen Demonstrationen
unterwegs sind ich schere eine
Volksgruppe nicht über einen Kamm
und die diesen Terror verherrlichen,
die gehören nicht zu diesem Land.
Und ich will auch sehr deutlich
sagen: Damit sind wir gefordert,
das auch klar auszusprechen.
Ich will das auch noch einmal
klarmachen es ist richtig,
dass der Bundeskanzler das heute
deutlich gemacht hat:
Das Betätigungsverbot der Hamas und
ebenso des Samidoun
ist eine richtige Folgerung.
Wir müssen auch gucken,
ob die Instrumente ausreichend sind,
wenn wir gegen diese Organisationen
im Vorfeld vorgehen,
auch in den Ermittlungen und den
Observationen, die unsere Dienste
letztendlich durchführen.
Wir müssen auch hinschauen,
ob es weitere gibt.
Das gilt gerade auch für die
Palästinensische Gemeinschaft hier
in Deutschland, die vorwiegend von
Mitgliedern der Hamas getragen wird.
Auch da müssen wir hinschauen.
Wir müssen auch in Schulen gucken,
um Präventionsmaßnahmen auszubauen,
weil es nicht sein kann,
dass sich dieser Hass
in den Köpfen festsetzt, wie wir es jetzt
auch auf den Bildern gesehen haben.
Das ist etwas, was nicht von heute
auf morgen gelingt.
Dazu braucht es Kraftanstrengung,
und, ja, dafür braucht es Geld.
Das ist auch genauso wichtig.
Aber jetzt müssen wir hinschauen:
Was können wir tun,
um diese
Demonstrationen zu untersagen?
Ganz offen gesagt: Diejenigen,
die auf Demonstrationen Straftaten
begehen, die öffentlich zu dem Hass
gegen Israel aufrufen,
aus diesem Land auszuweisen,
auch
das ist richtig, und
das muss auch erfolgen.
Ich will einen letzten Satz sagen,
weil es mich doch sehr gewaltig
stört, welche Aussagen der AfD ich
hierzu gelesen habe.
Ich will mal sagen,
warum ich das, was Sie hier gesagt
haben, eine
verlogene Solidarität nenne.
Ihre Fraktionskollegen sind nach
Syrien gereist; sie haben dem
Hamasregime die Aufwartung gemacht.
Das ist das Regime,
das die Hisbollah in diesen Stunden
unterstützt, da Israel vom Norden
angegriffen wird. Keinen Ton haben
wir dazu gehört. Das ist die
Unglaubwürdigkeit,
die Sie hier an den Tag legen.
Sie unterstützen ein syrisches
Regime, das die Hisbollah forciert,
und kein Ton ist
von Ihnen dazu gesagt worden.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP
auf Drucksache 20/8736.
Es liegen mehrere Erklärungen zur
Abstimmung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.Anlagen 2 bis 5
Ich frage: Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Das ist, soweit ich es sehen kann,
einstimmig.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Möchte sich jemand enthalten?
Damit ist der
Antrag einstimmig angenommen.
Und ich bedanke mich dafür.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 7:
Die Vereinbarte Debatte zu den
sechs Nachhaltigkeitsprinzipien der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie.
Das ist eine sehr lange Debatte.
Es sind 180 Minuten zur Aussprache
vorgesehen. Und ich bitte Sie,
beim Plätze wechseln sich
ein wenig zu beeilen.
Ich will aber auf eines hinweisen:
Wir haben hier sehr viele Rednerinnen
und Redner, genau gesagt 51.
Und einige davon, relativ viele davon
haben sehr kurze Redezeiten.
Ich werde sehr genau auf die
Einhaltung dieser Redezeiten achten.
Und ich werde auch nicht permanente
Zwischenfragen von Menschen zulassen,
die auf der Redeliste stehen.
Das heißt nicht, ich lasse gar keine
zu; aber ich werde
mir das sehr genau anschauen.
Bei so vielen Rednerinnen und Rednern
wird es eine gewisse Herausforderung,
dass wir eine konzentrierte Debatte
führen können. Und das wird unser
gemeinsames Bemühen sein.
So, und wenn sich jetzt alle auch in
der Mitte gesetzt haben,
wo es so ein zwischenampeliges
Konglomerat von Menschen gibt,
die da noch stehen.
Das wäre schön.
So, herzlichen Dank!
Dann gebe ich das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
Steffi Lemke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debattenfolge in unserem
Parlament verlangt manchmal abrupte
Themenwechsel. Aber ich möchte
eingangs die Bemerkung machen,
dass mir das heute angesichts der
Lage in Israel und angesichts der
Katastrophe, die sich für viele
Menschen dort abgespielt hat und noch
abspielt, tatsächlich schwerfällt.
Dennoch ist es wichtig und richtig,
dass wir im Deutschen Bundestag in
dieser Woche über Nachhaltigkeit
diskutieren und dafür auch ein
besonderes Debattenformat im
Parlament gewählt haben;
denn Nachhaltigkeit ist häufig auch
der Spiegel von Chancen,
aber eben auch von Grenzen
internationaler Diplomatie.
Das wissen alle diejenigen,
die auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit
schon verschiedene internationale
Abkommen besprochen
oder verhandelt haben.
Sie alle kennen die Geschichte des
Begriffes der Nachhaltigkeit,
der manchmal etwas sperrig ist,
manchmal schwer zu erklären ist,
wenn man als Bundestagsabgeordneter
spricht. Dass er aus der
Forstwirtschaft kommt,
dass er quasi der
Beobachtung der Natur entstammt,
das möchte ich heute noch einmal in
unsere Erinnerung rufen.
Das heißt, er stammt von den
Förstern, den Waldarbeitern,
die die Vorgänge im Wald betrachtet
haben, um festzustellen,
in welcher Wirtschaftsweise,
die ja erst über viele Jahrzehnte
hinweg einen Ertrag abwirft,
man tatsächlich
nachhaltig wirtschaften kann.
Dies ist wichtig; denn es gibt uns
Fingerzeige für das,
was wir in dieser Zeit tun sollten.
Jeder, der die Entwicklung im Wald
momentan verfolgt, sprich:
die Natur im Wald beobachtet,
weiß, dass wir ein Riesenproblem
haben und dass dieses Problem in
Zukunft noch größer werden wird.
Einerseits haben wir bereits jetzt
verdorrte Wälder. Wir haben bereits
jetzt ratlose Förster,
die nicht mehr wissen,
wie sie der Schäden Herr werden
sollen, was sie in Zukunft für den
deutschen Wald tatsächlich an
Baumarten auswählen sollen.
Wir brauchen andererseits Wälder,
wir brauchen Moore,
wir brauchen renaturierte Auen,
um uns
vor den Folgen
der Klimakrise zu schützen.
Genau deshalb hat das
Bundesumweltministerium und habe ich
das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz ins Leben gerufen.
Wir werden in dessen Rahmen mit 4
Milliarden Euro in den nächsten
Jahren Auen renaturieren,
alte Wälder schützen
und Moore wieder vernässen,
all das, um CO2 in den Ökosystemen
einzuspeichern, also einen Beitrag
für den Klimaschutz zu leisten und
uns dabei auch auf
die Folgen der Klimakrise
vorzubereiten. Wir hatten vor zwei
Wochen die
UN-Nachhaltigkeitskonferenz,
auf der die Halbzeitbilanz für die
globalen Nachhaltigkeitsziele,
die SDGs, gezogen wurde.
Sie alle hier wissen,
dass diese Bilanz nicht gut ist,
dass diese Halbzeitbilanz ziemlich
mies ausfällt, bei keinem der Ziele
die Umsetzung auf einem wirklich
guten Pfad ist und die Vereinten
Nationen alle Mitgliedstaaten
aufgerufen haben, ihre
Anstrengungen zu verstärken.
Genau das tun wir in Deutschland.
Die Bundesregierung handelt mit dem
Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz,
mit dem Klimaanpassungsgesetz und mit
unserer Wasserstrategie,
und auch mit dem
UN-Hochseeschutzabkommen hat es einen
wirklichen Durchbruch für globalen
Naturschutz in den
letzten Monaten gegeben.
Ich will dem noch eines hinzufügen:
Wir haben in der letzten Woche in
Bonn das globale Chemikalienabkommen
verhandelt und
erfolgreich abgeschlossen,
ein Thema, das häufig ein bisschen
unter dem Radar durchfliegt,
obwohl es so viel mit dem Schutz
unserer Bevölkerung,
der Arbeitenden im Betrieb vor
gefährlichen Chemikalien zu tun hat.
Es geht dabei also nicht nur um die
Umwelt, sondern in allererster Linie
um den Schutz unserer Bevölkerung.
Deshalb ist es sehr gut,
dass wir auch
dieses Abkommen hinbekommen haben.
Wir brauchen für das Umsetzen der
Nachhaltigkeitsziele die Akzeptanz in
der Gesellschaft, in der
Bevölkerung. Solche Umweltvorhaben,
die sich mit dem Schutz unserer
Bevölkerung ganz intensiv befassen,
helfen uns dabei sehr. Ich wünsche der Debatte viel Erfolg. Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat Steffen Bilger das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die heutige Debatte zur
Nachhaltigkeit haben wir gemeinsam
vereinbart, und dieses Format bringt
sicherlich mit sich,
dass die eigentlich übliche
Debattenstruktur Regierung gegen
Opposition auch ein wenig zur Seite
gestellt werden kann.
Ich habe die Konsensorientierung in
unserem Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung immer als
sehr wohltuend empfunden,
vielleicht auch, weil sie sich doch
sehr von den anderen Abläufen,
die wir hier gewohnt sind,
unterscheidet.
Wenn wir alle hier gefragt werden
würden, ob wir für Nachhaltigkeit
sind, dann würde wahrscheinlich
keiner widersprechen.
Das Spannende in der politischen und
gesellschaftlichen Debatte ist,
dass es ganz unterschiedliche
Interpretationen von
Nachhaltigkeit geben wird.
Bei einem sind wir uns aber sicher
einig: Viele Fragen,
die uns beim Thema Nachhaltigkeit
beschäftigen, sind viel größer,
als dass sie in einer
Legislaturperiode abschließend
beantwortet werden könnten.
Und die Politik wird keine
tragfähigen, wirtschaftlich
machbaren, sozialverträglichen
Antworten bei Generationenaufgaben
wie der Bekämpfung von Armut und
Hunger in der Welt oder dem
Klimaschutz geben können,
wenn jeder nur auf
den nächsten Wahltag schielt.
Ich kann für meine Fraktion
jedenfalls festhalten,
dass wir uns dessen bewusst sind und
dass wir dieser Verpflichtung
jederzeit gerecht werden wollen.
Nachhaltigkeit bedeutet für uns
etwas Umfassendes: immer die
kommenden Generationen im Blick,
dabei die Umwelt und das Klima
schützen, die Wirtschaft stärken
sowie Arbeit und Wohlstand schaffen
und das alles
gleichzeitig und gleichermaßen.
Genau deshalb muss ich trotz aller
einigenden Bekenntnisse,
die wir heute sicherlich noch hören
werden, der Regierung schon auch den
Spiegel vorhalten; denn sie wird
genau diesem Anspruch eines
umfassenden Verständnisses von
Nachhaltigkeit nicht gerecht.
Weder beim Klimaschutz noch bei den
Staatsfinanzen oder unseren sozialen
Sicherungssystemen,
den großen Fragen,
die die Zukunft der jungen Generation
maßgeblich bestimmen werden,
handelt diese Bundesregierung
nachhaltig. Ihre Haushaltspolitik
geht zulasten der Jüngeren;
das ist nicht nachhaltig,
meine Damen und Herren.
Wer in der aktuellen Lage freiwillig
auf CO2-Einsparungen durch
Kernkraftwerke verzichtet und lieber
wieder die Kohlewinterreserve
anschmeißt, der
handelt nicht nachhaltig.
Kein Wunder! So wie wir die Regierung
erleben die Ampelkoalition ist in den
meisten Fragen zerstritten,
findet keine gemeinsame Richtung,
kann sie auch kein ausgewogenes
Nachhaltigkeitskonzept verfolgen.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie bei der Suche nach Lösungen
offener wären für mehr
Nachhaltigkeit durch Technologie
und durch Innovation.
Alte reflexhafte Denkmuster behindern
und verhindern dies.
Wir sprechen beispielsweise gleich
noch über das Thema der
Kohlenstoffspeicherung als Chance
für den Klimaschutz und bestimmt
auch über Ihre internen Konflikte
dabei. Ein anderes Beispiel.
Die EU-Kommission macht einen,
wie ich meine, sehr vernünftigen
Vorschlag zu neuen
Züchtungsmethoden,
die helfen, nachhaltiger zu
wirtschaften und besser mit
veränderten
Klimabedingungen zurechtzukommen.
Die SPD-Entwicklungsministerin
kommentiert dies mit ich zitiere:
„Die Gentechnik hat in ihrer
Geschichte noch keinen wesentlichen
Beitrag zur Ernährungssicherung
geleistet.“ „Ihr
gesellschaftlicher Nutzen wird in der
Theorie oft behauptet,
aber in der Praxis zielt die
Gentechnik auf
Patente und Profite.“
Zitat Ende. Kein Wort zu den Chancen
für einen reduzierten Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln oder für einen
Anbau von
klimaresistenten Nahrungsmitteln.
Eine solche Aussage,
die nur an Ängste appelliert,
anstatt dem wissenschaftlichen Rat zu
folgen, gefährdet mehr
Nachhaltigkeit durch Innovation.
Natürlich ist es der Job der
Bundesumweltministerin,
die Belange des Umweltschutzes
besonders zu betonen;
aber das darf nie isoliert und
losgelöst von den wirtschaftlichen,
politischen und
gesellschaftlichen Folgen passieren.
Mit ihrer Hardliner-Position bei den
sogenannten PFAS-Chemikalien und
ihrem Einsatz für ein möglichst
umfassendes Verbot auf EU-Ebene
drohen ganz erhebliche Nachteile für
die Medizintechnik,
für die Halbleiterindustrie,
für den Umbau unserer
Energieversorgung hin zu den
Erneuerbaren und unserer Industrie zu
einem nachhaltigeren Wirtschaften.
Wir sind sehr für Vorsorge und
Risikominimierung, aber eben auch
für eine sachliche Abwägung von
Risiken und Nutzen.
Und dieses Abwägen lassen
Sie immer wieder vermissen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mein Appell ist klar:
Lassen Sie uns für eine nachhaltige
Entwicklung den Blick öffnen!
Lassen Sie uns
offen diskutieren und abwägen,
statt einseitige, ideologisch
verengte Debatten zu führen,
wie dies diese Regierungskoalition
leider viel zu oft tut!
Lassen wir Wissenschaftlichkeit nicht
nur dann zu, wenn es in die eigene
grüne Agenda passt,
sondern auch dann, wenn es um den
Einsatz von Technologie,
insbesondere neuer Technologien geht!
Wirklich langfristig tragfähig sind
Entscheidungen jedenfalls nur dann,
wenn sie wirtschaftlich,
sozial und ökologisch
gleichermaßen vertretbar sind.
Für diesen Ausgleich stehen wir.
Nur solche Ansätze bringen uns bei
der Nachhaltigkeit
auch tatsächlich weiter.
Dafür möchte ich heute
ausdrücklich werben.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr.
Bärbel Kofler.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich sehr,
bei dieser wichtigen Debatte
internationale Aspekte,
Aspekte der
Entwicklungszusammenarbeit einbringen
zu können.
Bundesentwicklungsministerin Svenja
Schulze hat hier im Deutschen
Bundestag vor einigen Wochen über
eine ernüchternde Halbzeitbilanz der
Agenda 2030 gesprochen.
Es ist klar: Wenn wir als
internationale Gemeinschaft so
weitermachen wie bisher,
werden wir keines der 17
Nachhaltigkeitsziele erreichen.
Wir haben uns als Weltgemeinschaft
aufgemacht, den Hunger nachhaltig zu
bekämpfen, Klimaschutz
voranzubringen, faire
Arbeitsbedingungen voranzubringen,
und das alles in einem Dreiklang von
Ökologie, Wirtschaft und Sozialem.
Wenn wir diese Aufholjagd,
die dringend nötig ist,
jetzt angehen wollen,
müssen wir sehen, welche Hebel wir
nutzen können, um
hieran verstärkt zu arbeiten.
„Ungleichheit bekämpfen“ ist
einer dieser Hebel,
„mehr Investitionen tätigen“ ein
zweiter und das Thema
„Geschlechtergerechtigkeit
voranbringen“ ein dritter
wesentlicher Hebel,
um die 17 Nachhaltigkeitsziele doch
noch erreichen zu können.
Lassen Sie mich das an einem Beispiel
aus der Landwirtschaft und der Frage
der Ernährungssicherheit deutlich
machen; denn das ist ein Bereich,
in dem die Ungleichheit riesig und
der Investitionsbedarf für
nachhaltige Entwicklung enorm ist und
in dem wir konkret als deutsche
Entwicklungspolitik fördern
und unterstützen.
Die Ungleichheit in
diesem Bereich ist riesig.
Im letzten Jahr hungerten mehr als
730 Millionen Menschen auf diesem
Planeten. Das ist
fast jeder zehnte Mensch.
Frauen und Mädchen machen davon den
größten Anteil aus.
60 Prozent der Menschen,
die an Hunger leiden,
sind Frauen und Mädchen.
Grund dafür ist oftmals die
strukturelle Benachteiligung von
Frauen. Weniger als 20 Prozent der
Landbesitzer weltweit sind Frauen,
aber 60 Prozent derer,
die im ländlichen Raum in Ländern
des Globalen Südens arbeiten,
sind Frauen.
Diese strukturelle Benachteiligung
trägt zu einer Verfestigung von
Hungersituationen und zu schlechten
Produktionsmöglichkeiten bei.
Es geht in diesem Bereich aber auch
um Investitionen; denn fast ein
Drittel der Lebensmittel gehen auf
dem Weg zwischen
Acker und Teller verloren.
Probleme liegen in der Frage der
Lagerung, im Transport,
aber auch in der Art und Weise,
wie diese
Nahrungsmittel produziert werden.
All das ist beileibe nicht
nachhaltig. Es geht natürlich darum:
Was können wir
konkret tun, auch im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit,
um Nachhaltigkeit, wie wir sie auch
in der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie festgelegt
haben, zu fördern und zu befördern?
Es geht darum, die drei Komponenten
„wirtschaftliche,
ökologische und soziale
Nachhaltigkeit“ nach
vorne zu bringen.
Ich nenne ein Beispiel dafür, wie
wichtig Investitionen im
ländlichen Bereich sind.
Ich war im letzten Jahr in Sambia und
habe gesehen, unter welch schwierigen
Bedingungen dort Menschen in ihren
Dörfern Produkte anbauen.
Wenn wir investieren und das tun wir
mit der Entwicklungszusammenarbeit,
um die Mechanisierung der
Landwirtschaft in diesen Regionen
voranzubringen, dient das den
Menschen, weil sie dann bessere
Arbeitsbedingungen haben und es
bessere Nahrungsmittel gibt.
Es hilft aber auch bei der
Nachhaltigkeit und der Menge der
produzierten Nahrungsmittel.
Wir tun es auch, wenn wir uns
Folgendes genau anschauen:
Unter welchen Bedingungen arbeiten
Menschen, produzieren Menschen und
verkaufen Menschen ihre Produkte?
Es geht also in der
Entwicklungszusammenarbeit,
auch in der Landwirtschaft,
um die Frage existenzsichernder
Einkommen für Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern. Auch das ist ein
wesentlicher Bestandteil,
wie wir zu mehr Nachhaltigkeit in der
Produktion beitragen können.
Ich nenne auch hier ein Beispiel.
An der Cte dIvoire unterstützen wir
kleinbäuerliche Kakaoproduzenten und
-produzentinnen darin,
ihre Anbaupraktiken zu
professionalisieren und so zu
besseren Einkommen und besseren
Strukturen vor Ort zu kommen.
Und es geht darum, Frauen
ich habe es schon angesprochen in den
Mittelpunkt unserer
Bemühungen zu stellen.
Ernährungssicherheit in vielen
Familien und Gemeinden kann nur
verbessert werden, wenn Frauen den
gleichen Zugang zu Ressourcen im
ländlichen Raum haben wie Männer.
Eine Studie der FAO belegt eindeutig,
dass die Erträge gesteigert werden
könnten um bis zu 30 Prozent um bis
zu 30 Prozent!, wenn Ressourcen im
ländlichen Raum im gleichen Maße in
die Hände von Frauen gelegt würden
wie in die von Männern.
All diese Themen unterstützen wir im
Rahmen unserer bilateralen
Zusammenarbeit. Wir tun es aber auch
auf multilateraler Ebene,
auf internationaler Ebene.
Diese Themen sind ganz oben auf
unserer Agenda, zum Beispiel im
Bündnis für globale
Ernährungssicherheit,
das Bundesministerin Schulze während
der deutschen G-7-Präsidentschaft
gemeinsam mit der
Weltbank initiiert hat.
Es geht um die Bündelung von
Expertisen und Ressourcen aller in
diesem Bereich, um einen Beitrag
leisten zu können,
Landwirtschaft weltweit nachhaltig
aufzustellen und neue
Krisen zu verhindern.
Wir werden das auch im Rahmen der
geplanten Hamburg Sustainability
Conference im nächsten Juni tun,
die eine Vorbereitung für weitere
Treffen in New York sein soll,
indem wir die Akteurinnen und Akteure
zusammenbringen wollen,
um sich für nachhaltige Entwicklung
in ihrer Breite einzusetzen und mit
neuen Ideen voranzugehen.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die deutsche Entwicklungspolitik
setzt sich also auf verschiedenen
Ebenen konkret vor Ort bis zu den
Vereinten Nationen in New York für
nachhaltige Entwicklung und
strukturelle Veränderungen in
diesem Bereich ein.
Ich danke Ihnen ganz herzlich für
die Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion spricht Dr.
Rainer Kraft.
Sehr geschätzte
Präsidentin! Werte Kollegen!
Nachhaltigkeit oder nachhaltige
Entwicklung bedeutet,
die Bedürfnisse der Gegenwart so zu
befriedigen, dass die Möglichkeiten
zukünftiger Generationen nicht
eingeschränkt werden.
Jede Familie, die unter hohen
Energiekosten leidet,
weiß, wie wenig Ihnen dieses Ziel
tatsächlich bedeutet.
Jedes mittelständische Unternehmen,
das durch Ihre Zumutungen für immer
in die Knie gezwungen wird,
weiß, dass es keine nächste
Generation an Lehrlingen geben wird.
Das durchaus Perfide ist:
Ihre Ziele sind überhaupt gar keine
schlechten, nur fehlt Ihnen jeder
Bezug zur Lebensrealität
dieses Volkes. Wie damals
im sozialistischen Deutschland
arbeiten Sie mit Zahlen und
Statistiken, die die
Realität eben nicht abbilden.
Und wie das Politbüro sprechen Sie
nur mit ausgewählten Bürgern und
besuchen nur Musterbetriebe und nicht
die Ruinen Ihrer Wirtschaftspolitik.
Aus gegebenem Anlass
aber zu etwas anderem.
Das Prinzip 5 der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie verlangt,
den sozialen Zusammenhalt in einer
offenen Gesellschaft zu
wahren und zu verbessern.
Der soziale Zusammenhalt in diesem
Land sieht in diesen Tagen dergestalt
aus, dass sich Tausende Menschen in
Deutschland über den hundertfachen
Mord an wehrlosen Zivilisten,
Männern, Frauen, Kindern und Babys
nicht nur klammheimlich,
sondern ganz offen freuen.
Menschen feiern auf unseren Straßen
die Enthauptung von Säuglingen,
Massenvergewaltigungen und die
Ermordung Unschuldiger.
Diese Menschen haben Sie zu
Hunderttausenden in unser Land
geschleust ohne Kontrolle,
ohne Feststellung
der Identität. In ihren
Parallelgesellschaften leben sie
offen ihren Antisemitismus und ihren
Hass auf unsere Zivilisation aus.
All dies ist seit Jahren bekannt,
und seit 2017 macht die AfD auf diese
Missstände aufmerksam,
um dafür von
Ihnen beschimpft zu werden.
Gedenkveranstaltungen für die Opfer
der Terroristen müssen in
Deutschland durch die Polizei vor dem
wütenden Mob fanatischer
Terrorunterstützer geschützt
werden. Muslime gehen
Hand in Hand mit Linksextremen,
die diese Gesellschaft,
diesen Staat und
diese Zivilisation ablehnen.
Glauben Sie wirklich,
dass Menschen, die die Bestien der
Hamas feiern, sich für den sozialen
Zusammenhalt in einer offenen
Gesellschaft interessieren?
Oder könnte es vielleicht sein,
dass diese Menschen sich auch über
unseren Tod, den Tod der
Ungläubigen, genauso freuen würden?
Die offene Gesellschaft,
sie wurde zerstört durch offene,
unkontrollierte Grenzen und
kollaborierende Politiker,
die aus politischer Bequemlichkeit
dem Antisemitismus und der
Gegenaufklärung in Deutschland
den Weg geebnet haben.
Den sozialen Zusammenhalt haben Sie
auf dem Altar
der woken Diversität geopfert.
Kommen wir zu Nachhaltigkeitsziel
16: eine friedliche Gesellschaft mit
Zugang zur Justiz sowie
funktionierende,
rechenschaftspflichtige
Institutionen. Einer der Indikatoren
erfasst den Anteil der Bevölkerung,
der sich in seiner Wohnumgebung
nachts alleine nicht sicher fühlt.
Zwischen 2012 und 2020 ist der Anteil
der Menschen, die sich nachts zu
Hause sehr sicher fühlen,
um fast 40 Prozent zurückgegangen.
Der Anteil der Personen,
die sich unsicher oder sogar sehr
unsicher zu Hause fühlt,
ist im gleichen Zeitraum um 60
Prozent angestiegen.
Diese Zahlen sprechen nicht für das
Vorhandensein von Zitat
leistungsfähigen rechtsstaatlichen
Institutionen, wie das Ihre
Nachhaltigkeitsstrategie fordert.
Diese Zahlen zeigen,
dass Sie die Kontrolle verlieren.
Gleichzeitig ist es an der Zeit,
mit einem anderen, weitverbreiteten
Märchen aufzuräumen:
der flächendeckenden
Diskriminierung in Deutschland.
Die hier im Rahmen der Indikatoren
erfassten Werte sie sind ohnehin auf
einem niedrigen Niveau sind zwischen
2015 und 2021 noch mal um 39 Prozent
zurückgegangen. Sofern Sie also kein
AfD-Mitglied sind, haben Sie gute
Chancen, in Deutschland nicht
diskriminiert zu werden.
Zuletzt noch ein Blick auf das
Hauptziel der
Nachhaltigkeitsstrategie:
die Bekämpfung der Armut.
Der dortige Indikator war bis 2019
immer unterhalb des EU-Mittelwertes.
Also, es gab weniger Armut in
Deutschland. Aber dann wurde die
Erhebungsmethode angepasst und an das
EU-Niveau angeglichen.
Das Ergebnis der bislang einzigen
Auswertung in 2020 ist,
dass Armut und starke Armut in
Deutschland auf dem Niveau der EU
liegen, die Armutsquote sogar leicht
darüber. Daraus folgt:
Deutschland ist kein reiches Land.
Wir liegen bei der Armut im
EU-Durchschnitt, zahlen aber
weiterhin den Großteil der sozialen
Wohltaten für andere Staaten,
damit Sie weiterhin Ihre Lebenslüge
vom reichen Land träumen können.
Und das ist sicher nicht nachhaltig.
Meine Damen und Herren,
die sechs Prinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie nehmen nur
zwei Seiten innerhalb des 391 Seiten
starken Bandes zur
Nachhaltigkeitsstrategie ein.
Sie verlieren sich damit in den
bürokratischen Erklärungsabläufen,
welchen Weg Nachhaltigkeit im
Regierungsapparat nimmt und wie viel
Umweltpapier Sie gekauft haben,
sowie den statistischen
Arbeitsnachweisen von Sitzungen des
Staatssekretärsausschusses.
Ihre sogenannte Strategie lebt davon,
dass Sie weiter die Realität
ignorieren und sich selbst mit Ihrer
Heile-Welt-Rhetorik trösten.
Die Welt verändert sich momentan
rasant. Neue Konflikte entstehen,
alte eskalieren. Unsere Wirtschaft
stagniert. Deutsche Bürger werden im
In- und Ausland Opfer von Gewalt.
Und Sie produzieren
planwirtschaftliche Denkschriften und
warme Worte in der „Tagesschau“.
Wissen Sie, was unsere
Nachhaltigkeitsstrategie ist?
Eine Zukunft für unsere Kinder in
Sicherheit und Wohlstand.
Ihre Arbeit zeigt jeden Tag aufs
Neue, dass dies ausschließlich mit
der AfD zu erreichen sein wird.
Das Wort hat Carina Konrad für
die
FDP-Fraktion. Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die
Nachhaltigkeitsdebatte ist eine sehr
umfassende Debatte.
Allein die Tatsache,
dass es 17 Nachhaltigkeitsziele gibt,
auch in der deutschen Bundespolitik,
über die wir heute an dieser Stelle
reden, zeigt, dass es bezogen auf
diese Nachhaltigkeitsziele Konflikte
gibt, dass es nicht den einen Weg
gibt, sie zu erreichen,
sondern dass um jeden Weg immer
wieder neu gestritten werden muss.
Deshalb ist es auch wichtig,
dass heute hier eine umfassende
Nachhaltigkeitsdebatte stattfindet.
Darüber bin ich sehr froh.
Herr Kollege Bilger,
es gibt ganz viele
Nachhaltigkeitsziele.
Da ist die Rede von Industrie,
von Innovation, von Infrastruktur.
Da ist davon die Rede,
dass es keinen Hunger mehr geben
soll, dass es bezahlbare und saubere
Energie geben soll.
Da Sie diese Debatte,
die eigentlich über
Legislaturperioden hinaus
wirken soll,
doch politisch geführt haben,
will ich sagen: Man muss mit Blick
auf die Energieversorgung nicht nur
überlegen, aus was man aussteigt,
sondern auch, wo man wieder
einsteigt. Und das wurde in der
Vergangenheit
sträflich vernachlässigt.
Vielleicht sollten wir daraus lernen
auch Bildung ist ein
Nachhaltigkeitsziel,
dass in Zukunft erst in neue
Technologien eingestiegen wird,
bevor man aus alten aussteigt.
Das wäre ganz zentral.
Obwohl wir in einer Krise sind,
hält diese Bundesregierung die
Schuldenbremse ein.
Auch das ist ganz zentral für die
Nachhaltigkeit und für die
zukünftigen Generationen
in unserem Land. Meine Damen und
Herren, wir sind in einer Krise.
Unsere Wirtschaft wächst nicht mehr.
Aber um Wohlstand zu erhalten,
um die Zukunft unseres Landes für
die nächsten Generationen zu ebnen,
muss die Wirtschaft wieder wachsen.
Deshalb ist es wichtig,
dass sich diese Bundesregierung auf
den Weg macht und morgen um 9 Uhr
hier an dieser Stelle das
Wachstumschancengesetz diskutiert
wird. Ein erster wichtiger Schritt,
um die Wirtschaft wieder
zum Wachsen zu bringen.
Die Infrastruktur in unserem Land ist
die Voraussetzung für gemeinsames
Leben und dafür, dass die Wirtschaft
einen starken Standort hat,
dass Menschen in Arbeit sind und dass
auch alle sozialen Faktoren
berücksichtigt werden können.
Ein modernes Land braucht eine
moderne Infrastruktur,
und die wurde in den vergangenen
Jahrzehnten
sträflich vernachlässigt.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir uns jetzt mit viel Geld und
großer Kraftanstrengung auf den Weg
machen, die Infrastruktur zu
modernisieren, sie zu erneuern und
die Planungen und
Genehmigungen zu beschleunigen.
Das ist ein wichtiger Schritt,
den diese Bundesregierung angeht.
Da danke ich allen,
die unter hartem
Ringen daran beteiligt sind.
Was mir als Landwirtin ein besonderes
Anliegen ist, ist,
dass es keinen Hunger
auf der Welt mehr geben darf.
Agrarpolitik ist
europäische Politik.
Europa hat 30 Jahre lang die Chancen,
die in neuen Verfahren liegen,
die in gentechnischen Verfahren
liegen, sträflich vernachlässigt
und sie nicht genutzt.
Sie wurden auf anderen Teilen der
Welt weiterentwickelt,
genutzt und haben dafür gesorgt,
dass auch Wohlstand in Regionen
entstanden ist, in denen man es nicht
für möglich gehalten hätte.
Wir haben jetzt eine neue Chance;
denn es gibt mit der Genschere
CRISPR/Cas eine neue Chance,
Züchtungen im Pflanzenbau zu
modernisieren, neue zu entwickeln,
dies maßgeblich zu beschleunigen und
auch schneller an die Veränderungen
durch den Klimawandel anzupassen.
Es wäre fahrlässig,
wenn wir diese
Chancen nicht nutzen würden.
Deshalb gilt es jetzt,
auf allen Ebenen da schließe ich
alle mit ein neu zu diskutieren,
neu zu streiten und am Ende die
Chancen zu nutzen. Wir sollten nicht
immer nur darüber diskutieren,
was alles nicht geht,
sondern auch darüber,
was geht. Das ist zentral.
Meine Damen und Herren,
Carl von Carlowitz,
der das Nachhaltigkeitsprinzip
erfunden hat, wurde hier schon
erwähnt. Er hat damals für den
Bereich der Forstwirtschaft ganz
einfach gesagt, dass für jeden Baum,
den er entnimmt, auch wieder ein
neuer gepflanzt werden muss.
Er hat sogar eins draufgesattelt.
Er hat gesagt: Für jeden Baum,
den er entnimmt, pflanzt er zwei
neue. Das ist ein Leitprinzip.
Ich glaube, wenn man sich im Wald
aufhält, dann kann man sich vor
Augen führen, wie wichtig dies ist.
Wir dürfen diese Ursprünge nicht
aus den Augen verlieren,
müssen in Zukunft aber auch die
Chancen durch Innovationen
stärker nutzen. Das ist
mein Plädoyer heute Morgen zur
Nachhaltigkeitsdebatte.
Vielen Dank für die fünf Sekunden,
Frau Präsidentin. Es waren fünf.
Bernd Riexinger hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die 2015 verabschiedeten
Nachhaltigkeitsziele sind
ein positives Beispiel dafür, was weltweite Kooperation leisten kann.
Die Nachhaltigkeitsziele sind ein
wahrer Lichtblick in der
Menschheitsgeschichte:
Armut beenden, kein Hunger,
gesundes Leben für alle Menschen,
hochwertige Bildung gewährleisten,
Geschlechtergleichstellung,
Verfügbarkeit von Wasser und
nachhaltiger Energie für alle,
menschenwürdige Arbeit,
Ungleichheit verringern,
Maßnahmen gegen den Klimawandel und
seine Auswirkungen,
friedliche und inklusive
Gesellschaften fördern.
Die globalen Entwicklungsziele
überzeugen auch deshalb,
weil sie keine
eindimensionalen Antworten geben.
Die Agenda 2030 erkennt an,
dass ein Ziel nicht ohne das andere
zu erreichen ist. Ohne friedliche
Entwicklung keine effektive
Bekämpfung des Hungers.
Ohne Bekämpfung der Armut wird es
schwer, hochwertige
Bildung zu gewährleisten.
Würden sich alle 193 Mitgliedstaaten
tatsächlich an diese Vorgaben
halten, wäre es um den Zustand in
der Welt und auch
in Deutschland besser bestellt.
Die Welt befindet sich seit einigen
Jahren im Dauerkrisenmodus.
Verschiedene Krisen wie
Gerechtigkeitskrise,
Klimakatastrophe, wirtschaftliche
Stagnation und hegemoniale Krisen mit
erhöhter Kriegsgefahr treten
gleichzeitig auf, verschränken und
verstärken sich gegenseitig.
Verschiedene Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler warnen mittlerweile
vor der Gefahr einer globalen
Polykrise, bei der die
lebenswichtigen natürlichen und
sozialen Systeme der Erde
durcheinandergeraten und sich die
Aussichten der Menschheit
irreversibel verschlechtern.
Es ist offensichtlich:
Eine auf Profit und grenzenlosem
Wachstum aufgebaute
Weltwirtschaftsordnung,
die die vorhandenen Ressourcen
plündert, in vielen Teilen der Welt
keine Rücksicht auf das Klima und
die Gesundheit der Menschen nimmt und
die Aneignung des erarbeiteten
Reichtums in wenigen Händen
konzentriert, kann die Krisen
unserer Zeit nicht lösen.
Der traurigste und tragischste
Ausdruck davon ist,
dass der Hunger in
der Welt nicht besiegt wird.
735 Millionen Menschen
auf der Welt hungern.
Eine Weltwirtschaftsordnung,
die es trotz ausreichend vorhandener
Nahrungsmittel nicht einmal schafft,
dass kein Mensch hungern muss oder
ständig unterernährt ist,
hat kein moralisches Recht,
fortzubestehen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
leider ist auch der jüngste
Weltnachhaltigkeitsbericht ein
Ausweis des Scheiterns.
Beseitigung extremer Armut:
wenig oder gar keine Fortschritte.
Ernährungssicherheit:
verschlechtert. Zugang zur
Schulbildung: Rückschritt.
Klimaschutz, biologische Vielfalt:
negative Entwicklung.
Geschlechtergerechtigkeit:
keine Bewegung. Sieht es zumindest in
Deutschland besser aus?
Leider nein.
Der letzte Indikatorenbericht zur
Nachhaltigkeitsstrategie für
Deutschland spricht ebenfalls eine
erschreckende Sprache.
Rund ein Achtel
der Indikatoren stagnieren bzw.
verschlechtern sich bei der
Zielerreichung. Rund 40 Prozent der
Indikatoren entwickeln sich so
schwach, dass eine Zielerreichung
nicht zu erwarten ist.
Die Krisen auf globaler Ebene taugen
dafür aber nicht als Ausrede.
Krisen bieten auch Chancen,
ungeeignete Politik zu beenden und
neue Entwicklungspfade aufzumachen.
Wer die Preisgestaltung von Energie
dem Markt und wenigen großen
Konzernen überlässt,
muss sich über den rasanten
Preisanstieg bei Energie,
über hohe Inflation und zunehmende
Armut nicht wundern.
Wer lieber 100 Milliarden Euro in
Militär investiert statt in
Mobilitätswende, Energiewende und
sozial-ökologische Transformation,
darf sich über das Verfehlen der
Klimaziele nicht wundern.
Wer zu wenig Geld in Bildung und
Erziehung investiert,
nicht rechtzeitig und nicht genügend
Lehrerinnen und Lehrer sowie
Erzieherinnen und Erzieher ausbildet,
verantwortet den Bildungsnotstand und
das Rekordhoch von 2,64 Millionen
junger Menschen zwischen 20 und 35
ohne Berufsausbildung.
Das ist komplettes Bildungsversagen,
meine Damen und Herren.
Ich bin überzeugt:
Ohne eine grundsätzliche Änderung
unserer Wirtschafts- und Lebensweise
werden wir auch in den nächsten
Jahren die
Nachhaltigkeitsziele nicht erreichen.
Wir brauchen eine Wirtschaftsweise,
bei der nur so viele Ressourcen
verbraucht werden, wie nachwachsen,
bei der die Emissionsziele erreicht
werden und die vor allem nicht an
Profit und Wachstum orientiert ist,
sondern am guten Leben für alle.
Dazu gehören vor allem gute Löhne,
gute Arbeitsbedingungen
und sinnvolle Arbeit.
Es müsste bei der Debatte um
Nachhaltigkeit klar sein,
dass die Steigerung des
Bruttoinlandsproduktes nicht
gleichbedeutend mit Wohlstand
für alle ist.
Verkehrsunfälle erhöhen das
Bruttoinlandsprodukt,
wohl aber kaum die Lebensqualität.
Neue Autobahnen führen zu
Wirtschaftswachstum,
aber nachweislich zu keinem
Zeitgewinn bei der Mobilität,
zerstören die Natur und verursachen
den Ausstoß von
noch mehr Emissionen.
Wir brauchen keine Steigerung des
Konsums von schnell verschleißenden
und ressourcenfressenden Waren;
stattdessen müssen wir langlebige,
reparaturfreundliche Güter
produzieren. Das schont
Energiereserven und Ressourcen und
schafft qualifizierte Arbeit für die
Reparatur von Handys,
Elektrogeräten, Kleidung,
Möbeln und vielem anderen mehr.
Wir können und müssen Wohlstand
anders definieren. Gutes Leben hängt
nicht an den Versprechungen der
Werbung, sondern am Zugang aller zu
guter Erziehung und Bildung,
zu wohnortnaher Gesundheitsversorgung
und bezahlbarem Wohnraum.
Gutes Leben braucht eine gute
öffentliche Infrastruktur,
Kultur und Sport, eine Garantie für
nachhaltige Mobilität, ohne ein Auto
besitzen zu müssen,
das Recht auf saubere Luft,
eine gesunde Umwelt,
Energieversorgung, sauberes Wasser,
die Gestaltung und Ausdehnung des
öffentlichen Raumes und geschützte
Räume für Kinder und Jugendliche
sowie einen pfleglichen Umgang mit
alten und kranken Menschen.
„Gutes Leben“ heißt:
gleichberechtigte Beteiligung und
gleichberechtigte demokratische
Aneignung der Gesellschaft.
Einige der Nachhaltigkeitsziele enden
in der Überschrift mit zwei
Wörtern: für alle.
Es geht um ein gutes Leben,
um vielfältige Entwicklungs- und
Entfaltungsmöglichkeiten in einer
intakten Umwelt für alle Menschen,
nicht nur für die oberen 10 oder 30
Prozent, nicht nur für die
sogenannten Inländer,
auch für Migrantinnen und Migranten
und Geflüchtete, nicht nur für die
Menschen in den reichen Ländern,
sondern auch für die Menschen im
Globalen Süden, nicht nur für die
jetzigen, sondern auch
für künftige Generationen.
„Alle“ heißt „alle“, und das
ist das Gegenteil von
sozialdarwinistischem oder
rassistischem Ausschluss großer
Teile der Menschheit.
Die politisch Gewählten haben die
Aufgabe, dafür die
gesellschaftlichen Bedingungen
zu schaffen.
Diese Bundesregierung schafft das
nicht. Statt die unerträgliche
Kinderarmut zu beseitigen,
wird eine nur unzureichende
Kindergrundsicherung auf
den Weg gebracht.
Statt armuts- und altersarmutsfeste
Löhne zu sichern, wird der
Mindestlohn real, in Kaufkraft
gemessen, abgesenkt.
Statt für eine nachhaltige
Verkehrswende einzutreten,
werden in Beschleunigungsverfahren
neue Autobahnen
und Bundesstraßen gebaut.
Statt geeignete Maßnahmen auf den
Weg zu bringen, um die verfehlten
Klimaziele im Verkehr und bei
Gebäuden zu korrigieren,
wird das
Klimaschutzgesetz verschlechtert.
So geht das nicht,
meine Damen und Herren.
Das müssen wir dringend ändern und
ein anderes Tempo bei der
Nachhaltigkeit vorlegen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Tessa Ganserer hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Agenda 2030 hat die
Weltgemeinschaft ein Versprechen
abgegeben, mit einer nachhaltigen
Entwicklung allen Menschen auf diesem
Planeten ein gutes Leben
in Würde zu ermöglichen.
Um dieses Versprechen auch gegenüber
unseren Kindern und Enkelkindern
einzulösen, müssen wir bei allem,
was wir tun, auch die globalen
Grenzen im Blick behalten.
Aber genau hier schlägt die
internationale Forschergemeinschaft
Alarm. In sechs von neun Bereichen
haben wir die planetaren Grenzen
bereits überschritten,
zum Beispiel in den Bereichen
„Entwaldung“,
„Stickstoffkreisläufe“,
„Verbrauch von Süßwasser“,
„Erhalt der biologischen
Vielfalt“, „Eintrag von
Schadstoffen“. Man kann sagen:
Unser Planet ist in seinem
Immunsystem massiv geschwächt,
und wir wissen nicht,
wann er als Nächstes auf die
Intensivstation verlegt werden muss.
Entsprechend nüchtern fällt auch
die Halbzeitbilanz der
Agenda 2030 aus.
Unsere Umweltministerin Steffi Lemke
ist bereits darauf eingegangen.
Wenn wir in diesem Tempo
weitermachen, werden wir bis zum Jahr
2030 die Anzahl der Menschen,
die auf dieser Welt Hunger leiden
müssen, nicht reduzieren können,
und um Geschlechtergerechtigkeit
global zu erreichen,
werden wir noch über 300 Jahre
brauchen. Damit können
wir uns nicht zufriedengeben.
Und der Ehrlichkeit halber muss man
sagen, dass auch die Bilanz in
Deutschland relativ
ernüchternd ausfällt:
33 von 75 Indikatoren sind gerade
nicht im Zielbereich.
Auch hier das muss man ehrlich sagen
haben wir noch etwas zu tun.
Aber was schließen wir daraus?
Ein Weiter-so ist nicht möglich;
ein Aufgeben kommt aber
auch nicht in Frage.
Denn beim Thema „nachhaltige
Entwicklung“ spielen wir in der
Champions League der Politik.
Ja, wir sind zur Halbzeit im
Rückstand; aber deswegen gehen wir
erst recht raus aufs Spielfeld,
nehmen den Ball an,
verstärken unsere Kraftanstrengungen
und spielen weiterhin auf Sieg.
Das heißt, wir werden nicht nur beim
Ausbau der erneuerbaren Energien und
im Rahmen des Aktionsprogramms
Natürlicher Klimaschutz konkrete
Maßnahmen ergreifen,
sondern wir müssen auch die
Nachhaltigkeitsstrategie bzw.
-architektur weiter stärken,
sowohl regierungsseitig als
auch im Parlament.
Die Bundesregierung hat den Prozess
zur Weiterentwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie bereits
gestartet, und in den nächsten
Wochen wird auch der Parlamentarische
Beirat für nachhaltige Entwicklung
dem Parlament Vorschläge
präsentieren, wie man die
Nachhaltigkeitspolitik und dieses
Gremium weiterentwickeln kann.
Deswegen freue ich mich
auf die weiteren Debatten.
Vielen Dank.
Das Wort hat Felix
Schreiner für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir die furchtbaren Bilder aus
der Ukraine und seit vergangenem
Samstag aus dem Nahen Osten sehen,
dann wird uns doch eines bewusst:
was Frieden und Freiheit für uns
alle, aber vor allem für den
Zusammenhalt eines Landes,
ja eines ganzen Kontinents bedeuten
und welches Glück dahintersteckt.
Eine der Botschaften dieser
Vereinbarten Debatte muss angesichts
der Krisenherde und der unmittelbaren
Auswirkungen lauten,
den sozialen Zusammenhalt in unserem
Land zu stärken. Wir müssen die
langfristigen Themen,
die über Wahlperioden hinausgehen,
in diesem Parlament bewusst in den
Mittelpunkt der Debatten stellen.
Ich schließe mich deshalb
ausdrücklich den Worten
von Steffen Bilger an:
Nachhaltig sind Entscheidungen nur
dann, wenn sie wirtschaftlich,
sozial und ökologisch gleichermaßen
tragfähig sind. Die Reduzierung des
Nachhaltigkeitsbegriffes nur auf die
Bereiche Klima und Umwelt,
wie sie vor allem die linke Seite
dieses Hauses so oft vorschlägt,
geht an der
Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei.
Wir müssen den Begriff
vollumfänglich denken,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Es hat übrigens nichts mit
nachhaltiger Entwicklung zu tun,
wenn man zum Beispiel auf Biegen und
Brechen ein Heizungsgesetz durch den
Deutschen Bundestag peitscht,
dieses als klimafreundlich
etikettiert, ohne zu wissen,
wie viel CO2 dadurch tatsächlich
eingespart wird, und wenn man ein
Förderkonzept erstellt,
das die Technologieoffenheit
konterkariert und die Menschen und
Betriebe verunsichert zurücklässt.
Das ist das eigentlich Dramatische;
denn es ist nicht nachhaltig.
Es ist Ideologie, und es geht auf
Kosten der
Glaubwürdigkeit der Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ökologie, Ökonomie und die sozialen
Entwicklungen nicht gegeneinander
auszuspielen, sondern
zusammenzubringen, eine Klammer darum
zu bilden, ist die wichtigste
Aufgabe, um die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes zu sichern.
Das ist unser
Ansatz als Christdemokraten.
Ein Beispiel dafür ist die
Einführung der Schuldenbremse,
die 2014 zum ersten Mal seit 45
Jahren den Weg für die schwarze Null
ebnete. Es ist nicht akzeptabel,
wenn
wir auf Kosten künftiger
Generationen leben und ihnen einen
Schuldenberg hinterlassen,
der nicht abgetragen werden kann.
Deshalb an die Adresse der
Regierungskoalition:
Es ist mehr Anstrengung geboten,
was dieses Feld anbelangt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Unbestritten ist die Agenda 2030 der
Vereinten Nationen
die größte Errungenschaft;
das stimmt. Wir haben aber Halbzeit,
und die Bilanz ist ernüchternd:
Nur 15 Prozent der Ziele sind
erreicht, bei 37 Prozent gibt es
Stagnation oder sogar Rückschritte.
Um es klar zu sagen:
Hier braucht es einen Schulterschluss
von allen demokratischen
Kräften in diesem Haus.
Wir müssen
hier dringend nachbessern.
Und anstatt nach New York zu reisen
und angesichts dieser verheerenden
Zahlen eine Führungsrolle zu
übernehmen, wurden die Erwartungen
durch die Bundesregierung bereits vor
dem UN-Gipfel im vergangenen
September bewusst gedämpft.
Es war ein fatales Signal,
das insbesondere die
Bundesentwicklungshilfeministerin
ausgesendet hat.
Das könnte sich noch als echter
Bärendienst für die
Nachhaltigkeitsziele erweisen.
Und ja, ich muss es so sagen:
Dieser Bundesregierung fehlt der
Wille, Tempo bei der Umsetzung der
Agenda 2030 zu machen.
Das zeigt auch der ein oder andere
Redebeitrag heute
seitens der Regierung.
Das wird unterstrichen durch das
oberflächlichste Papier zur
Nachhaltigkeit, das wir in diesem
Haus je gesehen haben und das Sie uns
in der vergangenen Woche vorgestellt
haben; es beinhaltet
im Grunde nichts Neues.
Deutschland muss als zweitgrößter
Geber der Vereinten Nationen eine
Führungsrolle bei der Umsetzung der
globalen SDGs einnehmen!
Denn machen wir uns nichts vor:
Wenn wir es nicht vorleben,
wird uns niemand auf der Welt folgen.
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte. Ich komme zum Schluss,
indem ich Sie bitte:
Füllen Sie Ihre Politik mit Leben!
Sorgen Sie für etwas Hoffnung in der
Welt! Aber fördern Sie vor allem
Innovationen, globale
Partnerschaften, und schaffen Sie die
Grundlage, die extreme Armut in der
Welt durch Bildung
und Teilhabe zu bekämpfen!
Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung hat jetzt
das Wort die Parlamentarische
Staatssekretärin Kerstin Griese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat sich durch
die Unterzeichnung der Agenda 2030 im
September 2015 verpflichtet,
die sogenannten Nachhaltigkeitsziele,
die Sustainable Development Goals,
durch eine
nationale Strategie umzusetzen.
Und nach der Agenda 2030 gehören die
schwächsten und verwundbarsten
Menschen in den Mittelpunkt unserer
Politik und sollen durch die Bildung
von inklusiven
Gesellschaften gefördert werden.
Niemand das ist der Grundsatz soll
zurückgelassen werden:
„Leave no one
behind“ heißt es da.
Ich freue mich, dass sowohl die
Agenda 2030 als auch die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie auf dem
Grundsatz beruht, dass die
ökologische, die ökonomische und
die soziale Dimension der
Nachhaltigkeit gleichwertig sind.
Die Bundesregierung hat sich immer
auch für die soziale Dimension der
Nachhaltigkeit starkgemacht.
Durch diese Schwerpunktsetzung und
unsere Maßnahmen im Rahmen der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
stellen wir die Weichen für eine
Politik, die die Menschen in unserer
Gesellschaft zur Teilhabe befähigt
und ihre Bedürfnisse in den
Mittelpunkt stellt.
Um es ganz konkret zu machen:
Vor diesem Hintergrund wollen wir als
Bundesregierung die nachhaltigen
Angebote der formellen und
informellen Bildung in allen
Lebensphasen und der Ausbildung,
der Fortbildung und der Weiterbildung
weiter ausbauen und stärken.
Dazu haben wir zum Beispiel hier am
23. Juni dieses Jahres das Aus- und
Weiterbildungsgesetz beschlossen.
Die Einführung einer
Ausbildungsgarantie ist dabei eine
Zusage an alle jungen Menschen,
die eine Ausbildung aufnehmen wollen,
dass sie individuell die
bestmögliche Unterstützung
hierzu erhalten.
Auch das ist Nachhaltigkeit.
Wir wollen weiterhin auch
Unternehmen, die ganz besonders von
der Transformation betroffen sind,
künftig mit einem an das
Kurzarbeitergeld angelehnten
Qualifizierungsgeld bei der
Weiterbildung ihrer
Beschäftigten unterstützen.
Auch das ist Nachhaltigkeit.
Auch mit der Einführung des
Bürgergeldes, das wir ja hier mit
einer großen Mehrheit beschlossen
haben, haben wir den Fokus auf
Weiterbildung, auf nachhaltige
Beschäftigungsaufnahme gelegt.
Die haben wir verstärkt.
Wir haben damit auch
Chancengerechtigkeit und
gesellschaftliche Teilhabe in
unserem Land ausgebaut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die ökologische Transformation ist
ohne Alternative; das ist klar.
Wir brauchen wirksamen und schnellen
Klimaschutz, auch, um neuen
Ungerechtigkeiten vorzubeugen;
denn unter den Folgen des
Klimawandels leiden bereits heute
zuerst und zumeist die schwächsten
Gruppen unserer Gesellschaft.
Deshalb bringen wir den Umbau hin zu
einer klimaneutralen Wirtschaft und
Gesellschaft voran.
Gleichzeitig und ich will betonen:
das geht nur zusammen wollen wir auch
all das, was unser Land ausmacht die
Innovationskraft, die wirtschaftliche
Stärke, aber auch die Solidarität,
die Chancensicherung,
die soziale Sicherung,
die Demokratie und den Zusammenhalt,
stärken.
Es bringt nämlich nichts,
wenn wir am Ende zwar ohne
Emissionen, aber auch ohne Industrie,
ohne gute Arbeitsplätze und ohne
gesellschaftlichen
Zusammenhalt dastehen.
Deshalb sage ich es noch mal:
Wir denken das zusammen.
An diesem Zusammenhalt,
an sozialem Fortschritt
arbeiten wir im Strukturwandel.
Es ist Aufgabe des Staates,
die ökologische Transformation
sozial gerecht zu gestalten;
davon bin ich fest überzeugt.
Wir brauchen also zum einen
natürlich Brücken für die
Industrie, wir brauchen aber eben
auch Brücken für Menschen in
unserem Land, damit niemand
zurückgelassen wird,
damit alle teilhaben können und
damit die ökologische Wende nicht
zur Spaltung in der Gesellschaft und
zu größerer Ungleichheit führt.
Dabei geht es nicht darum,
dauerhaft zu subventionieren
oder zu alimentieren
man kann auch nicht jede Belastung
ausgleichen ; aber wir können auch
nicht zulassen, dass einige sich
freikaufen können,
während andere auf alles verzichten
sollen. Stattdessen müssen wir uns
fragen: Wie können wir gezielte
Unterstützung leisten,
besonders um denjenigen,
denen die finanziellen Möglichkeiten
zur ökologischen Veränderung
fehlen, einen Weg in die
Klimaneutralität zu ermöglichen?
Denn klar ist auch:
Diejenigen mit niedrigen und
mittleren Einkommen tragen heute
deutlich höhere Belastungen als
Bezieherinnen und Bezieher hoher
Einkommen. Sie geben nämlich
proportional mehr von ihrem Einkommen
viel mehr für Energie und für
energieintensive Güter aus.
Sie haben weniger Spielraum,
auf klimaneutrale Alternativen
umzusteigen, sei es in der
Mobilität, bei der Heizung,
beim Kauf von Lebensmitteln.
Gleichzeitig ist ihr ökologischer
Fußabdruck kleiner als der von sehr
gut Verdienenden oder Vermögenden.
Deshalb ist es uns wichtig,
dass künftig noch stärker als
bisher alle Klimaschutzmaßnahmen von
Beginn an sozial gerecht konzipiert
werden und dass dies auch
systematisch überprüft wird.
Vor diesem Hintergrund hat die
Bundesregierung mit dem
Klimaschutzprogramm 2023 ein
„Sozialmonitoring Klimaschutz“
beschlossen. Das gilt es nun mit
Leben zu füllen, damit künftig
frühzeitig alle notwendigen
Informationen über soziale
Auswirkungen von Klimaschutz auf dem
Tisch liegen und eben auch in die
Politikgestaltung
einfließen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
insgesamt das will
ich noch mal betonen
muss es unser Ziel sein,
die Fragen der sozialen Dimension
innerhalb der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie deutlich
weiter auszubauen und ihnen auch
einen hohen Stellenwert zu geben,
auch einen höheren als bislang.
Denn eine ökologische Transformation
kann nur dann erfolgreich sein,
wenn sie eine sozial-ökologische
Transformation ist.
Das ist die Voraussetzung für
Akzeptanz in der gesamten
Gesellschaft und damit auch die
Voraussetzung für das Gelingen einer
fortschrittlichen, einer guten und
nachhaltigen Zukunft.
Dafür bitte ich
Sie um Unterstützung.
Vielen Dank.
Das Wort für die AfD hat Dr.
Michael Kaufmann.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Nachhaltigkeit für Deutschland hat
zum Ziel, dass unser deutsches Volk
auf unserem deutschen Staatsgebiet
auf Dauer in Wohlstand,
in Sicherheit, in Freiheit,
in Demokratie und in
einer gesunden Umwelt leben kann.
Um dieses Ziel zu erreichen,
brauchen wir in unserem Deutschland
vor allem eine leistungsfähige und
innovative Industrie,
eine zuverlässige,
bezahlbare und ausreichende
Energieversorgung, ein solides
Bildungssystem und einen
verantwortungsbewussten Umgang mit
unseren natürlichen Ressourcen.
Diesen Zielen wird jeder Bürger
unseres Landes zustimmen.
Doch Sie haben es geschafft,
dass Nachhaltigkeit für immer mehr
Menschen in unserem
Land eine Drohung ist.
Wenn ein Ampelpolitiker von
Nachhaltigkeit spricht,
dann wissen die Bürger inzwischen:
Jetzt geht es uns ans Geld.
Jetzt soll unser Wohlstand und unsere
Freiheit eingeschränkt werden.
Denn unter dem Deckmantel „Schutz
von Mensch und Umwelt“ betreiben
Sie nichts anderes als eine
Umgestaltung unseres Gemeinwesens in
eine ökosozialistische Dystopie,
in der die Leistungsträger der
Gesellschaft hemmungslos ausgebeutet
werden. Nichts anderes ist mit Ihrem
Kampfbegriff „Transformation“
unter dem Deckmantel der
Nachhaltigkeit gemeint.
Aber Sie werden Ihren eigenen
Ansprüchen nicht gerecht.
Sie scheitern an Ihren
selbstgesteckten Zielen.
Sie sprechen davon,
dass Veränderungen
sozialverträglich und
generationengerecht sein müssen.
Doch fragen Sie mal die Hausbesitzer,
die sich wegen Habecks Heizhammer
berechtigte Sorgen um ihr Eigentum
machen, wie sozialverträglich die
Ihre Politik finden.
Und generationengerecht?
Im Namen Ihrer eigenwilligen
Interpretation von Nachhaltigkeit
werden gerade Schulden aufgehäuft,
die unsere Kinder und Enkelkinder
noch abzahlen werden,
während Sie gleichzeitig die
wirtschaftliche Grundlage unseres
Wohlstands vernichten.
Das ist ein schlechter Witz,
aber nicht nachhaltig.
Sie fordern ich zitiere:
„Unser Handeln in Deutschland soll
möglichst nicht zur Belastung für
die Menschen und die Umwelt in
anderen Ländern führen.“ Zugleich
aber muten Sie den eigenen Bürgern
immer größere und
unerträglichere Belastungen zu,
und unseren Naturraum zerstören Sie
mit Anlagen Ihrer sogenannten
Energiewende. Windkraft- und
Photovoltaikanlagen sind auf eine
Nutzungsdauer von gerade
einmal 20 Jahren ausgelegt.
Danach sind sie
kaum recycelbarer Schrott.
Das ist das Gegenteil von
Nachhaltigkeit. Ähnlich sieht es bei
Akkus und Komponenten der
Elektromobilität aus.
Die Produktion vieler dieser
Komponenten und Grundstoffe wird nach
China und in
andere Länder ausgelagert.
Dort pfeift man auf unsere
Nachhaltigkeitsprinzipien.
Darin ist weder ein Vorteil für die
Umwelt in Deutschland noch sonst wo
in der Welt erkennbar.
Und unser miserables Bildungssystem,
das Sie hier alle zu verantworten
haben, spricht
jeder Nachhaltigkeit hohn.
Wenn Sie mit unseren Ressourcen
verantwortungsvoll umgehen wollen,
ohne unser Land dabei ins Mittelalter
zurück zu transformieren,
dann sorgen Sie zunächst einmal für
eine preiswerte
und zuverlässige Energieversorgung.
Beenden Sie die Vernichtung unseres
Wohlstands, und hören Sie auf,
den Menschen vorzuschreiben,
wie sie zu leben haben!
Verabschieden Sie sich von der
Illusion, eine wachsende
Bevölkerung, national wie global,
mit einem sinkenden
Ressourcenverbrauch kombinieren
zu können.
Eine wachsende Bevölkerung ist nicht
nachhaltig, nirgends auf der Welt.
Nicht mit Mangel, sondern mit
kreativen Lösungen
Wohlstand schaffen,
dafür steht die AfD.
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu
Ende. Wir sind und bleiben die Stimme
der Millionen Menschen Das heißt
dann, dass man aufhört.
in unserem Land, die von Ihrer
Gängelung und Inkompetenz
die Nase voll haben.
Vielen Dank.
Markus Herbrand hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mit der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie sind Ziele
verbunden, die unser aller
Anstrengungen bedürfen.
Dabei benötigt die konkrete
Umsetzung wirklich
großen Durchhaltewillen.
Zusammen mit den
Nachhaltigkeitszielen der UN können
wir noch zu unseren Lebzeiten eine
bessere und auch
friedlichere Welt schaffen.
Ich finde, diese Hoffnung
ist jedes Engagement wert.
Dabei ersetzt die grundsätzliche
Zustimmung hinter dem Begriff der
Nachhaltigkeit kann sich ja jeder
vernünftige Mensch versammeln
natürlich keineswegs die Diskussion
um das Ringen um die richtigen Wege
zur Erfüllung dieser Vorgaben.
Naturgemäß verfolgen
unterschiedliche politische Akteure
unterschiedliche Ansätze,
um die
Nachhaltigkeitsziele zu erreichen.
Als Freund der sozialen
Marktwirtschaft befürworte ich den
Wettbewerb um die besten Ideen als
das zentrale
Instrument zur Zielerreichung.
Die historischen Erfahrungen zeigen,
dass nur so die besten Lösungen für
notwendige Änderungen und
Weichenstellungen gefunden werden.
Wichtig ist auch, dass die letztlich
gefundenen Kompromisse von einer
breiten Basis aus Gesellschaft,
Politik und
Wirtschaft mitgetragen werden.
Für mich als Finanzpolitiker steht
dabei natürlich im Fokus:
Nachhaltigkeit ist keineswegs nur
eine Frage von
Klimaschutz und Biodiversität,
Nachhaltigkeit ist auch eine große
Frage der Finanzpolitik.
Ohne gesicherte Finanzierung
scheitern auch die besten Absichten.
Gerade der langfristige Erfolg ist
nur dann zu gewährleisten,
wenn weder Verschuldungsgrad noch
Zinsverpflichtungen
Gestaltungsmöglichkeiten
beschneiden.
In diesem Sinne ist es erforderlich,
dass sich Deutschland seine
Handlungsfähigkeit erhält.
Überhandnehmende Schulden würden
die Axt an diese Fähigkeit legen.
Bereits die aktuellen Zinszahlungen
hängen unserem Land wie ein
Mühlstein um den Hals.
Jeder Ruf nach noch mehr Schulden ist
daher aus meiner Sicht
absolut fehl am Platz.
Allein auf der Basis der jüngsten,
grundsätzlich begrüßenswerten
Zinserhöhungen haben sich von 2021
bis 2024 die Zahlungen für den
Schuldendienst im
Bundeshaushalt verzehnfacht.
Das verdeutlicht eindringlich,
wie wichtig und auch nachhaltig
Haushaltsdisziplin ist.
Präzise Ausgabenplanungen und
Wachstumsinvestitionen sind klug
miteinander in Einklang zu bringen.
Mit seinem klaren Kurs für die
Einhaltung der Schuldenbremse sorgt
Finanzminister Christian Lindner
dafür, dass Deutschland auch in
Zukunft handlungsfähig bleibt.
So gewährleistet die Schuldenbremse
Nachhaltigkeit
gegenüber zukünftigen
Generationen.
Zudem sorgt dieser Kurs dafür, dass
mit vorhandenen Ressourcen
zurückhaltend umgegangen wird.
Wenn wir eine realistische Chance auf
Umsetzung der ambitionierten Ziele
haben wollen, dürfen wir diesen Weg
der finanziellen
Vernunft nicht verlassen.
Dabei verstehe ich
selbstverständlich,
dass sich diese Ziele nicht alleine
in bestehende Muster von
Kosten-Nutzen-Rechnungen oder gar
Gewinnschwellen pressen lassen,
aber eben auch. Politik muss
Standards, beispielsweise beim Bau,
so setzen, dass übermäßige Kosten
für vergleichsweise geringen
Nutzen vermieden werden.
Auch bei der angestrebten Stärkung
einer nachhaltigen Wirtschaft muss es
daher darum gehen, Gewinnstreben und
Nachhaltigkeitsziele in eine gesunde
Balance zu bringen.
Ansonsten droht durch die zu
einseitige Vorgabe und Verbote eine
sehr gefährliche Schieflage.
Das mag für manche abgedroschen
klingen, aber nur mit einer gesunden
Wirtschaft und deren Steuerzahlungen
sind Vorhaben wie die
Nachhaltigkeitsstrategie
auch umsetzbar.
Die Gewährleistung dieser Grundlagen
ist erklärtes Ziel
von uns Freien Demokraten.
Unter anderem mit dem
Wachstumschancengesetz und einer
vernunftsorientierten
Haushaltspolitik setzen wir die
richtigen Grundpfeiler.
Ich freue mich, wenn uns eine
möglichst breite Mehrheit im
Deutschen Bundestag auf diesem Weg
unterstützt, und danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Bundesregierung hat das Wort
der Bundesminister Cem Özdemir.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesministerin Steffi Lemke
hat es bereits gesagt;
auch ich will in dieser Debatte nicht
einfach so an dem Terror der Hamas
vorbei. Das ist das eine,
was uns als Demokraten gerade alle
miteinander beschäftigt.
Gleichzeitig findet nach wie vor der
schreckliche Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine statt.
Ein weiteres Thema,
das die Menschheit insgesamt
beschäftigt, ist das Thema
„Bewahrung der natürlichen
Lebensgrundlagen“.
Das könnte einen dazu bringen,
dass man verzweifelt und
die Hoffnung fahren lässt.
Die gute Nachricht ist aber:
All diese Krisen, die Kriege und die
Klimakrise, sind menschengemacht;
also liegt es auch in unserer Hand,
etwas dagegen zu tun.
Wir müssen es
nur alle miteinander anpacken.
Unser Handeln macht eben den
Unterschied, beispielsweise wenn es
um die Zukunft
der Landwirtschaft geht.
Ich habe mich sehr gefreut,
Kollege Felix Schreiner,
als Sie vorhin mehr Ehrgeiz
eingefordert haben bei der Einhaltung
der Nachhaltigkeitsziele.
Es ist immer gut, wenn die Opposition
auf die Regierung Druck macht,
entschiedener vorzugehen.
Nur, das passt dann nicht zu dem,
was wir bei anderen Debatten hören,
wenn wir über Landwirtschaft reden,
hier im Bundestag oder auch im
Europaparlament. Dann hören wir von
Ihren Kolleginnen und Kollegen der
EVP, wir sollen uns jetzt vom Green
Deal verabschieden,
wir sollen uns von Farm to Fork
verabschieden. Das sind Ziele,
auf die wir uns gemeinsam
verständigt haben.
Meine Bitte: Lassen Sie uns daran
festhalten, nicht nur hier in dieser
Debatte, sondern bitte schön auch in
den anderen Debatten!
Es muss uns gemeinsam darum gehen,
die Produktionsfaktoren zu schützen
und zu schonen, von denen die
Menschen in der Landwirtschaft,
auch im vor- und nachgelagerten
Bereich, und damit auch unsere
Ernährung abhängen:
Boden, Wasser, Luft,
Klima und Artenvielfalt.
Wir müssen sie schützen und
gleichzeitig nutzen.
Wir müssen beides schaffen,
und zwar im Interesse der Menschen
heute, aber auch im Interesse der
künftigen Generationen.
Wohin die Reise geht um auch da etwas
Zuversicht und Optimismus in die
Debatte zu bringen,
das konnte ich bei der gestern zu
Ende gegangenen Anuga,
der größten Messe der Welt in
Sachen Lebensmittel,
sehen: Es haben sich viele
Unternehmen längst auf
den Weg gemacht,
und zwar nicht
ich will mich gar nicht mit fremden
Federn schmücken, weil es der
Minister so angeordnet hat,
nein, sondern weil sie sehen:
Da sind wichtige Märkte.
Und der Wandel findet längst auf dem
Teller statt, gerade weil die
Jüngeren wissen, dass mehr
Nachhaltigkeit gut ist für die
Gesundheit, aber gleichzeitig eben
auch für den Planeten
und auch noch gut schmeckt.
Darum ist das Thema „nachhaltig
erzeugte Lebensmittel“ auch eine
Chance für unsere deutschen Märkte.
Wir sehen auf der einen Seite:
Die Zahl der Flexitarier nimmt zu.
Sie wollen weniger Fleisch essen,
nicht auf Fleisch verzichten und
wollen gleichzeitig gutes Fleisch.
Der Landwirtschaftsminister sagt
natürlich gerne: auch deutsches
Fleisch aus unserem Land.
Auf der anderen Seite gibt es einen
Markt, nämlich den für die
Fleischalternativen;
auch das konnte man
auf der Anuga sehen.
Darum passt es ganz genau zur Politik
dieser Bundesregierung,
dass wir auf der einen Seite mit dem
Tierhaltungskennzeichen ein Angebot
für die machen, die sagen:
„Wir wollen Fleisch essen“
übrigens auch, weil wir wissen,
dass wir für Kreislaufwirtschaft
Tierhaltung brauchen,
und auf der anderen Seite für
diejenigen, die sagen:
„Wir wollen kein Fleisch essen“,
ein Angebot mit der
Eiweißpflanzenstrategie machen.
Auch da machen wir gute Angebote für
unsere Landwirtschaft.
Das ist der Weg: Ohne Ideologie;
alle mitnehmen in der Gesellschaft!
Wir tun das auch, indem wir den
ökologischen Landbau fördern,
weil er
besonders ressourcenschonend ist.
Wir tun das auch mit der
Außer-Haus-Verpflegung,
indem wir eben allen Menschen in der
Gesellschaft ein Angebot machen,
zu wählen, sich gesund zu ernähren,
und gleichzeitig ein Angebot machen,
das der Nachhaltigkeit hilft.
Darin liegt der Weg in die Zukunft:
Wirtschaft und Klimaschutz zu
verbinden, wenn es darum geht,
was wir essen, wie wir Lebensmittel
herstellen, ob wir verschwenderisch
damit umgehen. All das hat
Auswirkungen auf
unsere natürlichen Lebensgrundlagen.
Und die gute Nachricht zum Schluss:
Mit so etwas Großartigem wie gutem,
leckerem Essen können wir den
Unterschied machen.
Ist das nicht eine tolle Nachricht?
Danke sehr.
Die Kollegin Julia Klöckner hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein bisschen reizt es
mich schon, lieber Herr Minister
Özdemir. Das ist so der Anspruch der
Grünen; es klingt alles so schön.
Aber Ihre Ergebnisse sind genau das
Gegenteil von dem, was Sie erzählen.
Gehen wir doch mal rein!
Sie wollen den Menschen vorschreiben,
was sie essen sollen;
haben Sie ja bei Ihrer Kantine im
Ministerium gemacht.
Was ist die Folge?
Sie haben keinen Betreiber mehr für
die Kantine. Die Leute,
denen Sie die Currywurst verbieten
wollen, können bei Ihnen nichts mehr
essen. Jetzt gehen sie um die Ecke
und essen die Currywurst,
egal wo sie herkommt,
egal was der
Landwirt dafür bekommen hat.
Also, Nachhaltigkeit heißt nicht:
Hände vor die Augen tun;
ich sehe nix, und deshalb ist
Nachhaltigkeit da. Und ganz ehrlich:
Wenn man deutsches Fleisch will,
dann finanzieren Sie das auch,
und lassen Sie die
Borchert-Kommission nicht
austrocknen, die genau vorgelegt hat,
wie man das finanzieren kann!
Am Ende ist es ja nicht so,
dass kein Fleisch gegessen wird;
sondern durch die Kennzeichnung
nur für die deutschen Landwirte
heißt das, dass sie es schwieriger
haben, weil die anderen eben nicht
verpflichtet sind, zu kennzeichnen.
Das heißt, die Leute greifen dann
nach den günstigeren Varianten,
und die sind nicht immer nachhaltig.
Also: Holistischer denken,
nicht nur in den eigenen Grenzen!
Das ist nachhaltig.
Deshalb erkennt wirklich nachhaltige
Politik die Wechselwirkung zwischen
Ökologie, Ökonomie und der sozialen
Frage auch an und fördert im
Übrigen die Forschung und die
Innovation und verabsolutiert keine
Einzelziele auch nicht das Klimaziel.
Das ist ein Beispiel,
das vorhin auch die
Kollegin der FDP erläutert hat:
Wenn wir Nachhaltigkeit wollen,
zum Beispiel weniger
Pflanzenschutzmittel,
weniger Düngemittel einsetzen,
oder eine höhere Klimaresilienz und
-resistenz, Trockenresistenz das
geht; das kriegt man hin durch
Forschung, das kriegt
man hin durch CRISPR/Cas.
Und Sie sind genau diejenige der
Parteien, die diese neuen
Forschungsergebnisse den Leuten aus
der Hand schlägt. Sie fordern was,
aber fördern nicht,
wie wir dort hinkommen.
So etwas halte ich wirklich für eine
Doppelmoral. Der Mittelstand in
unserem Land und damit will ich den
Fokus auf die Wirtschaft legen ist
für mich ein
gelebtes Beispiel für Nachhaltigkeit.
Viele mittelständische Betriebe sind
schon seit Generationen im Geschäft,
und so soll es
auch weitere Generationen sein.
Sie denken nicht in Quartalen,
sie denken in Generationen,
bieten gut bezahlte Arbeitsplätze,
sichere Arbeitsplätze,
sind regional verwurzelt,
sind sparsam im Umgang mit Energie
und effizient im
Umgang mit Ressourcen.
Und nachhaltig ist es eben nicht,
wenn der Staat, wenn ein
Bundeswirtschaftsminister die
Technologien vorgibt.
Das würgt
Innovationen und technische
Entwicklungen ab, die im Übrigen der
Nachhaltigkeit dienen würden.
Sie sind als Grüne der Meinung,
es hilft für die Nachhaltigkeit,
wenn Sie die Kernkraft abschalten.
Ergebnis: Anstieg des CO2-Ausstoßes
um 15 Millionen Tonnen.
Ich würde sagen: Das wird jetzt
nicht so sehr mit der Nachhaltigkeit
und dem Klimaschutz einhergehen.
Wir haben im Quartal von April bis
Juni so viel Strom
importiert wie noch nie
seit Beginn der Aufzeichnungen 1991.
Das ist das Ergebnis Ihrer Ideologie:
Nachhaltigkeit fordern,
aber am Ende das Gegenteil fördern.
Deshalb darf Nachhaltigkeit kein
Elitenprojekt sein.
Gerade beim Klimaschutz
besteht diese Tendenz,
wenn wir uns die Themen
„Heizungsgesetz“ oder
„Fahrverbot“ anschauen.
Das ist doch das Problem.
Und wir als Union haben gezeigt,
dass beides geht: Klimaschutz und
Wirtschaft und Wachstum.
Wir haben den CO2-Ausstoß seit 1990
um 40 Prozent reduziert,
seit 2002 alle Klimaschutzziele
erreicht, und gleichzeitig hat sich
das BIP,
das Wirtschaftswachstum verdoppelt,
bei minus 40 Prozent CO2-Ausstoß.
Wir haben einen Marktpreis für CO2
eingeführt, und wir haben den Anteil
der Erneuerbaren am
Bruttostromverbrauch von 10 Prozent
auf 45 Prozent erhöht.
Das heißt, wir machen es,
und wir zeigen,
dass beides zusammen geht:
Klimaschutz und Wirtschaft.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Nina Scheer
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über die Nachhaltigkeitsfragen zu
diskutieren, wird ja teilweise damit
abgetan, dass das alles nur ein
großes Reden sei, dass es nichts
brächte. Und in der Tat haben wir
die Problematik, dass die
Nachhaltigkeitsziele sehr schwer
erreichbar zu sein scheinen.
Aber es ist trotzdem wichtig,
dass wir diese Nachhaltigkeitsziele
definiert haben, dass wir eine
internationale Gemeinschaft haben,
die sich diesen Nachhaltigkeitszielen
verschrieben hat, und dass wir mit
den Prinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie,
die wir heute hier debattieren,
auch versuchen, das auf die nationale
Ebene runterzubrechen.
Denn es ist Bestandteil der
Nachhaltigkeitsüberzeugung,
die wir international verfolgen,
global zu denken,
aber lokal zu handeln.
Genau deswegen geht es darum,
lokal und das heißt in diesem
Kontext auch national,
auf der Ebene der einzelnen
Bundesländer und in den Kommunen
alle Hebel in Bewegung zu setzen,
dass es ein Stück mehr
Nachhaltigkeit und nicht ein Stück
weniger Nachhaltigkeit gibt.
Denn
nur so kann auch in der praktischen
Umsetzung tatsächlich die
Verantwortung für die Nachhaltigkeit
übernommen werden.
Ich habe diese Kaskade auch deswegen
noch mal dargelegt,
weil es gar nicht so leicht ist,
das tatsächlich wiederzufinden,
wenn es dann
um den Konzeptvergleich geht.
Wenn ich jetzt höre,
dass auch aus den Reihen der Union
wieder vorgeschlagen wird,
die Atomenergie zu nutzen,
sage ich dazu: Genau diese
Konzeptkaskade wird nicht
eingehalten. Denn es ist nicht
nachhaltig, auf Dauer den
nachfolgenden Generationen über
Millionen Jahre
Müll zu hinterlassen.
Es ist nicht nachhaltig,
dabei Frau Klöckner,
Sie haben das Nachhaltigkeitsdreieck
und den Zusammenhang zwischen
Sozialem, Ökologie und Ökonomie
gerade noch einmal erwähnt;
das ist ja das Nachhaltigkeitsdreieck
einfach zu ignorieren,
dass weltweit keine einzige Nutzung
von Atomenergie ohne eine staatlich
gesetzte Versicherungshöchstgrenze
existiert. Das
ignorieren Sie einfach.
Es gibt, wie gesagt,
weltweit keinen Staat,
der ohne eine staatlich verordnete
Versicherungshöchstgrenze auskommt.
Warum denn? Weil Atomenergie nicht
ökonomisch ist. Weil es diesen
Zusammenhang von Ökonomie und
Ökologie bei der Atomenergie nicht
gibt. Und es ist eben auch nicht
sozial, wie gesagt,
den Menschen den Atommüll zu
hinterlassen und die Restrisiken
einzugehen. Das ist nicht nachhaltig.
Insofern geht es
eben auch um Folgendes
das möchte ich kurz erwähnen:
Wir leisten harte Arbeit im
Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung,
die ich einfach auch mal an dieser
Stelle würdigen möchte.
Ich möchte Dank an die Mitglieder
des Parlamentarischen Beirats richten
dafür. Wir müssen dafür sorgen,
dass die Gesetzgebung,
die wir hier durch das Hohe Haus
bringen, einer
Selbstüberprüfung unterzogen
wird. Auf der Ebene des Kabinetts
gibt es das schon, aber
es kann noch vertieft werden.
Es ist im parlamentarischen Raum
aber, sagen wir mal,
noch nachbesserungsfähig,
dass wir diese Nachhaltigkeitschecks
auch wirklich machen.
Daran wird gearbeitet.
Es ist wichtig, dass wir eine solche
Debatte dazu nutzen,
darauf hinzuweisen,
welche Möglichkeiten wir
auch im regulativen Rahmen
haben. Ich möchte noch einmal darauf
hinweisen, dass die
Nachhaltigkeitsgarantien,
die uns auch ökonomisch gegeben
sind, von der wirklich fabelhaften
Nobelpreisträgerin Elinor Ostrom ich
habe es neulich schon mal erwähnt,
die leider schon verstorben ist,
dargelegt wurden. Sie hat den
Nobelpreis bekommen
dafür, dass sie das
Dezentralitätsprinzip als
überragendes Prinzip
festgestellt hat.
Und genau darin liegt auch der Erfolg
von erneuerbaren Energien.
Frau Kollegin,
die Redezeit war zu Ende.
Darauf wollte ich Sie hinweisen.
Und der Kollege hat sich nach dem
Ende der Redezeit gemeldet.
Aber das war dann leider wenige
Sekunden zu spät. Also
ich muss jetzt beenden und darf die
Zwischenfrage nicht beantworten?
So ist es. Okay, gut.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns im
Gedenken an Elinor Ostrom an der
Dezentralität der Energiewende
massiv weiterarbeiten.
Vielen Dank.
Markus Frohnmaier hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie ist die
Umsetzung der Agenda 2030;
der Agenda 2030, die unseren
Wohlstand in den Globalen Süden
umverteilen will; der Agenda 2030,
die allen Staaten eine Art
links-grüne Genderideologie
auferlegen will; der Agenda 2030,
die ein weltweites Recht auf
Migration schaffen will.
Die Kommunen leiden,
Landräte verzweifeln,
Bürger sorgen sich völlig zu Recht
um die Sicherheit ihrer Familien.
Trotzdem schreibt die Ampel auf Seite
256 ihrer Nachhaltigkeitsstrategie
ich zitiere: Die Migration von
Menschen soll erleichtert werden.
Damit sind natürlich alle
Verlautbarungen, die wir dieser Tage
von Scholz, Habeck und Faeser hören
können, ein reines
Täuschungsmanöver,
meine Damen und Herren.
Denn eines wird doch deutlich:
Die Ampel, die will Migration nicht
beschränken. Sie will damit auch
Migration nach
Deutschland erleichtern.
Ich sage Ihnen: Die Ampel vollstreckt
mit der Umsetzung dieser Agenda 2030
ein UN-Papier gegen die Interessen
der eigenen Bürger.
Für mich ist die Agenda 2030 der
Kommunismus des 21.
Jahrhunderts.
Es wäre einfach, uns von diesem
Kommunismus zu befreien.
Wir bräuchten einfach nur eine
vernünftige Regierung:
eine Regierung, die keine
Schuldenschnitte für
Entwicklungsländer macht,
sondern deren Wirtschaft und unsere
eigene durch Zusammenarbeit stärkt;
eine Regierung, die sich nicht in
innere Angelegenheiten
fremder Staaten einmischt
Frau Baerbock ist da Experte und die
auf Belehrungen verzichtet;
eine Regierung, die keinen Globalen
Pakt für Migration,
sondern einen globalen Pakt für
Rückführungen und Begrenzung der
Migration abschließt,
meine Damen und Herren. Herr Kollege.
So eine Regierung könnten wir haben
ich komme zum Schluss,
Jetzt. nicht mit der Ampel,
aber mit der AfD.
Das Wort hat Nils
Gründer für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Weltschmerz,
damit begannen in den letzten Monaten
viele meiner Wochen:
Erdbeben in Afghanistan,
der andauernde Krieg in der Ukraine
und jetzt der Terror
der Hamas in Israel.
Nachhaltigkeit verhindert heute
nichts davon, aber sie
beugt für morgen vor.
Was bedeutet
Nachhaltigkeit eigentlich?
Was bedeutet sie für Sie,
was bedeutet sie für mich?
Für mich bedeutet Nachhaltigkeit zum
Beispiel: Ich kann nachhaltig
einkaufen, indem ich im Supermarkt zu
unverpackten Artikeln greife.
Ich kann nachhaltig wirtschaften,
aus meinem Geld am meisten rausholen.
Auch Beziehungen können nachhaltig
sein: von der zu meinem Kumpel aus
der Schulzeit bis hin zur
nachhaltigen Partnerschaft zwischen
zwei Staaten. Zusammengefasst:
Nachhaltigkeit betrifft alles.
Es ist etwas, das weder Grüne noch
sonstige Weltverbesserer für
sich gepachtet haben.
Es ist etwas, das uns alle betrifft,
alle, die wir hier sitzen.
Aus der riesigen Bandbreite möchte
ich heute ein Nachhaltigkeitsziel
herausstellen, welches mir in der
gesamtdeutschen
Nachhaltigkeitsdebatte zu kurz kommt.
Das ist Ziel 16: Frieden,
Gerechtigkeit und starke
Institutionen in der ganzen Welt.
Warum kommt es mir zu kurz?
Sind wir doch mal ehrlich:
Es kommt zu kurz, weil Nachhaltigkeit
und Sicherheit in den meisten unserer
Köpfe zu selten zusammengedacht
werden und weil sich die Aggressoren
und Terroristen immer mehr
Spielräume nehmen.
August
2021: Taliban. Februar 2022:
Putin. Oktober 2023:
Hamas.
Im Nachhinein ist man immer schlauer.
Nachhaltiges Denken hätte aber in
vielen dieser Krisen
einen Beitrag leisten können.
Unsere Abhängigkeit von russischem
Gas war nicht nachhaltig.
Unser Ansatz zum Nation-Building in
Afghanistan war nicht nachhaltig.
Hier müssen wir aus unseren eigenen
Fehlern lernen und nicht nur in die
Welt, sondern vor allem auch zu uns
nach Hause schauen.
Auch unsere Institutionen müssen
nachhaltig sein, damit wir als Staat
in Zukunft handlungsfähig sind.
Ich bin in meinen Zwanzigern.
Es ist nur fair und gerecht meiner
und den kommenden Generationen
gegenüber, dass wir in einem
intakten System aufwachsen und in
eine intakte
Gesellschaft zurückkehren.
Es ist auch eine Frage des Respekts.
Es ist eine Frage des Respekts vor
unseren Bedürfnissen,
es ist eine Frage des Respekts vor
unseren Rechten. Aber vor allem ist
es eine Frage des Respekts vor
unseren Möglichkeiten.
Die „Nach mir die
Sintflut“-Mentalität, die wir auch
hier in der Debatte ja schon zur
Genüge gehört haben,
hat uns noch nie weitergebracht,
und sie wird uns
auch in Zukunft nie weiterbringen.
Das große Problem an der
Nachhaltigkeit ist,
dass sie keine Sofortlösung ist.
Nachhaltigkeit ist immer ein
Marathon, den man langfristig und in
Etappen denken muss.
Losgelöst von jeder Wahl muss es
uns, die wir alle hier sitzen,
doch interessieren,
dass wir Probleme langfristig lösen,
dass wir Probleme nicht nur über
Legislaturperioden definieren,
sondern dass wir
über den Wahltag hinausdenken.
Es fängt bei mir zu Hause in der
Oberpfalz an und geht hoch bis in die
großen
internationalen Organisationen:
Nachhaltigkeit ist eine
Gemeinschaftsaufgabe.
Deswegen auch der Appell an alle
Fraktionen der Mitte
hier im Haus: Lassen Sie uns zusammen
Sicherheit und Nachhaltigkeit denken
und zusammenarbeiten!
Vielen Dank.
Das Wort hat Lisa Badum für Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich den nachdenklichen
Worten des Kollegen Gründer
anschließen. Diese Debatte zur
Nachhaltigkeit wurde,
wenn ich mich richtig
erinnere, auch von Frau Kollegin
Weisgerber in der letzten
Legislaturperiode mit angeregt,
um genau darüber zu sprechen:
Wie können wir
parteiübergreifend Zukunft sichern?
Deswegen ist es ja eine
wiederkehrende Debatte,
die nicht mit
der Legislaturperiode endet.
Ich habe mich zurückerinnert an den
März 2019, als hier im Bundestag
debattiert wurde, während draußen 3
Millionen Menschen
für mehr Klimaschutz
demonstriert haben.
Ich habe mich an unsere Debatte von
damals erinnert, in der wir gesagt
haben: Ja, wir haben hier im
Bundestag die Verantwortung für
junge Menschen, für deren Zukunft.
Es geht darum, dass wir ihnen nicht
nur erzählen, was Sache ist,
oder sie von oben herab loben,
sondern dass wir auch wirklich
gemeinsam lernen, wie wir diese
Zukunftsaufgaben lösen.
Sie haben uns zugerufen:
Es soll weniger um Machtpolitik
gehen, es soll weniger um
Parteipolitik gehen.
Es soll darum gehen,
wie wir die Mittel,
die wir haben, für die Lösung der
Krisen des 21. Jahrhunderts einsetzen.
Ich konstatiere,
wo wir jetzt stehen:
Wir haben sehr viel erreicht auch die
vorhergehende Regierung hat manches
erreicht, auch wenn sie leider viel
verhindert hat: Das
Beschleunigungspaket für Erneuerbare
und auch die Wärmewende haben wir
angeschoben. Aber die Debatte,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist in den letzten Wochen und Monaten
leider sehr stark vergiftet worden.
Frau Klöckner, Sie haben
das Heizgesetz angesprochen.
Es gab Fake News,
es wurde Angst verbreitet,
es wurde der Bevölkerung gesagt:
Wir schaffen es nicht,
wir können es nicht finanzieren.
Es wurde ein Kulturkampf daraus gemacht.
Das ist es,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, was die Akzeptanz für
Klimaschutz, für Nachhaltigkeit
in der Bevölkerung
pulverisiert und was am Ende
des Tages
allen demokratischen Parteien,
die sich unserer Verfassung
verpflichtet fühlen,
zum Schaden gereicht.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
gesagt: Die Freiheit des Einzelnen
muss gewahrt werden,
auch in der Zukunft.
Die dürft ihr nicht beschneiden.
Von daher wäre mein Appell:
Kehren wir wieder zurück zu dieser
gemeinsamen Grundlage!
Auf dieser gemeinsamen Grundlage
können wir dann sagen:
Ja, es wird sich
in eurem Leben etwas verändern.
Klimaschutz wird nicht gehen,
ohne dass es sichtbar wird.
Aber am Ende des Tages geht es darum,
dass wir besser dastehen,
dass wir eine gemeinsame Zukunft
haben. Diesen Geist würde ich gerne
hier in die Debatte bringen.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Wolfgang Stefinger
hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über Nachhaltigkeit
diskutieren und debattieren,
was ich sehr richtig finde,
dann müssen wir uns die
Nachhaltigkeitsziele anschauen.
Da kommen wir Frau Staatssekretärin
Kofler hat es schon gesagt an der
Entwicklungspolitik und der
Entwicklungszusammenarbeit
nicht vorbei.
Leider gibt es
hier im Hause auch Stimmen das haben
wir gerade wieder gehört,
die die Entwicklungspolitik durchaus
als unwichtig oder als Verbrennen von
Steuergeld ansehen.
Ich möchte schon betonen,
dass jeder von uns,
die wir hier sitzen,
auch Sie auf den Tribünen und an den
Fernsehbildschirmen,
jeden Tag mit Entwicklungsländern zu
tun hat. Das beginnt schon am Morgen,
wenn wir uns anziehen.
Unsere Kleidung ist aus Baumwolle.
Die kommt nicht aus
Mecklenburg-Vorpommern und auch nicht
aus Bayern, sondern sie kommt aus
Entwicklungsländern.
Die Kleidung wird heute überwiegend
in Entwicklungsländern in Asien
produziert, oft
unter prekären Bedingungen.
Für wenige Cents müssen Näherinnen
und Näher dort arbeiten und unsere
Kleidung produzieren.
Ist das nachhaltig?
Vielleicht haben Sie heute Morgen,
so wie ich,
eine Tasse Kaffee getrunken.
Der Kaffee kommt nicht aus Hamburg
und auch nicht aus München,
auch wenn das vielleicht auf der
Packung steht, sondern die Bohnen
kommen aus Äthiopien,
aus Kenia, aus Bolivien,
aus Kolumbien, aus
Entwicklungsländern.
Wir haben also auch hier mit
Entwicklungsländern zu tun,
jeder von uns jeden Tag.
Vielleicht haben Sie,
so wie ich, bei der Tasse Kaffee die
Nachrichtenlage auf Ihrem Smartphone
oder Ihrem Tablet gecheckt.
Die Bestandteile dieser Geräte
kommen auch nicht aus Europa,
sondern die Seltenen Erden wie Kobalt
und all die Bestandteile kommen aus
Entwicklungsländern.
Das heißt, wir haben in unserem
Leben und auch in unserem Wohlstand,
den wir sichern wollen,
tagtäglich mit
Entwicklungsländern zu tun.
Deswegen ist es ganz wichtig,
dass wir auch
diesen Aspekt mit betrachten.
Leider ist die Umweltministerin nicht
mehr anwesend; wir müssen uns hier
ein Stück weit ehrlich machen und
auch den Zielkonflikt zwischen
Klimapolitik und
Umweltschutz ansehen.
Noch nie wurde die Erdkruste so
zerstört wie aktuell,
um die Seltenen Erden zu gewinnen,
um unsere Photovoltaikanlagen zu
produzieren, um die E-Mobilität
voranzubringen, um
Batterien zu produzieren.
Noch nie wurde die
Erdkruste so zerstört, und
diesen Konflikt muss man auch
ansprechen dürfen und entsprechend
diskutieren. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte noch einen
weiteren Punkt ansprechen.
Der Wirtschaftsminister ist jetzt
leider nicht mehr anwesend.
Frau Staatssekretärin,
vielleicht richten Sie es ihm aus.
90 Prozent des weltweiten
Warenhandels erfolgt über Schiffe.
Wäre die Schifffahrt als eigener
Staat gelistet, wäre die Schifffahrt
auf Platz 6
des weltweiten CO2-Ausstoßes.
Das sind die großen Hebel,
bei denen Sie und auch ein
Wirtschaftsminister ansetzen müssen,
bei denen er vorangehen muss und
nicht bei der Heizung,
nicht beim Diesel und bei sonstigen
Themen. Das sind die großen Hebel,
bei denen wir weltweit vorankommen
können bei
Nachhaltigkeit und Klimaschutz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb appelliere ich an Sie:
Hören Sie auf mit dem Klein-Klein,
machen Sie die globale
Nachhaltigkeitspolitik zu Ihrer
Agenda, und hören Sie auf,
den Leuten die Lust auf
Nachhaltigkeit und
Klimaschutz zu nehmen.
Damit hätten Sie viel mehr erreicht
als mit Ihrem Klein-Klein,
das Sie hier
in der Politik vollführen.
Vielen Dank.
Jakob Blankenburg ist der nächste
Redner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bevor ich zu meiner
Rede komme, Herr Dr.
Stefinger: Wir haben es gerade
gehört: Wir müssen global denken,
aber lokal handeln Treibhausgase bei
uns als Klein-Klein zu bezeichnen,
finde ich angesichts der Größe der
Herausforderung, die vor uns liegt,
doch ein bisschen zu kurz gedacht.
„Wir
sind derzeit nicht auf dem richtigen
Weg.“ Mit diesen Worten hat
Bundeskanzler Olaf Scholz die Lage
auf dem SDG-Gipfel der Vereinten
Nationen Mitte September in New York
zusammengefasst ein erschreckendes
Fazit mit Blick auf die Erreichung
der international vereinbarten Ziele
für nachhaltige Entwicklung.
Die Halbzeitbilanz der Agenda 2030,
in der diese Ziele festgelegt sind,
ist ernüchternd:
hier bei uns in Deutschland,
aber auch weltweit.
Wir sind längst nicht da,
wo wir zum Erreichen der Ziele der
Agenda 2030 längst sein müssten.
Globale Krisen wie die
Coronapandemie, Klimaextreme wie
Fluten und Dürren sowie kriegerische
Auseinandersetzungen haben uns bei
der Erreichung
der SDGs zurückgeworfen.
Aber das darf keine Entschuldigung
sein. Vielmehr gilt es,
sie zum Anlass zu nehmen für mehr
Tempo, mehr Entschlossenheit
bei uns in
Deutschland und auch weltweit.
Die Vereinten Nationen haben ihre
Mitgliedstaaten deshalb dazu
aufgefordert, konkrete Beiträge zu
einem „Rettungsplan für die
Menschheit und den
Planeten“ zu leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das klingt dramatisch,
aber die Lage ist es auch.
Die Herausforderungen
sind vielfältig.
Ich bin Umweltpolitiker,
und als Umweltpolitiker möchte ich
hier die Artenkrise exemplarisch
herausgreifen, die auf
verschiedene SDGs Einfluss hat.
Der Mensch hat im Laufe der
Geschichte die Landoberfläche und
die Ozeangebiete massiv verändert.
Das hat zu einem großen Verlust an
Biodiversität geführt.
Inzwischen sind 80 Prozent der
natürlich vorkommenden Säugetiere
und 50 Prozent der Pflanzen verloren
und mehr Arten vom
Aussterben bedroht als je zuvor.
Neben dem Klimawandel sind hier vor
allem die intensive Nutzung und
Zerstörung natürlicher Ökosysteme
durch Industrie, Landwirtschaft und
Fischerei als Auslöser zu benennen.
Und genau hier setzt der Beschluss
der Weltnaturkonferenz in Montreal
aus dem Dezember
des letzten Jahres an.
Ziel ist es, mindestens 30 Prozent
der weltweiten Land- und
Meeresflächen bis 2030 unter
effektiven Schutz zu stellen und so
den Verlust der biologischen Vielfalt
zu stoppen oder
diesen Trend sogar umzukehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, dieser Beschluss macht Mut
und zeigt, dass die Weltgemeinschaft
handlungsfähig ist.
Davon ist auch
die Bundesregierung überzeugt.
Wir haben es in den verschiedenen
Reden der Staatssekretärinnen,
der Ministerin und
des Ministers gehört:
Deutschland ist dem Aufruf der
Vereinten Nationen nach Mitarbeit an
dem angesprochenen „Rettungsplan
für die Menschheit und den
Planeten“ gefolgt.
Beim SDG-Gipfel in New York hat die
Bundesregierung zwölf
Schlüsselbeiträge vorgestellt,
die bei der Erreichung der globalen
Ziele für nachhaltige
Entwicklung helfen sollen.
Diese Beiträge reichen von der
Stärkung der Ernährungssicherheit,
der Verbesserung der
Gesundheitssysteme und der
Pandemieprävention bis hin zu
Maßnahmen zur Gestaltung einer
sozial gerechten Energiewende und der
Reform der Entwicklungsfinanzierung.
Genau diese Spannbreite unterstreicht
die Vielschichtigkeit des Komplexes
Nachhaltigkeit. Es geht längst nicht
nur um den Bereich „Umwelt und
Klimaschutz“. Um zu Fortschritten
in den verschiedenen Dimensionen der
Nachhaltigkeit zu kommen,
braucht es den Willen der
Weltgemeinschaft, aber es braucht
auch das Zusammenspiel einer Vielzahl
von Akteuren: auf der internationalen
Bühne, aber auch
hier in Deutschland.
Ein zentraler Akteur für die
Zusammenarbeit ist der Rat für
Nachhaltige Entwicklung.
Seine Jahrestagung am Dienstag,
die auch Anlass für die heutige
Debatte ist, hat der Rat unter die
Überschrift gestellt „Blockaden
überwinden: neue Wege in der
Nachhaltigkeitspolitik!“
Das passt gut in die Zeit,
wie ich finde, in der die
Transformation unserer
Energieversorgung und unserer
Wirtschaft hin zur Emissionsfreiheit
tatsächlich Realität wird.
Diese Transformation das merken wir
Abgeordnete jeden Tag in den
Gesprächen mit den Bürgerinnen und
Bürgern an den Infoständen,
an Stammtischen, an Haustüren führt
aber auch zu Sorgen und zur
Abwehrhaltung. Hier sind wir als
Politikerinnen und Politiker
gefordert. Auch wir
müssen besser werden
im Erklären, müssen die Menschen
mitnehmen auf unserem
Pfad der Veränderung.
Aus meiner Sicht ist dabei zentral,
zu erklären, dass nachhaltiges Leben
und Wirtschaften im Interesse jedes
und jeder Einzelnen ist.
Es geht um nichts Geringeres als den
Erhalt unserer Lebensgrundlagen und
den sozialen Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft. Eine Wirtschafts- und
Lebensweise, die auf der Ausbeutung
von Menschen und Natur beruht,
kann auf Dauer nicht gut gehen. Ich
komme zum Schluss, Frau Präsidentin.
Lassen Sie uns deshalb gemeinsam die
nachhaltige Transformation
vorantreiben: hier bei uns in
Deutschland, aber auch weltweit.
Vielen Dank.
Das Wort hat Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Hans Carl von Carlowitz er wurde
schon mehrfach erwähnt hat das
Prinzip der Nachhaltigkeit vor
ungefähr 300 Jahren erfunden und
wollte dadurch ein stabiles
Gleichgewicht im Wald schaffen:
nur so viel entnehmen,
wie man hinterher
auch wieder nachpflanzt.
Sie haben das Ganze gesellschaftlich
sozusagen transformiert und 2017 die
Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung verkünden lassen.
Die Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung beschäftigt sich
damit, dass mit Visionen,
Fantasie und Kreativität die Zukunft
gestaltet und eine Handlungsanleitung
für eine umfassende zukunftsfähige
Politik gegeben werden soll.
Das hört sich gut an.
Jetzt schauen wir uns doch einmal an,
wie Ihre Früchte, Ihre
Fantasie und Ihre Kreativität
aussehen. Die Zahl der
Regelinsolvenzen in diesem Land ist
auf dem Höchststand:
24 Prozent mehr als im Juli letzten
Jahres. Die Inflation galoppiert.
Wir haben 2,6 Millionen Arbeitslose
in Deutschland, 140 000
mehr als im vergangenen Jahr.
Der Internationale Währungsfonds
erwartet eine Rezession,
eine Schrumpfung der deutschen
Wirtschaft um ein halbes Prozent;
vor Kurzem waren es noch 0,3 Prozent.
Wir haben in diesem Land ein
Finanzierungsdefizit im ersten
Halbjahr von 40 Milliarden Euro.
Wir haben 251 000 gestellte
Asylanträge per heute.
Das sind mehr als
im gesamten Jahr 2022.
Zwischen Januar und August dieses
Jahres sind 70 000 Menschen unerlaubt
nach Deutschland eingereist;
im letzten Jahr waren es 45 000.
Die Sozialleistungen sind auf einem
Höhepunkt. Über 1,1 Billionen Euro
werden an
Sozialleistungen herausgehauen.
Auf der anderen Seite haben Sie eine
Belastung sondergleichen:
Alleinstehende in Deutschland haben
eine Steuer- und Abgabenlast von
ungefähr 47 Prozent.
Die Unternehmen in Deutschland werden
belastet wie nirgendwo sonst in
Europa außer in Spanien.
Der Strompreis ist so hoch wie
nirgendwo in Europa.
Wir haben Unternehmensteuern,
die sich weltweit nicht sehen lassen
können. Die
Wirtschaft wird geknechtet.
Wir haben bei den Alleinstehenden
erhebliche Probleme,
was die Abgabenlast angeht.
Meine Damen und Herren,
wir haben einen Ausländeranteil bei
der Kriminalität, der deutlich über
dem Ausländeranteil in der
Bevölkerung liegt.
Herr Brandner. Wir haben einen
Ausländeranteil von 14 Prozent;
Herr Brandner, Ihre Redezeit ist um.
wir haben bei den Verurteilten einen
Ausländeranteil von ungefähr 45
Prozent. Herr Brandner,
Ihre Redezeit. Meine Damen und
Herren, Sie haben Deutschland
nachhaltig ruiniert,
Herr Brandner, Ihre Redezeit ist um.
und das ist die
Nachhaltigkeitsstrategie,
die Sie in Deutschland verfolgen.
Herr Brandner, Ihre Redezeit ist um.
Sie hört man auch auf dem
Youtube-Video jetzt nicht mehr gut,
wenn ich da immer reinrede.
Es gibt nur ein
Nachhaltigkeitsprogramm,
und das heißt AfD.
Vielen Dank.
Ich hatte ja angekündigt,
dass man gerade bei diesen
Zwei-Minuten-Takes nicht noch eine
halbe oder eine ganze Minute länger
reden kann. Deswegen bin ich
so
streng wie gerade eben und gebe jetzt
der Kollegin Katharina Willkomm das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bestehendes verbessern,
neue Techniken erforschen das
eröffnet nicht nur Unternehmen,
sondern auch Verbrauchern und
Verbraucherinnen neue Möglichkeiten.
In einem ressourcenarmen Land wie
Deutschland ist ein ständiger
Fortschritt einfach notwendig,
um uns im weltweiten Wettbewerb an
der Spitze zu halten.
Die Kehrseite der begrüßenswerten
Technologiesprünge der letzten
Jahrzehnte sind schnellere
Entwicklungszyklen bei den
Herstellern und kürzere
Lebenszeiten bei den Produkten.
Diese Jagd nach technischer
Weiterentwicklung bedeutet für
Verbraucher ein großes Problem:
Wer sich nicht ständig neue Technik
kaufen will oder kann,
dessen Geräte werden obsolet.
Das ist mindestens ärgerlich.
Das ist mit Blick auf einen unnötig
hohen Ressourceneinsatz und
angesichts weltweit strapazierter
Lieferketten einfach wirtschaftlich
unvernünftig, In Zeiten einer
zunehmenden Vernetzung von
Smartgeräten in Industrie und im
eigenen Zuhause ist das auch ein
Sicherheitsrisiko. Es kann nicht
richtig sein, dass Verbraucher,
die sich nur ein günstiges
Smartphone leisten können,
um die Sicherheit ihrer Daten
fürchten müssen, weil Hersteller
nach kurzer Zeit
keine Updates mehr liefern.
Wenn es um die Nutzbarkeit von
moderner Technik geht,
muss die Software der Hardware folgen
und nicht umgekehrt.
Deswegen arbeitet diese Koalition an
zwei wichtigen Punkten:
Wir werden Hersteller in die Pflicht
nehmen, damit sie Updates für die
übliche Nutzungszeit eines Geräts
bereitstellen, und wir werden
ausloten, wie man es Herstellern ohne
ein neues Haftungsrisiko erleichtert,
ihren älteren Geräten über
Open-Source-Lösungen und die
Freigabe von Software ein zweites
Leben zu schenken. Das
vermeidet Elektroschrott.
Wir sorgen auch dafür, die Teilhabe
aller Bürgerinnen und Bürger an den
Entwicklungen dieses
Landes zu sichern,
egal wie tief ihre Taschen sind.
So wichtig Updates sind,
so wichtig ist es, die Geräte an
sich möglichst lange
nutzen zu können.
Das von der Europäischen Kommission
vorgeschlagene Recht auf Reparatur
verfolgt deshalb ein gutes Ziel:
Wenn Verbraucher auf eine Reparatur
bestehen können, werden Produkte im
Eigeninteresse der Unternehmer
leichter reparierbar designt.
Und wenn der Zugang zu Ersatzteilen
und Anleitungen es erleichtert,
Geräte selbst zu reparieren,
erspart das sicherlich die eine oder
andere Neuanschaffung.
Bei der konkreten Ausgestaltung gibt
es aber noch einige Fallstricke.
So darf der Wunsch nach Reparatur
nicht am Zuständigkeitspingpong
zwischen Verkäufer
und Hersteller scheitern.
Außerdem sollten wir kleine
Reparaturbetriebe nicht mit neuen
Formularen und zusätzlicher
Bürokratie überfrachten,
sondern Bürokratie abbauen.
Bisher habe ich das Wort
„Nachhaltigkeit“ vermieden;
denn wir müssen aufpassen,
„nachhaltig“ nicht zu einem
bloßen Füllwort
verkommen zu lassen,
einem Adjektiv, das man halt
irgendwie nennt, um
grün zu erscheinen.
Denn Nachhaltigkeit ist
nicht bloß öko;
sie ist auch das Prinzip der
schwäbischen Hausfrau.
Sie ist die Erkenntnis,
dass man nicht auf Dauer über seine
Verhältnisse leben kann.
Diese simple Erkenntnis hat diese
Koalition verinnerlicht.
Bei der Schuldenbremse wenden wir
diese Erkenntnis
bereits konsequent an.
Mit ihr werden wir auch die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie sinnvoll
weiterentwickeln, um eine florierende
Wirtschaft mit den Ressourcen zu
schaffen, die wir haben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Renate Künast für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das war in weiten
Teilen eine gute Debatte;
aber an manchen Stellen
war ich doch etwas frustriert.
Ach Gott! Gibt es hier heute
Hetero-Macho-Preise?
Ich schlage Sie vor.
Ich will Ihnen auch sagen,
warum ich fast schon frustriert bin:
Frau Klöckner hat hier kein Wort
dazu gesagt, was Sie eigentlich
wollen. Ich verstehe Sie eh nicht,
weil ich jetzt lauter rede.
Besorgen Sie sich Redezeit!
Frau Klöckner hat an dieser Stelle
geschimpft und geschimpft.
Ich weiß, Sie sind befreundet,
Frau Connemann. Außer Frau Klöckner
ist Ministerin, dann bekämpfen Sie
sie. Frau Klöckner hat hier
gemeckert ohne Ende den Satz will ich
noch loswerden und hat dann sogar
noch das Landwirtschaftsministerium
wegen der Kantine angegriffen.
Dabei hat sie das Haus gebaut und
weiß: Es hat gar keine Kantine,
meine Damen und Herren.
Also, so können wir nicht über die
Zukunft Deutschlands reden.
Es reicht nicht, wenn wir hier nur
lauter schöne Worte machen;
es reicht nicht, es nur zu sagen.
Ich sage auch an meine
Koalitionskollegen:
Es reicht auch nicht,
im Jahr 2023 einen Wettbewerb der
Ideen auszurufen und zu glauben,
das würde uns in den nächsten
Jahren bis 2030 helfen.
Ideen, die erst später kommen und
später im Markt implementiert sind,
kann man alle haben;
aber Sie werden den Mut haben
müssen, jetzt aktiv zu werden,
meine Damen und Herren.
Was wir in diesem Bereich da geht es
um Finanzen und Steuern bis hin zu
Agrarsubventionen, bis zu
ökologisch-schädlichen Subventionen
brauchen, ist der Mut,
jetzt den Green Deal den nehme ich
mal als kurzen
Begriff endlich anzupacken.
Wir brauchen einen Umbau der Agrar-
und Ernährungssysteme;
denn
es geht bei Ernährung um den
Welthunger, aber auch um die Frage,
ob bei uns in Deutschland ein
Normalverdiener in Zukunft
sein Essen noch bezahlen
kann. Da brauchen wir jetzt den Mut,
tatsächlich umzusteuern,
meine Damen und Herren.
„Nachhaltigkeit“ heißt:
ökonomisch, ökologisch und sozial.
Ein besseres Wort gibt es gar nicht.
Das Wort hat Andreas Jung für die
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Halbzeit der Agenda 2030 fällt
zusammen mit der Halbzeit der
Ampelregierung, deshalb nutzen wir
nicht zuletzt diese Debatte,
zu fragen: Wo sind die Fortschritte
in dieser Legislaturperiode?
Wie ist der Stand des Vorankommens
der Nachhaltigkeit in Deutschland?
Ich will mich auf den Bereich des
Klimaschutzes beziehen.
Da haben Sie Maßnahmen zur
Beschleunigung des Ausbaus der
erneuerbaren Energien vorangebracht.
Wo das sinnvoll ist,
haben wir es unterstützt,
und wo es sinnvoll ist,
werden wir es unterstützen.
Ich frage aber: Wo ist jetzt
das Solarpaket? Das hat uns diese
Woche beschäftigt.
Es war für März angekündigt.
Es gibt
Streit in der Koalition.
Niemand kann sagen,
wann das Solarpaket kommt.
Legen Sie es vor! Nehmen Sie unsere
Vorschläge auf! Bringen Sie das
voran! Ich fordere Sie auf:
Bringen Sie die erneuerbaren Energien
in der ganzen Breite voran!
Wind und Sonne, ja,
aber eben auch die Strategie für die
Geothermie, die Strategie
für die Wasserkraft.
Und wo ist die Strategie
das frage ich auch den
Bundeslandwirtschaftsminister für
nachhaltige Bioenergie?
Nicht immer mehr nur Vermaisung,
sondern die Nutzung von Reststoffen,
pflanzlichen Reststoffen,
tierischen Reststoffen.
Bringen Sie da was voran!
Wir brauchen bei ehrgeizigen Zielen
alle Potenziale und nicht die
ständige Deckelung der Bioenergie.
Alle Potenziale müssen genutzt
werden. Dann reden wir über
Nachhaltigkeit. Dazu will ich Ihnen
wirklich sehr deutlich sagen:
Ja, beim Klimaschutz brauchen wir
Veränderungen. Aber für diese
Veränderungen brauchen
wir Akzeptanz.
Vernachlässigen Sie die soziale
Dimension nicht! Sie haben immer
wieder beim Heizungsgesetz beteuert:
Wir beschließen beides zusammen.
Die Regeln, die neuen Pflichten und
die Förderung, gehören zusammen.
Wir beschließen es zusammen.
Und was haben Sie gemacht?
Sie haben die neuen Pflichten
beschlossen, und über die
Förderungen streiten Sie sich;
wir haben es diese Woche im Ausschuss
erneut erleben können.
Und das, was auf dem Tisch liegt
Sie haben einmal die
Heizungsförderung gekürzt,
wäre in ganz vielen Fällen keine
bessere Förderung,
sondern eine zusätzliche Kürzung.
Das darf nicht das letzte Wort sein.
Machen Sie die soziale Flanke,
die Sie haben entstehen lassen,
zu!
Das ist ein
wichtiger Beitrag zur Akzeptanz.
Dann wird gesagt: Ja,
wir haben Dinge gemeinsam vereinbart.
Dazu gehört das Klimaschutzgesetz.
Das haben Union, SPD und andere
gemeinsam auf den Weg gebracht.
Den Grünen war es nicht hart genug.
Und jetzt will diese Bundesregierung,
die eine Klimaregierung sein will,
das Klimaschutzgesetz aufweichen,
sie will es entkernen.
Da geht es nicht um Flexibilität
zwischen den Sektoren diese
gab es vorher; sie
soll jetzt erleichtert werden,
sondern
es geht darum, dass es jetzt,
wenn eine Lücke entsteht,
die Pflicht gibt, sofort
nachzusteuern. Und die
wollen Sie abschaffen.
Das wäre kein Fortschritt;
das ist ein Rückschritt.
Verhindern Sie es in den
parlamentarischen Beratungen!
Um Wirtschaft und Klimaschutz
voranzubringen, brauchen
wir Technologien.
Ich will es an einem Beispiel
deutlich machen: Wir brauchen die
Wasserstoffinitiative,
den Wasserstoffhochlauf.
Und dafür brauchen wir Europa.
Wir brauchen eine europäische
Wasserstoffunion, und für Europa
brauchen wir
Deutschland und Frankreich.
Aber statt deutsch-französischer
Gemeinsamkeit gibt es
deutsch-französischen Streit.
Auf dem Ministerrat im Januar im
Januar! hat die Bundesregierung
gesagt: Wir setzen eine Arbeitsgruppe
ein, die im
April Ergebnisse vorlegen wird.
Jetzt haben wir Oktober.
Es gibt null Ergebnisse,
null Fortschritt,
stattdessen Fischbrötchen in
Hamburg. Aber Fischbrötchen ersetzen
nicht eine gemeinsame Strategie.
Das ist unsere Erwartung.
Da wird eine Regierungsklausur
abgehalten, die zu keinerlei
Ergebnissen führt.
Früher hat man gesagt:
Wenn Deutschland und Frankreich
zusammenkommen, dann braucht es
Ergebnisse. Man hat gemeinsame
Strategien vorangebracht.
Man hat Papiere gemacht.
Und jetzt gab es eine Begegnung in
Hamburg ohne politischen Anspruch.
Es
beschädigt die deutsch-französische
Freundschaft, wie da vorgegangen
wird, wie auch Olaf Scholz
in Europa auftritt.
Da gibt es diese Gemeinsamkeit nicht,
die brauchen wir
aber, weil es der Schlüssel für den
Fortschritt in Europa ist.
Das ist ein wichtiger Beitrag,
um Nachhaltigkeit
insgesamt voranzubringen.
Da brauchen wir jetzt Ergebnisse,
und die erwarten wir von Ihnen.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie herzlich.
Ich komme ja
beim Thema Fischbrötchen
genau richtig. Da fühlte ich mich
gleich ganz wohl. Wir fahren fort.
Mir wurde gesagt, dass schon streng
auf das Einhalten
der Redezeit geachtet wurde.
Das werde ich jetzt natürlich auch
machen; denn wie Sie alle wissen:
Es geht heute ungefähr bis 1.39 Uhr.
Und diese Uhrzeit wollen wir nicht
noch stärker
nach hinten verschieben.
Die nächste Rednerin ist Isabel
Cademartori für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Es ist sicherlich das richtige
Signal, dass wir heute über
Nachhaltigkeit debattieren,
in einer Woche, in der es wieder so
scheint, dass die
Krisen uns überrollen,
und, wie ich glaube,
auch bei vielen Bürgerinnen und
Bürgern das Gefühl entsteht,
dass sie vor lauter Krisen gar nicht
wissen, welchem Thema sie
sich zuerst widmen sollen.
Es bleibt dennoch festzuhalten,
dass die Klimakrise und die daraus
folgenden Handlungsfelder einfach
nicht auf die
Lösung anderer Krisen warten.
Deswegen ist es wichtig,
sich auch in solchen Zeiten die Zeit
zu nehmen, um über diese Themen
ernsthaft zu sprechen.
Eine gute Nachhaltigkeitsstrategie
braucht natürlich auch ambitionierte
Maßnahmen im Verkehrssektor.
Denn wir wissen: Verkehr ist weltweit
der zweitgrößte Verursacher von
Treibhausgasen nach
Energie- und Stromerzeugung.
In Deutschland ist er für 20 Prozent
aller Emissionen verantwortlich.
Daher ist die Senkung der
CO2-Emissionen im Verkehrsbereich
elementar für die Erreichung der
Klimaziele und damit ein wichtiger
Beitrag zur Nachhaltigkeit.
Als Ampel haben wir uns vor zwei
Jahren das klare Ziel gesetzt,
die Treibhausgasemissionen im
Verkehrssektor bis 2030 im Vergleich
zu 2019 zu halbieren.
Große Ziele sind wichtig,
aber es kommt natürlich
auf die Umsetzung an.
Die von der SPD geführte
Ampelkoalition hat viele Maßnahmen
auf den Weg gebracht,
um die Verkehrswende klimagerecht,
aber eben auch sozial voranzutreiben.
Denn wir sind der festen
Überzeugung: Man kann den Menschen
keine Verhaltensänderungen
abverlangen, wenn man ihnen dafür
nicht auch sozial gerechte Angebote
macht. Diese Angebote zu schaffen,
war ein Schwerpunkt in den
ersten zwei Jahren unserer Regierung.
Ich denke, wir haben da auch eine
ordentliche Bilanz vorgelegt.
An erster Stelle ist hier natürlich
das 49-Euro-Ticket zu nennen.
Nach dem Erfolg des 9-Euro-Tickets
haben wir ein langfristiges,
deutschlandweites, digitales,
einfaches und bezahlbares Angebot
geschaffen, um klimafreundlich mit
dem ÖPNV zu fahren.
Damit haben wir den ÖPNV für
Millionen von
Menschen attraktiver gemacht.
47 Prozent der Kundinnen und Kunden
besitzen mit dem Deutschlandticket
zum ersten Mal ein Abonnement im
ÖPNV. 8 Prozent der Nutzerinnen und
Nutzer haben den ÖPNV
vorher gar nicht benutzt.
Für viele bedeutet das
49-Euro-Ticket mehr als die
Halbierung dessen, was bisher für
Monatskarten gezahlt werden musste.
Das ist sozialer
Klimaschutz zum Anfassen,
meine Damen und Herren.
Wir sind auch sicher und werden alles
dafür tun, dieses
Angebot zu verstetigen
und es sukzessive auf Studierende und
weitere Gruppen auszuweiten.
Ein ÖPNV ist aber nur so gut wie die
Infrastruktur, die er nutzt.
Wir haben feststellen dürfen,
dass nach vielen Jahren
CSU-geführten Verkehrsministeriums
unsere Infrastruktur,
insbesondere die Schiene,
in einem absolut
desolaten Zustand ist.
Ja, da wir jetzt einen guten
Finanzminister und einen guten
Verkehrsminister haben,
investieren wir bis 2027 zusätzlich
40 Milliarden Euro
in die Bahninfrastruktur.
40 Milliarden
Euro für Bahninfrastruktur
in einer Zeit, in der wir sparen
müssen: Wir haben hier eine klare
Schwerpunktsetzung vorgenommen,
damit sich die Zahl der Bahnreisenden
bis 2030 verdoppeln kann,
so wie wir es uns vorgenommen haben.
Die Nachfrage fehlt im Bahnsektor
nicht. Es wollen immer
mehr Menschen Bahn fahren.
Aber das Angebot das erleben wir alle
hier, die wir tagtäglich viel mit
der Bahn unterwegs sind
muss besser werden;
Stichworte sind die Digitalisierung,
die Elektrifizierung.
Deshalb starten wir im nächsten Jahr
mit der Sanierung der
Hochleistungskorridore,
die bis 2030 erhebliche Verbesserung
in der Schieneninfrastruktur bringen
wird, die Bahn zuverlässiger und
pünktlicher machen wird.
Auch im Schwerlastverkehr
setzen wir Klimaschutz um.
Wir werden mit der ambitionierten
Umgestaltung der Maut und der
CO2-Komponente auch hier die Anreize
setzen, damit sich im Lieferverkehr,
der einer der Hauptemittenten ist,
auch die
Antriebswende realisieren lässt;
genauso wie wir unsere Regulatorik
für die Elektromobilität so
gestalten werden, dass E-Auto zu
fahren in Zukunft immer günstiger
sein wird, als Verbrenner
zu fahren.
Wir sind also auf einem guten Weg.
Wir werden auf diesem Weg
fortschreiten, um unseren Beitrag zur
Nachhaltigkeitsstrategie weiterhin
zu leisten.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Mike Moncsek
für die AfD-Fraktion.
Wertes
Präsidium!
Werte Kollegen! Liebe
Bürger vor den Bildschirmen!
Für die Bereiche „Verkehr“ und
„Tourismus“ ist Nachhaltigkeit
zur ideologisch
leeren Worthülse geworden.
Beispiel: Gerade das 49-Euro-Ticket
ist weder
wirtschaftlich noch nachhaltig,
Frau Kollegin Cademartori.
Der Verkehrsminister Wissing wird
unsere Bürger, die Länder,
unsere Landkreise und die kommunalen
Betriebe mit den Kosten ab 2024
einfach im Regen stehen lassen.
Die Verkehrsunternehmen können jetzt
weder vor- noch nachhaltig,
geschweige denn ökonomisch planen,
Herr Müller. Im Klartext:
Unsere Verkehrs- und
Tourismuswirtschaft braucht sofort
günstige, verfügbare,
langfristige Energie,
Stabilität und Zuverlässigkeit.
Wir brauchen für unsere Bürger,
besonders im ländlichen Raum,
individuelle Mobilität,
Technologieoffenheit für den Erhalt
des Verbrennermotors und damit auch
nachhaltige E-Fuels.
Die Bürger in Bayern und Hessen
haben ja letzten Sonntag gezeigt,
was für unsere gemeinsame Zukunft
wirklich nachhaltig ist:
Das ist die
Alternative für Deutschland.
Die Bundesregierung redet von
Maßnahmen in Deutschland mit
weltweiten Wirkungen.
Niemand folgt
dieser politischen Planwirtschaft.
Durch deutsche Nachhaltigkeit soll
die ganze Welt genesen?
Unsere Bürgerinteressen müssen für
uns im Vordergrund stehen und nichts
anderes! Nächstes Jahr wählen nicht
nur wir in Sachsen mit unseren ganz
eigenen, besonderen Erfahrungen mit
wahrer Nachhaltigkeit und
Planwirtschaft. Durch die AfD werden
hier politische Lösungen erreicht,
und das wird nachhaltiger,
als Sie es
sich jemals vorstellen können.
Wir, die AfD-Fraktion,
werden effektiv, aktiv und
zielgerichtet die ökonomischen und
politischen Verhältnisse in
Deutschland nachhaltig verbessern.
Denken Sie an meine Worte!
Die Friedliche Revolution von 1989
wird 2024 im Osten
erst mal richtig nachhaltig.
Die AfD ist die Partei der
politischen Nachhaltigkeit
für unser deutsches Volk.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Liebe Bürger, seid schlau,
wählt Blau! Glück auf!
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion Muhanad Al-Halak.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ein Gespenst geht um in Europa.
Und anders als vor 150 Jahren wissen
wir diesmal, mit
diesem Gespenst umzugehen.
Es ist das
Gespenst der Wasserknappheit.
Es ist ein Gespenst,
das Millionen betrifft weltweit.
das Millionen vertreibt weltweit.
Es ist ein Gespenst man mag es ja gar
nicht sagen, das uns auffordert,
unseren Verstand, unsere
Innovationskraft und unseren
Markt zu nutzen.
Denn selbst Gespenster lernen dazu,
zum Beispiel in dem Punkt,
dass wir in Deutschland noch auf
einer Insel der Glücklichen leben.
Dass dies nicht selbstverständlich
ist, haben uns Dürre und halb
ausgetrocknete Flüsse in den
vergangenen Jahren gezeigt.
Doch insgesamt sind wir noch ein
reiches Land, wenn
es ums Wasser geht.
Und dieser Vorteil muss uns
antreiben, unser Wissen um die
nachhaltige Nutzung der Ressource
Wasser zu stärken;
denn dieses Wissen ist eine Ressource
an sich. Deswegen ist es auch
zwingend notwendig,
dass wir frühzeitig junge Menschen
bilden, dass wir innovative
Technologien in der Wasserwirtschaft,
in der Landwirtschaft und Industrie
als Know-how für
die Zukunft begreifen;
denn wenn es in diesem Land an einem
nicht mangeln darf,
dann sind das Innovationen und Ideen
und der politische Wille,
diese Innovationen umzusetzen.
Schon diese zwei Punkte,
Landwirtschaft und Industrie,
bieten enorme Chancen.
Für die Landwirte ist der
nachhaltige Umgang mit Wasser sowieso
eine zentrale Frage.
Hier sind nachhaltigere
Bewässerungstechniken oder die
Wiederverwendung aufbereiteter
Abwässer schon heute
das Gebot der Stunde.
Die Industrie benötigt ebenfalls
viel Wasser, gerade auch zum Kühlen.
Dieses Kühlwasser ist so zu
reinigen, dass es schadstofffrei
direkt wieder in den natürlichen
Wasserkreislauf gehen kann.
Die Chancen auf neue Systeme zum
Wassermanagement sind bei
uns in Deutschland groß.
Enorm werden diese Chancen aber,
wenn wir über den Tellerrand
schauen. Und dafür brauchen wir
nicht weit zu schauen;
denn viele unserer europäischen
Freunde haben handfeste Probleme mit
Dürre und sinkendem Grundwasser.
Warum sollten sie nicht mit unserem
Know-how und den Lösungen unserer
Unternehmen eine nachhaltige Basis
der Wassernutzung schaffen?
Das ist doch eine
Win-win-win-Situation:
europäische Freunde zufrieden,
Wasserkreisläufe zufrieden,
Wirtschaft zufrieden
Al-Halak ist zufrieden.
Oder nehmen Sie das Thema
Meerwasserentsalzungsanlagen,
ein Potenzial, welches hierzulande
nur marginal diskutiert wird.
Dabei sind unsere Süßwasserquellen
verschwindend gering.
Das Wasser unserer Ozeane hingegen
ist unerschöpflich.
Und wenn wir diese Technologie auch
noch energieneutral betreiben,
dann ist das künftig kein marginales
Thema mehr, sondern ein Gamechanger.
So gehen Nachhaltigkeit und
Wirtschaftlichkeit Hand in Hand,
meine Damen und Herren!
Deshalb müssen wir in unserem Land
der Tüftler und Denker den
nachhaltigen Umgang mit der Ressource
Wasser immer auch
als Chance begreifen.
Ich will sagen: Wir werden künftig
größer denken müssen,
mutiger werden müssen,
denn: kein Wasser: kein Grün; kein
Wasser: keine Wirtschaft,
keine Wirtschaft keine Perspektive.
Deswegen bin ich für einen
europäischen Blue Deal:
für unsere privaten Haushalte,
für unsere Wirtschaft,
für den Zusammenhalt in der EU und
für die
Bekämpfung von Fluchtursachen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ein Gespenst geht um in Europa und
der Welt, und wir, meine Damen und
Herren, sind die Ghostbusters.
Also lassen Sie uns diese Welt zu
einem besseren Ort machen und dabei
Deutschland stärken.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Katharina
Beck für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Nachhaltigkeit sei
unklar zu definieren
das stimmt gar nicht.
Nachhaltigkeit ist ganz klar eine
Vision, die sich 193 Staaten im Jahr
2015 gemeinsam gegeben haben.
Das hat auch nichts mit Kommunismus
zu tun, sondern das hat was mit einer
schönen Zukunft zu tun.
Das ist eine wunderschöne Vision
für die Menschheit,
für die wirklich alle
zusammengekommen sind.
Gerade in den heutigen Zeiten,
wo wir Krieg in Europa haben,
wo furchtbarste Angriffe der Hamas
auf Israel stattfinden,
ist doch dieses Zusammenstehen der
Staatengemeinschaft,
eine gemeinsame Vision mit 17
gemeinsamen Zielen zu haben,
großartig. Wasser Herr Al-Halak
hatte das gerade
angesprochen ist eines davon,
aber auch Klimaschutz sowie der Kampf
gegen Armut und
Hunger in dieser Welt.
Ist uns eigentlich klar,
dass in dieser Welt heute immer noch
ein Zehntel, also jeder zehnte
Mensch, in absoluter Armut lebt?
Da kann man fast nur noch auf die
Idee kommen, zu flüchten.
Gerade deswegen ist es doch so
wichtig, dass wir international
zusammenarbeiten, dass an jedem Ort
auf dieser Welt ein lebenswertes
Leben möglich ist.
Und was wir dafür auch brauchen,
ist Geld. Es gibt eine
Finanzierungslücke von
weltweit circa
4 Billionen US-Dollar.
Dieses Geld wird auch einen Return
bringen, weil ebendiese positive
Entwicklung im Endeffekt
für alle gut ist.
Nachhaltiges Wirtschaften ist auch
Teil davon. Aber beim Thema Geld
müssen wir zusehen,
dass es in die richtige Richtung
geht. Wir leisten uns immer noch viel
zu viele umweltschädliche
Subventionen. Da werden wir in den
nächsten Wochen, Monaten und Jahren
noch sehr stark dafür kämpfen,
dass diese negativen Subventionen
abgebaut werden. Es ist eine positive
Vision, selbst Armut zu bekämpfen;
das ist mir auch noch mal ganz
wichtig. Es kommt mir in den
sozialpolitischen Debatten viel zu
kurz, dass wir dadurch auch die
Binnennachfrage stärken können.
Wenn nämlich Menschen mit kleinem
Geldbeutel mehr Geld in der Tasche
haben, dann wird es auch der
Prosperität in diesem Land guttun.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Gitta
Connemann für die Fraktion CDU/CSU.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was ist nachhaltig?
Das Elektroauto? Der „Atomkraft?
Nein danke!“-Aufkleber?
Es klingt gut, aber tatsächlich ist
die Klimabilanz eines Diesels
heute kaum zu toppen.
Und wer lieber Kohle verstromt,
statt CO2-freie Kernenergie zu
produzieren, hat mit dem Klima
ohnehin nichts am Hut.
Liebe Grüne, was
ist also echte Nachhaltigkeit?
Die Erfinderin der Nachhaltigkeit,
übrigens die Forstwirtschaft,
hat es auf den Punkt gebracht:
Man darf nur so viel entnehmen,
wie nachwächst.
Die EU hat versucht,
diese Nachhaltigkeit neu zu
definieren mit
der sogenannten Taxonomie.
Gut gemeint, ist
aber schlecht gemacht.
Man wollte die Kriterien für
nachhaltige Investitionen definieren;
aber man bekommt die Rückkehr zur
Planwirtschaft und massive Probleme
für die Finanzierung,
gerade im Mittelstand.
Die Bundesregierung schweigt
oder enthält sich the German Vote.
Dabei ist es so leicht:
Wer echte Nachhaltigkeit sucht,
findet diese im deutschen
Mittelstand; genau darauf hat Frau
Klöckner hingewiesen.
Denn dieser lebt alle
Nachhaltigkeitsprinzipien,
übrigens seit Generationen,
ohne politisch mahnenden Finger,
und zwar wirtschaftlich,
ökologisch und sozial.
Der Mittelstand übernimmt
Verantwortung für Mitarbeiter,
für deren Familien,
für das Dorf. Er nimmt Rücksicht
auf die Umwelt und Ressourcen.
Allerdings kann und will das nicht
jeder sehen. Der Wirtschaftsminister
ist mittelstandsblind.
Er ist für Intel, aber gegen eine
Entlastung für die Kleinen.
Und Teile der Ampel führen nichts
anderes als stete
Regulierungen im Schilde;
auch dies war heute
in der Debatte zu hören.
Jede Vorschrift ist
Ausdruck von Misstrauen.
Dabei hat der Mittelstand unseren
Respekt verdient: weniger Vorgaben,
weniger Eingriffe, weniger
Bürokratie, ein Belastungsmoratorium
und Planungssicherheit.
Wie ist es um
die Planungssicherheit aktuell bestellt?
Fehlanzeige!
Dem Wohnungsbau wird über Nacht die
KfW-Förderung für sparsame
Neubauten genommen.
Der deutschen Landwirtschaft wird die
Fläche genommen, damit man dann
Produkte aus dem Ausland importiert,
und, und, und.
Dabei investiert der Mittelstand
schon seit Jahren in den Klimaschutz
und hat noch eine Mammutaufgabe vor
sich. Kleine und mittlere Unternehmen
müssen laut KfW jedes Jahr 60
Milliarden Euro investieren,
um bis 2045 klimaneutral zu sein.
Sie investieren trotzdem,
sie sorgen mit klugen Produkten,
mit Technologien, mit Innovationen
für CO2-Minderung.
Aber was bringts?
Ein Spediteur in meiner Heimat hat
ein kluges Konzept aufgestellt:
Er hat Wohnungen an allen Routen
angemietet, damit die Fahrer in einer
Wohnung schlafen können,
der Lkw aber nie steht.
Er hat auf LNG umgestellt.
Alles passte. Aber dann:
Die LNG-Förderung wurde gekippt.
Und jetzt droht ihm noch ein
finanzieller Doppelschlag durch
Lkw-Mautexplosion
und CO2-Verteuerung.
LNG war nicht gewollt,
E-Lkws sind nicht bezahlbar,
Wasserstoff-Lkws nicht zu kaufen:
Das ist Ideologie pur,
aber nicht nachhaltig.
Antriebswende: Prost Mahlzeit!
Liebe Ampel, sehen Sie es endlich
ein: Starke Wirtschaft und
Klimaschutz sind kein Gegensatz.
Sie gehören zusammen.
Dafür brauchen wir aber echte
Technologieoffenheit und Vertrauen.
Unser Mittelstand ist kein Gegner,
sondern Verbündeter.
Aber er braucht endlich ein Konzept,
das ihn mitnimmt, bürokratisch
entlastet, Unternehmergeist fordert
und fördert, nicht unterdrückt und
gängelt. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Lassen Sie unseren
Mittelstand einfach arbeiten,
und zwar nicht an
Nachhaltigkeitsberichten,
Ökoprognosen oder
Lieferkettenprüfberichten,
sondern für die Zukunft.
Der nächste Redner ist Bernd
Westphal für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das ist eine wichtige
Debatte, die heute
hier im Zentrum steht.
Beim Thema Nachhaltigkeit geht es um
die Lebensgrundlagen der Menschheit.
Schon vor über 50 Jahren hat der
Club of Rome einen Bericht
veröffentlicht, der mit dem Titel
„Grenzen des Wachstums“
aufgezeigt hat, dass die Menschheit
mit ihren Ressourcen anders umgehen
muss, weil sie eben nicht mehr für
alle reichen. Und das führt zu
sozialen Schieflagen,
zu Verteilungskämpfen,
ist aber auch ökologisch schädlich
für diesen Planeten.
Deshalb ist es richtig,
dass sich frühere Bundesregierungen
auf den Weg gemacht und einen
Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung
eingesetzt haben.
Ich habe diesem zwei
Legislaturperioden angehört und fand
die Debatten parteiübergreifend
immer sehr klug und
verantwortungsvoll geführt.
Und lieber Andreas Jung von der CDU,
ich glaube, wir haben schon
niveauvoller diskutiert als über den
Hinweis mit den Fischbrötchen.
Wir sollten die Themen,
die uns hier beschäftigen,
ernst nehmen, weil wir eine
gemeinsame Verantwortung haben.
Global betrachtet: Im September 2015
hat sich die Weltgemeinschaft auf der
Ebene der Vereinten Nationen zu 17
Nachhaltigkeitszielen verständigt,
und im gleichen Jahr,
im Dezember 2015, wurde das Pariser
Klimaabkommen unterzeichnet.
Denn das größte Problem der
Menschheit ist der
menschengemachte Klimawandel. Und
deshalb ist es wichtig,
dass sich die Weltgemeinschaft auf
den Weg gemacht hat nicht um
irgendwelche Unternehmen zu gängeln,
Frau Connemann, sondern um klare
Regeln zu vereinbaren.
Und die werden jetzt national
politisch verantwortungsvoll auch
umgesetzt. Die Europäische
Zentralbank hat erst kürzlich eine
Risikobewertung vorgenommen und einen
Bericht dazu veröffentlicht.
Hierbei geht es darum,
was es bedeutet, wenn wir verzögern,
wenn wir verschieben,
wenn wir sagen: Das geht nicht.
Das Ergebnis: Wenn wir diese
Investitionen jetzt nicht tätigen,
sondern in die Zukunft verschieben,
dann wird das ein Kreditausfallrisiko
mit sich bringen. Es darf jetzt
keinen Aufschub mehr geben.
Das ganze Zögern können wir uns
weder ökologisch noch wirtschaftlich
und schon gar nicht sozial erlauben.
Die Technologien, Innovationen,
die in Unternehmen entwickelt werden,
von Wissenschaftlern in
Forschungseinrichtungen und in
Universitäten, von
Start-up-Unternehmen,
aber auch von innovativen
Handwerksbetrieben,
vom Mittelstand, von der Industrie,
helfen uns, diese Probleme zu lösen.
Das heißt, die Industrie und der
Mittelstand und alle,
die in den entsprechenden Bereichen
beschäftigt sind, tüfteln daran,
wie es gelingt, mit Ressourcen
vernünftig umzugehen.
Mein Vorredner eben hat etwas zum
Umgang mit der Ressource Wasser
gesagt. Recycling,
Kreislaufwirtschaft zu verbessern,
Dinge zu reparieren,
statt sie wegzuschmeißen das alles
sind Initiativen, die sehr,
sehr viel Mut machen.
Und ich will einen letzten Punkt
ansprechen, weil viele von der AfD
sagen, das sei ja alles Unsinn,
wir würden die Leute belasten.
Wenn ich sehe, wie viele
Projekte vom Rat für Nachhaltige
Entwicklung jedes Jahr ausgezeichnet
werden, in Schulen,
in Kommunen, wenn sich Gemeinden und
Ortsräte darum kümmern,
die Kommunen zukunftsfähig
aufzustellen, wie Unternehmen,
Verbände mit klugen Ideen sehr
erfrischend und sehr motiviert an
dieses Thema herangehen,
dann ist mir nicht bange,
dass dieses Thema eine größere
Relevanz kriegt und viele Menschen in
unserem Land das schon eingesehen
haben und längst unterwegs sind.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nachhaltigkeit ist ein
Begriff aus der sächsischen
Forstwirtschaft des 18.
Jahrhunderts: nicht mehr Ressourcen
verbrauchen, als sich im gleichen
Zeitraum neu bilden.
Ein urkonservatives Prinzip,
das durchaus geeignet wäre,
die Schattenseite der modernen
Wachstumswirtschaft,
nämlich den bedrohlich steigenden
Ressourcenverbrauch,
in den Griff zu bekommen und den
Wohlstand und eine intakte Natur auch
für künftige
Generationen zu bewahren.
Leider sind aber
Nachhaltigkeitsdiskurs und -politik
in die Hände von linken
Sozialingenieuren geraten und dadurch
gründlich verdorben worden.
Die vorsichtige Weisheit der
Nachhaltigkeit wurde in eine
aggressive Hypermoral umgebogen,
die direkt oder indirekt auf
Enteignungen unseres nationalen,
aber auch
privaten Vermögens hinarbeitet.
„Du wirst nichts mehr besitzen,
aber glücklich sein“, tönt es aus
Klaus Schwabs Weltwirtschaftsforum.
Und schulden wir nicht dem
Klimaflüchtling unseren Wohlstand im
Namen globaler und historischer
Gerechtigkeit? Das Narrenschiff der
sozialistischen Utopie segelt heute
unter der Flagge der Nachhaltigkeit.
Alle linken Lieblingsideen werden
diesem missbrauchten Begriff
untergeschoben. So werden
Gleichstellungs- und Genderpolitik
von unserem Bildungsministerium als
„Nachhaltigkeitsmaßnahmen“
eingestuft, und laut Nationalem
Aktionsplan Bildung für nachhaltige
Entwicklung sollen Studenten zu
„Change Agents“ im Dienst der
großen Transformation
erzogen werden.
Nie war Friedrich von Hayeks Warnung
vor der verhängnisvollen
Wissensanmaßung des Sozialismus
aktueller als heute.
Jede Planwirtschaft,
wusste er, muss scheitern,
weil prinzipiell kein ökonomisches
Modell der Komplexität der
Wirklichkeit gerecht werden kann.
Um wie viel mehr muss scheitern und
Katastrophen herbeiführen,
wer glaubt, das Weltklima regulieren
und die totale globale Gerechtigkeit
herbeiführen zu können?
Zu echter Nachhaltigkeit würde
gehören, von solchem
Planungswahn Abstand zu nehmen.
Sie führen den Begriff
„Nachhaltigkeit“ zu
Unrecht im Munde.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Professor Dr.
Stephan Seiter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Thema Nachhaltigkeit das haben
wir ja heute in dieser Debatte
gesehen hat drei verschiedene
Dimensionen: sozial,
ökologisch, ökonomisch.
Und leider wird es auch immer wieder
so betrachtet, dass diese drei
Dimensionen nicht vereinbar
zu sein scheinen.
Aber lassen Sie mich als Volkswirt
kurz erwähnen: Wir können
ökonomische Instrumente einsetzen,
um das große Problem der
Nachhaltigkeit in den Griff zu
bekommen, nämlich den Umgang mit
knappen Ressourcen.
Das heißt, wir brauchen Instrumente
wie Wettbewerb, wir brauchen
Instrumente wie Markt,
um einen kosteneffizienten Umgang mit
diesen knappen
Ressourcen zu ermöglichen.
Das ist die eine Seite der
Nachhaltigkeit. Aber eine
Voraussetzung für gelingende
Nachhaltigkeit ist natürlich das
Wissen um die Zusammenhänge:
Zusammenhänge technologischer Natur,
Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge.
Das bedeutet: Wir brauchen
Forschungsaktivitäten,
die dieses Wissen generieren.
Um dieses Wissen dann auch zu
vermitteln, brauchen wir Bildung.
Und das bedeutet das ist meines
Erachtens bisher etwas zu kurz
gekommen: Wenn wir über
Nachhaltigkeit reden,
müssen wir betonen,
dass wir Forschung voranbringen
müssen, und zwar technologieoffen;
denn keiner von uns weiß, welche
Technologie in Zukunft
die richtige ist.
Auch der Club of Rome war sich nicht
sicher, welche Technologie in der
Zukunft die richtige ist.
Das andere ist, dass wir junge
Menschen brauchen, die bereit sind,
sich mit diesen neuen
Herausforderungen so neu sind sie
tatsächlich gar nicht
auseinanderzusetzen.
Das bedeutet: Wir brauchen auch eine
stärkere Förderung der
Bereitschaft, MINT-Fächer zu
studieren; denn nur mit
Technologiefächern werden wir das
letztendlich erreichen.
Hier will niemand jemandem etwas
vorschreiben, was er oder sie zu
studieren hat, sondern wir müssen
Optionen zeigen, wir müssen die
Möglichkeiten aufzeigen.
Dann können wir letztendlich auch
die scheinbaren Widersprüche
überwinden. Der Mittelstand trägt
zur Problemlösung bei.
Ja,
das braucht man einem
Schwaben nicht zu sagen.
Wir haben genug Mittelständler,
die Lösungen finden,
und der Mittelstand braucht dafür
gute Rahmenbedingungen.
Aber wir brauchen auch in manchen
Bereichen andere
Unternehmensgrößen,
die die Ziele skalieren
und auch erreichen können.
Lassen Sie uns in der
Nachhaltigkeitsdebatte weniger über
Gegensätze reden, sondern schauen:
Wo können wir gemeinsam Dinge in
Forschung, Bildung und Transfer
erreichen? Wir haben als Regierung
schon Dinge auf den Weg gebracht,
sei es das SPRIND-Freiheitsgesetz,
sei es DATI oder seien es andere
Instrumente der Innovationspolitik,
die wir in den nächsten Wochen und
Monaten diskutieren werden.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen Swantje
Henrike Michaelsen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nachhaltige Mobilität ist ein
großes Wort und
eine riesige Aufgabe.
Der Mobilitätssektor ist nach wie
vor ein großes Sorgenkind beim
Klimaschutz, aber auch beim Umwelt-
und Gesundheitsschutz.
Die Herausforderung ist auch deshalb
so groß, weil Mobilität die Basis
für Teilhabe ist und weil wir uns
über die letzten Jahrzehnte an eine
Form der Mobilität gewöhnt haben,
die vermeintlich bequem,
unabhängig und immer verfügbar ist.
Allerdings: Bei genauem Hinsehen
kommen uns Zweifel.
Statt Bequemlichkeit erleben viele
Menschen Ärger über Stau und Stress
durch volle Straßen.
Statt unabhängig fühlen sich viele
Menschen vom Auto abhängig,
fehlen ihnen doch im Alltag oft die
Alternativen, weil der Bus nur zur
Schule fährt und der Radweg an der
Bundesstraße endet.
Und „immer verfügbar“ gilt nur
für einen Teil der Bevölkerung.
Der Autobesitz sinkt drastisch mit
geringerem Einkommen.
Mehr als ein Drittel der Menschen in
Deutschland hat keinen Führerschein
und ist damit von Automobilität als
selbstständiger Form des
Unterwegsseins ausgeschlossen.
Damit ist die Verkehrswende auch eine
soziale Verpflichtung.
Die Lösungen liegen auf der Hand.
Wir müssen Bus und Bahn stärken und
Rad- und Fußwege ausbauen.
Viel mehr Menschen warten längst auf
ein Angebot für Bus,
Bahn oder Rad.
Jede neue Busverbindung,
jede neue Nachtzugverbindung und
jeder neue Radweg werden begeistert
begrüßt und sind kurz nach der
Eröffnung ausgelastet.
Das zeigt uns: Viele Menschen nutzen
die Alternativen, wenn
wir sie ihnen anbieten.
Lassen Sie uns also investieren in
bessere Bus- und Bahnverbindungen.
Lassen Sie uns investieren in
attraktive Radwege,
und lassen Sie uns investieren in
lebenswerte Städte und Gemeinden,
in denen die alltäglichen Orte
Lebensmittelhandel oder Bücherei,
Schule oder Sporthalle zu Fuß und
mit dem Rad erreicht werden können
und begrünte Straßen auch zum
Verweilen einladen.
Dann gewinnt nicht nur das Klima,
sondern dann erhalten viel mehr
Menschen die Möglichkeit,
aktiv und nachhaltig
unterwegs zu sein.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Johannes
Steiniger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Herr Kollege
Westphal, der schon gegangen ist,
hat uns gerade in der Debatte
angegriffen und gesagt,
wir nähmen diese Debatte nicht
ernst. Ich habe mir die Besetzung der
Regierungsbank in den letzten 40
Minuten angeschaut:
halb leer, kein einziger Minister in
dieser wichtigen Debatte.
Also, meine sehr geehrten Damen und
Herren, es scheint offensichtlich die
Ampelbundesregierung zu sein,
die diese Debatte nicht ernst nimmt.
Jetzt kommt hier der Zwischenruf:
„Es waren doch zwei Minister da!“
Ja, es waren zwei Minister da,
zwei Minister der Grünen.
Offensichtlich ist Nachhaltigkeit in
dieser Bundesregierung nur
ein Thema der Grünen.
Wo waren eigentlich die anderen
Minister in dieser Debatte?
Die Große Koalition hat eine
regelmäßig wiederkehrende Debatte
über die Nachhaltigkeitsziele
eingeführt auch als Reaktion auf die
Proteste auf den Straßen,
die vorhin erwähnt worden sind,
damit sich die Bundesregierung
anhört, was das Parlament in
Klimaschutz- und in
Nachhaltigkeitsfragen zu sagen hat.
So wie es jetzt abläuft,
ist dies einfach nur ein
Armutszeugnis und geht so auch nicht.
Jetzt wird gefragt,
was wir zu sagen haben.
Erster Punkt.
Eine nachhaltige Steuer-, Finanz- und
Wirtschaftspolitik ist die Basis all
dessen, was wir
hier heute diskutiert haben.
Denn wenn wir nicht ordentlich mit
den Finanzen umgehen,
dann können all die Wünsche,
die von vielen Kolleginnen und
Kollegen hier heute adressiert worden
sind, eben nicht erfüllt werden,
dann kann es zu keiner Nachhaltigkeit
kommen. Deswegen ist es gut,
dass in den 16 Jahren der
unionsgeführten Bundesregierung die
Union immer darauf geachtet hat,
dass die Finanzen in guten Händen
sind und dass die schwarze Null
steht. Ah, da schreit die politische
Linke. Ich freue mich sehr.
Es war gut, dass wir Ihnen nicht
gefolgt sind. Sie, die Grünen,
die SPD und Sie Linke,
waren es ja Stichwort „Modern
Monetary Theory“, die gesagt haben:
Schulden sind was Gutes;
wer keine Schulden macht,
ist blöd.
Ich sage Ihnen eins:
Wenn wir auf Sie gehört hätten,
dann hätten wir jetzt noch ein
riesengroßes Problem im Haushalt,
uns würde der Haushalt komplett um
die Ohren fliegen. Wir haben jetzt
schon eine Verzehnfachung der
Zinskosten zu verzeichnen.
Es wäre noch viel schlimmer,
wenn wir an dieser
Stelle auf Sie gehört hätten.
Zweiter Punkt. Wir
brauchen auf der Einnahmenseite aber
auch eine starke Wirtschaft.
Wir brauchen die Steuereinnahmen auf
Basis von guten Arbeitsplätzen und
Unternehmen, die gutes Geld hier in
unserem Land verdienen.
Und da habe ich schon große Sorge.
Wenn man in den Wahlkreisen unterwegs
ist, dann sieht man:
Die Kipppunkte sind für viele
Unternehmen schon erreicht.
Die schleichende Deindustrialisierung
in unserem Land findet statt,
und zwar aufgrund hoher
Energiepreise; sie sind das Problem.
Aber die Ampel findet
einfach kein Mittel dagegen.
Man muss es so klar sagen:
Statt für wettbewerbsfähige
Strompreise zu sorgen,
zieht die Ampel
dem Mittelstand den Stecker,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und dann wird immer gesagt das haben
einige Kollegen von Ihnen in der
Debatte auch gemacht,
Deutschland müsse Vorbild sein.
Ja, das stimmt, aber derzeit ist es
anders. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
niemand auf der Welt sieht
Deutschland derzeit
als leuchtendes Vorbild.
Die Wirtschafts- und Energiepolitik
der Ampel ist eher ein abschreckendes
Beispiel. In diesem Sinne:
Mehr Ernsthaftigkeit in dieser
Diskussion, sowohl bei Ihnen als auch
auf der Regierungsbank!
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Die Nachhaltigkeitsziele sind
wichtig. Sie sind eine wichtige
Richtschnur für unsere gesamte
Politik und für den sozialen
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
und weltweit. Die Nachhaltigkeit der
Rechtsordnung, der Rechtsetzung und
der Durchsetzung des Rechts ist auch
fundamental für die Nachhaltigkeit
unserer Gesellschaft.
Deshalb ist es sehr wichtig,
dass auch dies in den 17
Nachhaltigkeitszielen unter Nummer
16 verankert ist.
Lassen Sie mich hier über zwei
wichtige Beispiele sprechen:
die Umweltkriminalität und den
Verbraucherschutz. Zur Stärkung der
Nachhaltigkeit bei uns in
Deutschland, aber auch weltweit
müssen wir konsequent gegen
Umweltkriminalität vorgehen.
Organisierte Kriminalität ist seit
Jahren weltweit eines der am
schnellsten wachsenden Probleme neben
der Umweltkriminalität.
Das sehen wir nicht nur an den wilden
Müllkippen in unseren Wahlkreisen,
sondern auch im Bereich des Handels
mit Wildarten oder
am illegalen Holzeinschlag.
Auf der Liste der Organisierten
Kriminalität hat die
Umweltkriminalität den Bereich des
Menschenhandels überholt und steht
nach dem Drogenhandel und der
Warenfälschung auf Platz drei der
Liste der am meisten auftretenden
Organisierten Kriminalität, mit
einem Umsatz von 150 Milliarden bis
288 Milliarden US-Dollar.
Die steigenden
hohen Gewinne in Kombination mit
geringer Wahrscheinlichkeit,
der Strafverfolgung ausgesetzt zu
sein, stellen ein sehr großes
Problem dar, auch in Bezug auf die
Nachhaltigkeit. Es wirkt als
Brandbeschleuniger für den
Klimawandel und auch hinsichtlich des
in dieser Debatte schon sehr oft
angesprochenen Artensterbens.
Im Sinne der Nachhaltigkeit müssen
wir konsequenter auch gegen diese
Kriminalität vorgehen.
Deshalb ist es sehr wichtig,
dass Nancy Faeser als
Bundesinnenministerin im vergangenen
Jahr beim BKA eine Stabsstelle gegen
Umweltkriminalität eingerichtet hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen aber auch das Strafrecht
anpassen. Damit sich
Umweltkriminalität nicht lohnt,
müssen Gewinne daraus besser
ermittelt und abgeschöpft werden
können. Und wir brauchen ein
effektives
Unternehmenssanktionsrecht;
denn die redlichen Unternehmen,
die sich gut um die Nachhaltigkeit,
den Umweltschutz und den Klimaschutz
in unserer Gesellschaft kümmern,
brauchen einen fairen Wettbewerb.
Für diejenigen, die
unsere Regeln brechen,
brauchen wir ein
Unternehmenssanktionsrecht.
Ein erheblicher Teil der
Rechtspolitik beschäftigt sich aber
auch mit dem Ausgleich der Interessen
verschiedener Wirtschaftsteilnehmer.
Ganz besonders deutlich wird das beim
Verbraucherrecht. Ich spreche bewusst
nicht von Verbraucherschutz,
sondern von Verbraucherrecht;
denn Verbraucherpolitik ist mehr als
Schutz. Sie hat auch die Aufgabe,
unser Zusammenleben
nachhaltig zu gestalten.
Verbraucherrechte sind Hebel,
die in unserer Gesellschaft für ein
Wirtschaften aller Akteure auf
Augenhöhe sorgen sollen.
Wenn Verbraucherrechte klug gemacht
sind, können sie Leitplanken für
ökologisches und
nachhaltiges Wirtschaften sein.
Dabei ist fundamental,
dass die Dauer der
Gewährleistungsfrist ein effizienter
Hebel ist, um die Langlebigkeit der
Produkte zu fördern.
Das schont nicht nur den Geldbeutel,
sondern auch die Umwelt,
das Klima und die Ressourcen in
unserem Land und weltweit.
Deshalb haben wir als Ampel
vereinbart, für langlebige Güter
eine flexible Gewährleistungsdauer
einzuführen, je nachdem,
was die Hersteller hinsichtlich der
Lebenszeit der Produkte bestimmen.
Dadurch schaffen wir einen
wirtschaftlichen Anreiz für die
Herstellung langlebigerer Produkte.
Für nachhaltiges Wirtschaften muss
es neben bewusstem Konsum langlebige
Produkte in unserer Gesellschaft
geben. Produkte müssen auch
repariert werden können;
wir
brauchen ein Recht auf Reparatur für
die Nachhaltigkeit in unserer
Gesellschaft und
in unserem Zusammenleben.
Vielen Dank.
Karsten Hilse erhält das Wort für
die AfD-Fraktion. Wertes
Präsidium!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Die Bundesregierung im Moment nicht
da verstößt mit ihrer sogenannten
Klimapolitik gegen das siebte Ziel
der Agenda 2030, in dem gefordert
wird, den Zugang zu bezahlbarer,
verlässlicher, nachhaltiger und
moderner Energie für
alle zu sichern.
Die ideologisch motivierte
Energiewende, die in Deutschland mit
religiösem Eifer betrieben wird,
konterkariert dieses Ziel,
weil mit ihr die Energie teuer und
unverlässlich wird.
Sie zerstört unsere Umwelt und
unsere Lebensgrundlagen
mit Vogelschreddern
und Insektenfallen.
Schaut man sich die Geschichte und
Gegenwart Deutschlands an,
drängt sich der Vergleich zum
fiktiven Städtchen Schilda auf.
Die Schildbürger galten,
bevor sie sich zu Narren machten,
als besonders klug.
Auch Deutschland war einst eine Wiege
von fortschrittlicher Technik,
Kunst und Kultur. Es gab Zeiten,
in denen die meisten
wissenschaftlichen Abhandlungen
weltweit in Deutsch verfasst wurden,
in denen man beeindruckt von
deutschem Erfindergeist auf
Deutschland schaute.
Auch heute noch gibt es in
Deutschland großartige
Wissenschaftler und Ingenieure,
die großartige Erfindungen machen,
deren Nutzbarkeit für die Menschen
aber durch die
Narren verhindert wird.
Typische Beispiele in der
Vergangenheit waren der Transrapid,
der Kugelhaufenreaktor,
der Schnelle Brüter und andere
geniale Erfindungen.
In der Gegenwart ist es
beispielsweise der
Dual-Fluid-Reaktor,
ein Kernreaktor, der absolut sicher
ist, der Unmengen an Energie auf
kleinstem Raum zur Verfügung stellen
kann und dessen hochradioaktive
Reststoffe nicht mehr in geologischen
Zeiträumen gelagert werden müssen.
Statt nun aber diese
Spitzentechnologien in Deutschland zu
entwickeln, werden die Erfinder von
den Narren ins Ausland getrieben.
Nun versuchen die Narren,
mit der sogenannten
Wasserstoffstrategie die sogenannte
Energiewende zu retten.
Dies ist vergleichbar mit dem wohl
bekanntesten Streich der
Schildbürger, ein Rathaus ohne
Fenster zu bauen, woraufhin die
Schildbürger versuchten,
mit Eimern und Schüsseln das Licht
ins Rathaus zu tragen.
Dass die ganze Welt sich nun
anbietet, uns die Schüsseln und
Töpfe teuer zu verkaufen,
ist verständlich.
Das einzig Nachhaltige an Ihrer
Politik ist der nachhaltige Schaden,
den Sie Deutschland zufügen.
Eine AfD-geführte Bundesregierung
wird dieses Schildbürgertum beenden.
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wer Grün wählt, wählt den Krieg.
Der nächste Redner ist Maik
Außendorf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wenn wir hier über die
Nachhaltigkeitsstrategie reden,
reden wir über nichts Geringeres als
über den Erhalt unserer
Lebensgrundlagen. Wenn wir über die
Begrenzung der Klimakrise reden,
über den Erhalt der Artenvielfalt,
über globale Gerechtigkeit,
dann reden wir über unsere
natürlichen Lebensgrundlagen,
über die Voraussetzungen für ein
globales Miteinander in Freiheit und
Frieden. Um diese Ziele zu erreichen,
braucht es auch eine Wirtschaft,
die uns mit Waren und
Dienstleistungen versorgt,
sichere und gute Arbeitsplätze
schafft und nicht zuletzt auch die
Steuermittel erwirtschaftet,
mit denen wir unsere Demokratie und
die staatlichen
Leistungen finanzieren.
Genau deswegen ist es so elementar,
dass wir die Wirtschaft dabei
unterstützen, sich
weiterzuentwickeln nachhaltig und
klimaneutral, um auch zukünftig
unsere Lebensgrundlagen im Sinne der
Nachhaltigkeitsziele und im Sinne
wirtschaftlicher Stabilität zu
sichern. Es ist
schade, dass Frau Klöckner schon
gegangen ist. Gestern hat sie auch
hier geredet. Wir als Grüne machen
etwas. Wir haben gestern hier
dargestellt, wie wir die
Exportkreditfinanzierung
reformieren wollen.
Wir wollen nämlich keine Kohle- und
Ölförderung mehr fördern.
Sie von der Union fordern,
das beizubehalten. Auf der anderen
Seite wollen wir
Technologie stärker fördern,
die CO2-neutral ist.
Das wollen Sie nicht.
Sie tun das Gegenteil dessen,
wofür Sie hier vorgeben zu sein.
Frau Connemann, wenn Sie hier
behaupten, wir hätten den
Mittelstand nicht im Blick,
dann lege ich Ihnen nahe,
öfter mal
im Wirtschaftsausschuss vorbeizukommen.
Da haben wir nämlich viele Dinge
beschlossen. Zum Beispiel haben wir
die EEG-Umlage abgeschafft eine
Riesenentlastung für den
Mittelstand. Wir haben es
vereinfacht, selbsterzeugten Strom zu
nutzen eine Riesenentlastung
für den Mittelstand.
Viele weitere Programme haben wir und
das BMWK auf den Weg gebracht.
Schauen Sie sich die mal an!
Wir als grüne Bundestagsfraktion
haben im März dieses Jahres einen
Kongress zur Digitalisierung und
Nachhaltigkeit ausgerichtet.
Denn das ist auch ein Zukunftsthema.
Mit digitaler Innovation lassen sich
rund 30 Prozent der CO2-Emissionen in
Deutschland einsparen.
Leider habe ich jetzt keine Zeit
mehr, die ganzen Details und
Beispiele hier zu nennen.
Ich komme zum Schluss.
Jetzt müssen wir die
Nachhaltigkeitsstrategie hier
täglich im parlamentarischen Handeln
umsetzen und dürfen
sie nicht blockieren.
Ich fordere Sie auf,
es nicht bei Lippenbekenntnissen
bewenden zu lassen,
sondern hier mit uns Gesetze zu
machen, die Nachhaltigkeit und
Klimaneutralität erzeugen.
Die nächste Rednerin ist Astrid
Damerow für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! „Nachhaltigkeit oder
nachhaltige Entwicklung bedeutet,
die Bedürfnisse der Gegenwart so zu
befriedigen, dass die Möglichkeiten
zukünftiger Generationen nicht
eingeschränkt werden.“ So die
Definition auf der Internetseite des
Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung.
Das bedeutet: Wir müssen in
Generationen und Zusammenhängen
denken, und wir müssen dabei auch
über unseren eigenen Tellerrand ab
und an hinausschauen.
Ich finde es wichtig,
dass wir uns hierbei nicht in völlig
abstrakten Debatten verlieren.
Meine Schwerpunktthemen die
Wasserpolitik, die Landwirtschafts-
und Fischereipolitik sind gute
Indikatoren für Nachhaltigkeit.
Deshalb möchte ich hier auf einige
Punkte der
aktuellen Bundespolitik eingehen.
Wasser ist
unsere wertvollste Ressource.
Die Nutzungsansprüche haben sich
jedoch stark verändert,
und Dürreperioden und
Starkregenereignisse werden durch den
fortschreitenden Klimawandel
immer häufiger.
Die Ansätze der Nationalen
Wasserstrategie sind deshalb durchaus
richtig und auch wichtig.
Aber ich möchte die Gelegenheit
schon nutzen, die Bundesregierung zu
fragen: Wie weit sind Sie eigentlich
mit der Umsetzung dieser Strategie?
Wann legen Sie uns den notwendigen
übrigens ressortübergreifenden
Finanzplan für den umfangreichen
Maßnahmenkatalog vor?
Denn auch das wäre
ein Akt der Nachhaltigkeit.
Denken Sie bei weiteren Maßnahmen
die Verfügbarkeit von Wasser
wirklich immer mit,
zum Beispiel bei der zunehmenden
Urbanisierung unseres Landes,
bei der Energiewende
ich nenne hier den Braunkohleausstieg
oder bei neuen Industrieansiedlungen.
Und denken Sie auch die
Wasserverfügbarkeit bei der
Weiterentwicklung unserer
Landwirtschaft mit.
Denn unserer Landwirtschaft haben wir
es zu verdanken, dass es für uns
selbstverständlich geworden ist,
jederzeit ausreichend Essen zur
Verfügung zu haben.
Das heißt, wir brauchen auch für
die Zukunft innovative Systeme zur
Wasserversorgung für
unsere Landwirtschaft.
Denn wenn uns das nicht gelingt,
dann werden wir in Zukunft noch mehr
Obst und Gemüse importieren müssen.
Und das, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, ist nun
wirklich nicht nachhaltig.
Zum Thema Ernährung gehört auch die
landwirtschaftliche Tierhaltung.
Hier ist die Novellierung des
Tierschutzgesetzes angekündigt.
Und, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
ich werde das Gefühl einfach nicht
los, dass Ihre Politik durchaus
darauf abzielt, die Nutztierhaltung
in unserem Land
immer weiter zurückzudrängen.
Das aber würde bedeuten,
dass Tierhaltung in Länder mit
deutlich niedrigeren Tierschutz- und
Umweltstandards verlagert wird.
Und die Menschen hören deshalb nicht
auf, Fleisch zu essen.
Das würde wiederum bedeuten,
dass wir noch mehr tierische
Nahrungsmittel importieren,
und das hat mit Nachhaltigkeit
überhaupt nichts zu tun.
Nachhaltige Wassernutzung zu
erreichen das sehen Sie an diesen
wenigen Beispielen,
ist außerordentlich herausfordernd.
Deshalb halte ich es auch für
besonders wichtig, dass wir endlich
zu einer klaren Priorisierung in der
Wassernutzung kommen.
Hier gehört, denke ich,
Trinkwasser natürlich an die erste
Stelle; aber nahezu
gleichwertig ist für mich
die Wassernutzung für die
Nahrungsmittelproduktion.
Die Landwirtschaft darf in
öffentlichen Diskussionen nicht
immer nur als Konkurrent in der
Wassernutzung verstanden werden;
denn, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, die Landwirtschaft sichert
unsere Ernährung und
damit auch unser Wohlergehen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin in dieser Debatte
ist Tina Rudolph
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die heutige Debatte hat schon
gezeigt, dass Nachhaltigkeit nahezu
überall eine Rolle spielt und
spielen muss. Deswegen ist der
Rahmen, über den wir heute reden,
sehr breit. Er fängt
an bei internationalen Abkommen,
die Ministerin Lemke in ihrer ersten
Rede erwähnt hat und die zeigen,
dass wir viele Fragen eben nicht
alleine lösen können,
erstreckt sich über Bereiche,
wo wir international bereits
erfolgreich sind zum Beispiel das
Verbot des FCKW, das mittlerweile ein
Stück zurückliegt,
bis hin zu den aktuellen Debatten
über Umweltabkommen,
über ein Lieferkettengesetz und auch
über eine globale
Mindestbesteuerung,
wenn es um die soziale Dimension von
Nachhaltigkeit geht.
Wir liefern und
kommen auch Schritte vorwärts.
Dann geht es aber auch um die lokale
Dimension, vom Globalen zum Lokalen.
Es geht um die Bildung.
Es geht darum, anhand von Projekten
zum Beispiel zu Blühstreifen und
Insektenhotels Kindern und
Jugendlichen begreiflich zu machen,
welche Rolle Nachhaltigkeit einnimmt.
Ich möchte hier alle Schulen
grüßen, die das in besonderem Maße
tun, zum Beispiel die Staatliche
Regelschule „Thomas Müntzer“ in
Mihla, die als eine von vielen
Umwelt- und Nachhaltigkeitsschulen
genau das tut.
Gleichzeitig wissen wir:
Ja, die Debatte um Nachhaltigkeit
wird auch damit einhergehen,
dass wir Anstrengungen unternehmen
müssen, dass sich Gewohnheiten
ändern werden und dass der Berg,
den wir bewältigen müssen,
einem manchmal schier sehr groß
vorkommen kann. Zum Beispiel die 1
700 Krankenhäuser und die 230 000
Sportstätten, die wir in Deutschland
haben, klimaneutral umzugestalten,
ist viel. Wir müssen es aber
schaffen nicht für das Klima,
nicht für den Planeten,
sondern für uns; denn Klimaschutz
und Nachhaltigkeit haben einen
Einfluss auf unser Leben
und auf unsere Gesundheit.
Es geht nicht darum,
das Klima oder den Planeten zu
retten. Es geht darum,
uns zu retten,
meine Damen und Herren.
Und hierzu müssen wir mehr
Anstrengungen unternehmen.
Lassen Sie es mich so deutlich sagen:
Nachhaltigkeit ist kein Modewort,
das ist kein Selbstzweck,
sondern es geht um uns.
Man kann sich jetzt hinstellen und im
Gesundheitsausschuss fordern,
die Übersterblichkeit genauer zu
betrachten. Dabei schafft man es
offensichtlich noch nicht einmal,
in die Dokumente, die als Quellen in
den Anträgen angeführt werden,
selber hineinzuschauen.
Das Statistische Bundesamt,
das dort verlinkt ist,
macht selber deutlich,
wodurch die Übersterblichkeit unter
anderem verursacht wird,
nämlich dadurch, dass wir jeden
Sommer mehr Hitzetote und Tote
aufgrund der Folgen des Klimawandels
zu beklagen haben. Was zu 8 000
Hitzetoten in Deutschland geführt
hat, was 250 000 Menschen weltweit
betreffen wird und was dafür sorgen
wird, dass sich wahrscheinlich über
1 Milliarde Menschen in den nächsten
20 Jahren auf der Flucht befinden,
sind die Folgen des Klimawandels.
Meine Damen und Herren,
wir müssen es schaffen,
dem etwas entgegenzusetzen.
Das geht uns alle an wenn schon nicht
aus humanitären Gründen,
dann, weil es auch um uns geht,
weil es darum geht,
dass wir diese Probleme
gemeinschaftlich lösen müssen.
Das ist der eine große Punkt.
Ich könnte noch viel über den
Gesundheitssektor reden;
aber ich möchte es
bei diesem einen Punkt belassen.
Nachhaltigkeit ist kein Modewort.
Nachhaltigkeit ist nichts,
womit wir uns nicht beschäftigen
können. Nachhaltigkeit geht uns alle
an. Deswegen: Lassen Sie uns
zusammenarbeiten für uns alle,
für eine lebenswerte Zukunft.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Kai Gehring
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nachhaltigkeit ist engstens
verknüpft mit Chancen- und
Generationengerechtigkeit und eben
kein Elitenprojekt,
wie Julia Klöckner behauptet hat.
Laut UNESCO-Weltbildungsbericht 2023
besuchen über 200 Millionen Kinder
zwischen 6 und 18 Jahren keine Schule
über 200 Millionen Kinder,
denen das SDG und Menschenrecht auf
Bildung verwehrt bleibt.
Das ist himmelschreiend ungerecht und
muss sich dringend ändern!
Bildung ist Chancengeber,
Antrieb und Kompass für die
Erreichung der SDGs.
Darum darf Bildung auch in unserer
heutigen Debatte nicht fehlen.
Bildung befähigt, die Welt um uns
herum zu verstehen und sie aktiv zu
gestalten. Bessere Zugänge zu
Bildung bekämpfen Kinderarmut und
Kinderarbeit, verbessern Gesundheit
und Wohlergehen, eröffnen Teilhabe
und Persönlichkeitsentwicklung.
Alle Menschen brauchen Zugang zu
qualitativ hochwertiger Bildung,
unabhängig von ihrem
sozioökonomischen Status,
Wohnort und Alter.
Dafür müssen wir uns
fraktionsübergreifend einsetzen.
Wir müssen sicherstellen,
dass unser Bildungssystem Future
Skills vermittelt, also
Zukunftskompetenzen für das 21.
Jahrhundert wie Kooperation,
Kreativität, kritisches Denken,
soziale und digitale Skills.
Sie helfen, Zukunft zu gestalten und
Herausforderungen zu meistern.
Die UNESCO führt über Future Skills
eine sehr wichtige Debatte.
Lassen Sie uns diese in den
Parlamenten stärker aufgreifen.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
muss einen wichtigeren
Platz in Schulen
und auch danach einnehmen;
denn das SDG 4 fordert neben
inklusiver, gerechter und
hochwertiger Bildung für alle auch
die Förderung des lebenslangen
Lernens. In einer Welt im Wandel
brauchen wir mehr Weiterbildung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schaffen wir also eine nachhaltigere
Zukunft für alle durch gerechteren,
inklusiveren Zugang zu Bildung
mittels Future Skills,
Bildung für nachhaltige Entwicklung
und lebenslangem Lernen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Volker Mayer-Lay für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Nicht das Erreichte
zählt, sondern das Erzählte reicht.
Manchmal habe ich den Eindruck,
dass genau das bei
Nachhaltigkeitsthemen auf
internationaler Ebene das Credo der
Ampelbundesregierung ist.
Es gibt das Nachhaltigkeitsziel 17.
Das sieht vor, dass die globale
Partnerschaft für nachhaltige
Entwicklung gefördert wird.
Ich kann von Partnerschaft aber
leider ziemlich wenig spüren.
Es ist nämlich keine Partnerschaft,
wenn wir Deutschland,
die deutsche Bevölkerung die
Klimasünden der ganzen Welt auf
unseren Schultern tragen sollen,
meine Damen und Herren.
Die Welt fällt immer mehr unter die
Herrschaft absoluter Regime,
denen Nachhaltigkeitsthemen wie das
Weltklima völlig egal sind.
Die gleiche Haltung haben auch
Staaten, die jetzt ein der
Bevölkerung gemachtes
Aufstiegsversprechen einlösen wollen
durch neue Industriezweige,
die meistens auf fossilen
Energieträgern beruhen.
Nachhaltiges politisches Handeln
würde an dieser Stelle bedeuten,
gerade auch mit solchen schwierigen
Staaten in einen
vertieften Dialog zu treten.
Bei einer Weltbevölkerung von 8
Milliarden Menschen müssen alle nach
ihren Möglichkeiten einen Beitrag
leisten, um eine gute Zukunft für
Mensch, Natur und würdige
Lebensverhältnisse zu schaffen.
Es wird immer erzählt,
dass der Rest der Welt unserem guten
Vorbild folgen würde.
Aber was haben wir
denn da bisher wirklich erreicht?
Ich möchte das mal in den nächsten
zehn Sekunden veranschaulichen.
Alles okay? Ja, meine Damen und
Herren, so viel
haben wir gefühlt erreicht.
Genau so fühlt sich übrigens auch
das Schweigen der Ampelregierung bei
so vielen wichtigen Themen an,
meine Damen und Herren.
Eine aktuelle Zwischenbilanz zu den
Nachhaltigkeitszielen bis 2030 der
Vereinten Nationen ist verheerend.
Von den selbstgesteckten Zielen ist
man Lichtjahre entfernt.
Darüber können nationale
Alleingänge Deutschlands
nicht hinwegtäuschen.
Die größten Nachhaltigkeitsdefizite
gibt es nämlich in
ganz anderen Teilen der Welt.
Aber die Menschen haben langsam den
Eindruck, dass die europäische und
insbesondere die deutsche
Bevölkerung für alles geradestehen
muss, was auf der Welt schiefläuft.
Andere Länder der Welt verpesten
weiterhin fröhlich die Luft,
nehmen gerne unseren freiwillig
aufgegebenen wirtschaftlichen
Spitzenplatz und belächeln uns
verständnislos. Wo ist da die
Nachhaltigkeit? Wo bleibt da ein
zukunftsorientiertes Handeln?
Wir reißen nicht andere mit,
sondern wir schaffen uns selber ab.
Das ist kein ganzheitlicher Ansatz,
das ist die reinste Selbstaufgabe,
meine Damen und Herren.
Ja, das Erzählte reicht nicht;
das Erreichte zählt.
International, bei den ganz großen
Emittenten wie beispielsweise China
oder Indien, haben wir null Komma
nichts erreicht. Für jede Tonne CO2,
die wir einsparen, wird dort im Jahr
um ein Vielfaches mehr produziert.
Wir müssen jetzt verstärkt
unser Engagement bei der
Entwicklungshilfe, bei Hilfsgeldern
aller Art, bei diplomatischen
Beziehungen als
Verhandlungsmasse einsetzen,
damit wir nicht alleine einen Kampf
führen, den wir
alleine nicht gewinnen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nur ein wirtschaftlich starkes
Deutschland wird genug Einfluss in
der Welt haben, um den Gedanken der
Nachhaltigkeit und zwar ökologisch,
ökonomisch und sozial verbreiten und
dafür werben zu können.
Ein sich selbst verzwergendes Land
wird nicht mehr ernst genommen.
Meine Damen und Herren,
vielleicht haben Sie es gemerkt:
Ich bin nicht zufrieden damit,
wie es hier läuft.
Das Erzählte reicht mir nicht.
Ich will, dass dieses Land,
unser Land, etwas erreicht,
und zwar national und global.
Dazu müssen wir auch unsere eigene
Stärke erhalten und dürfen uns
nicht selbst abschaffen.
Vielen Dank.
Herr Kollege, ich wollte mich noch
entschuldigen. Ich wollte natürlich
nicht Ihre Pointe vermasseln.
Aber wir haben hier ja auch schon
andere Dinge erlebt,
und ich war mir nicht ganz sicher,
ob Sie nach Luft ringen oder so
etwas. Sehen Sie es mir nach.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion Armand Zorn.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
620 Milliarden Euro:
Laut einer Studie der KfW braucht es
620 Milliarden Euro an zusätzlichen
Mitteln, um dafür zu sorgen,
dass wir in Deutschland bis 2035
Klimaneutralität erreichen.
Global geht es um 6,9 Billionen
US-Dollar, die es braucht,
um die
Nachhaltigkeitsziele zu erreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie merken: Beim Thema Nachhaltigkeit
ist eine der wichtigsten Fragen
die der Finanzierung.
Wie gelingt es uns,
genug Ressourcen zu mobilisieren,
um die Nachhaltigkeitsziele
zu erreichen? Dafür
gibt es zwei Hebel.
Es gibt staatliche Hebel,
und es gibt private Hebel.
Auf staatlicher Ebene können wir
sagen, dass bei uns,
in der Bundesrepublik Deutschland,
die Bundesregierung derzeit alles
Mögliche dafür tut,
damit mehr in
Nachhaltigkeit investiert wird.
Das geht über die Steuerpolitik;
das geht über den Haushalt.
Im Haushalt für dieses Jahr und
auch in den letzten Jahren haben wir
mit einem hohen Investitionsanteil
dafür gesorgt, dass Geld
in die richtige Richtung
fließt. Auf staatlicher Ebene
funktioniert das aber auch über eine
Vorbildfunktion, über die
Governance. Das heißt, dass der
Staat selbst dafür sorgt,
dass mehr auf
Nachhaltigkeit gesetzt wird
ob das bei der Beschaffung ist oder
im Hinblick auf Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Ich kann mit Stolz
sagen, dass diese Ampelregierung
dafür sorgt, dass der Staat seiner
Vorbildfunktion gerecht wird und so
gut es geht mehr Mittel in Richtung
Nachhaltigkeit verschiebt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die 620 Milliarden Euro,
die wir brauchen, werden nicht allein
aus dem staatlichen
Haushalt kommen können.
Deswegen ist es auch wichtig,
dass wir die richtigen
Rahmenbedingungen schaffen,
um zusätzliches Kapital aus der
Privatwirtschaft, aus der
Finanzwirtschaft mobilisieren zu
können, und da macht die
Europäische Union schon die
richtigen Schritte.
Die ESG-Berichterstattungskriterien
sind zwar sehr schwierig und komplex
das müssen wir zugeben,
aber sie sind der beste Weg,
um für die größtmögliche
Transparenz in Bezug auf alle
möglichen Risiken zu sorgen,
nicht nur die ökonomischen,
sondern auch die sozialen und
ökologischen Risiken.
Es dauert nämlich nicht lange,
bis die ökologischen und sozialen
Risiken in der Bankbilanz zu
ökonomischen Risiken werden.
Deswegen ist es richtig,
dass wir diesen Schritt gehen,
mehr Daten zu sammeln und die
größtmögliche Transparenz zu
schaffen, um Nachhaltigkeit auch in
der Privatwirtschaft vorantreiben zu
können. Ich will mit einem Punkt
schließen, an dem
wir noch arbeiten müssen.
Ja, es ist richtig,
dass wir mehr Mittel mobilisieren
müssen; es ist aber auch wichtig,
dass wir den Weg dorthin klarer
beschreiben.
Das Bild, wo wir hinwollen,
wird immer klarer; der Weg dorthin
muss noch klarer werden.
Das hat die
Europäische Kommission erkannt, und
das hat auch die Bundesregierung
erkannt. Deswegen werden wir mehr
Transitionspläne brauchen.
Deswegen werden wir klarer
beschreiben müssen:
Wie wollen wir von fossilen Energien
hin zu nachhaltigen Energien kommen?
Wie wollen wir bei
Geschäftsmodellen,
die heute vielleicht noch nicht
nachhaltig sind, dahin kommen,
dass sie in Zukunft nachhaltig sind?
Wir sind auf einem guten Weg,
und ich kann nur alle Fraktionen in
diesem Haus einladen,
mitzumachen.
Damit komme ich zum Schluss.
Liebe AfD, wenn Sie gegen Migration
sind, wenn Sie dafür sind,
dass weniger Menschen nach
Deutschland kommen,
dann müssen Sie dafür sorgen,
dass mehr Länder in dieser Welt in
der Lage sind, die Risiken und
die Herausforderungen,
die gerade entstehen,
auch selbst zu lösen.
Die Frage nachhaltiger Finanzen ist
ein Thema, das
wir gemeinschaftlich angehen müssen.
Sie haben heute wieder bewiesen,
dass Sie gar keine Lösungen haben,
sondern nur blanken Populismus
betreiben. Damit werden Sie nichts
erreichen; das verspreche ich Ihnen.
Alle Fraktionen in diesem Haus werden
dagegen kämpfen. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Kathrin
Henneberger für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Im Pariser Klimaabkommen
von 2015 ist der Ausstieg aus den
fossilen Energien nicht
festgeschrieben. Aktuell erleben wir
global sogar Neubau
von fossiler Infrastruktur.
Ein besonderes Beispiel ist hier die
EACOP, die vom Konzern TotalEnergies
gebaut wird und durch
Uganda und Tansania führt.
Für diese Pipeline werden 100 000
Menschen zwangsumgesiedelt.
Ich war dort und habe mit den
Betroffenen gesprochen.
Das Erste, was sie mir erzählt
haben, war, dass die Klimakrise
bereits ihre Subsistenzlandwirtschaft
gefährdet und dass die Pipeline nun
ihre fruchtbaren Felder
und ihre Dörfer bedroht.
Gleichzeitig werden sie und die
Zivilgesellschaft bedroht.
Erst vor Kurzem wurden friedlich
protestierende Studenten inhaftiert.
TotalEnergies nimmt hier
Menschenrechtsverletzungen billigend
in Kauf. Vor einem Jahr haben wir im
Deutschen Bundestag genau deswegen
auch eine
Erklärung dagegen beschlossen.
Das war ein sehr wichtiges Zeichen.
Vielen Dank! Aber
was können wir als
Abgeordnete als Nächstes tun?
Auf dem Climate Summit in New York
wurde eine neue Initiative
diskutiert, die bereits von vielen
Abgeordneten aus anderen Parlamenten,
unter anderem aus Frankreich und
Belgien, unterstützt wird:
ein globaler Vertrag mit dem Ziel,
aus fossilen
Brennstoffen auszusteigen,
der Fossil Fuel Non-Proliferation
Treaty. Mit Blick auf die nächste
COP wird es sehr wichtig sein,
dass diese Initiative von weiteren
Abgeordneten unterstützt wird,
auch aus diesem Hause.
Dafür möchte ich sehr werben.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren über
Nachhaltigkeit. Insgesamt reden wir
aber für meinen Geschmack heute ein
bisschen zu viel darüber,
wo wir noch gesetzliche Regelungen
schaffen können, wo wir was
verbieten müssen, um
ans Ziel zu gelangen.
Wie wäre es denn, wenn wir
stattdessen mal über die Chancen
sprechen, die
uns Innovationen ermöglichen?
Ja, natürlich gibt es bei neuen
Technologien immer Befürworter und
Skeptiker; davon lebt
der politische Diskurs.
Mit neuen Technologien sind immer
auch Versprechungen und
Erwartungen verbunden. Und
die Geschichte zeigt:
Nicht immer kann man die auch
einlösen. Trotzdem:
Das Scheitern gehört zur Forschung.
Viel wichtiger ist doch,
dass man erst mal ganz grundsätzlich
offen ist für das,
was an neuen Technologien
auf uns zukommt, und
mir hat heute in der Debatte diese
Offenheit gefehlt. Deshalb möchte
ich klarstellen: Wenn wir erfolgreich
sein wollen, müssen wir
ideologiefrei denken,
und wir dürfen auch keine Tabus
haben, wenn es um das Nachdenken
über neue Technologien geht.
Denn ohne Innovationen,
ohne diese neuen Technologien werden
wir zum Beispiel den Klimawandel ganz
sicher nicht meistern können.
Ohne Forschung wissen wir nicht,
was wir brauchen, wir wissen nicht,
wo wir es brauchen,
und vor allem wissen wir nicht,
wie es funktioniert.
Deshalb: Lassen Sie uns doch bitte in
dieser Debatte auch endlich in der
Öffentlichkeit eine Lanze für
Forschung und Innovation brechen!
Das habe ich bislang seit drei
Stunden diskutieren wir einzig und
allein von einem Kollegen gehört,
und zwar vom Kollegen Seiter.
Ich finde es schade,
dass es nur ein Kollege war.
Noch viel trauriger,
finde ich, ist, dass niemand aus dem
BMBF dieses Thema für relevant genug
angesehen hat, um
hier heute zu sprechen.
Deswegen: Lassen Sie uns bitte
endlich den Zukunftstechnologien der
Forschung in Deutschland in der
Debatte den Stellenwert geben,
den sie verdient haben!
Denn Deutschland kann und muss in dem
Bereich einen
großen Beitrag leisten.
Wir haben hier eine unglaublich
starke Forschungslandschaft;
aber die müssen wir noch besser
nutzen. Und wir brauchen dafür
ebendie politische Unterstützung,
von der ich heute
deutlich zu wenig gehört habe.
Das gilt insbesondere auch im
wichtigen Bereich der neuen
Züchtungstechnologien.
Sie bieten uns die Chance,
dass wir Nahrungs- und Lebensmittel
ressourcenarm herstellen,
und zwar auch unter schwierigsten
klimatischen Bedingungen.
Leider überwiegt in Teilen des
Hauses die Skepsis.
Und ich finde es ehrlicherweise schon
bemerkenswert, dass der
Bundeslandwirtschaftsminister sich
heute in einer Debatte zur
Nachhaltigkeit hierhinstellt und kein
einziges Wort zu diesen neuen
Züchtungstechnologien verliert.
Deswegen die dringende Bitte,
gesprochen an die Kollegen und
Kolleginnen aus der FDP:
Machen Sie
hier Ihren Koalitionspartnern
bitte Druck! Denn
offensichtlich
brauchen wir diesen Druck.
Es kann nicht sein,
dass sich Deutschland bei dieser
wichtigen Frage am Ende auf
europäischer Ebene enthalten muss.
Es geht aber nicht nur um Forschung
und Innovation an sich;
Nachhaltigkeit ist immer auch mit dem
Thema Bildung verbunden.
Ich meine damit nicht nur die
Chancengerechtigkeit oder die
Tatsache, dass unsere Kinder lernen
müssen, was „nachhaltig“
bedeutet und wie man sich nachhaltig
verhält, sondern wir müssen sie
auch frühzeitig für technische
Berufe begeistern, weil wir den
Nachwuchs in dem technischen Bereich
brauchen. Das gilt für das Studium,
aber das möchte ich deutlich sagen
ganz eindeutig auch für den Bereich
der beruflichen Ausbildung.
Abschließend will ich feststellen:
Innovation kann und darf nicht
isoliert stattfinden.
Unsere Verantwortung ist,
dass wir hier die richtigen
Rahmenbedingungen setzen.
Deshalb ist es das falsche Signal,
gerade am Bildungs- und
Forschungshaushalt zu sparen.
Das ist die falsche
Prioritätensetzung und zeigt,
dass die Bundesregierung keine
Lust auf Zukunft hat.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Dr.
Franziska Kersten
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich will diese sehr anregende Debatte
mal ein bisschen erden und den Blick
auf den Boden
unter unseren Füßen richten.
Neben Wasser und Luft ist der Boden
ein zentrales Element für unsere
wirklich
elementaren Lebensgrundlagen.
Böden sind Grundlage für das
Wachstum von Pflanzen und Pilzen und
auch der wichtigste Filter für unser
Grundwasser. Gesunde Böden sind
entscheidend für unsere Umwelt,
aber auch für eine Berufsgruppe,
die in ganz direktem Zusammenhang mit
dem Boden steht:
unsere Landwirtinnen und Landwirte.
Nur mit guten Böden und ausreichend
zur Verfügung stehenden Flächen
können wir auch in Zukunft
nachhaltig Lebensmittel produzieren
und
Ernährungssicherheit gewährleisten.
Wir bekennen uns in der
Nachhaltigkeitsstrategie deshalb zur
Wiederherstellung und
Erhaltung gesunder Böden.
Das geschieht durch eine Vielzahl von
Maßnahmen: von der
Altlastensanierung über die
Ackerbaustrategie und das Dünge- und
Pflanzenschutzrecht bis hin zur
Reduzierung der Bodenversiegelung.
Und wenn wir über Bodenversiegelung
reden, müssen wir auch über das
Thema Flächenverfügbarkeit reden.
Fläche ist eine umkämpfte
Ressource. Schauen Sie sich doch um!
Wir wollen Flächen für
Landwirtschaft. Wir
wollen Wohnraum schaffen.
Wir wollen neue Gewerbeeinheiten.
Wir wollen Innovationen stärken.
Wir wollen Windkraft und Solaranlagen
bauen. Wir wollen die Netze aufbauen.
Wir wollen aber ebenso Naturflächen
sichern und aufwerten,
Biotope verbinden, Moore
wiedervernässen und Wälder
schützen. Das Ziel der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie ist die
Reduzierung des Flächenverbrauchs
unter 30 Hektar pro Tag
bis 2030 und bis 2050
sogar auf netto null.
Der Koalitionsausschuss hat im März
beschlossen, dass wir ein
Flächenbedarfsgesetz entwickeln
wollen; das wird
aktuell noch verhandelt.
Bei der wertvollen Ressource Fläche
wollen wir nicht Kraut und Rüben,
sondern Vernetzung von Biotopen und
Wiederherstellung von wirklich
gesunden Ökosystemen durch eine
stärkere Steuerung der
Eingriffsregelung. Jeder Eingriff in
Natur und Landschaft
muss kompensiert werden.
Das passiert durch einen direkten
Ausgleich am selben Ort funktionaler
Zusammenhang oder durch
Ersatzkompensation mit gleichwertigen
Maßnahmen vor Ort,
aber nur in
Ausnahmefällen auch mit Ersatzgeld.
Deshalb sind für mich folgende
Punkte wichtig: Wir sollten das
Flächenmanagement den gut
funktionierenden Strukturen der
gemeinnützigen Landgesellschaften
und Flächenagenturen der Länder
übergeben oder sie zumindest
beteiligen. Und wir sollten die
Flächen, die dem Bund gehören,
also BImA- und BVVG-Flächen,
in einen Flächenpool packen.
Das haben wir im Koalitionsvertrag so
vereinbart, und das sollte jetzt
tatsächlich in dieses Gesetz
aufgenommen werden.
Wir müssen dafür sorgen,
dass eine gute und vielseitige
Agrarstruktur der Bauer aus dem Dorf erhalten bleibt. Ich plädiere also im Sinne der
Nachhaltigkeit dafür, das Thema
Fläche aus Umwelt- und
Agrarperspektive zu betrachten.
Als Grundsatz muss gelten:
Jeder investierte Euro muss von
Fläche begleitet sein.
Vielen Dank.
Johannes Wagner erhält das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Lassen Sie mich zu Beginn kurz etwas
zu der Union sagen.
Sie haben in der Debatte mehrfach die
Worte „Technologieoffenheit“ und
„Atomkraft“ benutzt.
Ich möchte Ihnen was sagen:
Wer bei Atom immer nur über CO2
spricht und nicht über Abbau,
Endlagerung und die Risiken des
Betriebs, hat wohl in Physik nicht
aufgepasst und diese
Technologie nicht verstanden.
Und wenn Sie jetzt vielleicht auf den
Fusionsreaktor abzielen,
sage ich: Den gibt es noch nicht.
Ich bin ja durchaus ein sehr
hoffnungsvoller Mensch.
Aber bei der Bekämpfung der
Klimakrise die Hände in den Schoss
zu legen und auf zukünftige
Technologien zu warten,
halte ich nicht nur für naiv,
sondern auch für verantwortungslos
den jungen Generationen gegenüber.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Zuschauende, es ist
eine lange Debatte, und
nach fast drei Stunden lässt sich
sagen: An großen Worten mangelt es
uns hier in diesem Haus nicht.
Aber wie kommt es, dass wir es
trotzdem nicht schaffen,
die eigenen Klimaziele einzuhalten?
Der UN-Gipfel dazu hat uns vor Kurzem
attestiert: Wir
machen sogar Rückschritte.
Momentan haben wir sechs von neun
sogenannten planetaren
Grenzen überschritten.
Diese Grenzen zeigen an,
wie viele Emissionen,
wie viel Ressourcenverbrauch wir
unserem Planeten zumuten können,
ohne dauerhaft unsere
Lebensräume zu zerstören.
Würden alle Menschen so leben,
wie wir es gerade in Deutschland tun,
bräuchten wir eigentlich drei Erden.
Wir haben aber keine drei Erden;
wir haben nur eine Erde,
und die hat natürliche Grenzen,
über die wir
nicht hinauswachsen können.
Unsere Wirtschaft braucht aber
Wachstum, um zu funktionieren.
Deswegen müssen wir
auch über Wachstum sprechen.
Politische Debatten darüber führen
aber oft zu großen Antikampagnen und
politischem Misserfolg.
Das muss sich ändern.
Wir müssen darüber sprechen,
wie wir im Einklang mit den
planetaren Grenzen und trotzdem auch
in Wohlstand leben können.
Denn Nachhaltigkeit darf kein
Luxusgut sein, das sich nur die
Reichen leisten können.
Lassen Sie mich das veranschaulichen:
Ich werbe nicht dafür, Autos zu
verbieten. Ich werbe dafür, dass wir
Mobilität für alle ermöglichen:
durch Carsharing, einen guten ÖPNV
und sichere Radwege.
Ich werbe auch nicht dafür, dass wir
unsere Wäsche wieder
mit der Hand waschen.
Ich werbe dafür, dass wir keine 500
000 Tonnen Klamotten jedes Jahr in
den Müll werfen. Und ich werbe auch
nicht dafür, dass
wir Fleisch verbieten.
Ich werbe dafür, keine 11 Millionen
Tonnen gute Lebensmittel jedes Jahr
in den Müll zu kippen.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen dringend eine große
gesellschaftliche Debatte darüber,
ob es nicht genug ist,
beispielsweise ein Auto zu mieten,
eine Bohrmaschine auszuleihen oder
eine Waschmaschine teilen zu können.
Das sind nur einige einfache
Beispiele, die aber zeigen sollen,
dass ein Leben ein gutes Leben auch
innerhalb der planetaren
Grenzen möglich ist.
Natürlich bedeutet das für viele
erst mal eine Veränderung.
Aber ganz ehrlich: Waldbrände und
Überflutungen sind auch eine
Veränderung, und zwar eine
katastrophale; denken wir nur ans
Ahrtal. Die planetaren Grenzen
konfrontieren uns mit der Frage:
Was ist genug?
Ich habe mir vorgenommen,
diese Frage häufiger zu stellen,
mir und auch den Menschen,
denen ich begegne.
Die Antworten können uns vielleicht
überraschen. Was ist genug,
meine Damen und Herren? Vielen Dank.
Und die nächste Rednerin ist
Catarina dos Santos-Wintz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zum Ende dieser Debatte
unseren Blick noch einmal auf einen
Aspekt der Nachhaltigkeit lenken,
der hier für mich ein bisschen zu
kurz kam. Ich weiß, das sagt jeder
über einen ihm wichtigen Aspekt in
der Debatte. Trotzdem würde ich
gerne über Digitalisierung sprechen;
denn Nachhaltigkeit ist viel mehr als
Ressourcenschutz. Das zeigen ja auch
die 17 Ziele für eine nachhaltige
Entwicklung der Vereinten Nationen,
die SDGs.
Es liegen enorme Chancen in einer
nachhaltigen Digitalisierung.
Sie hat auch das Potenzial,
alle und jedes einzelne Ziel der SDGs
zu unterstützen
und zu beschleunigen.
Diese Chance sollten
wir unbedingt nutzen.
Der digitale Wandel führt uns in
neue Realitäten und Möglichkeiten.
Insbesondere die rasanten
Entwicklungen rund um künstliche
Intelligenz zeigen uns doch:
Digitalisierung und nachhaltige
Entwicklung müssen konsequent
zusammengeführt und vor allem auch
ermöglicht werden.
Dazu sollten wir aus meiner Sicht vor
allem zwei Punkte verfolgen.
Erstens: digitale Technologien
nachhaltig entwickeln und ausbauen.
Was heißt das? Schon
in der Entwicklung muss und das wird
es ja auch schon oft Nachhaltigkeit
berücksichtigt werden.
Dabei müssen wir zu Methoden und
Technologien greifen,
die den Energie- und
Ressourcenverbrauch digitaler
Infrastrukturen reduzieren und,
wenn möglich, die Wiederverwertung
eingesetzter Produkte
mitberücksichtigen.
Das heißt konkret:
Nachhaltigkeit im Produktdesign
berücksichtigen, Hardware
ressourcenschonend produzieren,
verpacken und recycelbar machen und
den Produktlebenszyklus verlängern.
Denn eine längere Nutzung von
Produkten kann nicht zuletzt auch
unsere Abhängigkeit
von Ressourcen mindern.
Erst gestern wurde vom Verband der
Internetwirtschaft,
eco, eine Studie präsentiert,
welche die Potenziale digitaler
Technologien zur Reduktion von
CO2-Emissionen untersucht hat.
Durch einen sogenannten digitalen
Hebel können bis 2050 in Industrie,
in urbanem und ländlichem Raum rund
20 Prozent des prognostizierten
Schadstoffausstoßes eingespart
werden, rund die Hälfte zudem durch
Einsparungen bei Datenspeicherung und
-übertragung. Der größte Teil der
Potenziale ergibt sich im Bereich
Industrie durch den Einsatz von
Smart-Industry-Systemen wie Augmented
Reality, digitalen Zwillingen,
Automatisierung und künstlicher
Intelligenz, nicht zuletzt auch bei
intelligenten Stromnetzen.
Deswegen nun mein zweiter Punkt:
Wir brauchen digitale Kompetenzen.
Digitale Kompetenzen aller Alters-
und Ausbildungsstufen müssen
wir besser fördern;
denn auch wenn fast jeder Mensch
heute schon auf die eine oder andere
Weise Teil der digitalen Welt ist,
fehlt vielen ein grundlegendes
Verständnis und grundlegendes Wissen
über Datenschutz, Desinformation und
darüber, wie man sich vor Gefahren
im Netz schützen kann.
Insbesondere Kindern und
Jugendlichen, aber auch älteren
Menschen sind wir diesen Schutz
schuldig. Es verstört mich deswegen
zutiefst, wenn ich in diesen Tagen
höre, wie auf Handys von
Schülerinnen und Schülern Videos
von Morden und Gewalttaten der Hamas,
unter anderem an Frauen und Kindern,
kursieren.
Die Sicherheit von digitalen
Technologien, die das Individuum und
seine Rechte schützen,
ist die Vertrauensbasis für
nachhaltige Innovation.
Vor allem auch Cybersicherheit ist
für alle Akteure, nicht nur für die
Wirtschaft, zentral;
denn nichts kann nachhaltig wachsen,
wenn man es nicht schützt.
Klar ist: Digitale Technologien haben
auch negative Auswirkungen.
Bereits 2021 waren sie für 4 Prozent
der weltweiten Treibhausgasemissionen
verantwortlich, Tendenz steigend.
Darüber hinaus sind
auch negative Auswirkungen
die möchte ich nicht verschweigen
auf Demokratie, Menschenrechte,
psychische Gesundheit und sozialen
Zusammenhalt in den
letzten Jahren deutlich geworden.
Es ist aber nicht nur unsere Aufgabe,
Rahmenbedingungen, Anreize und
Impulse zu setzen, sondern konkret
messbare und belastbare Kriterien zu
definieren, mit denen man
Nachhaltigkeit erreichen kann.
Das gibt es zum Beispiel mit den
Digital Responsibility Goals,
die sieben Leitprinzipien für eine
nachhaltige Zukunft benennen wie
digitale Kompetenz,
Cybersicherheit und auch menschliche
Verantwortung. Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Ich bin überzeugt,
dass wir damit auch vorankommen
werden. Mit konkret messbaren und
belastbaren Kriterien
erreichen wir nämlich auch konkreten
Fortschritt. Lassen Sie
uns gemeinsam daran arbeiten.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Adis
Ahmetovic für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Heute sprechen wir schon seit fast
drei Stunden über die sechs
Prinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie.
Angesichts der aktuellen politischen
Lage mag es den Anschein erwecken,
dass diese Debatte nicht zur
richtigen Zeit geführt wird.
In einer schwierigen weltpolitischen
Lage, in der zum Beispiel
Imperialismus und Krieg wieder nach
Europa zurückgekehrt sind ausgelöst
durch den russischen Angriffskrieg,
in der viele Bürgerinnen und Bürger
mit den sozialen Folgen der Inflation
ringen und in der zahlreiche Menschen
in Deutschland verunsichert sind und
nachvollziehbare
Zukunftsängste haben,
sollten wir da nicht lieber über
diese Alltagsprobleme statt über
Nachhaltigkeitsprinzipien sprechen?
Meine Damen und Herren,
es gibt spalterische und politische
Kräfte in unserem Land,
die daraus bewusst Widersprüche und
Gegensätze machen.
Ihnen geht es darum,
Ängste zu verstärken,
Lösungen zu verhindern.
Umso wichtiger ist es,
dass wir heute klarmachen,
dass die alltäglichen
Herausforderungen auf der einen Seite
und Nachhaltigkeit und der Schutz von
Umwelt und Klima auf der anderen
Seite keine
Entweder-oder-Entscheidung sind.
Beide Dinge gehören zusammengedacht,
um mit aller Ernsthaftigkeit die
großen Herausforderungen der Zukunft
anzupacken und zu lösen.
Deshalb ist es richtig und gut,
dass wir diese Debatte heute führen,
meine Damen und Herren.
Als Bundesrepublik Deutschland sind
wir der Motor innerhalb Europas.
Dies geht einher mit Verantwortung,
nicht nur für uns national,
sondern auch europäisch und global.
Unsere Außen- und Innenpolitik,
Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit
sind eng miteinander verzahnt.
Eine nachhaltige Klimapolitik ist
also auch eine Frage der nationalen
Sicherheit und das
Fundament sozialer Gerechtigkeit.
Wir leben in einer globalisierten,
vernetzten Welt. Krisen wie Kriege
oder Pandemien machen niemals vor
Ländergrenzen halt und verstärken
Alltagsprobleme vor Ort.
Gleich verhält es sich auch mit dem
Klimawandel als Konfliktursache und
-treiber. Unruhen durch
Ressourcenknappheit,
Extremwetter, klimabedingte Flucht
sind dabei nur ein
paar Faktoren von vielen.
Deshalb zählen wir als Deutschland
mit zu den größten Förderern im
Bereich der internationalen Klima-
und Energiepolitik.
Es geht dabei um effektiveren
Klimaschutz und die Verbesserung von
Lebensrealitäten und -bedingungen,
insbesondere auch im Globalen Süden.
Kurzum: Mit unserer globalen
Verantwortung, die wir damit
wahrnehmen, schaffen wir nicht nur
neue multilaterale Bündnisse im
Sinne von Frieden und Freiheit,
sondern sorgen am Ende für sozialen
Zusammenhalt, global,
aber auch lokal, in unseren Städten,
Gemeinden und
unseren Nachbarschaften.
Deshalb ist es gut und richtig,
dass wir unser Land im Sinne des
Klimaschutzes anpassen,
damit am Ende alle nicht durch
fossile, sondern durch erneuerbare
Energien daran mitwirken können,
dass Klimaschutz nicht nur auf
Akzeptanz stößt, sondern zu einem
Gewinn für alle wird.
Wir lassen niemanden zurück.
Am Ende soll Klimaschutz für alle
einen Gewinn darstellen,
meine Damen und Herren:
global, national, lokal.
Ein Drittel meines Lebens habe ich
hinter mir, zwei Drittel mindestens
stehen noch vor mir.
Deshalb habe ich nicht nur
persönlich und auch für Sie Herr
Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. das Interesse,
dass wir diese Ziele umsetzen,
sondern vor allem für die
nachfolgenden Generationen.
Lassen Sie uns deshalb mit aller
Kraft Herr Kollege,
bitte kommen Sie zum Schluss.
daran arbeiten,
den Klimaschutz voranzutreiben.
Und immer, wenn ich spreche, wechselt
es von der Präsidentin zum
Präsidenten; gestern und heute auch.
Vielen Dank. Herr Kollege,
Sie können jetzt auch
das Pult verlassen. Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, will ich darauf hinweisen,
dass wir nach der bisherigen
Zeiteinteilung um 1.46
Uhr fertig wären.
Das wird es mit mir,
wie Sie wissen, nicht geben.
Ich werde jetzt sorgfältig darauf
achten, dass die Zeiten wirklich
eingehalten werden.
Vielleicht können die
Geschäftsführer jetzt schon mal
darüber nachdenken,
welche Reden sinnvollerweise nicht
unbedingt gehalten werden müssen,
um das Profil zu bilden.
Herr Brinkhaus, Sie
sind der Nächste.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir haben drei Stunden Debatte hinter
uns, und wir haben jetzt,
glaube ich, den dritten Präsidenten.
Die Debatte hat also schon ziemlich
viel verschlissen. Das
war gut und wichtig.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt mal ganz ernsthaft:
Ändert sich was
durch diese Debatte?
Hat sich was geändert?
Wird sich etwas ändern durch diese
Debatte? Wenn wir ganz ehrlich sind
das ist auch vom Kollegen gesagt
worden: Leider nein.
Nachhaltigkeit das gilt für diese
Bundesregierung; das galt aber auch
für die alte Bundesregierung
ist halt nicht das Kernprinzip der
Politik. Es ist nicht so,
dass wir strategisch vorgehen.
Denn das würde bedeuten,
dass wir heute viel systematischer
diskutieren würden.
Und
ja, wir haben eine Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie;
die ist wichtig. Diese Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie ist gut.
Wir orientieren uns an 17
Nachhaltigkeitszielen der Vereinten
Nationen. Die sind übrigens durch 75
Indikatoren operationalisiert worden,
die jedes Jahr
von Destatis gemessen werden.
Aber ganz ehrlich ich würde jetzt zu
den Mitgliedern der Bundesregierung
sprechen, wenn sie
denn noch da wären:
Wer steht denn morgens auf und sagt:
„Ich habe meine
Nachhaltigkeitsziele noch nicht
erreicht, und jetzt müssen wir auch
mal wirklich was tun“? Wenn es
jemand täte, dann müssten wir hier
im Bundestag anders diskutieren.
Jetzt könnte ich die Regierung
dafür kritisieren und sagen:
Na ja, okay,
Staatssekretärsausschuss für
Nachhaltigkeit das galt auch für die
vorherige Regierung ist nicht
Chefsache; der ist irgendwo weiter
hinten und muss
auch noch mitgemacht werden.
Ich könnte sagen, dass Ihr Bericht,
den Sie jetzt für die Agenda 2030
vorgelegt haben, sehr viel Prosa,
wenig Messbares enthält,
dass die Berichterstattung sehr dünn
ist, dass wir auf wichtige Themen wie
„Migration“,
„Ernährungssicherheit“,
„Souveränität gegenüber China
und anderen
Ländern“ nicht eingehen.
Aber ganz ehrlich: Wenn das Parlament
mit einem Finger auf die Regierung
zeigt, zeigen drei Finger auf das
Parlament zurück; denn die Regierung
macht das, was das Parlament sagt und
wie der Rahmen gesetzt wird.
Da müssen wir als Deutscher
Bundestag uns selber mal fragen:
Nehmen wir uns eigentlich noch ernst?
Wir haben hier 2019 beschlossen,
dass wir eine Nachhaltigkeits- und
Klimawoche durchführen.
Davon
sind jetzt drei
Stunden übrig geblieben.
Wir haben 2020 gesagt,
dass wir Mitte dieser
Legislaturperiode Wert darauf legen,
dass wir ausführlich über die
Erreichung der
Agenda-2030-Ziele sprechen.
Da sind jetzt
drei Stunden draus geworden.
Nehmen wir uns da wirklich ernst?
Wir haben einen Parlamentarischen
Beirat für nachhaltige Entwicklung;
da wird sich wirklich Mühe gegeben.
Aber ich gucke jetzt Herrn Kleebank
an: Die Wirkmächtigkeit und die
Kompetenzen dieses Beirates
sind sehr, sehr übersichtlich.
Da müssen wir uns auch fragen:
Ist das richtig und gut?
Und dann gibt es die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie,
das Kernstück der
Nachhaltigkeit in Deutschland.
Wie gesagt: 17 Oberziele, 75
Einzelindikatoren. Diese Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie wird von der
Bundesregierung beschlossen,
die wird von der Bundesregierung auf
den Weg gebracht und
uns zur Kenntnis gegeben.
Wir sind hier Zuschauer
in der ganzen Sache.
Diese Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie wird von der
Bundesregierung selbst gemessen und
dann entsprechend in eine
Berichterstattung eingebracht.
Ich finde, meine Damen und Herren,
bei all diesen schlechten Nachrichten
gibt es auch eine gute Nachricht:
Wir können das ändern.
Wir können das ändern,
indem wir die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie hier in den
Deutschen Bundestag hineinziehen,
indem wir hier im Deutschen Bundestag
über alle Ziele ausführlich und
intensiv sprechen, so wie das
teilweise auch gemacht worden ist.
Dazu gehören Dinge wie Wasser,
wie Boden und viele andere Dinge.
Wir sind da in der
Nachhaltigkeitsdiskussion manchmal
viel zu eng, auch im sicher sehr
wichtigen Bereich Klima.
Nachhaltigkeit ist eben noch mehr.
Wir als Deutscher Bundestag können
uns die
Nachhaltigkeitsstrategie zurückholen.
Was gibt es denn Schöneres für den
Deutschen Bundestag,
als sich über die Ziele,
wie das Land auszusehen hat,
auszutauschen, zu debattieren und
Maßnahmen zu beschließen?
Was ist denn wichtiger,
als dass wir das genau
hier an dieser Stelle tun?
Hier ist die Plattform,
hier ist das Forum,
wo Demokratie stattfindet,
nicht in irgendwelchen
Staatssekretärsausschüssen,
Koalitionsausschüssen.
Deswegen meine ganz herzliche Bitte:
Lassen Sie uns die die
Nachhaltigkeitsstrategie zurück in
den Bundestag holen!
Lassen Sie uns leidenschaftlich
darüber debattieren!
Und lassen Sie uns das so machen,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. dass wir nicht nur an einigen
Punkten drei Stunden daran arbeiten,
sondern dass wir da ein großes Ding
draus machen. Herr Kollege Brinkhaus!
Ich habe jetzt einen strengen
Präsidenten gekriegt;
deswegen höre ich jetzt auch auf.
Ja, genau. Jetzt ist auch wirklich
Schluss. Es macht keinen Sinn,
dass Sie mit
mir jetzt bilateral sprechen.
Bitte, hören Sie jetzt auf.
Danke schön! Ich bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist der
SPD-Abgeordnete Holger Mann.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich will nach Ihrem Wortbeitrag,
Herr Brinkhaus, allen demokratischen
Fraktionen sagen: Danke für die
Debattenbeiträge! Ich glaube,
da ist gut und breit dargestellt
worden, was wir für die drei
Dimensionen von Nachhaltigkeit
ökologisch, wirtschaftlich und
sozial gemeinsam bewegen,
aber vor allen
Dingen noch tun können.
Sie haben es gerade angedeutet:
Wir haben leider das Problem,
nämlich dass diese drei Prinzipien,
dieses Nachhaltigkeitsdreieck,
allzu oft in Konkurrenz stehen oder
gebracht werden. Ich
habe da noch ein beredtes Beispiel
aus der letzten Debatte um das
Heizungsgesetz oder nennen wir es
„die Wärmewende“. Da habe ich so
meine Zweifel, ob manche Worte,
die gerade in der Debatte geäußert
wurden, ausreichend ernst genommen
wurden. Deshalb will ich einer
Hoffnung Ausdruck verleihen,
die leitendes Prinzip für uns alle
sein sollte und nicht
nur ein Traum bleiben darf:
Wir, gerade als Politiker,
müssen lernen, in all unseren
Entscheidungen die Folgen für die
zukünftigen Generationen
mitzudenken. Wir müssen die
zukünftigen Folgen unseres Handelns
auf die natürlichen Lebensgrundlagen
stärker berücksichtigen,
auch wenn viele hier nur auf die
nächste Legislatur blicken.
Jetzt darf man fragen:
Wie? Zwar kann keine und keiner von
uns in die Glaskugel
schauen und sehen, was kommt,
aber das will ich auch mal ganz
selbstbewusst hier sagen:
Wir haben in Deutschland die
weltbeste Klima- und
Klimafolgenforschung,
ebenso für Polar-, Meeres-, Raum-
und Naturforschung.
Es sind Städte wie Bremerhaven,
Kiel, Koblenz, Leipzig oder
Offenbach, die inzwischen die
Hotspots für die weltweite
Forschungscommunity für
Biodiversität, Klima- oder
Wetterforschung darstellen.
Genau das haben wir in den letzten
zwei Jahren über das
BMBF und BMWK weiter gefördert.
Die Strategie „Forschung für
Nachhaltigkeit“ wurde in acht
Handlungsfeldern mit konkreten
Maßnahmen untersetzt.
Um das zu erläutern,
dafür bleibt
hier jetzt leider nicht die Zeit.
Wir haben auch in der
Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation mit der zweiten Mission
Nachhaltigkeit ins Zentrum gestellt
und arbeiten mit weiteren Missionen
an der erfolgreichen sozialen und
ökologischen Transformation.
Ein Beispiel im aktuellen
Bundeshaushalt: Wir haben genau diese
Forschung trotz schwieriger
Haushaltslage um 100
Millionen Euro aufgestockt.
Unsere exzellenten Wissenschaften und
die Grundlagenforschung geben uns
dadurch belastbare Expertise,
berechenbare Szenarien und zunehmend
konkrete Handlungsempfehlungen.
Davon konnte ich mich übrigens erst
diese Woche wieder beim
ForschungsVerbund Erneuerbare
Energien in ihrer Jahrestagung zum
Thema „resilientes Energiesystem“
überzeugen, und ich empfehle allen,
die Ergebnisse wahrzunehmen.
Kurz: „Science is beautiful“, und
Wissenschaft ist Teil der Lösung.
Und ja, auch Technologie ist Teil der
Lösung. Weil hier viele ein bisschen
zu einseitig auf
Technologie gesetzt haben, noch
ein Gedanke nicht zuletzt,
weil die AfD sich mehrfach am Erbe
von Carl von Carlowitz vergangen und
es geschändet hat und auch den
Mythos vom deutschen
Wald wieder bemühte:
Ich bin im Erzgebirge aufgewachsen.
Es wurde von Menschen über
Jahrhunderte geformt,
durch den Bergbau und vor allen
Dingen durch Technologie.
Allein bis zum Beginn des 18.
Jahrhunderts hat die Region 80
Prozent der
Waldfläche dadurch verloren.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Mache ich gleich,
Herr Präsident. Nicht „gleich“.
Das ist mein Ernst.
Herr Kollege, Sie haben jetzt noch
einen Satz. Carl von Carlowitz hat
auf diese ökologische und
ökonomische Katastrophe reagiert,
indem er eine soziale Innovation
eingeführt hat, nämlich die
Wiederaufforstung. Denken Sie mal
drüber nach! Vielen Dank.
Ich wollte nur sagen:
Ich scherze nicht. Wenn ich sage:
„Es ist jetzt zu Ende“, dann ist
es zu Ende. Das meine ich wirklich
ernst. Da helfen
auch bilaterale Gespräche nicht.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir diskutieren zu sechs Prinzipien
der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie;
aber ich werde jetzt
nur zu dreien was sagen.
Erstens: Natürliche Lebensgrundlagen
schützen! Für Windparks werden
Wälder abgeholzt, sauberes Erdgas
wird durch dreckiges Fracking-Gas
ersetzt, es werden LNG-Terminals in
Touristikgebieten errichtet,
CO2-freie AKWs dichtgemacht,
Kohlekraftwerke hochgefahren,
und der CO2-Ausstoß
in Deutschland steigt.
Nachhaltiges Wirtschaften?
Das genaue Gegenteil ist der Fall:
Die Pleitewelle rollt,
Deutschland ist in der Rezession
minus 0,5 Prozent dieses Jahr,
und die Bundesregierung treibt über
CDU-CO2-Steuern und Lkw-Maut die
Inflation immer weiter nach oben.
Lachen Sie ruhig! Sie zeigen damit,
dass Sie von
Wirtschaft gar nichts verstehen.
Fakt ist: Sozialer Zusammenhalt?
Deutschland ist so tief gespalten wie
nie angesichts wachsender Armut,
Wohlstandsvernichtung
und Arbeitsplatzabbau.
Deswegen sage ich: Nachhaltig in
Deutschland ist nur eins:
dass die Ampel Deutschland,
unser Land, immer mehr schädigt.
Da hilft nur eins, um
schnellstmöglich zur
Nachhaltigkeitsstrategie zu kommen:
Die Ampel muss abgelöst werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Farle. Letzte Rednerin in der Debatte
ist die Kollegin Sylvia Lehmann,
SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie uns die Debatte
zur Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie würdevoll
zu Ende bringen.
Ich will mich gern bemühen und freue
mich, einiges zu den
landwirtschaftlichen Perspektiven
sagen zu dürfen.
Denn die Landwirtschaft hat,
im Schlechten wie im Guten,
noch ein hohes
Transformationspotenzial.
Die Abschlussberichte der
Borchert-Kommission und der
Zukunftskommission Landwirtschaft
geben uns hier klare Wege vor.
Die Ziele sind ganz eindeutig:
mehr Klimaschutz, mehr Tierschutz,
mehr Nachhaltigkeit.
2022 haben wir die Nationale
Moorschutzstrategie und in diesem
Jahr das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz beschlossen.
Auch beim Tierwohl hat sich mit der
ersten verbindlichen
Tierhaltungskennzeichnung
einiges getan.
Hier muss es allerdings weitergehen.
Das nachhaltige System für die
Pflanzen, die unsere Ernährung
sichern, ist seit vielen Jahren durch
Label wie „Bio“ und „Öko“
geschützt. Analog stellt die
regenerative Landwirtschaft den
Ackerboden ins Zentrum.
Regenerative Landwirtschaft kann und
sollte der zentrale Baustein für
eine nachhaltige Bodenbewirtschaftung
werden und Anreize für all
diejenigen schaffen,
die nicht auf Bio umsteigen können
und wollen, sich aber auf den Weg in
Richtung einer nachhaltigen
Landwirtschaft begeben.
Die einzelnen Maßnahmen der
regenerativen Landwirtschaft sollten
daher in der GAP und in ihrer
Fortschreibung berücksichtigt
werden, um unsere Böden noch
zielgerichteter vor der
Degradation zu schützen.
Wie wichtig das ist,
bestätigt auch die derzeitige
Diskussion im europäischen Agrarrat
über die
Richtlinie zur Bodengesundheit.
Deren Hauptziel ist es,
bis 2050 klimaresiliente und gesunde
Böden in der EU zu schaffen.
Da Bodengesundheit und Biodiversität
einander bedingen, müssen sie auch
zusammen gedacht werden.
So wie in der Richtlinie sollte sich
das auch in unserer
Bundesgesetzgebung und in der
Überarbeitung der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie
wiederfinden.
Denn klar ist: Ein gesunder Boden
liefert gesundes Futter
und gesundes Essen.
Auch in den Bericht zum
Transformationsbereich 5
der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie
„Nachhaltige Agrar- und
Ernährungssysteme“, der Anfang
2024 dem Bundeskabinett vorgelegt
werden soll, müssen die genannten
Themen ganz
konkret eingearbeitet werden.
Im Wald denken wir in Generationen.
Neben den alten Buchenwäldern
brauchen wir mehr arten- und
strukturreiche Mischwälder Frau
Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss, bitte. und,
wenn möglich, eine
Vergrößerung der Waldfläche.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lehmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich will nur darauf hinweisen für
alle Redner: Wenn es da vorne blinkt,
wo „Präsident“ steht,
dann will ich
nichts zu trinken haben,
sondern es bedeutet:
Kommen Sie zum Ende.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
12 a bis 12 c: Beratung mehrerer
Vorlagen der Fraktion der CDU/CSU zur
CO2-Abscheidung, -Speicherung und
-Nutzung. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen. Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Kollegin Lisa Badum,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Und täglich
grüßt das Murmeltier“:
Wieder einmal beraten wir einen
Antrag des Kollegen Grundmann zu
seinem Lieblingsthema
Kohlenstoffabscheidung
und -speicherung. Es ist immer wieder
überraschend, wie viel Ehrgeiz Sie,
Herr Grundmann, entwickeln,
wenn es um Technologien geht,
die am Anfang stehen,
und wie krass Sie auf Technologien
einschlagen, die es schon gibt und
die praktikabel sind,
wie zum Beispiel die Wärmepumpe,
die Sie total verteufeln.
Darauf mache ich mir keinen Reim.
Manchmal wünsche ich mir,
ehrlich gesagt, eine starke Linke
zurück, wie letzte Legislatur,
als sie wirklich immer progressive
klimapolitische Vorschläge gebracht
und uns getrieben hat.
Ich finde das, was Sie bringen,
immer ein bisschen fantasielos.
Aber gut, wir müssen uns mit dem
befassen, was wir haben.
Deswegen möchte ich gern
auf Ihren Antrag eingehen:
Ihr Punkt 1: Sie fordern den
Deutschen Bundestag auf,
einen nationalen CCS- und
CCU-Strategieprozess jetzt zu
starten, mit Stakeholdern der
Zivilgesellschaft, der
Wirtschaft usw. Das
finde ich gut.
Wir wollen uns das Ganze
technologieoffen angucken.
Ich habe Neuigkeiten für Sie:
Diesen Prozess gibt es bereits;
er heißt:
Carbon-Management-Strategie.
Den Punkt kann man also abhaken.
Na ja, Sie wollen alle Akteure
einbeziehen, aber wissen schon vorher
das Ergebnis. Das finde ich
demokratietheoretisch ein
bisschen schwierig.
Gehen wir weiter zu Ihrem Punkt 5,
mit dem Sie den Bundestag auffordern,
einen Finanzierungsmechanismus für
CCS auf europäischer Ebene zu
etablieren, kofinanziert von
öffentlicher und privater Hand,
für Speicherstätten,
für Infrastruktur,
für Transport usw.
Ehrlich gesagt, verstehe ich nicht,
warum Sie als marktorientierte,
wirtschaftsliberale Kraft hier eine
Kofinanzierung der öffentlichen Hand
im Umfang von vielleicht 50 Prozent
wollen, wo sich das Ganze doch
angeblich selbst trägt.
Und welche Einnahmen sollen dafür
hergenommen werden?
Auch die Antwort darauf bleiben Sie
uns leider schuldig.
Ihr Punkt 8: Deutschland muss in die
Spitzenliga bei
CO2-Entnahmetechnologien,
inklusive Direct Air Capture,
auch mithilfe von Forschungsgeldern.
„Direct Air Capture“ bedeutet:
Man nimmt CO2 direkt aus der Luft.
Es ist jetzt nichts dagegen zu sagen.
Ich würde hier mal
kurz die Zahlen vortragen:
Um nur 1 Prozent der jährlichen
CO2-Emissionen weltweit der
Atmosphäre zu entziehen,
brauchen wir 3 683
Direct-Air-Capture-Anlagen mit einer
CO2-Entnahmeleistung von 100 000
Tonnen pro Jahr. Der Strombedarf
dieser Anlagen würde das globale
Stromangebot überschreiten.
Ich lasse einfach mal die Zahlen so
stehen zu den Kosten würde ich jetzt
nichts sagen, nur zur Einordnung,
wo wir mit dieser Technologie aktuell
stehen, welchen Beitrag
sie leisten kann.
Aber ich gebe Ihnen recht:
Wir sollten in der Spitzenliga
spielen, was Innovationen angeht.
Vielleicht erinnern Sie sich:
Wir waren
in Deutschland beim Thema
Photovoltaik, bei der Panelproduktion
in der Spitzenliga,
wir waren
sozusagen weltweit führend.
40 000 Arbeitsplätze sind hier in
der Regierungszeit von CDU/CSU
weggefallen oder abgewandert.
Das war der Punkt:
Sie haben in der Praxis
Arbeitsplätze in
Deutschland vernichtet.
Hier jagen Sie wieder einem
Fantasiegespenst hinterher,
einer Technologie, bei der wir kaum
noch Möglichkeiten sehen.
Deswegen meine Anregung an Sie:
Stellen Sie sich einfach den Fakten.
Und dann können wir
hier sehr gern darüber reden:
Was muss bei
CCS für unvermeidbare Restemissionen
passieren? Warum ich es aber wichtig
finde, dass Sie sich hier den Zahlen
und Fakten stellen,
ist: Eine Weltklimakonferenz kommt
auf uns zu, und es gibt diverse
Staaten Saudi-Arabien und andere,
die gern ihre fossilen
Geschäftsmodelle mit Öl und Gas
weiterführen würden,
und zwar mit CO2-Abscheidung und
-Speicherung. Da haben auch Sie als
einer der deutschen Vertreter eine
Verantwortung, auf der COP stark für
Klimaschutz und Klimaneutralität
einzutreten und nicht in den Geruch
zu kommen, für die fossile Lobby
unterwegs zu sein. Ich bitte Sie,
diese Verantwortung
auch wahrzunehmen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Badum.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Jens Spahn,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir legen heute einen
Antrag und einen Gesetzentwurf vor,
um die Abscheidung,
Lagerung und Nutzung von
Kohlenstoffdioxid, von CO2,
insgesamt CCS und CCU genannt,
in und für
Deutschland zu ermöglichen.
Auch wir als Union das gehört zur
Wahrheit dazu haben uns bei diesem
Thema lange schwergetan
zu lange. Denn, Frau Badum,
wenn die Zeit drängt,
wenn internationale Experten sich
einig sind, wenn unsere Wirtschaft
bereitsteht, wenn die Technologie so
weit ist und
auf ihren Einsatz wartet,
spätestens dann muss doch klar sein:
Wir brauchen jetzt endlich
CO2-Abscheidung und -Speicherung
hier in Deutschland.
Die Entscheidungen müssen jetzt
getroffen werden
und nicht irgendwann.
Deswegen bin ich den Kolleginnen und
Kollegen in der Bundestagsfraktion
ausdrücklich dankbar,
dass sie bei
diesem Thema vorantreiben.
Wir schlagen Ihnen dazu,
Frau Badum, einen umfassenden Rahmen
vor, konkrete erste Schritte,
einen rechtlichen Rahmen,
Forschung und Entwicklung zu
fördern, die Infrastruktur
aufzubauen, und ganz konkret einen
Gesetzentwurf, um das
London-Protokoll zu ratifizieren.
Was heißt das in einfachen Worten?
Dieser Gesetzentwurf ist die
Voraussetzung dafür, dass wir mit
Norwegen, mit Dänemark,
mit den Niederlanden,
mit Schweden, mit anderen Ländern,
die bereit sind, CO2 etwa unter der
Nordsee zu speichern auch aus
Deutschland, gegebenenfalls mit einer
Pipeline verbunden,
dass wir mit diesen Ländern endlich
Verträge schließen können.
Die halbe Bundesregierung reist durch
diese Länder und will andauernd
Abmachungen treffen.
Dann sollte der Deutsche Bundestag
endlich die rechtliche
Grundlage dafür schaffen,
und das können Sie heute hier,
indem Sie unserem Gesetzentwurf
zustimmen. Wenn wir dann schauen:
Es passiert leider wieder nichts.
Der Minister scheint,
jedenfalls nach dem,
was er sagt,
für das Thema „CCS/CCU“ offen zu
sein. Von Deutschlandgeschwindigkeit
ist aber ansonsten in
der Umsetzung wenig zu spüren.
Den Grund dafür, Frau Badum,
haben wir ja gerade erlebt.
Der Grund dafür
ist die grüne Partei.
Bei jeder neuen Technologie haben Sie
Angst, dass das irgendwie den Ausbau
von Sonnen- und
Windenergie bremsen könnte;
das ist ja schon fast pathologisch.
Wenn es um die Erneuerbaren geht,
dann sind das auch Wasserkraft,
Geothermie, Holz, Biogas.
All diese erneuerbaren Energien
bremsen Sie aus. Sie wollen immer nur
Sonnen- und Windenergie fördern.
Statt zu sagen: „Jeder
klimaneutrale Wasserstoff
ist uns willkommen“,
führen Sie abstruse Debatten zur
Farbenlehre und bremsen damit den
Hochlauf bei der Wasserstofferzeugung
aus, weil Sie nur Wasserstoff aus
Wind- und Sonnenenergie wollen.
Bei CCS/CCU genau die gleiche
ideologische Debatte:
Es geht dann um den nicht
vermeidbaren CO2-Ausstoß.
Wer definiert eigentlich,
was vermeidbar ist?
Am Ende wird auch diese Frage,
wenn man Ihnen mal in Ruhe zuhört,
vor allem von der Sorge getriggert,
dass es den Ausbau von Wind- und
Solarenergie stoppen könnte.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist doch entscheidend:
Was ist das eigentliche Ziel,
das Oberziel sozusagen?
Das ist doch: kein CO2 mehr in die
Atmosphäre und dazu eine
Dekarbonisierung von
Industrie und Energiewirtschaft.
Wenn das aber das Oberziel ist,
dann sollten Sie aufhören,
alle Maßnahmen dahin immer wieder
mit ideologischen Vorgaben,
Details und Beschränkungen irgendwie
zu verunmöglichen.
Wenn wir das Ziel erreichen wollen,
müssen wir alle Technologien nutzen,
um das tun zu können.
Deswegen: Ja,
der Ausbau von Wind- und Solarenergie
ist ja ausdrücklich richtig.
Wir unterstützen ihn ja.
Aber wir wollen eben,
dass es nicht
darauf beschränkt bleibt.
Es braucht wieder mehr Pionier
Herr Kollege Spahn,
einen ganz kleinen Moment.
Frau Kollegin Künast,
bitte. Das hier ist keine Diskussion
im Ausschuss. Hören Sie dem Redner
bitte zu, und melden Sie sich zu
Wort. Dieses dauernde
Hin-und-her-Geschreie hilft nicht
weiter. Frau Kollegin Künast,
als wir von Ihnen, von Rot-Grün,
2005 übernommen haben,
waren wir im einstelligen Bereich
beim Anteil der erneuerbaren Energien
an der Stromerzeugung.
Als Sie von uns vor zwei Jahren
übernommen haben, waren wir bei fast
50 Prozent Erneuerbarenanteil bei der
Stromerzeugung. Seitdem ist relativ
viel weniger passiert.
Sie haben
Kohlekraftwerke angeschaltet.
Erzählen Sie uns nichts von
Klimaschutz in der Energieerzeugung!
Übrigens merken die Menschen Ihre
ideologische Engführung.
Wie erklären Sie
sich eigentlich sonst
ich weiß nicht, ob Sie mal geschaut
haben, was da
am Sonntag passiert ist?
Bei der Frage „Wer hat Kompetenz
beim Klimaschutz?“
haben sich die Werte der Grünen
halbiert; sie sind um 35
Prozentpunkte gesunken.
Haben Sie sich mal gefragt,
woran das liegt?
Könnte es was damit zu tun haben,
dass Sie beim Heizungsgesetz am Ende
genau die gleiche ideologische
Engführung hatten,
wie Sie sie bei diesem Thema haben?
Könnte es daran liegen,
dass die Menschen spüren,
dass Sie Klimaschutz am Ende immer
nur mit einer Technologie verbinden:
Sonne und Wind?
Ich sage noch einmal:
Die ist richtig. Aber es reicht eben
nicht, um ein Industrieland wir
wollen jedenfalls, dass Deutschland
Industrieland bleibt klimaneutral zu
machen. Das spüren die Menschen,
und deswegen gehen Ihre Werte bei
Klimakompetenz runter,
und zwar drastisch.
Sie sollten mal darüber nachdenken,
warum das so ist. Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt im Deutschen Bundestag eine
Mehrheit in der demokratischen
Mitte für CCS und CCU.
Deswegen sage ich: Kommen Sie zum
Schluss, bitte. Auch wenn die Grünen
bei diesem Thema wieder nicht
mitmachen wollen, lassen Sie es uns
trotzdem heute beschließen!
Es wäre für Deutschland gut und
richtig. Vielen Dank,
Herr Kollege Spahn.
Ich unterbreche kurz die Aussprache
und komme zurück auf die heutige
Aussprache zur Regierungserklärung
des Bundeskanzlers,
bei der sich die Präsidentin
Ordnungsmaßnahmen vorbehalten hat.
Mittlerweile hat sie das Protokoll
zur Kenntnis genommen.
Namens und im Auftrag der
Präsidentin komme ich deswegen
zurück auf den Redebeitrag des
Abgeordneten Jürgen Braun in der
heutigen Aussprache zur
Regierungserklärung.
Die pauschale Behauptung,
wonach „die Parteistiftung der
Grünen Judenmörder finanziert“,
ist auch angesichts der aktuellen
politischen Lage unerträglich und in
keiner Weise der politischen Debatte
dieses Hauses würdig.
Hierfür erteilt Ihnen die
Präsidentin einen Ordnungsruf.
Reizen Sie mich bitte nicht,
Herr Brandner. Nicht nur
überflüssig, sondern völlig
entfernt von einer sachorientierten
Debatte ist es ebenso,
einen Kollegen dieses Hauses einfach
despektierlich als „alter
Mullah-Freund“ zu bezeichnen.
Auf eine solche Wortwahl,
so sagt es die Präsidentin,
sollte zukünftig verzichtet werden.
Dem schließe ich mich an.
Wir kommen zurück zur
Aussprache zum TOP 12.
Der nächste Redner
ist Helmut Kleebank,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Auch wenn wir als
SPD-Bundestagsfraktion nicht direkt
angesprochen worden sind,
will ich meine Redezeit nutzen,
um einmal kurz darzustellen,
weshalb die Ablehnung Ihres
Gesetzentwurfes und Ihrer Anträge
nichts mit Ideologie zu tun hat.
Das komplette Gegenteil
ist nämlich der Fall.
Dieser sehr unspektakuläre,
kurze Gesetzentwurf
ich würde sagen: „Er ist zutiefst
unterkomplex“, und ich werde es
gleich erklären macht ja erst mal
nur das haben Sie geschrieben den
Export von CO2 mit dem Ziel der
Verpressung im Meeresboden möglich.
Sie ignorieren sozusagen die gesamte
komplizierte Gemengelage.
Sie erwähnen sie ein klein wenig im
Antrag, aber auch hier lassen Sie
wesentliche Dinge weg und machen
einen großen Bogen darum.
Deswegen kurz zur Erklärung.
Der Kontext der Frage,
warum wir uns mit der sogenannten
CCS-Technologie auseinandersetzen,
ist der menschengemachte Klimawandel.
Wir haben das Ziel und müssen es
haben, unsere Emissionen
auf null abzusenken.
Die Studien, auch die des
Weltklimarates, zeigen,
dass das aber nicht reichen wird.
Dummerweise werden wir am Ende
Restemissionen wohl
nicht vermeiden können;
jedenfalls ist das im Moment die
Perspektive. Deswegen müssen wir uns
auch mit Negativemissionen
auseinandersetzen, nicht nur mit
technischen, sondern
auch mit biologischen.
Da ist natürlich die Frage zu
stellen, wie das mit technischen
Lösungen machbar ist.
Aber das Ziel muss eine weitgehend
CO2-freie Wirtschafts- und
Lebensweise sein, und das kommt in
Ihrem Antrag wesentlich zu kurz,
liebe Kollegen. In nahezu jedem
Positionspapier zu diesem Thema aus
der Wissenschaft, aus dem
Umweltschutz oder aus der Industrie
wird deutlich gemacht:
Der Fokus liegt auf der
CO2-Reduzierung. Überall,
wo es möglich ist,
müssen wir genau das tun.
Und die Ampelregierung tut genau das.
Zugegebenermaßen sind die größten
Erfolge im Bereich
„Strombereitstellung,
Energieerzeugung“ zu verzeichnen.
Ich erinnere an die EEG-Novelle,
an das
Windenergieflächenbedarfsgesetz,
an das Windenergie-auf-See-Gesetz,
an die Ausschreibungsmengen,
die angehoben worden sind.
Wir werden hier nächste Woche wieder
ein Photovoltaikpaket in der ersten
Lesung behandeln, mit wesentlichen
Planungsbeschleunigungen,
mit wesentlichen Erleichterungen.
Es sind auch erste Erfolge messbar.
Die PV-Zubauziele für dieses Jahr
sind bei 109 Prozent bereits
erfüllt. Im Juli wurden 70 Prozent
des Stroms aus erneuerbaren Energien
erzeugt und im ersten Halbjahr
durchschnittlich 57,7 Prozent.
Das sind Erfolge, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Sie anerkennen
müssen ich finde,
sie sind richtig groß,
auf dem richtigen Weg:
Erneuerbare ausbauen und CO2
vermeiden. Ein weiteres Zitat vom
Umweltbundesamt aus dem letzten Monat
ich zitiere: „CCS“ also die
Verpressung von Kohlendioxid
in der Erdkruste
„in Kombination mit dem Festhalten
an fossilen Techniken würde zu einer
stetigen Verschärfung dieser
Herausforderungen führen.“
Ich erinnere an die Rede des Kollegen
Grundmann in der ersten Lesung;
ich habe sie mir ausdrucken lassen.
Das ist nämlich genau der Punkt.
Sie bezeichneten als ein großes Tabu
ich zitiere, „dass man CO2 aus
dieser fiesen Kohleverstromung
vielleicht auffangen würde,
um es dann sicher einzulagern!“.
Ich sage: Es ist
zu Recht ein großes Tabu,
aber nicht wegen der Möglichkeit,
möglichst viel CO2 in die Welt zu
pusten, sondern um das zu verhindern,
worauf ich jetzt noch komme,
nämlich auf die auch von Ihnen
benannten Lock-in-Effekte.
Zur Ehrenrettung sage ich:
In einem weiteren Beitrag haben Sie
auch gesagt: Am Kohleausstieg ist
nicht zu rütteln. Auch
das haben Sie so geäußert.
Der wesentliche Punkt ist aber
folgender: Kohlenstoff ist ein
wesentliches Element für unsere
gesamte chemische Industrie.
Wir vergessen das gerne,
wir schimpfen über CO2;
aber das Wesentliche
ist der Kohlenstoff.
Bisher kommt der größte Teil des
Kohlenstoffs aus fossilen Quellen.
Eine Studie des Fraunhofer-Instituts
hat ergeben, dass allein bei der
organischen Chemieproduktion in
Deutschland ein jährlicher
Kohlenstoffbedarf von 20 Millionen
Tonnen besteht jährlich!
Derzeit kommen davon 74
Prozent allein aus Erdöl.
Das heißt: Was passiert eigentlich
mit diesem Grundstoff Kohlenstoff
nach dem Ende des fossilen
Zeitalters, das wir alle oder
jedenfalls fast alle hier wollen?
Bisher funktioniert es ganz einfach
so: Wir fördern an einer Stelle
Erdöl, wir haben eine Quelle,
wir verarbeiten es,
wir verbrauchen es,
und am Ende gibt es Müll,
zum Beispiel in Form von CO2.
Die Zukunft der Wirtschaft wird auch
beim Kohlenstoff so aussehen,
dass wir die
Enden zusammenbinden müssen.
Wir müssen daraus einen
Kohlenstoffkreislauf,
eine Kreislaufwirtschaft machen.
Das ist der Kern.
Deswegen warten wir auf die
Carbon-Management-Strategie und,
damit in Verbindung, auf die
Kreislaufwirtschaftsstrategie.
Beide sind in Arbeit.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben
uns mit dieser Frage intensiv und
sehr gründlich auseinandergesetzt;
das steht im Gegensatz zu dem,
was Sie hier abliefern.
Wir haben Bedingungen
und Leitplanken formuliert.
Ich will sie
noch einmal kurz zusammenfassen:
CO2-Vermeidung vor CO2-Abscheidung!
Nur unvermeidbare Restemissionen
diese definieren Sie in
Ihrem Antrag in keiner Weise
können für CCS in Erwägung gezogen
werden. Ein wesentlicher Grundsatz
ist: Verwendung vor Abspeicherung.
Wir wollen keine Investition in eine
CO2-Infrastruktur, die zu
langfristigen Abhängigkeiten von der
fossilen Technologie führt.
Risiken für Mensch und Umwelt
müssen ausgeschlossen sein.
Auch dazu kein Wort in Ihrem Antrag.
Zudem fordern wir den Ausbau und
Schutz natürlicher Senken;
das ist klar.
Das sind für uns Kriterien für eine
zukünftige
Carbon-Management-Strategie.
Wir sind sehr gespannt darauf.
Ein Fazit: Dieser Gesetzentwurf
würde ein fatales Signal senden.
Er verstärkt nämlich die Gefahr
für fossile Lock-Ins.
Ich habe es gerade beschrieben.
Wir würden die Pfadabhängigkeit
stärken, indem wir fossile
Technologien preisgünstiger machen.
Es ist gerade schon davon gesprochen
worden, dass die Einspeicherung im
Emissionshandel berücksichtigt
werden soll.
Damit würden fossile Anwendungen im
Vergleich zu den erneuerbaren
Energien billiger werden und das
entscheidende Hindernis für den
weiteren Ausbau darstellen.
Das gilt es auf
jeden Fall zu vermeiden;
auch hierzu kein
Wort in Ihrem Antrag.
Stattdessen brauchen wir das klare
Signal „fossil ist vorbei,
Kohlenstoff ist ein Rohstoff“.
Lassen Sie
uns Kohlenstoffkreisläufe installieren!
In diesem Sinne: Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kleebank.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Andreas Bleck,
AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es entbehrt nicht einer gewissen
Komik, dass sich ausgerechnet die
Union über die Ampel beschwert,
insbesondere über ihre Technologie-
und Innovationsfeindlichkeit.
Ich erinnere Sie sehr gerne daran Sie
erinnern sich wahrscheinlich sehr
ungern daran, dass Sie unter
Bundeskanzlerin Angela Merkel doch
den Grundstein für genau diese
Technologie- und
Innovationsfeindlichkeit selbst
mitgelegt haben.
Wir erinnern uns:
planwirtschaftlicher Ausbau der
sogenannten erneuerbaren Energien,
unverantwortlicher Ausstieg aus der
Kernenergie, verstärkte
Abhängigkeit von russischem Öl und
Gas, Kampf gegen den Benziner und
Diesel, unnötige Einführung des
übergriffigen Klimaschutzgesetzes
usw. usf.
Man könnte jetzt sagen,
dass die Ampel eigentlich nur auf dem
Fundament aufbaut, das die
Union ihr gelegt hat.
Doch statt aus ihren Fehlern wirklich
zu lernen und die Ursachen der
Probleme an der Wurzel zu packen,
doktert die Union jetzt
lieber an Symptomen herum.
Nun sollen CCU, CCS und Wasserstoff
das richten, was man in der
Vergangenheit verbockt hat.
Doch das können diese Technologien
gar nicht. Sie sind nämlich
ineffizient, teuer und potenziell
umweltschädlich; denn zur
Abscheidung und Einlagerung von
CO2-Emissionen wird
viel Energie benötigt,
Energie, die wir wegen der dümmsten
Energiepolitik der Welt gar nicht
haben, und Energie,
die wir aufgrund der unsinnigen
Elektrifizierung aller Sektoren für
Verkehr und Wärme
viel dringender benötigen.
Im Übrigen bräuchten wir diese
Technologien auch nicht,
wenn wir eine vernünftige
Energiepolitik hätten.
Wer glaubt denn ernsthaft,
dass deutscher Stahl oder Zement mit
CCU, CCS und Wasserstoff
international wettbewerbsfähig ist?
Wer glaubt denn ernsthaft,
dass aufstrebende Schwellenländer
wie China, Indien und Brasilien nicht
ihre Wirtschaft, sondern den
Klimaschutz an erste Stelle setzen?
Stimmt, die Ampel glaubt das bzw.
Gibt vor, es zu glauben.
Sie sieht CCU und CCS als Bausteine
für eine klimaneutrale und
wettbewerbsfähige Industrie.
Und diese falsche Einschätzung ist
ein Beispiel dafür, warum immer mehr
Industrie aus Deutschland abwandert.
Die anderen Länder reiben sich
bereits die Hände:
die einen, weil sie die aus
Deutschland abwandernde Industrie
gerne aufnehmen, die anderen,
weil sie sich mit der Einlagerung von
deutschen CO2-Emissionen
Gewinne erhoffen.
Beispiel Norwegen: Die Norweger sind
um ihre fähige Regierung wirklich zu
beneiden. Sie exportiert Öl aus
vollen Lagerstätten nach
Deutschland, um irgendwann die sich
daraus ergebenden CO2-Emissionen aus
Deutschland zur Einlagerung in leere
Lagerstätten zu importieren.
Dabei würde Norwegen gleich doppelt
abkassieren. Und um die unfähige
Bundesregierung beneidet die
Deutschen hingegen niemand.
Ausgerechnet Robert Habeck,
der in seiner Heimat
Schleswig-Holstein CCS noch abgelehnt
hat, zeigte sich bei seiner
Pilgerreise als
Bundeswirtschaftsminister nach
Norwegen regelrecht beeindruckt.
Diese bigotte Politik kennen wir zur
Genüge: Ausländische Kernenergie
ja, ausländisches Fracking-Gas ja,
aber wehe,
es sind heimische Kernkraftwerke und
heimische Lagerstätten.
Ja, werte Kolleginnen und Kollegen,
so viel Geschäftssinn wie bei der
norwegischen Regierung wünscht man
sich eigentlich auch
von der Bundesregierung.
Doch stattdessen betreibt sie lieber
den Ausverkauf Deutschlands,
Sie an erster Stelle,
Frau Badum. Deutschland braucht keine
ruinöse CO2-Abgabe,
keine umweltschädlichen Wind- und
Photovoltaikindustriegebiete in
unseren Wäldern und Schutzgebieten.
Wir brauchen kein ineffizientes und
teures CCU und CCS,
und vor allem brauchen wir keine
utopische Wasserstoffwirtschaft.
Was braucht Deutschland?
Wir brauchen eine bezahlbare,
sichere und zuverlässige
Energieversorgung mit CO2-neutraler,
grundlastfähiger und
flächenschonender Kernenergie.
Deutschland braucht eine
Entbürokratisierung sowie eine
Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung.
Und vor allem braucht Deutschland
endlich wieder Planungssicherheit.
Kehren wir auf den Pfad der Tugend
zurück, solange wir noch können!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Olaf in der
Beek, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Frage,
wie wir mit der Einspeicherung von
CO2 umgehen, ist in der Tat einer der
Parameter für die zukünftige
Klimapolitik Deutschlands.
Wollen wir im Umgang mit schwer
vermeidbaren Restemissionen moderne
Technologien nutzen und damit ganz
pragmatisch das Klima schützen?
Wir Freie Demokraten beantworten das
mit einem klaren Ja.
Wollen wir international Vorreiter
sein, mit anderen Staaten
zusammenarbeiten und auf Innovation
und Effizienz setzen?
Auch hier kommt von
uns ein klares Ja.
Genau deshalb stellt die
Bundesregierung jetzt
die Weichen dafür.
Die Fakten zum Umgang mit schwer
vermeidbaren Restemissionen liegen
mittlerweile auf dem Tisch.
Die Notwendigkeit von CCS und CCU bei
schwer vermeidbaren Restemissionen
ist mittlerweile
fraktionsübergreifend unumstritten;
denn wir alle haben uns den Pariser
Klimazielen verpflichtet.
Auch der Weltklimarat hat
mittlerweile mehrfach betont,
dass wir uns den Verzicht auf
CO2-Speicherung nicht leisten
können, wenn wir
diese Ziele erreichen wollen.
Genau so steht es im
Evaluierungsbericht der
Bundesregierung zum
Kohlendioxid-Speicherungsgesetz.
Es besteht also kein Zweifel:
Wenn wir auf Netto-Null kommen
wollen, müssen wir den Umgang mit
schwer vermeidbaren
Restemissionen klären.
CCS ist nicht alternativlos.
Aber die Alternative wäre doch,
diese Emissionen in
die Atmosphäre zu lassen.
Das kann nun wirklich keiner wollen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Unionsfraktion,
lieber Kollege Spahn,
Sie müssen uns dazu
ganz sicher nicht treiben.
Wenn Sie mit der Konsequenz,
wie Sie hier Ihre Anträge zum
wiederholten Male vortragen,
zu Regierungszeiten gearbeitet
hätten, dann könnten wir uns diese
Debatte schlicht sparen,
weil wir mit der
Arbeit bereits begonnen hätten.
Aber egal, das Momentum ist da.
Und Sie haben ja sogar recht:
Es ist Zeit, ins Handeln zu kommen.
Genau das tun wir
in der Koalition und in der
Bundesregierung. Im Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz wird
gerade die
Carbon-Management-Strategie der
Bundesregierung entwickelt.
Der Stakeholder-Prozess dazu ist
bereits abgeschlossen.
Und natürlich werden darin CCS und
CCU und selbstverständlich auch die
Ratifizierung von Artikel 6 des
Londoner Protokolls enthalten sein.
Die beteiligten Häuser haben sich
hierzu bereits positiv geäußert.
Wir gehen als Freie Demokraten daher
davon aus, dass wir nun schnell
ratifizieren werden.
Das allein wird aber nicht reichen.
Eine umfassende Strategie beinhaltet
mehr als nur das Londoner Protokoll.
So wird das
Kohlendioxid-Speicherungsgesetz
überarbeitet, um auf nationaler
Ebene bestehende rechtliche
Hürden zu beseitigen.
Zudem hat sich die Koalition unter
anderem auch auf Klimaschutzverträge
geeinigt, wodurch Investitionen für
Unternehmen im Bereich der
CO2-Abscheidung abgesichert werden.
Das und vieles mehr wird dazu
führen, dass Deutschland auch
international im Bereich der
CO2-Speicherung nachziehen wird.
Zudem haben wir in Deutschland das
große Glück, erstklassige
Forschungseinrichtungen zu
beherbergen. So beschäftigt sich
etwa das Forschungsprojekt CDRmare
mit den Möglichkeiten der
CO2-Speicherung im Meeresboden.
Diese Expertise sollten wir nutzen,
weiterentwickeln und in praktische
Umsetzung bringen.
Selbstverständlich reden wir dabei
auch über Meeresschutz.
Nicht umsonst ist das Londoner
Protokoll ein Meeresschutzabkommen.
Das Verbot der Verbringung
schädlicher Stoffe ins
Ausland zum Zwecke der
Einspeicherung hatte zur Entstehung
des Abkommens auch seinen Sinn;
aber mittlerweile ist es überholt.
Modernste Technologien lassen es zu,
CO2 im Meeresboden zu speichern,
ohne dabei die
Meeresumwelt zu gefährden.
CCS im Meeresboden ist keine
Verschmutzung der Ozeane.
Ganz im Gegenteil: Die Auswirkungen
des Klimawandels wären deutlich
gravierender für unsere Ozeane.
Insgesamt sind wir bei der Nutzung
von CCS und CCU in Deutschland sowie
dem Export von CO2
auf einem guten Weg.
Wir werden zeitnah rechtliche
Grundlagen schaffen und eine
ganzheitliche Strategie auf
den Weg bringen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege in der Beek.
Nächster Redner ist für
die Fraktion Die Linke
der Kollege Klaus Ernst.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich glaube,
diejenigen, die sagen:
„Es darf einfach nicht sein,
dass wir CO2 verpressen“,
verkennen, dass wir Länder in dieser
Welt haben, die nach wie vor auf
fossile Energien wie Kohle setzen,
ob uns das gefällt oder nicht.
Mir gefällt es auch nicht.
Sie tun es aber trotzdem.
Da ist natürlich die Frage:
Was sagen wir denen
eigentlich? Sollen auch sie diese
Technik nicht einsetzen?
Was sagen wir den Südafrikanern,
was sagen wir den Australiern?
Also, dass diese Technik vorhanden
ist und inzwischen funktioniert,
ist doch erst mal positiv.
Deshalb halte ich es für vollkommen
falsch, zu sagen:
Das geht überhaupt nicht.
Auf der anderen Seite müssen wir
natürlich berücksichtigen,
dass es relativ teuer ist und
dass natürlich ein Restrisiko
bleibt, wenn man das macht.
Was reinkommt, kommt vielleicht auch
irgendwann wieder raus,
ohne dass man es will.
Aber auch ich bin der Auffassung wo
ist er, der Herr in der Beek?, dass
wir technisch diese Möglichkeiten
nutzen und das Risiko,
das darin besteht, möglichst
reduzieren müssen.
Was wir wollen, ist weniger CO2.
Wenn die Länder, die diese
Möglichkeit nutzen,
einen Filter einbauen und das CO2
erst mal in der Erde verpressen,
bedeutet das
weniger CO2. Und
das ist doch, vom Ergebnis her
gesehen, erst mal richtig,
wenn man will, dass wir weniger CO2
in der Atmosphäre haben.
Insofern kann ich nur sagen:
Das generell abzulehnen,
ist vollkommen falsch.
Jetzt kommt die Frage:
Wie gehen wir
mit der weiteren Entwicklung
um? Die CDU/CSU schlägt jetzt vor,
dass wir die gesetzlichen
Voraussetzungen schaffen,
das CO2 auch bei uns verpressen zu
können. Wir wissen ganz genau,
dass es bei uns Problemtechniken
gibt, so sage ich es jetzt einmal,
die nach wie vor CO2 produzieren
die Zementindustrie zum Beispiel,
aber auch andere Industrien,
für die wir momentan noch keine
Alternativen haben.
Es wird CO2 anfallen,
ob uns das gefällt oder nicht.
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten:
Wir könnten sagen:
„Dann gibt es halt keinen Zement
mehr“ oder: „Wir schließen diese
Industrien“. Aber das wäre nicht
der richtige Weg. Wenn wir also
angesichts der Entwicklung der
eigenen Industrien in Deutschland
noch keine andere Lösung haben,
als dass CO2 ausgestoßen wird,
dann müssen wir doch bitte schön
dazu kommen, dass wir es,
wenn es geht, so organisieren,
dass kein CO2
in die Atmosphäre gelangt,
und zwar kurzfristig.
Wir haben gegenwärtig das Problem,
dass wir zu viel
CO2 in der Atmosphäre haben.
Insofern bin ich keinesfalls der
Auffassung, dass wir uns dieser
Technologie generell
verschließen könnten.
Aber natürlich sehe ich auch
Risiken. Ich weiß ja,
wer das befördert:
Exxon Mobil, Shell,
Chevron, Total
setzen sich massiv für diese
Technologie ein; das ist ja
aus deren
Interessenlage auch verständlich.
Natürlich gibt es,
wenn wir diese Technologie zulassen
würden, den Anreiz,
dass einige glauben:
Dann können wir auf ewige Zeiten
weiter unsere CO2-produzierende
fossile Energie in Umlauf bringen.
Das muss man natürlich regeln.
Man muss regeln:
Erstens. Das ist für die Industrien
sinnvoll, bei denen es momentan noch
keine Alternative gibt.
Zweitens.
Es ist für die Bereiche sinnvoll,
die momentan aus welchen Gründen
auch immer generell auf fossile
Energien setzen. Und drittens ist das
so zu organisieren,
dass die möglicherweise negativen
Wirkungen, die entstehen,
durch technische Lösungen
abgemildert bzw. verhindert werden.
Das, glaube ich, wäre ein sinnvoller
Weg, den wir gehen könnten.
Ich halte die generelle Ablehnung
für genauso falsch,
wie einfach zu sagen:
Wir öffnen es für alle.
Ich glaube, der gesunde Weg liegt in
der Mitte: dass wir das tun,
was uns nutzt, und gleichzeitig
verhindern, dass dabei etwas
entsteht, was uns nicht nützt.
Wenn wir das hinbekämen,
hätten praktisch alle miteinander
gewonnen, vor allen
Dingen aber das Klima.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Ernst.
Nächster Redner ist für Bündnis
90/Die Grünen der Kollege Dr.
Armin Grau.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den demokratischen Parteien!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Zum wiederholten Male bringen Sie von
der Union das Thema
„CO2-Speicherung,
CCS“ mit denselben Argumenten auf
die Tagesordnung. Dazu zunächst mal
ein Zitat: „Die Hoffnungen,
die von einigen Akteur♪innen mit der
CCS-Technologie verbunden werden,
können klimapolitische Versäumnisse
kaschieren, aber nicht reparieren.“
Dieser Satz stammt nicht von uns
Grünen, sondern vom Umweltbundesamt.
Im Weiteren sagt das UBA:
„Es besteht die Gefahr,
dass das Potenzial von CCS erheblich
überschätzt, Alternativen
vernachlässigt und dadurch die
sonstigen generationsübergreifenden
Aufgaben und Herausforderungen im
Klimaschutz unterschätzt werden.“
Das bringt es völlig auf den Punkt.
Es ist ja verständlich:
Sie von der Union wünschen sich ein
Wundermittel, das 16 Jahre
unzureichende Klimapolitik einfach
so wegzaubern soll.
Leider gibt es dieses Mittel nicht.
Sie wollen CCS unter dem Meer und
erwähnen nicht, dass die deutsche
Nordsee durch Überfischung,
Überdüngung, Versauerung,
hohe Stickstoffeinträge und große
Mengen Plastikmüll völlig
übernutzt ist. Und
da reden Sie, Herr Spahn,
von „ideologischer Engführung“.
Sie wollen CCS auch
auf dem Land; dabei hat noch keine
Landesregierung mit Unionsbeteiligung
„Hier!“ gerufen,
wenn es um CO2-Speicherung in ihrem
Bundesland ging. Sie erwähnen
auch nicht die Nutzungskonflikte auf
See, etwa mit Offshorewind,
und an Land, zum Beispiel mit der
Tiefengeothermie. Auch wenn bisher
keine großen Unfälle aufgetreten
sind, bleiben doch relevante
Umweltrisiken wie CO2-Leckagen in die
Wassersäule mit der Folge der
Übersäuerung und offene Fragen,
insbesondere zu Langzeitmonitoring
und Betreiberhaftung.
Ihr Antrag ist unterkomplex,
wie Kollege
Kleebank schon gesagt hat.
CCS ist auch teuer und
energieintensiv, und es gibt große
Verluste in der Prozesskette.
Aktuell landen immer noch 15 Prozent
des CO2 in der Atmosphäre.
Auch mit CCS können fossile Prozesse
nicht treibhausgasneutral werden.
Wir brauchen auch dringend Forschung
zur Weiterentwicklung der
Speichertechnik, also
Technologieoffenheit.
Generell bietet die Umwandlung von
CO2 in einen festen Aggregatszustand
wie Kohlenstoffpulver oder Graphite
eine erhöhte Speichersicherheit und
Grundstoffe, etwa für die Chemie.
CCS ist nicht die große Lösung
unserer Klimaprobleme,
sondern nur ein
kleiner Teil der Lösung.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Jens
Spahn? Ja, gerne,
selbstverständlich.
Die wird auch vergleichsweise kurz,
Herr Präsident. Die gegenwärtige
Ampelbundesregierung hat am 21.
Dezember 2022 gesagt Seite 140 im
Evaluierungsbericht:
„Die Bundesregierung empfiehlt
daher: Ratifizierung der Ergänzung
des Art. 6 des
London-Protokolls...“ Deswegen
habe ich eine ganz einfache Frage.
Die Bundesregierung inklusive der
grünen Minister, wenn mich nicht
alles täuscht, empfiehlt die
Ratifizierung des London-Protokolls.
Was sagt die grüne
Bundestagsfraktion dazu?
Herr Spahn,
ich versuche, das
ganze Thema hier einzuordnen.
Wenn man Ihre Anträge und Ihren
Gesetzentwurf liest,
dann sieht man:
Die sind völlig unterkomplex.
Sie bezeichnen Maßnahmen wie CCS
mehr oder weniger als Wunderwaffe,
und das sind sie nicht.
Wir werden jetzt eine
Carbon-Management-Strategie
entwickeln das ist mehrfach
hier gesagt worden, und
in diesem Rahmen werden dann auch
Gesetzentwürfe kommen.
Aber wir werden nicht einzelne
Aspekte herausgreifen,
so wie Sie das jetzt tun.
Wir werden dann zweifelsohne auch
darüber debattieren,
das London-Protokoll zu ratifizieren.
Sie
aber greifen jetzt einen Aspekt aus
der umfassenden
Carbon-Management-Strategie heraus
und versuchen, ihn uns als das
Wundermittel schlechthin zu
verkaufen, und darin
liegt der Fehler.
Deswegen lehnen wir Ihre Anträge ab.
Unser Fokus muss zunächst auf den
rund 97 Prozent vermeidbaren
Emissionen liegen, und
nur für die rund 3 Prozent heute
noch nicht vermeidbaren
Restemissionen kommt CCS infrage.
Diese Restemissionen gibt es vor
allem aus der Zementindustrie und der
Abfallwirtschaft. Herr Ernst,
wir lehnen das ja nicht global ab,
überhaupt nicht. Für die
Restemissionen brauchen wir dann
klare Definitionen;
die haben wir noch nicht.
Wir brauchen CCS-Mengenfestlegungen,
die nachgesteuert und laufend
verkleinert werden.
Durch technischen Fortschritt wird
auch der Bedarf
an CCS sukzessive sinken.
Wovon Sie nicht sprechen,
ist das Potenzial der natürlichen
Senken, der Wälder und Moore.
Das ist bislang
bei Weitem nicht ausgeschöpft.
Allein durch die Wiedervernässung
der Moore kann Deutschland CO2 in der
Größenordnung der heute noch
unvermeidbaren Restemissionen binden.
Warum legen Sie
darauf nie ein Augenmerk?
Wir haben dazu das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz aufgelegt,
mit dem wir neben dem Klimaschutz
auch den Artenschutz in den Fokus
nehmen und Synergien schaffen.
Sie schlagen eine Verrechnung von
mittels CCS entzogenem CO2 mit
anderen Emissionen vor.
Das ist hochproblematisch,
gerade für
Transparenz und Erfolgskontrolle.
Wir brauchen eine getrennte
Sektorbuchführung,
also eine Trennung zwischen der
Minderung von Treibhausgasen in den
verschiedenen Sektoren,
den natürlichen Senken wie Mooren
und Wäldern, und den
technischen Verfahren wie CCS.
Nur so können wir Fehlanreize gegen
CO2-Reduktion, also Lock-in-Effekte,
vermeiden.
Fazit: CCS ist nicht die große
Lösung unserer Klimaprobleme,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sondern nur ein kleines
Steinchen im großen Mosaik.
Wir werden es brauchen für ein
vollständiges Bild.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Daher wird CCS in der
Carbon-Management-Strategie der
Bundesregierung sicher auch eine
große Rolle spielen und dann auch
gesetzlich geregelt werden.
Aber Ihren Antrag Herr Kollege,
ich habe Ihnen
gerade das Wort entzogen.
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist der
Kollege Oliver Grundmann.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen hier zum vierten Mal zum
Thema „CCU und CCS“ und im Detail
über die Verbringung von CO2 über
Landesgrenzen hinweg,
und das machen wir aus einem
wesentlichen Grund:
weil die Zeit jetzt reif ist,
weil wir als Union zu diesem Thema
eine klare Neupositionierung
vollzogen haben. Ja,
nach vielen Jahren haben wir das
gemacht. Und wir treiben das Thema
jetzt mit aller Entschlossenheit
voran, weil wir es öffentlich hier
im Deutschen Bundestag,
in den Ausschüssen diskutieren
wollen und nicht nur in
Hinterzimmern, hinter verschlossenen
Türen, in irgendwelchen
Stakeholder-Dialogen,
wo ehrlicherweise Frau Badum und
andere versuchen, das
Thema zu zerreden.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, natürlich
sind wir für
den Ausbau der Erneuerbaren.
Das muss schneller gehen,
und wir brauchen auch
Transportleitungen in Deutschland;
die sind noch lange nicht fertig.
Aber wenn wir es mit einer echten
CO2-Kreislaufwirtschaft ernst meinen,
wenn wir schnell und günstig
CO2-armen Wasserstoff hochlaufen
lassen wollen, wenn wir dafür
natürlich auch blauen Wasserstoff
brauchen und uns andere europäische
Länder dazu einladen,
den zu liefern, wenn wir auch
CO2-Industrieemissionen sicher unter
die Erde bringen wollen,
dann müssen wir doch verdammt noch
mal irgendwann auch die gesetzlichen
Rahmenbedingungen dafür schaffen.
Dafür
ist heute der richtige Zeitpunkt
nicht irgendwann, sondern jetzt.
Heute soll in diesem Parlament
ernsthaft die Ratifizierung des
London-Protokolls abgelehnt werden.
Nur darum geht es in unserem Antrag.
Wir stellen im Grunde nur dar,
was von der Bundesregierung
eingefordert wird, also die zwingende
Notwendigkeit, grenzüberschreitende
CO2-Transporte zu ermöglichen.
Unsere europäischen Nachbarn öffnen
die Arme; sie laden uns ein:
Dänemark, Norwegen,
Niederlande, Großbritannien.
Sie haben diese Technologien
entwickelt. Das Land mit den mit
Abstand höchsten CO2-Emissionen Jens
Spahn hat es ausgeführt nimmt die
Kernkraftwerke vom Netz.
Durch die Abschaltung der
Kernreaktoren haben wir jetzt 30
Millionen Tonnen zusätzliches CO2,
das wir emittieren.
Und da eiern Sie in Sachen
Carbon-Management-Strategie herum.
Selbst einen Minimalkompromiss,
dass wir zumindest das
London-Protokoll beschließen,
schließen Sie aus.
Das ist arrogant und überheblich.
Es ist eigentlich eine traurige
Stunde, die wir hier heute erleben.
Teile der selbsternannten
Fortschrittskoalition diskutieren
ernsthaft darüber,
ob wir zukünftig überhaupt
Leitungen oder Pipelines bauen.
Wie realitätsfern und
starrköpfig sind Sie denn?
Ich sage es immer wieder,
gerade an diesen Teil des Hauses
gerichtet: Die Ideologie ist der
natürliche Feind des Verstandes.
In Ihren Reihen gibt es leider viel
zu viele, die der Ideologie folgen.
Wir als Union stehen für
Wissenschaft und für seriöse
Fakten. Ich will Ihnen eines sagen da
bin ich gleich bei Minister Habeck;
bei diesem Punkt stimmen
wir mit ihm überein:
Jede Tonne CO2 unter der Erde ist gut
für unseren Planeten.
Das ändert nichts daran,
dass wir die Regenerativen natürlich
weiter ausbauen wollen;
aber CO2 unter der Erde ist gut.
Fakt ist: Die notwendige
Infrastruktur Pipelines,
Verflüssigungsanlagen,
Export-Terminals und
Verbringungsinfrastruktur
wird es nur dann geben,
wenn wir erst einmal einen
Grundsatzbeschluss fassen,
dass die Möglichkeit des Transportes
nach Dänemark oder in andere Länder
überhaupt realisiert werden kann.
Abschließend zur Praxis. Lisa
Badum, wir als Unionsfraktion waren
vor wenigen Tagen mit einer
Delegation in Rüdersdorf und haben
uns mal ein Zementwerk angeschaut.
Wir haben uns im Detail angesehen,
was wir vorher von
PowerPoint-Präsentationen wussten.
Also, ein Gesteinsbrocken
Kalziumkarbonat besteht aus 50
Prozent CO2. Das wird rausgelöst.
Ich habe Ihnen
mal die Zahlen mitgebracht:
Eine Tagesproduktion in Rüdersdorf
entspricht einem CO2-Transport per
Bahn von zwei Ganzzügen 700 Metern
mit 36 Waggons; 2 080 Tonnen CO2
müssen dort pro
Zug transportiert werden.
Das können Sie noch in Lkw-Ladungen
umrechnen. Die Beladung eines solchen
Zuges dauert zehn bis elf Stunden,
und unser Schienennetz
kennen Sie ja. Vor dem Hintergrund:
Herzlichen Glückwunsch!
Wenn Sie keine Pipelineinfrastruktur
in Deutschland bauen,
dann verlieren Sie alles.
Als Zwischenlösung kann man das
vielleicht akzeptieren,
aber ansonsten brauchen wir für die
grenzüberschreitende Verbringung
natürlich Pipelines.
Ein Satz am Ende: In der Nähe
Kopenhagens wird demnächst,
im Jahr 2025, die CO2-Verpressung
realisiert. Wir
haben diese Technologie
in Brandenburg entwickelt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wenn wir Industriearbeitsplätze
behalten wollen, dann müssen wir
auch darüber nachdenken.
Deswegen treiben wir das Thema in der
Zukunft mit
aller Entschlossenheit voran.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Grundmann.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Daniel Schneider,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir lehnen den Antrag der Union ab,
nicht etwa die Technologie;
denn es geht jetzt nicht darum,
einen Markt für CCS zu schaffen.
Wir wollen in Deutschland bis 2045
klimaneutral werden;
darum geht es.
Unsere Klimaschutzpolitik beinhaltet
vor allem die Vermeidung von
Treibhausgasemissionen durch den
beschleunigten Ausbau erneuerbarer
Energien, ein effizientes
Energiemanagement, die
Dekarbonisierung unserer Industrie
und eine umfassende
Kreislaufwirtschaft.
Und ja, wir brauchen
Negativemissionen auf unserem Weg in
die Klimaneutralität.
Doch ihre Entwicklung bringt neben
den Chancen eben
auch Risiken mit sich,
die nicht ganz unerheblich sind.
Dennoch lehnen wir diese Technologie
gar nicht ganz ab. Ich
verstehe auch die Ungeduld
in diesem Moment nicht.
Bei aller Euphorie...-Die deutsche
Industrie wandert jeden Tag ab! - Ja,
aber das liegt jetzt,
das können wir jetzt in diesem
Moment damit ja gar nicht ändern.
Bei aller Euphorie und diese
Schwarzmalerei, diese Schwarzmalerei
hilft unserer Industrie im Übrigen
auch überhaupt gar nicht.
Herr Spahn, Sie hatten doch,
glaube ich, schon gesprochen,
oder nicht? Sie bekommen in Kürze
wieder Redezeit von Ihrer Fraktion.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Also, ja, wir brauchen
Negativemissionen, aber bei aller
Euphorie für CCS gilt es eben auch,
den Meeresschutz zu fokussieren,
und zwar nicht nur als
Nutzungskonkurrenz,
sondern als Maxime.
Keine der gewaltigen und globalen
Herausforderungen ist ohne intakte
Weltmeere zu bewältigen.
Das gilt auch für die Klimakrise.
Einige Prinzipien der
CCS/CCU-Entwicklung,
die ich hier teilweise gerne
wiederhole, lauten:
Wir folgen immer dem Grundsatz
„CO2-Vermeidung vor
CO2-Abscheidung“.
Negativemissionstechnologien kommen
nur für die wirklich unvermeidbaren
Restemissionen in Betracht.
Alle Anwendungen müssen dem
Vorsorgeprinzip und strengen
Kriterien nach aktuellem
Forschungsstand entsprechen;
sie werden also auch dynamisch sein.
Die Schaffung von
Nutzungskonkurrenzen zu erneuerbaren
Energien und deren Speicherung muss
ebenso ausgeschlossen werden wie
mögliche Risiken für die
Bevölkerung und für wertvolle
Ökosysteme durch Transport
und Lagerung von CO2.
Den Einsatz von CCS im Zusammenhang
mit fossiler Energiegewinnung und
-versorgung wollen wir in Deutschland
ausschließen.
Treibhausgasneutralität in diesem
Sektor erreichen wir durch den Ausbau
der Erneuerbaren und den Hochlauf
einer grünen Wasserstoffwirtschaft.
Die Kosten der Endlagerung dürfen
nicht nachfolgenden Generationen
auferlegt werden. Auch eine
Vergesellschaftung dieser Kosten
lehnen wir ab.
Und für die Entnahme von CO2 aus der
Atmosphäre sind der Ausbau und
Schutz der
natürlichen Senken vordringlich.
Da geht es beispielsweise um die
Wiederaufforstung der Wälder,
die Renaturierung und
Wiedervernässung von Mooren.
Kollege Grundmann,
Sie wissen, was das für ein krasser
Transformationsprozess ist,
den wir auch in unserer Region noch
vor der Brust haben.
Aber es geht auch
um den Schutz der Meere.
Die Umsetzung von CCS hat noch einen
langen Weg vor sich.
Expertinnen und Experten gehen davon
aus, dass sie die Technologie erst in
den 30er-Jahren so richtig hochlaufen
lassen können, vielleicht 2035.
Uns stehen komplizierte Abwägungen
etwa in der Meeresraumplanung bevor,
da es hier ganz sicher zu
Nutzungskonflikten kommen wird.
Wir müssen mit allergrößter
Sorgfalt geeignete Speicherstandorte
erkunden. Das sind dann wohl oft
Sandsteinformationen,
von mächtigen Tonschichten
umschlossen. Aber im Falle von
Leckagen kommt es eben zu
schädlichen Wirkungen auf das
Grundwasser, auf den Boden,
gerade auch schon benannt.
Wir müssen auch mal bedenken,
dass wir es allein in den Gebieten
der Nordsee mit 20 000 Bohrlöchern,
die kilometerweit in den Meeresgrund
gehen, zu tun haben.
Also, so ungefährlich ist das Thema
der Leckagen noch lange nicht.
Nein, überhaupt nicht
dagegen, gegen die Technologie.
Wir brauchen aber ein bisschen Zeit.
Es braucht ein bisschen Vernunft und
ein bisschen Weitsicht an dieser
Stelle; aber durchaus Tempo,
da gebe ich Ihnen recht.
Es gilt auch, die konsequente
Verfolgung von CO2-Strömen
sicherzustellen und ein umfassendes
Monitoringsystem zu entwickeln,
um Schlupfverluste zu identifizieren,
also das Entweichen von
CO2 gut zu managen.
Und
das ist alles andere als trivial.
Da ist noch viel Forschung und
Entwicklung nötig.
Trotz der ungeklärten Fragen ist es
wichtig, die Technik zu erproben.
Das Umweltbundesamt rät ja dazu,
das Abscheiden und Speichern von CO2
in der Abfallwirtschaft zu erproben.
Das in Müllverbrennungsanlagen
freigesetzte CO2 entsteht am Ende
einer langen Wertschöpfungskette.
Ein weiterer Vorteil besteht bei dem
sogenannten Waste-CCS in der Nutzung
der Abwärme, sodass es kaum
zusätzliche fossile
Energieträger braucht.
Da reden wir im Übrigen auch von 20
Millionen Tonnen CO2-Emissionen,
die wir da kompensieren können.
Das ist ein beachtlicher Teil in
Bezug auf die Restemissionen.
Meine Damen und Herren,
die Ozeane sind unsere mächtigsten
Verbündeten im Kampf gegen die
Klimakrise. Wir müssen sie besser
schützen. Der Umweltzustand unserer
Meere ist heute schon schlecht,
und der Druck steigt.
Das gilt es zu berücksichtigen,
gerade auch beim Thema CCS.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schneider.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Kotr, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Anträge der Union zu
CO2-Speicherung und -Abscheidung
wollen den Eindruck einer gewissen
Opposition vermitteln,
sind aber überwiegend
Regierungskurs. Gleich im ersten Satz
machen Sie klar, dass Sie auch der
Klimahysterie verfallen sind.
Sie schreiben, Deutschland habe sich
eben verpflichtet, bis 2045 die
sogenannte Klimaneutralität zu
erreichen, und daraus leiten Sie dann
Ihre Maßnahmen ab.
Aber was bedeutet das eigentlich?
Und da hören wir mal zu,
was Ihre Frau Merkel gesagt hat:
„Transformationen von gigantischem,
historischem Ausmaß“ und ich
zitiere weiter „ die gesamte Art
des Wirtschaftens und des Lebens,
wie wir es uns angewöhnt haben,
werden wir in den
nächsten 30 Jahren verlassen.“
Das steckt hinter der Klimahysterie.
Darum geht es doch eigentlich,
dass Wirtschaft und Gesellschaft sich
von der Marktwirtschaft abwenden
sollen und Planwirtschaft
hier Einzug hält.
Nur Deutschland ist so dumm,
eine solche Politik zu verfolgen,
weltweit Märkte aufzugeben,
den Konsum zu subventionieren,
anstatt Investitionen zu tätigen und
Steuergelder ins
Ausland zu transferieren.
Herr Kleebank, Sie haben vorhin
gesagt, Sie hätten Angst,
dass die Fossilen weiterhin
wettbewerbsfähig bleiben,
und deswegen lehnen Sie diese
CO2-Abscheidung auch ab.
Das
lässt tief blicken.
Aber Sie haben es ja schon gesagt:
Die Fossilen sind wettbewerbsfähiger
als Sonne- und Windstrom.
Vermutlich wollen Sie nur Sonne- und
Windstrom haben, wie es heute schon
angeklungen ist. Das
unterstützen Sie, und
das ist natürlich grundfalsch.
Deswegen ist es auch falsch,
wenn Sie immer von
Technologieoffenheit reden.
Genau an dieser Stelle wird das
entlarvt. Weiter zum
Antrag der CDU/CSU.
Sie schreiben hier:
„Die Versorgung mit bezahlbarer
Energie muss gesichert und zugleich
die Entwicklung hin zu einer
klimaneutralen Volkswirtschaft
vorangetrieben werden.“
Das schreibt die CDU/CSU,
die verantwortlich ist für die
Abschaltung von Kernkraftwerken.
Mit Kernkraftwerken hätten Sie auch
eine bezahlbare und preiswerte
Stromversorgung unterstützt und
auch, wie Sie wollen,
CO2 eingespart.
Also, das passt
einfach nicht zusammen:
bezahlbar, preiswert,
umweltverträglich zu sein,
dabei aber Kernenergie abzuschalten.
Wenn Sie und da wende ich mich wieder
an Sie von den Koalitionsparteien zum
Beispiel LNG-Terminals
in die Landschaft setzen,
ist das alles andere als
umweltverträglich,
das ist vielmehr Umweltverschmutzung.
Das ist irgendwo natürlich auch
links-grüne Lobbyarbeit,
die Sie hier betreiben.
Als nichts anderes kann man das
leider bezeichnen. Und
das lehnen wir ab,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Kotr.
Nächster Redner ist Dr.
Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich muss einen Satz zu meinem
Vorredner sagen. Mich hat doch die
Aussage über die LNG-Lobbyarbeit der
Grünen ein bisschen verwundert.
Ich weiß nicht, wo Sie,
Herr Kotr, die gesehen haben.
Das wären jetzt nicht die Ersten,
wo ich lobbyieren würde,
um LNG-Terminals zu bauen.
Meine Damen und Herren,
klar ist: Die Speicherung von CO2 ist
absolut notwendig, um das Pariser
Klimaschutzabkommen zu erfüllen,
da beißt die Maus keinen Faden ab.
Es besteht ohne die Speicherung von
CO2 tatsächlich keine Möglichkeit,
Klimaneutralität zu erreichen.
Neutralität bedeutet nämlich,
dass all das, was an CO2 ausgestoßen
wird, auch gespeichert werden muss.
Und es gibt eben Emissionen,
die nicht vermeidbar sind,
ganz klar. Im einfachsten Fall ist
das so beim Zement.
Da muss ich Kalk aufbrechen,
um Zement herzustellen, und
da kann ich eben
eine CO2-Emission nicht vermeiden.
Es macht durchaus Sinn,
CO2 zu nutzen, und es macht auch
Sinn, CO2 zu speichern.
Ebenso macht es Sinn,
CO2 zu vermeiden.
Natürlich setzen wir viel daran,
die Vermeidung von CO2
voranzubringen. Die anderen Aspekte
kann man aber nicht ignorieren;
die müssen umgesetzt werden.
Ohne das erreichen wir kein Ziel;
denn
wer sagt: „Kein CCS“, der sagt
auch: „Keine Klimaneutralität“.
Da ich mir absolut sicher bin,
dass wir sowohl das im
Koalitionsvertrag Vereinbarte als
auch das von der Union Beschlossene
umsetzen wollen, werden wir das in
diesem Hohen Haus und in der
Bundesregierung auch tun.
Es gibt eine
Carbon-Management-Strategie,
und es gibt den von der Union
eingeforderten Dialogprozess
schon längst:
Das ist der Stakeholder-Dialog,
in dem Stakeholder,
also die Betroffenen,
bei der Diskussion
um CO2-Speicherung mitmachen. Das
ist abgehakt,
da sind wir dabei.
Also, den Teil haben wir erfüllt.
Ich wundere mich
jetzt schon ein bisschen,
lieber Kollege Spahn,
wenn Sie Dinge einfordern,
die Sie selber nicht umsetzen.
Sie haben 2019, wenn ich mich richtig
erinnere, in der Bundesregierung
einen Dialogprozess zu CO2
angekündigt. Es ist ja nicht so,
dass Sie keiner Fraktion,
keiner Partei die Möglichkeit geben
wollten, schlauer zu werden
und der FDP zu folgen.
Das haben Sie gemacht,
das freut mich. Aber in der letzten
Bundesregierung da waren Sie ja dabei
haben Sie zwar schon mal einen
Dialogprozess angekündigt,
aber es ist nur nichts passiert.
Das, was Sie eingefordert haben,
und zwar 2019,
haben Sie nicht umgesetzt.
Sie hätten übrigens auch die
Gelegenheit gehabt,
in der letzten Legislaturperiode dem
Londoner Protokoll zuzustimmen,
eine Ratifizierung umzusetzen.
Auch das wäre möglich gewesen. Es
wundert mich, dass Sie das jetzt in
der Opposition einfordern.
Es ist schön, dass
wir das tun werden.
Da haben Sie und das hatten Sie auch
gerade schon zitiert die
Regierung an der Seite.
Natürlich muss der Transport und die
Speicherung von CO2 in eine
Gesamtstrategie eingefügt werden.
Natürlich können wir nicht einfach
sagen: „Wir ratifizieren jetzt mal
schnell das Londoner Protokoll“,
haben aber noch keine Ahnung,
wie der Leitungsbau vorangehen soll,
und haben noch keine Ahnung,
wie ein Klimaneutralitätsnetz das
zum Beispiel auch im
Koalitionsvertrag steht
umgesetzt werden soll.
Wir werden in Deutschland keine
CO2-Speicherung betreiben,
wenn wir keine Gesamtstrategie dafür
haben. Und die setzen wir gerade um.
Herr Kollege Spahn,
Sie machen das als
Oppositionspolitiker sehr gut und
auch immer wieder: Anträge
einbringen, denen wir zustimmen
können und sollten,
weil das die Bundesregierung
eh auf den Weg bringt.
Ich wundere mich jetzt so ein
bisschen, warum Sie das 2021 nicht
gemacht haben; das ist ja noch nicht
so lange her, erst zwei Jahre.
Da haben wir einen Antrag
eingebracht, der all die Punkte,
die Sie gerade aufgezählt haben,
enthalten hat.
Ich habe mich sehr gewundert,
dass die Union
dem nicht zugestimmt hat.
Gerade nach Ihrer letzten Rede
wundere ich mich umso mehr,
dass Sie den Oppositionsanträgen
nicht zugestimmt haben.
Ich glaube, meine Damen und Herren,
wir sollten keine Spielchen spielen;
denn Klimaschutz und gerade die
CO2-Speicherung sind zu wichtig.
Ich glaube, ein zentraler Bestandteil
ist, dass wir gemeinsam an der
Umsetzung arbeiten.
Und da wird es zum Schwur kommen,
liebe Union; denn das wird auch in
den Ländern nötig sein.
Und wie wir wissen,
sind Sie an ganz vielen
Landesregierungen beteiligt.
Ich freue mich
auf Ihre Unterstützung.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Köhler.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Thomas Gebhart,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Erinnern wir uns:
Vor 30 Jahren hatten wir in
Deutschland einen Müllnotstand.
Die Müllberge sind gewachsen.
Man wusste gar nicht,
wohin mit den ganzen
Verpackungsabfällen.
Damals hatte Klaus Töpfer,
der frühere Bundesumweltminister,
eine Idee er hat sie umgesetzt,
und sie war erfolgreich:
Jeder, der in Deutschland eine
Verpackung auf den Markt bringt,
muss sie hinterher wieder
zurücknehmen, muss sie verwerten
oder muss für die Entsorgung des
Mülls bezahlen. Und damit,
meine Damen und Herren,
entstehen Anreize,
Verpackungsabfälle zu vermeiden,
und wenn sie entstehen,
müssen sie wiederverwertet werden.
Aus Abfällen werden neue Produkte;
es entsteht eine Kreislaufwirtschaft.
Meine Damen und Herren,
ich frage: Warum greifen wir heute
diese Idee von damals nicht auf,
um das Klimaproblem von heute,
das CO2-Problem, in
den Griff zu bekommen?
Das, was damals die Müllberge waren,
ist heute die zu hohe
CO2-Konzentration in der Atmosphäre.
Und deswegen muss doch gelten:
Je mehr CO2 beispielsweise durch eine
bestimmte Produktionsweise
ausgestoßen wird, desto höher der
Preis. Das schafft Anreize,
CO2 zu vermeiden. Und
wir müssen dafür sorgen
jetzt gehen wir einen Schritt weiter,
dass CO2 nicht nur als Abfallprodukt
betrachtet wird, sondern als
Wertstoff, als Rohstoff für neue
Produkte gesehen wird.
Es muss gelten, dass CO2 dort,
wo es entsteht oder an anderer
Stelle, möglichst wiederverwertet
wird, um eine echte
CO2-Kreislaufwirtschaft
zu etablieren.
Meine Damen und Herren,
wir haben heute zu diesem
Tagesordnungspunkt zwei Anträge
eingebracht, die wir debattieren und
über die wir gleich abstimmen.
Und
in diesen Anträgen machen wir ganz
konkrete Vorschläge,
wie wir Hürden aus dem Weg räumen
können, um zu einer
CO2-Kreislaufwirtschaft zu kommen.
Und es gibt heute vielversprechende,
beeindruckende Technologien,
die es ermöglichen,
aus CO2 wieder neue Produkte
herzustellen, beispielsweise in der
chemischen Industrie synthetische
Kraftstoffe. Das Potenzial für die
Wirtschaft ist riesig.
Meine Damen und Herren,
die Union steht für Klimaschutz,
und die Union steht
für eine starke Wirtschaft.
Und
die Union steht dafür, dass wir mit
marktwirtschaftlichen Lösungen und
technologischen Innovationen beides
zusammenbringen: Klimaschutz
und eine starke Wirtschaft.
Meine Damen und Herren,
ich sage an die Adresse von Herrn
Minister Habeck: Herr Minister
Habeck, seien Sie doch der Klaus
Töpfer von heute. Lassen Sie uns
eine CO2-Kreislaufwirtschaft
etablieren. Das
wäre doch die Chance,
um dieses gigantische Problem in den
Griff zu bekommen, und eine riesige
Chance für unsere Wirtschaft.
Ich appelliere an die Regierung:
Legen Sie mal Ihre Reflexe zur Seite,
gehen Sie auf unsere Vorschläge ein
es sind sehr gute Vorschläge,
und lehnen Sie sie nicht einfach ab,
nur weil sie
von der Opposition kommen.
Es geht darum, dass wir einen Weg
gehen, der gut für unser Land,
für die Zukunft dieses Landes und
vor allem für die
Zukunft unserer Kinder ist. Und
deswegen bitte ich Sie:
Gehen Sie auf diese Vorschläge ein,
und greifen Sie
diese Vorschläge auf.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Gebhart.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Robin Mesarosch,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Zu Beginn werde ich auf das,
was wir von der
Opposition gehört haben, eingehen.
Die AfD hat uns wieder einmal die
Welt gemalt, wie sie nicht ist.
Da wurde der Eindruck erweckt,
Deutschland denke sich verrückte
Sachen aus, wie CO2 einzusparen,
und alle anderen Länder würden das
nicht machen, und dann würde die
Industrie nach China abwandern,
weil China nie auf die Idee käme,
CO2 einzuspeichern.
Die Realität ist, dass China seine
CCS-Fähigkeiten massiv ausbaut und
in diesem Bereich
weiter ist als Deutschland.
Die Realität ist auch,
dass China tatsächlich mehr
erneuerbare Energien ausbaut als alle
anderen Länder auf der Welt.
Es gibt noch viele andere Probleme im
Zusammenhang mit China,
auch was die Energiepolitik angeht;
aber was Sie sagen, ist falsch.
Die Welt ist anders und
erfreulicherweise oft schöner,
als sie sich zwischen Ihren beiden
Ohren darstellt, wenn Sie darüber
nachdenken. Und wir haben noch etwas
anderes von der Opposition gehört:
Die CDU/CSU hat sich auf das
London-Protokoll versteift und
fordert, das müsse jetzt ratifiziert
werden, das London-Protokoll
müsse schon sein.
Danke, dass Sie das noch mal
bekräftigen. Aber die Wahrheit ist
doch: Wir helfen keinem einzigen
Unternehmen oder dem Klima,
wenn wir jetzt einfach das
London-Protokoll beschließen;
denn es bietet längst keine
Rechtssicherheit für Unternehmen,
die jetzt in CCU/CCS investieren
wollen, da es noch viel zu viele
Unklarheiten gibt. Deswegen bitte ich
Sie, nicht den Eindruck zu erwecken,
der leider ähnlich wie das vorige
Beispiel einfach nichts mit der
Realität zu tun hat.
Was ist die Realität?
Wir wollen den Klimawandel aufhalten,
dazu müssen wir klimaneutral werden.
Es ist richtig, dass es Branchen
gibt, die Dinge liefern,
die wir dringend brauchen,
zum Beispiel Kalk, die Stand heute
nicht arbeiten können,
ohne CO2 auszustoßen.
Und für diesen Fall müssen wir uns
was einfallen lassen.
Wir wollen kein CO2 ausstoßen.
Ja, ich habe es, aber Sie nicht.
Ich will Ihnen das
anhand Ihres Antrags zeigen.
Sie haben einen zwei Seiten langen
Antrag geschrieben.
Darüber haben Sie sich ja Gedanken
gemacht, und Sie haben sich innerhalb
Ihrer Fraktion ausgetauscht,
wie Sie das formulieren.
Sie haben intern ein bisschen
miteinander gerangelt und überlegt:
Was kommt da jetzt rein?
Bei den vielen Worten in dem Antrag
fällt mir auf, dass nicht ein
einziges Mal das Wort
„unvermeidbar“ vorkommt.
Sie geben vor, auf Basis eines
wissenschaftlichen Konsenses zu
arbeiten. Aber wie Sie das Problem
der unvermeidbaren Restemissionen
lösen wollen, steht
nicht in Ihrem Antrag.
Das steht da nicht drin.
Herr Spahn oder der Kollege Grundmann
sprechen von Zement.
Auch das Wort „Zement“ kommt in
dem Antrag nicht vor.
Das Wort „Kalk“ kommt
in dem Antrag nicht vor.
Und da muss ich schon sagen:
Sie kommen hier
mit einer Vehemenz daher,
die irgendwie Dynamik versprühen
soll, und im Umkehrschluss behaupten
Sie, wir wären
unentschieden und ideologisch.
Jetzt war ich
ja bislang sehr sachlich.
Lassen Sie mich das mal
verbildlichen: Wie sich die CDU/CSU
hier aufführt, ist so wie ein Gast,
der in einem Restaurant sitzt und
sagt: Ich will jetzt essen.
Und dann kommt der Kellner und fragt:
Was hätten Sie gerne?
Der Gast antwortet:
Ich will jetzt essen,
und zwar schnell. Und in dem Fall
wäre es doch so, dass man dann
entweder nicht bedient wird oder
irgendwas zu essen bekommt.
Und das ist dann vielleicht etwas,
was man nicht mag. Und so wäre das
mit CCU/CCS auch. Das ist einfach
völlig unpräzise,
eines Antrags überhaupt nicht
würdig. Oder noch
mal eine andere Perspektive:
Sie reden zu einem Kind ja auch nicht
mit dieser Macher-Mentalität oder
mit einem Gewinner-Mindset oder wie
man das in Ihren Workshops so nennt:
Kind, wir stehen hier vor einer
vierspurigen Straße.
Einfach mal machen.
Komm, mach mal, Kind.
So machen wir das doch nicht,
weil uns unsere Kinder lieb sind.
Ich mache das jedenfalls nicht so.
Und weil mir die Erde auch lieb ist,
sage ich auch nicht:
Hier, jetzt alle mal fröhlich CO2
irgendwo wegspeichern.
Nein, ich halte etwas davon,
vorher nachzudenken.
Und das ist bei Ihrem Antrag wohl
nicht ausreichend passiert.
Deswegen ist es schon dreist,
zu sagen, wir wären unentschieden,
und zu behaupten,
Sie wären entschiedener.
Was haben Sie denn entschieden?
Sie haben sich entschieden,
heute sehr oft das Wort
„London-Protokoll“ zu sagen;
aber Sie haben sich nicht
entschieden, wie Sie mit CCU/CCS in
Deutschland irgendwie Land gewinnen
wollen. Und da
sind wir wesentlich entschiedener.
Die SPD-Fraktion hat ein klares
Positionspapier, wie wir uns das
vorstellen können.
Wir sagen klar, dass es eben um
unvermeidbare Restemissionen geht,
was heißt, dass wir erst mal alles
vermeiden wollen, was geht.
Das ist übrigens auch keineswegs
ideologisch; vielmehr haben wir die
Industrie auf unserer Seite,
die Wissenschaft auf unserer Seite.
Da stehen Sie mit ziemlich
wenig in der Hand da.
Das heißt, wir wollen vermeiden,
was geht; nur alles das,
was übrig bleibt,
kommt überhaupt erst in Betracht,
einer Lösung zugeführt zu werden.
Dann ist für uns auch ganz wichtig,
dass sich die
Situation ja verändern kann.
Wir haben Fortschritte in diesem
Land, und die sind oft schneller,
als viele glauben. Wir haben es in
der Vergangenheit geschafft,
den CO2-Ausstoß in ganz
unterschiedlichen Branchen
zu verringern, und das soll uns
weiter gelingen. Deswegen ist uns
wichtig, dass es dann,
wenn wir von unvermeidbaren
Restemissionen sprechen,
was Sie nicht einmal machen,
unser Ziel ist, dass sich das auch in
Zukunft verändern kann und dass wir
besser werden, CO2 zu vermeiden.
Da ist uns wichtig,
dass die Forschung den Anreiz hat,
den sie heute hat am besten einen
noch stärkeren, nämlich sich darauf
zu konzentrieren, CO2 zu vermeiden.
Im Hinblick auf das,
was dann übrig bleibt,
können wir dann darüber reden,
CCU/CCS zu machen.
Da ist natürlich logisch,
dass wir, wenn wir CO2 haben,
was wir irgendwo in Deutschland als
Rohstoff brauchen, es dort
wiederverwenden. Was dann noch übrig
ist, käme dann überhaupt erst in
Betracht, verpresst zu werden.
Weil Sie ja immer loslegen wollen,
sage ich:
Zum Loslegen brauchen
Sie auch Infrastruktur.
Wenn Sie jetzt irgendwo Pipelines
quer durch Deutschland legen,
dann ist das kein Rezept,
das der Industrie hilft,
das irgendjemandem in Deutschland
hilft. Das stiftet Verwirrung,
das sorgt für Lock-in-Effekte;
denn wenn eine Pipeline daliegt,
will auch was durchgeleitet werden,
und das hilft
dem Klima überhaupt nicht.
Deswegen ist es am Ende so:
Wir haben sehr klar entschieden,
wie wir mit CCU/CCS
in Deutschland umgehen wollen.
Wir sehen auch, dass die Industrie
und viele hier Klarheit brauchen.
Deswegen kommt die
Carbon-Management-Strategie ja jetzt,
und davon ausgehend können wir dann
kluge Schritte tun,
um eben unsere Welt zu schützen.
Wir wollen, um beim vorherigen Bild
zu bleiben, ein Kind zwar nicht bei
der Hand nehmen, aber es auch nicht
einfach auf die Straße rennen
lassen, wie Sie es vorschlagen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Damit fahren wir alle am besten.
Haben Sie vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Dr. Anja Weisgerber,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Klimaneutralität bis 2045,
das ist mit Ausnahme einer Fraktion
hier im Hohen Haus unser gemeinsames
Ziel. Aber bezüglich des Weges dahin
haben wir unterschiedliche
Positionen. Wenn wir diese
Transformation, wenn wir
Klimaneutralität wirklich schaffen
wollen, dann dürfen wir keine
Scheuklappen haben,
sondern dann müssen wir in allen
Sektoren Technologie und Innovation
wirklich nutzen. Dazu zählt eben
auch die Speicherung
und Nutzung von CO2.
Selbstverständlich müssen wir in
erster Linie, weil das immer wieder
der pauschale Vorwurf ist,
CO2 vermeiden. Das sagen auch wir.
Das ist keine Frage.
Es ist auch kein gutes Argument,
wenn immer wieder gesagt wird:
Wir nutzen CCS nicht,
weil wir ja hauptsächlich vermeiden
wollen. Ja, klar,
wir wollen vermeiden.
Aber es gibt eben, wie Sie selbst
auch sagen,
die unvermeidbaren Restemissionen,
zum Beispiel
aus industriellen Prozessen.
Diese Restemissionen können wir nur
durch CCS, die Speicherung des
Klimagases CO2 in der Erde,
und CCU, die stoffliche Verwertung,
der Atmosphäre entziehen.
Das ist die Wahrheit.
Wir müssen diese Technologien nutzen
und nicht mit spitzen Fingern
anpacken, wie Sie es tun.
Alle Experten, wie zum Beispiel auch
der Direktor des Potsdam-Instituts
für Klimafolgenforschung,
Professor Edenhofer,
bestätigen, dass wir diese
Abscheidung und Speicherung von CO2
wirklich brauchen, um
im Ergebnis
klimaneutral werden zu können.
Das ist die Wahrheit.
Deshalb nennt auch
der Weltklimarat explizit
Kollege Lukas Köhler
hat es auch gesagt
die CO2-Abscheidung als eines der
Instrumente auf dem Weg zur
Erreichung unserer Klimaziele.
Was machen jetzt die Vertreter der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Sie nehmen diese Fakten nicht zur
Kenntnis, sondern
machen pauschale Vorwürfe.
So unterstellte Lisa Badum in der
Debatte zum Thema CO2-Speicherung im
Januar hier im Hohen Haus und heute
auch wieder, dass all diejenigen,
die sich für die CO2-Speicherung und
CO2-Nutzung, für CCS und CCU,
aussprechen, CO2 gar
nicht reduzieren wollen.
Das ist völlig daneben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben 2020 unser Klimaziel
erreicht. Wir haben zusammen mit der
SPD ein Klimaschutzgesetz
verabschiedet und auf den Weg
gebracht, das Sie
jetzt aufweichen wollen.
Machen Sie doch endlich mal in der
Gegenwart Ihre eigenen Hausaufgaben,
anstatt uns ständig
Vorwürfe zu machen!
Völlig daneben ist auch der Vorwurf,
dass all die, die für die Nutzung
der Technologie CCS/CCU eintreten,
als verlängerter Arm der fossilen
Energiebranche agieren.
Das ist vor allen Dingen vor dem
Hintergrund völlig daneben,
dass die aktuelle Bundesregierung
erst letzte Woche den Weg für die
Winterreserve, die Reaktivierung von
Kohlekraftwerken, freigemacht hat.
Da sprechen Sie
und Ihr Klimaminister Habeck
ich sage bewusst: Klimaminister mit
gespaltener Zunge, werte Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen.
Auch die Carbon-Management-Strategie,
die Minister Habeck angekündigt hat,
lässt weiter auf sich warten.
Aber von der Ampelregierung kennen
wir nichts anderes:
Nach Ankündigungen kommen erst sehr
lange interne Streitigkeiten,
und dann kommt ganz lang
eben auch immer noch nichts.
Wir machen zum Thema „Speicherung
von CO2“ heute wieder ganz konkrete
Vorschläge, die Sie einfach nur
annehmen müssen. Auch hinsichtlich
unserer Vorschläge zur Ratifizierung
des London-Protokolls
muss sich Umweltministerin Lemke
endlich bewegen. Kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Kommen Sie endlich in den
Handlungsmodus zu dem Thema und
machen Sie Ihre eigenen Hausaufgaben!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Weisgerber.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, es ist richtig:
Wir wollen viel CO2 in unserer Natur
speichern, weil das der Weg ist,
um unsere Klimaziele zu erreichen.
Aber und das wird Sie jetzt
vielleicht überraschen
wir werden ganz, ganz viel davon ohne
CCS in der Natur speichern,
weil unsere wichtigsten Verbündeten
für den Klimaschutz unsere
natürlichen Ökosysteme sind.
Es ist angesprochen worden:
Das sind Moore, Wälder,
Feuchtgebiete und natürlich
insbesondere die Meere,
die 30 Prozent des menschengemachten
Kohlenstoffdioxids einspeichern.
Die Meere, das sind die echten
Verbündeten für den Klimaschutz,
und deswegen ist es gut,
dass diese Bundesregierung auch
richtig viel für
den Meeresschutz tut,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir legen eine nationale
Meeresschutzstrategie auf.
Wir bringen das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz auf den Weg,
und wir stellen so viel Geld für den
Meeresschutz zur Verfügung wie keine
Bundesregierung vor uns.
Und das sind richtig gute Nachrichten
für die Biodiversität in unseren
Meeren und auch für die
CO2-Speicherung in unseren Meeren.
Trotzdem ist es völlig richtig:
Es werden, auch wenn wir viel
ambitionierten Klimaschutz machen,
am Ende Emissionen übrig bleiben,
die sich nicht vermeiden lassen;
Zementindustrie und Müllverbrennung
sind angesprochen worden.
Der Unterschied zwischen Ihnen und
uns ist: Wir konzentrieren uns
konsequent auf diese unvermeidbaren
Restemissionen, wohingegen die Union
sagt: Wir machen eigentlich CCS für
alles Mögliche, am Ende noch für
Gas und Kohle. Ich glaube,
der Grund dafür, dass Sie das tun,
ist, dass Sie in Ihrer Regierungszeit
beim Klimaschutz schlicht und einfach
nichts hinbekommen haben und für Sie
CCS das letzte Heilsversprechen ist,
weil Sie in Wahrheit das fossile
Zeitalter verlängern wollen.
Das ist scheinheilige und naive
Politik, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und das
werden wir nicht mitmachen.
Und deswegen können wir auch
auf das verzichten,
was Herr Spahn so großzügig
anbietet: Wir wollen
Ihnen ja nur helfen.
Wir können auf diese Hilfe
verzichten. Mein Opa hätte dazu
gesagt: Wenn Sie anpacken,
das ist, wie
wenn zwei andere loslassen.
Ich glaube, das ist keine gute
Beratung für den Klimaschutz.
Ihr Antrag sagt nichts zu den Risiken
und den Herausforderungen,
die wir auch
im Blick behalten müssen.
Wir brauchen Dichtigkeit über
Tausende Jahre. Wir müssen
seismische Komplikationen
im Blick behalten,
die Wasserkontamination,
Schwermetalle, Versauerung.
Wir müssen Schutzgebiete konsequent
ausschließen, die Nutzungskonkurrenz
zu Geothermie in den Blick nehmen und
auch den extrem hohen
Energieverbrauch im Blick behalten.
Und
deswegen geht bei uns Gründlichkeit
vor. Und für uns ist klar:
CCS für unvermeidbare Restemissionen
ja, aber in engen Grenzen mit einer
konsequenten Regulierung und vor
allem einer ambitionierten
Klimaschutzpolitik,
damit die Restemissionen so
klein wie möglich werden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Gesenhues.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 12 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zu der Entschließung vom 30.
Oktober 2009 über die Änderung des
Artikels 6 des Protokolls vom 7.
November 1996 zum Übereinkommen
über die Verhütung der
Meeresverschmutzung durch das
Einbringen von Abfällen und
sonstigen Stoffen von
1972. Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8638, den Gesetzentwurf der
CDU/CSU auf Drucksache 20/6177
abzulehnen. Zweite Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen des
Hauses. Enthaltungen:
keine.
Damit ist
der Gesetzentwurf abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 12 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „CO2-Abscheidung und
-Speicherung, CO2-Nutzung sowie
Negativemissionen Chancen für Klima,
Industrie und
Wohlstand“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8579,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5350 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU. Enthaltungen: keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 12 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Offensive für
CO2-Speicherung und -Nutzung
einleiten“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8788,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/6178 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen: keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich sagen, dass Mitglieder
der Fraktion Die Linke in
vorbildlicher Weise unter Beachtung
der Interessen der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer des Deutschen
Bundestages bereits Reden für
künftige Tagesordnungspunkte zu
Protokoll gegeben haben.
Ich sage das äußerst ungerne,
aber ich empfehle dringend,
hier dem Beispiel
der Linken zu folgen.
Und eine weitere sitzungsleitende
Bemerkung: Ich werde jetzt sehr
sorgfältig auf
das Zeitmanagement achten.
Zehn Sekunden vor Ablauf der Redezeit
blinkt das Präsidentensignal,
und ich werde nur ein einziges Mal
ermahnen, jetzt zum Schluss zu
kommen. Dann gibt es noch einen
einzigen Satz, und danach schalte ich
das Mikrofon ab und entziehe das
Wort; denn ansonsten schaffen wir es
nicht, rechtzeitig vor morgen früh
noch fertig zu werden.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 9:
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel:
Mieterinnen und Mieter schützen. Für
ein starkes, soziales Mietrecht.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Caren Lay,
Fraktion Die Linke,
das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Wohnungskonzern LEG kündigte in
dieser Woche an, die Mieten in seinen
fast 170 000
Wohnungen deutlich anzuheben.
Auch Vonovia hat erhebliche
Mieterhöhungen angekündigt.
Die Konzerne kriegen den Hals nicht
voll. Die Mieten schießen
ungebremst durch die Decke,
selbst in kleineren Städten:
in Worms und Weiden ein Plus von 12
Prozent, in Hof und Flensburg ein
Plus von 10 Prozent
in nur einem Jahr.
60 Prozent der Deutschen haben Angst,
dass Wohnen unbezahlbar wird.
Das besagt eine aktuelle
Studie vom heutigen Tag.
Und was macht die Ampel?
„Was schert mich mein Geschwätz
von gestern?“ müssen sich die
Ampelparteien gedacht haben,
nachdem sie die Bundestagswahl
gewonnen haben, nicht zuletzt mit
vielen Stimmen der
Mieterinnen und Mieter.
Die SPD forderte im
Wahlkampf noch einen Mietenstopp.
Auch die Grünen wollten
Mieterhöhungen deutlich begrenzen.
Und jetzt?
Pustekuchen!
Keine dieser Maßnahmen hat es
überhaupt in den Koalitionsvertrag
geschafft, und das bisschen,
was dort steht, ist bis heute noch
nicht einmal angepackt worden.
Zwei Jahre im Amt,
zwei Jahre ist nichts passiert.
Das ist unterlassene Hilfeleistung
für die Mieterinnen und Mieter,
und das ist völlig inakzeptabel.
Selbst dort, wo die Mietpreisbremse
gilt, steigen die Preise für
Mietwohnungen extrem allein im ersten
Halbjahr 2023 hier in
Berlin um fast 17 Prozent.
Allein das ist der Beweis dafür,
dass die Mietpreisbremse in ihrer
jetzigen Fassung ein
zahnloser Tiger ist,
und noch nicht
einmal die wurde verlängert.
Wir als Linksfraktion machen der
Ampel heute Beine. Wir fordern 14
Maßnahmen zum Schutz
der Mieterinnen und Mieter.
Die Mietpreisbremse muss nicht nur
verlängert, sie muss deutlich
verschärft werden,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen endlich einen
bundesweiten Mietenstopp.
Die Mieter/-innen brauchen
Luft zum Atmen.
Wir fordern, die Abzocke mit der
Vermietung von möblierten Wohnungen
endlich zu beenden.
Wir wollen ein Verbot von
Indexmietverträgen.
Es kann doch nicht sein,
dass die Mieten mit der Inflation
steigen. Wir wollen die
Modernisierungsumlage abschaffen.
Wir wollen den Kündigungsschutz
verbessern. Zwangsräumungen in die
Wohnungslosigkeit müssen
endlich verboten werden.
In bereits bestehenden Mietverträgen
sind selbst in angespannten
Wohnungsmärkten aktuell 5 Prozent
Mieterhöhungen im Jahr ganz legal.
Die Ampel hat nun versprochen,
das auf 3,7 Prozent im Jahr
abzusenken. Abgesehen davon,
dass wir das immer
noch viel zu viel finden,
ist auch das noch
nicht einmal angepackt worden.
Also beeilen Sie sich bitte mit
diesem Gesetz, bevor die nächste
Bundesregierung einen besseren
Mieterschutz gleich
wieder kassieren wird.
Wir als Linke wollen einen
bundesweiten Mietendeckel.
Der muss natürlich in München
anders sein als in Schirgiswalde.
Aber wir brauchen
eine bundesweite Regulierung
der Mietpreise. So
kann es nicht weitergehen.
Lassen Sie mich noch eines sagen.
SPD und Grüne schieben die
Schuld ja gerne auf die FDP.
Die Tatenlosigkeit von Minister
Buschmann stinkt in
der Tat zum Himmel,
aber so einfach können
Sie es sich nicht machen.
Die Richtlinienkompetenz liegt beim
Kanzler, und er hat
sie ja auch schon genutzt:
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
Rüstung, Verlängerung der Laufzeit
von Atomkraftwerken oder Frau
Kollegin, kommen Sie zum Schluss,
bitte. die Zustimmung Deutschlands
zum Asylkompromiss in Europa.
Herr Scholz, sprechen Sie endlich ein
Machtwort zugunsten der
Mieterinnen und Mieter!
Die Zeit der Ausreden ist vorbei.
Das Wohnopoly muss beendet werden.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lay.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sonja Eichwede, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir brauchen mehr bezahlbaren
Wohnraum. Insofern geben wir der
Linken und ihrem Antrag recht,
auch wenn wir mit vielen ihrer
Schlussfolgerungen
nicht übereinstimmen.
In der Tat ist es bundesweit so,
dass circa
jeder zehnte Haushalt über 40
Prozent des verfügbaren Einkommens
für seine Wohnung aufbringen muss.
In München liegt der
Kaltmietendurchschnitt für eine
100-Quadratmeter-Wohnung inzwischen
bei circa
20 Euro pro Quadratmeter.
Das können sich viele Familien in
unserem Land nicht leisten,
insbesondere wenn sie noch Geld für
die Ausbildung der Kinder,
für die Rente und gegebenenfalls
für die Pflege der Angehörigen
zurücklegen müssen.
Deshalb wollen wir und werden wir
hier auch etwas tun.
Folglich ist die Zielrichtung dieses
Antrags richtig. Wir brauchen
Wohnungspolitik für die Menschen,
nicht für die Märkte.
Mieten und Wohnungen sind keine
Spekulationsobjekte.
Wohnungen sind individuelle
Rückzugsräume, die sehr wichtig
sind für jede und jeden von uns;
denn Wohnen darf kein Luxus sein.
Wohnen ist ein Menschenrecht,
sehr verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Und
ja, es stimmt auch:
Es reicht nicht, ausschließlich zu
bauen. Aber wir müssen bauen.
Wir müssen Anreize für die
Wohnungswirtschaft setzen.
Wir brauchen insgesamt mehr Wohnraum.
Aber wir müssen auch bei der
Entwicklung der Bestandsmieten
anknüpfen und diese im Fokus haben.
Sonst wird es so sein,
dass sich ein großer Teil der
Bevölkerung, der gerade in den
Städten lebt, das Leben in den
Städten, in seiner sozialen
Infrastruktur nicht
mehr leisten kann.
Deshalb haben wir als Ampel auch im
Koalitionsvertrag eine
Mietrechtsreform vereinbart.
Diese muss bald kommen.
Die Kappungsgrenze für
Mieterhöhungen muss heruntergesetzt
werden, und der
Mietspiegelbetrachtungszeitraum muss
ausgeweitet werden.
Das wird spürbare Verbesserungen auf dem
Wohnungsmarkt und im
mietrechtlichen Bereich bringen.
Dieser Preisexplosion müssen wir
etwas entgegensetzen.
Wir warten voller Spannung und mit
etwas Ungeduld auf den
Referentenentwurf aus dem
Justizministerium, der dann
hoffentlich bald zu einem
Regierungsentwurf führt,
den wir dann hier
im Parlament beraten können.
Als SPD-Fraktion ist uns auch klar,
dass wir auf die veränderte Lage auf
dem Wohnungsmarkt reagieren müssen
eine veränderte Lage,
die durch die gestiegenen Kosten und
die Inflation gerade entstanden ist.
Ein wichtiger Punkt sind die
gestiegenen Mieten in
Indexmietverträgen.
Darauf müssen wir reagieren und
brauchen einen
neuen Anknüpfungspunkt.
Denn viele Tausende Mieterinnen und
Mieter ächzen unter der enormen
Inflation, und dann ist auch noch ihr
Mietvertrag an den
Verbraucherpreisindex gekoppelt,
und die Miete steigt insofern mit.
Indexmietverträge
waren lange Zeit ein unkomplizierter
Weg für Mieter und auch für
Vermieter, um eine moderate
Mieterhöhung ohne großen
Verwaltungsaufwand und
Gerichtsverfahren zu haben.
Ursprünglich waren sie insbesondere
für gewerberechtliche
Mietverträge gedacht.
Jetzt ist es so, dass dadurch große
Zufallsgewinne generiert werden.
Das ist eine zu große Belastung für
Mieterinnen und Mieter.
Dem müssen wir etwas entgegensetzen.
Die Antwort meiner Fraktion darauf
ist eine Kopplung an den
Nettokaltmietenindex.
Dann haben wir einen fairen Ausgleich
der Interessen von Mietern und
Vermietern und auch eine langfristige
Planbarkeit für
beide Vertragsparteien,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Außerdem
brauchen wir eine Schließung der
Schlupflöcher der Mietpreisbremse.
Das Bundesjustizministerium hat eine
gute Studie zu möbliertem Wohnraum
vorgelegt, aus der mehr als deutlich
wird, dass viele Menschen heute in
Großstädten in überteuerte
möblierte Wohnungen ziehen,
weil sie schlicht keine andere
Möglichkeit haben und keinen anderen
Wohnraum finden. Wie viel sie dabei
für die Miete und wie viel für die
Möbel bezahlen, wissen
sie meist gar nicht.
Wir fordern deshalb eine Transparenz
für den Möblierungszuschlag.
Dieser sollte
gesondert ausgewiesen werden,
und er sollte auf einer einheitlichen
Berechnungsgrundlage beruhen,
damit klar wird, wie viel für die
Möblierung ausgegeben wird.
Außerdem brauchen wir klare Regeln,
wann eine Wohnung nur zum
vorübergehenden Gebrauch
vermietet wird.
Die Rechtsprechung hat hier gute
Kriterien aufgestellt.
Diese wollen wir in Gesetzesform
gießen, damit wir in diesem Bereich
mehr Transparenz haben.
Wir sagen: Für einen Mietvertrag mit
einer Länge von über fünf Monaten
muss zwingend die Mietpreisbremse
gelten; eine Wohnung mit einem
Mietvertrag über einen Zeitraum,
der
darüber hinausgeht,
ist nicht mehr zu einem
vorübergehenden Gebrauch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich gebe denjenigen recht,
die sagen: Wir müssen diese Anreize
schaffen, um mehr Wohnungen zu bauen.
Wir müssen die Wohnungswirtschaft
wieder ankurbeln; das ist ganz klar,
und daran arbeiten wir als Ampel.
Das hat der Baugipfel im Kanzleramt
in der letzten Sitzungswoche gezeigt.
Wir brauchen aber ebenso Regelungen
für den Bestand, und wir müssen
dafür sorgen, dass sich die
Bürgerinnen und Bürger das Leben in
unserem Land auch in meinem Wahlkreis
in Brandenburg an der Havel oder in
Rathenow auch leisten können,
dass sie dort leben können,
wo sie arbeiten. Das gehört zu einem
guten, sozialen Land dazu,
und in einem solchen leben wir.
Was so viele im Mieterland
Deutschland dringend benötigen,
werden wir als Ampel angehen.
Dazu haben wir Vorschläge im
Koalitionsvertrag und darüber hinaus
als SPD-Bundestagsfraktion gemacht.
Wir brauchen mehr bezahlbaren
Wohnraum in unserem Land!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Eichwede.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Jan-Marco Luczak,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte ganz gerne in die Debatte
mit etwas einsteigen,
was ich heute Morgen
in der Zeitung gelesen habe.
Die HOWOGE das ist eine städtische
Wohnungsbaugesellschaft hier in
Berlin, in meiner Heimatstadt
hat vor Kurzem zwei Projekte zur
Vermietung angeboten.
Insgesamt ging es um 288 Wohnungen,
die sie in ihr Vermietungsportal
eingestellt haben. Das
Vermietungsportal war für
beide Projekte jeweils 30 Minuten
offen, dann musste es wieder
geschlossen werden,
weil sich innerhalb dieser jeweils 30
Minuten 43.000 Bewerber auf diese 288
Wohnungen beworben hatten.
43 000 Bewerber!
Es gibt aber nur diese 288 Wohnungen.
Das heißt, am Ende gehen 42 712
Menschen nach Hause
und haben keine Wohnung.
Ich habe mich mit Blick auf die
heutige Debatte gefragt:
Wenn wir jetzt all das machen
würden, was in diesem Antrag der
Linken niedergeschrieben steht,
hätten wir dann diesen 42 712
Menschen irgendwie geholfen?
Ich komme da zu
einem sehr klaren Ergebnis:
Nein, hätten wir nicht.
Denn die hätten am
Ende immer noch keine Wohnung.
Das zeigt, glaube ich,
sehr gut, wo wir in Deutschland
stehen. Wir haben nämlich kein
Problem damit, dass wir zu wenig
Regulierung in diesem Land haben,
sondern wir haben das Problem,
dass wir zu wenig Wohnungen haben.
Wenn wir das machen,
was Sie hier vorschlagen
das ist ein wahres Sammelsurium des
Schreckens; Sie haben wahrscheinlich
alle sozialistischen Planspiele,
die Sie mal gemacht haben,
in einen Antrag zusammengegossen,
dann erreichen wir am Ende genau das
Gegenteil. Das, was Sie hier
vorschlagen, ist ein
wohnungspolitischer Offenbarungseid,
nichts anderes.
Denn was passiert, wenn Sie diese
Vorschläge tatsächlich
umsetzen würden?
Ich glaube, Sie haben gar keine
Vorstellung davon, wie die Debatten,
die wir hier im Deutschen Bundestag
führen, und die Vorschläge,
die Sie gemacht haben
und die das muss man auch sagen auch
von Teilen der Ampel kommen
ich denke etwa an das SPD-Papier von
vor einigen Wochen,
in dem ein
bundesweiter Mietenstopp gefordert
wurde, zum Beispiel auf
internationalen Investorenkonferenzen
wahrgenommen werden.
Das wird sehr genau registriert,
und dann kommen Fragen auf:
Stehen wir vor einer weiteren
Enteignungsdebatte?
Stehen wir vor der Einführung eines
Mietendeckels? Die Investoren fragen
sich: Investiere ich
noch in Deutschland?
Das müssen sie keineswegs,
gerade in Zeiten steigender Zinsen
und in Zeiten, wo andere
Asset-Klassen jenseits des
Betongoldes mittlerweile wieder sehr
attraktiv geworden sind.
Da sagen sehr viele Investoren:
„Nein, dann investiere ich
nicht“, mit der Folge,
dass auch keine Wohnungen gebaut
werden, mit der Folge,
dass diese 42 712 Menschen am Ende
immer noch ohne Wohnung dastehen.
Meine Damen und Herren,
liebe Linke, damit sind Sie mit Ihren
Vorschlägen am Ende dafür
verantwortlich, dass der Wohnungsbau
in Deutschland so eingebrochen ist
und wir nicht vorankommen.
Es wundert einen schon,
dass Sie hier das Hohelied des
Mietenstopps, das Hohelied des
Mietendeckels singen
die SPD macht das in gleicher Weise ;
denn wir haben ja Erfahrungen mit dem
Mietendeckel. Hier in Berlin hat
Rot-Rot-Grün einen Mietendeckel ins
Werk gesetzt. Der ist nicht nur
krachend vor dem
Bundesverfassungsgericht gescheitert,
weil Sie alle verfassungsrechtlichen
Bedenken, die es gegeben hat,
in den Wind
geschlagen und ignoriert haben;
darüber kann man ja noch streiten.
Sondern was war die Folge auf dem
Wohnungsmarkt in Berlin?
Das Angebot an verfügbaren
Mietwohnungen ist dramatisch
eingebrochen; um mehr als die Hälfte
ist das Angebot zurückgegangen.
Das hat der Wohnungsmarkt in Berlin
bis heute nicht weggesteckt.
Ganz viele der vermietenden
Eigentümer haben sich zu der Zeit
des Mietendeckels gesagt:
Dann vermiete ich meine Wohnung gar
nicht mehr; ich wandele sie um,
verkaufe sie oder
mache irgendwas anderes
damit, lasse sie
vielleicht auch leer stehen.
Diese Wohnungen sind immer noch nicht
auf den Wohnungsmarkt
zurückgekommen. Trotz dieser
Erfahrungen, dieser verheerenden
Folgen, auch in Form von massiven
sozialen Verwerfungen,
sagen Sie: Jetzt brauchen wir einen
Mietendeckel, und zwar nicht nur in
Berlin, sondern bundesweit.
Da kann ich mir doch
nur an den Kopf fassen!
Sie haben ganz offensichtlich nichts
aus der Geschichte des Mietendeckels
hier in Berlin gelernt,
liebe Linke.
Ähnliches gilt
für die Mietpreisbremse.
Sie fordern
sozusagen im Wochenrhythmus,
dass die Mietpreisbremse verschärft
werden muss, dass sie unbefristet
gelten muss, dass sie flächendeckend
ausgeweitet werden muss.
Aber ich möchte nicht weglassen,
was das Bundesverfassungsgericht
dazu sagen würde.
Sie kennen vielleicht die
Entscheidung aus dem August 2020,
in der das Bundesverfassungsgericht
sehr klar ausgeführt hat,
dass die Befristung der
Mietpreisbremse und auch die
Ausnahmen von der Mietpreisbremse,
die Sie laut Ihrem Antrag abschaffen
wollen, gerade die Vehikel sind,
um die Mietpreisbremse
verfassungsrechtlich überhaupt
halten zu können. Wenn Sie das alles
abschaffen würden,
würde die Mietpreisentwicklung
völlig vom Markt entkoppelt.
Sie würden in die Substanz des
Eigentums eingreifen,
und damit wäre das Ganze am Ende
verfassungswidrig. Das ist die
Rechtsdebatte. Aber blicken wir mal
auf die Menschen. Ich glaube,
den Menschen ist die
verfassungsrechtliche Dimension
möglicherweise nicht so wichtig.
Den Menschen ist aber ganz wichtig:
Führt das dazu, dass ich am Ende
eine bezahlbare Wohnung habe?
Wenn Sie jetzt hingehen und die
Ausnahmen von der Mietpreisbremse zum
Beispiel beim Neubau abschaffen,
dann führt das zu
Folgendem: Die Durchschnittsmiete in
Berlin beträgt 7,17 Euro.
Das ist die Durchschnittsmiete;
ortsübliche Vergleichsmieten sind
ein bisschen anders.
Beim Neubau entstehen Kosten Sie
haben es gerade selber erwähnt,
Stichwort „Vonovia“ in Höhe von
18 bis 20 Euro. Vermieten dürfen Sie
aber nur zu 7,17 Euro.
Dann haben Sie ein Delta von 12,
13 Euro. Daher frage ich Sie:
Wer in aller Welt soll denn in
unserem Land neue, bezahlbare
Wohnungen bauen, wenn Sie eine solche
Regelung schaffen, nach der die
Unternehmen mit Ansage pleitegehen
werden? Das macht kein Mensch.
Deswegen ist dieser
Vorschlag absolut absurd.
Das Gleiche gilt im Übrigen für die
Abschaffung der Ausnahmen von der
Mietpreisbremse für umfassend
modernisierte Wohnungen.
Wir haben in den letzten Wochen
wirklich um die Frage gestritten,
wie wir das
Heizungsgesetz gestalten können.
Dazu hat die Ampel einen Vorschlag
gemacht; der ist daneben.
Aber wir waren uns am Ende über eine
Sache einig: Wir müssen unsere
ehrgeizigen Klimaschutzziele
erreichen. Wir wollen CO2 einsparen.
Wenn Sie jetzt aber hingehen und das
Mietrecht so umgestalten,
dass diejenigen, die in die
energetische Sanierung ihrer
Bestandswohnung investieren,
am Ende keinerlei Möglichkeit mehr
haben, irgendetwas umzulegen oder die
Mieten anzupassen und damit ihre
Investition zu refinanzieren,
ja,
was wird dann passieren?
Keiner wird mehr investieren.
Der Klimaschutz bleibt
auf der Strecke.
Das ist nicht nur ein
wohnungspolitischer Offenbarungseid,
sondern es ist auch ein
Offenbarungseid, was den
Klimaschutz anbelangt.
Das, was wir jetzt benötigen,
ist nicht noch mehr Regulierung.
Noch mal: Wir als Union sind
selbstverständlich immer
dafür, dass
wir starke soziale Leitplanken im
Mietrecht haben. Aber wenn wir
nachhaltig etwas gegen steigende
Mieten tun wollen, wenn wir
nachhaltig diesen 42 000 Menschen
helfen wollen, die auf der Suche nach
einer bezahlbaren Wohnung sind,
dann müssen wir dafür sorgen,
dass in unserem Land mehr,
schneller und kostengünstiger
gebaut werden kann.
Wir müssen Bürokratie abschaffen.
Wir brauchen weniger Regulierung.
Wir brauchen Verlässlichkeit bei der
Planbarkeit, bei der
Investitionssicherheit.
Wir müssen die Baukosten senken.
Und das weil es gerade angesprochen
wurde, was der Baugipfel dazu
gemacht hat, ist ein Witz.
45 Milliarden Euro Kosten,
30 000 Wohnungen,
die davon induziert werden,
das reicht in keiner Weise aus.
Kommen Sie zum Schluss,
bitte, Herr Kollege.
Deswegen können wir Ihren
Antrag hier nur ablehnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Luczak.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Canan Bayram,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Lieber Kollege Luczak,
Sie hätten auch
gleich sagen können,
Sie wollen nicht zum Mietrecht reden,
sondern Sie wollen nur den Wohngipfel
kritisieren. Aber dann hätten Sie
sich hier anhören müssen:
Thema verfehlt! Auch wenn Sie es
leugnen es braucht ja kaum Zeugen:
Sie haben in den letzten Jahren,
in denen Sie in politischer
Verantwortung waren,
kaum was für
die Mieter/-innen getan.
Aber, meine Damen und Herren,
die Ampel hat sich etwas anderes
vorgenommen. Wir
wollen Mieter/-innen schützen.
Da hilft auch keine Debatte über
fehlenden Wohnraum;
darüber müssen wir
uns gar nicht unterhalten.
Gerade bei dem Wohngipfel wurde sich
ja ausführlich darüber unterhalten.
Ich glaube, Sie müssen sich erst mal
die Beschlüsse, die dort gefasst
wurden, anschauen, bevor wir uns hier
vertiefend darüber
unterhalten können.
Da wurde einiges auf den Weg
gebracht. Aber was dort gefehlt hat,
war das, was
wir heute diskutieren wollen,
nämlich das Mietrecht.
Jetzt könnte ich hier ganz entspannt
sagen: Es bräuchte diesen Antrag der
Linken nicht, um
die Mieter/-innen zu schützen,
meine Damen und Herren wenn es uns
denn als Ampelkoalition gelingen
würde, den Fortschritt,
den wir den Menschen versprochen
haben, in Gesetze zu gießen,
mit denen wir die Dinge,
die wir zum Mietrecht im
Koalitionsvertrag vereinbart haben,
umsetzen. Sie
werden sich jetzt wundern,
dass ich nicht nur,
wie ich es hier schon einige Male
gemacht habe, Herrn Buschmann
auffordere, endlich mal die
Referentenentwürfe,
die ja schon fertig im
Bundesjustizministerium liegen,
in den Deutschen Bundestag
einzubringen, uns hier diskutieren
und beschließen zu lassen.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich greife sehr gerne auch das auf,
was die Kollegin Lay an meine lieben
Kolleginnen und Kollegen von der
SPD-Fraktion gesagt hat:
Es ist leider auch keine Hilfe,
wenn die SPD-Bundestagsfraktion noch
ein oder zwei radikalere Beschlüsse
darüber fasst, wie das Mietrecht
noch verändert werden kann,
solange wir nicht mal die Dinge,
auf die wir uns verständigt haben,
in Bundesgesetze gießen.
Da muss man doch wirklich sagen:
Da hat die Kollegin von der Linken
recht, wenn sie sagt:
Wo ist denn die starke Fraktion,
die den Kanzler stellt und bei
anderen Themen auch
das Soziale bedient?
Warum lässt sie uns beim Thema
Mieten alle warten?
Ehrlich gesagt, fehlt einem manchmal
auch das Verständnis dafür, warum
wir seltsame Debatten über
Mieter/-innenschutz führen,
die keinem helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD-Fraktion, tun Sie mir den
Gefallen: Geben Sie Herrn Luczak
nicht den Raum, dass er hier wieder
die Reden über das Mietrecht hält,
die er hält!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP-Fraktion, bitte lassen Sie
uns diese Gesetze gemeinsam
beschließen, damit Herr Luczak hier
nicht die Reden halten kann,
die er hält! Eins ist doch klar:
Auch die Vermieterinnen und Vermieter
brauchen Rechtssicherheit.
Die Mieterinnen und Mieter brauchen
Schutz. Da wäre es doch das
Leichteste, dass wir das,
worüber wir uns in nächtlichen
Sitzungen ich war ja in der
Verhandlungskommission verständigt
haben, worüber wir uns auch wirklich
gefreut haben, dass uns das in der
Fortschrittskoalition gelungen ist,
in Gesetze gießen,
die Eingang in Verträge finden,
die dann von den
Gerichten angewandt werden können.
Denn, meine Damen und Herren,
ich sage es nicht zum ersten Mal:
Bei mir melden sich Richterinnen und
Richter, die sagen:
Ich will die ordentliche Kündigung
nicht anders behandeln als die
außerordentliche. Ich will Gesetze,
mit denen ich Recht sprechen kann,
sodass danach auch wirklich Frieden
herrscht. Denn soziales Mietrecht
bringt immer auch sozialen Frieden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und es ist in unserer Verantwortung,
dass wir das gewährleisten.
Damit ich hier nicht so negativ ende,
möchte ich sagen: Letztes Jahr,
Herr Buschmann, haben Sie mir den
Entwurf zum Mietrecht
bis Weihnachten in Aussicht gestellt.
Sie haben dieses Jahr wieder die
Gelegenheit, weil auch dieses Jahr
wieder das
Weihnachtsfest stattfinden wird.
Lieber Herr Buschmann,
lachen Sie ruhig. Ich lache mit
Ihnen, wenn Sie uns dieses Geschenk
zu Weihnachten bescheren.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bayram.
Weihnachten ist ja jedes Jahr
um das mal zu sagen.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Seitz, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wohnraum wird seit Jahren in
Deutschland immer knapper
und Wohnen unbezahlbar.
Der Antrag der Linken reduziert das
Problem auf eine Mietenkrise mit drei
Seiten Forderungskatalog als Lösung.
Trotz massivster einseitiger
Änderungen des Mietrechts zum
Nachteil der Vermieter tauchen die
Begriffe „Vertragsfreiheit“ bzw.
„Privatautonomie“ nicht
einmal auf,
was entlarvt, wie sehr der
Sozialismus im nun „Linke“
genannten Kadaver der SED weiterlebt.
Und nicht nur dort.
Das sage ich auch allen anderen
Rednern, die ebenfalls zur
Vertragsfreiheit nichts zu sagen
haben. Was auch die Sozialisten aus
der Chaoskoalition wie meine
Vorrednerin wollen,
wird ehrlich gesagt.
Der Wohnungssektor soll langfristig
verstaatlicht werden,
in den nächsten zehn Jahren laut
Antrag mindestens 30 Prozent des
bundesweiten Wohnungsbestandes,
in Städten ab 20 000 Einwohnern
sogar mindestens 50 Prozent.
Wie Deutschland dann in 30 Jahren
aussehen wird, weiß jeder,
der einmal Bilder der DDR aus dem
Jahre 1990 gesehen hat.
Aber selbst in der Chaoskoalition
gibt es manchmal lichte Momente,
hier bei Bundesjustizminister
Buschmann Zitat: „Unser Problem bei
den Mieten ist doch nicht,
dass wir zu wenig Regulierung haben,
sondern zu wenig Wohnraum.“
Auch das ist unterkomplex,
denn die Feststellung „zu wenig
Wohnraum“ muss primär als „zu
viele Wohnungssuchende“
verstanden werden.
Ein Markt wird eben bestimmt durch
Angebot und Nachfrage.
Bei beidem versagt die Chaosregierung
unter Totalversager Scholz.
Und die Union hat keinen Grund,
sich aufzuplustern;
denn die GroKo unter der
Verfassungsverräterin Merkel
war kaum besser.
Was gehört beim Thema Mietenkrise
wirklich angesprochen?
Erstens: die beschämend niedrige
Eigentumsquote, weil Deutschland mit
Ausnahme der Schweiz mit weitem
Abstand hinter allen anderen
europäischen Ländern rangiert.
Zweitens: die verheerende
Baukostenentwicklung bei
Wohnungsgebäuden mit einem Anstieg
seit 2000 um 80 Prozent und allein
seit 2015 um fast 40 Prozent.
Ursächlich ist nicht nur die Geld-
und Zinspolitik der EZB,
sondern vor allem der Gesetzgeber,
der Jahr für
Jahr das Bauen verteuert.
Baukosten und Mieten werden aber
künftig erst recht durch die Decke
gehen, wenn der Habecksche
Heizungshammer nicht wieder
rechtzeitig von einer
AfD-Regierung gekillt wird.
Der dritte und wichtigste Punkt ist
die Nachfrage, die vor allem durch
illegale Migration befeuert wird.
Selbst die „Tagesschau“ hat die
Nettozuwanderung nur für die Jahre
2020 bis 2022 mit 2 Millionen
Menschen beziffert.
Fertiggestellt wurden 2022
knapp 260 000 Wohnungen.
Für 2024 wird mit
214 000 Wohnungen gerechnet.
Die Implosion des Wohnungsmarktes ist
Folge des Regierungshandelns.
Wir als AfD warnen seit 2015 davor.
Mietenstopps und Mietpreisbremsen
bauen keine Wohnungen.
Wer Wohnen in Deutschland bezahlbar
halten will, muss Grenzen schützen
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. und vor allem abschieben.
Wir brauchen die Festung Europa,
wir brauchen die Festung Deutschland,
Herr Kollege, bitte!
auch im Interesse unserer Mieter.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Thorsten Lieb, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Vermieterinnen und Vermieter
enteignen Wohnraum nachhaltig
entwerten“, das wäre der richtige
Titel dieses Antrages,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn Sie machen mit diesem Antrag
schlicht nichts anderes,
als die Vertragsfreiheit im Mietrecht
im Grunde
genommen nachhaltig abzuschaffen.
Meine Fraktion wird
das nicht mitmachen
definitiv nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Im vergangenen Jahr habe ich bei
einem anderen Antrag,
der sehr ähnlich war,
die Formulierung „aus dem
sozialistischen
Gruselkabinett“ gebraucht.
Dieser Antrag geht
noch ein Stück weiter:
Das ist eine echte Geisterfahrt für
noch mehr Wohnungsmangel
in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber im Ernst: Dass wir diese
Herausforderungen und Sorgen haben,
dass wir mehr Wohnraum zu
angemessenen Preisen brauchen,
die sich Menschen aus der Mitte der
Gesellschaft leisten können,
das ist klar; da sind wir uns ja auch
alle einig. Sie greifen
das ist durchaus richtig
in dem Antrag den Wohngeld- und
Mietenbericht 2021/2022 auf.
Wenn man aber den Antrag liest,
hat man zwei Eindrücke:
Die Zahlen in dem Bericht haben Sie
nicht richtig gelesen und verstanden,
und den zentralen Teil zu den
wichtigen Herausforderungen der
Wohnungspolitik haben Sie auch
vollständig ignoriert.
Sie suggerieren zum Beispiel in dem
Antrag, der Anstieg von Mieten sei im
Vergleich zu sonstigen
Preissteigerungen über die Maßen
erfolgt. Das Gegenteil ist aber der
Fall. Wenn wir uns etwa ganz aktuell
den in dieser Woche veröffentlichten
Verbraucherpreisindex anschauen,
sehen wir: Der Preisanstieg
gegenüber dem Vorjahr bei den
Nettokaltmieten liegt bei 2,2 Prozent
sicherlich kein Inflationstreiber und
gegenüber 2020 bei insgesamt 5,9
Prozent. Weil Sie vorhin zu den
Berliner Zahlen etwas gesagt haben:
Ich habe die echten Zahlen.
Es gab eine Mietpreissteigerung von
5,4 Prozent in zwei Jahren;
heißt: von 2,7 Prozent pro Jahr.
Hier wird ein Schreckgespenst an die
Wand gemalt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das mit der
Realität nichts zu tun hat.
Die Kostentreiber liegen nämlich
völlig woanders: Haushaltsenergie
plus 55 Prozent, Instandhaltung und
Reparatur plus 13 Prozent.
Die Änderung des Mietrechts hilft
bei den Kostentreibern
gar nichts; das ist der falsche Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der ganze Antrag unterliegt einem
ganz fundamentalen Irrtum,
nämlich der Idee, Wohnraummangel
über das Mietrecht zu lösen.
Die Idee gibt es seit über 200
Jahren. Das erste Mal wurde es mit
dem Preußischen Allgemeinen
Landrecht versucht.
Der nüchterne Blick auf die heutige
Realität ist: Keine einzige
Mietrechtsänderung hat den
Wohnraummangel beseitigt.
Deswegen brauchen wir andere
Instrumente, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich habe eine Idee wir
haben sie heute schon mal gehört:
Bauen. Das wäre eine Idee.
Oder das finden wir auch,
wenn wir in den Mietenbericht
schauen: Begrenzung von Baukosten,
nachhaltige Bodenpolitik,
Beschleunigung von Planung und
Genehmigung, investive Impulse,
Konzepte für klimagerechten,
ressourcenschonenden Wohnungsbau.
Nein. Und das haben wir in der
Koalition verabredet
wir wollen das Mietrecht genau dahin
gehend evaluieren, welchen Einfluss
es auf den Wohnungsmangel hat.
Denn das ist die richtige Antwort auf
die Frage, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Eine Absenkung der Baukosten ist
dringend erforderlich.
Dafür ist zum Beispiel eine
umfassende Betrachtung von
Baustandards notwendig und
erforderlich. Der zu wenig
verfügbare Boden ist entsprechend
teuer und erlaubt schon deshalb kaum
den Bau von neuem Wohnraum;
auch das ist bekannt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Potenzial im ländlichen Raum ist
schlecht erreichbar.
Wir brauchen zum Beispiel einen
Ausbau des ÖPNV. Das sind
Lösungsansätze für diesen Bereich.
Wir brauchen mehr Digitalisierung.
Wir brauchen mehr Standardisierung
und Digitalisierung im Bereich der
Bauverfahren, um endlich diese
Verfahren zu beschleunigen.
Die Länder brauchen mehr Freiheiten
bei der Grunderwerbsteuer.
Es muss die Möglichkeit bestehen
wir fordern das seit Langem,
dass wenigstens beim Ersterwerb keine
Grunderwerbsteuer anfällt.
Das sind Konzepte, die uns nach vorne
bringen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und nicht das
Herumarbeiten am Mietrecht.
Wir brauchen Investitionsanreize für
zusätzlichen Wohnraum,
und im Bereich
des sozialen Wohnungsrechts
natürlich ist das ein wichtiger
Punkt brauchen wir,
statt uns die komplizierten
Regelungen zum sozialen Wohnungsbau
anzuschauen, endlich einen noch
stärkeren Blick auf die
Subjektförderung und weniger
auf die Objektförderung.
Langer Rede kurzer Sinn:
Was stellen wir im Ergebnis fest?
Wir brauchen einen umfassenden Ansatz
zur Lösung der Herausforderungen
beim Wohnungsmangel auf dem deutschen
Markt statt Geisterbahnlösungen und
Geisterfahrerei im Mietrecht.
Daher lehnen wir den Antrag ab.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lieb.
Nächster Redner ist
der Kollege Carsten Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich war nicht vollständig davon
überzeugt, dass wir diese Debatte,
nachdem wir sie in der Vergangenheit
schon mehrfach geführt haben,
heute noch mal brauchen.
Aber ich bin korrigiert worden.
Interessante Ergebnisse!
Ich fange bei meinem unmittelbaren
Vorredner an. Sie haben eben gerade
einen Redner
einer Regierungsfraktion gehört.
Denkt man gar nicht.
Sie sprachen von „Man müsste “,
„Man sollte “, „Wir wollen
eigentlich “ und von der Lösung
großer Probleme. Ja,
aber Sie sind dafür verantwortlich
die Grünen auch, Sie im Übrigen
auch. Es gibt wenig Politikfelder,
in denen die Ampelkoalition,
die sich in Teilen immer noch
„Fortschrittskoalition“ nennt da
müssen Sie sich selber das Lachen
verkneifen, so krachend an den
eigenen Zielen gescheitert ist.
Geplant waren 400 000 neue Wohnungen
pro Jahr. Sie sind
bei knapp 50 Prozent davon.
Das ist das Kernproblem.
Wer den Wohnungsmarkt entlasten will,
der muss neue Wohnungen bauen.
Und es reicht nicht,
wenn man den Mangel verwaltet.
Dieser Hinweis, dass Sie krachend
gescheitert sind, ist im Grunde
genommen das einzig Richtige im
Beitrag der Kollegin Lay
von den Linken gewesen.
Ansonsten sind Sie nämlich dem
Irrtum erlegen, dass man ein Problem
löst, indem man einen Mangel
verwaltet, bürokratisch verwaltet.
Das löst nicht ein Problem;
Jan-Marco Luczak hat es dargestellt.
Was ich besonders verheerend finde
da waren Ihre ersten Worte sehr
erhellend, ist, dass Ihnen das Thema
„Interessenausgleich auf dem
Mietenmarkt“ vollkommen fremd ist.
Sie haben damit angefangen,
von den großen
Wohnungsbaukonzernen zu reden.
Meine Damen und Herren,
mehr als zwei Drittel aller Wohnungen
in Deutschland werden von privaten
Kleinvermietern vermietet.
Das ist genau der Sektor,
in dem wir praktisch kaum messbare
Mietensteigerungen haben,
weil nämlich die Kleinvermieter
genauso wie die Mieter ein Interesse
daran haben, dass das Mietverhältnis
möglichst störungsfrei,
geräuschlos, angenehm für beide
Beteiligten läuft.
Das ist das Bild, das wir als
Unionsfraktion vermitteln wollen.
Meine Damen und Herren, ich
will noch mal auf den Kollegen Lieb
zu sprechen kommen.
Welche Gründe gibt es denn noch
dafür, dass der
Wohnungsneubau so eingebrochen ist?
Sie waren doch dabei,
als die von Ihnen mitgetragene
Koalition Ende Januar letzten Jahres
über Nacht und zwar wortwörtlich
über Nacht wichtige Förderprogramme
der KfW mit einem Handstreich
weggefegt hat und damit das Vertrauen
in den Wohnungsneubau und die
Förderung desselben
vollkommen zerrüttet hat.
Das ist Ihre Verantwortung,
meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren,
dieser Einbruch, den Sie zu
verantworten haben,
wird auch nicht geringer,
indem man ihn regelt.
Die Kollegin Eichwede
hat ein Beispiel gebracht.
Die Kollegin Eichwede hat auf die
schlimme Situation
in München rekurriert.
Da frage ich mich: Wer trägt
eigentlich in der Stadt München seit
Jahrzehnten die politische
Verantwortung und damit auch die
politische Verantwortung für den
Wohnungsmangel? Ich habe eben noch
mal nachgeguckt: Das ist Ihre eigene
Partei. München ist
seit Jahrzehnten SPD-regiert.
Und wenn wir uns die sonstigen
Dollpunkte anschauen,
in denen die Wohnungsnot mit Händen
zu greifen ist, dann sind das in der
Regel Städte, die von
der SPD regiert werden.
Manchmal sind die Grünen dabei.
Und jetzt gucken wir mal nach Berlin
es wundert mich, dass Frau Lay darauf
gar kein Wort verwendet hat:
Es ist doch Ihre Partei,
die bis vor wenigen Monaten hier
Verantwortung getragen hat,
die mit Frau Lompscher die
zuständige Senatorin,
die sogenannte Nichtbausenatorin,
gestellt hat.
Sie haben doch diese Probleme zu
verantworten, unmittelbar,
und Sie sind an
der Lösung krachend gescheitert.
Wir sind für einen fairen
Interessenausgleich:
Wir wollen, dass Mieterinnen und
Mieter einen starken Mieterschutz
bekommen, und wir wollen,
dass Vermieter und Vermieterinnen
nicht vollkommen
schutzlos ausgeliefert sind.
Das ist es nämlich auch,
was Sie in Ihrem wirklich
abenteuerlichen Maßnahmenprogramm
hier vorschlagen. Wie wir
auch darauf will ich noch mal
hinweisen im Mietwohnungsbestand das
Thema Klimaschutz bearbeiten,
das ist Ihnen vollkommen schnuppe,
dazu sagen Sie gar nichts.
Sie liefern nicht den Hauch einer
Antwort auf die Frage,
wie ja, ich weiß, dass Ihnen das
reicht; das tut fürchterlich weh,
eigentlich private
Kleinvermieterinnen und private
Kleinvermieter mit Sanierungs- und
Reparaturkostensteigerungen von 13,5
Prozent umgehen sollen,
wenn sie das nicht irgendwie umlegen
können. Es wird dann niemand bauen.
Das sehen Sie, das sehen wir.
Wir bedauern das, und wir würden das
gerne ändern. Mit Ihnen geht es
nicht, mit Teilen der SPD auch nicht.
Und,
wie gesagt: Für uns war erhellend,
wie uneinig diese Koalition ist.
Wir freuen uns auf weitere Debatten.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Einen kleinen Moment,
bitte. Da die Kollegin Lay sich
persönlich angegriffen fühlt,
erlaube ich eine Kurzintervention der
Fraktion Die Linke.
Frau Lay, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Leider konnte ich die Frage jetzt
nicht mehr an Sie persönlich
stellen, Herr Müller.
Aber Sie haben hier einfach einen
Haufen von unwahren Dingen behauptet
gegenüber uns als Linksfraktion,
aber auch im Hinblick auf die
Regierungstätigkeit der Linken bzw.
von Rot-Rot-Grün in Berlin.
Sie haben behauptet,
dass Frau Lompscher bzw.
Rot-Rot-Grün damals wenig gebaut
habe. Deswegen will ich Ihnen sagen:
Es ist nicht die Wahrheit,
dass unter Rot-Rot-Grün, unter der
Bausenatorin Lompscher
weniger gebaut wurde.
Die Wahrheit ist: Unter Rot-Rot-Grün
sind deutlich mehr Wohnungen gebaut
worden als zuvor unter der Regierung
der Großen Koalition.
Das ist die Wahrheit.
Die wenigsten Wohnungen in Berlin
wurden gebaut in denjenigen Bezirken,
wo die CDU den Bürgermeister stellt;
das ist die Wahrheit.
Also hören Sie bitte auf,
hier solche ideologischen
Unwahrheiten zu behaupten.
Als CDU in Regierungsbeteiligung in
Berlin sind Sie Ihrer Verantwortung
nicht nachgekommen.
Deswegen weise ich das mit aller
Entschiedenheit zurück.
Und ich bin, ehrlich gesagt,
gespannt, wie die Bilanz der jetzigen
Regierung von Berlin aussehen wird.
Da ziehen wir dann
am Ende mal Bilanz.
Ich bin davon überzeugt,
dass diese Regierung,
wie sie jetzt in Berlin sich
aufstellt, auch diesen Zielen
nicht gerecht wird. Also
nehmen Sie bitte Ihre Beleidigungen
gegenüber der Linken,
aber auch gegenüber Frau Lompscher
und gegenüber Rot-Rot-Grün zurück.
Das ist nun nicht die Form der
persönlichen Inanspruchnahme.
Sie verteidigen
Die Linke das finde ich vernünftig,
aber Sie sind persönlich nicht
angegriffen worden,
jedenfalls nicht durch den Beitrag
des Kollegen. Herr Kollege,
Sie können antworten.
Wir kennen die Kollegin Lay als in
der Sache wenig kenntnisreich und
häufig ganz schnell beleidigt.
Meine Damen und Herren,
ich will Ihnen Folgendes
entgegenhalten hören Sie mir bitte
zu; ich habe das
bei Ihnen auch ertragen müssen:
Ihre Parteigenossin Lompscher ist als
Nichtbausenatorin in die Geschichte
Berlins eingegangen.
Sie haben keine messbaren Erfolge
gebracht. Das müssen Sie aushalten.
Es tut weh, aber Sie sind Teil des
Problems und nicht Teil der Lösung.
Vielen Dank.
Sie können sich setzen,
Frau Kollegin Lay. Nächste Rednerin
ist Kollegin Dr. Zanda Martens,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Liebe Mieterinnen und Mieter!
Wie schön, dass wir als Bundestag
wieder über die Rechte und den
Schutz von Mieterinnen
und Mietern diskutieren.
Ich freue mich als Sozialdemokratin,
für politische Mehrheiten zu werben,
für ein noch besseres,
für ein sozialeres Mietrecht.
Ich finde, das steht uns gut an im
Mieterland Deutschland.
Gerade jetzt in der Not auf dem
Wohnungsmarkt, wo leider viel zu
wenige bezahlbare Wohnungen angeboten
werden, wo die Menschen aber auf
bezahlbare Wohnungen angewiesen sind,
gerade jetzt können wir die Mieter
nicht im Stich lassen und
Schlupflöcher für Vermieter dulden.
Aber während auch wir als SPD zu
Recht neue und bessere Gesetze
einfordern, dürfen wir
Umsetzungslücken nicht
vernachlässigen. Dass die Gesetze,
die schon geschaffen sind,
auch angewendet werden und der
Mieterschutz wie gedacht auf allen
Ebenen umgesetzt wird,
das ist mindestens genauso wichtig.
Es ist nie einfach,
gegen Widerstände hier im Bundestag
mehr Mieterschutz durchzusetzen.
Wenn dann auch noch der Schutz,
den wir so hart erkämpft haben,
vor Ort in den Ländern,
in den Kommunen bei den Mieterinnen
und Mietern nicht ankommt,
ist das frustrierend,
nicht nur für die Betroffenen,
sondern, ehrlich gesagt,
auch für mich als Politikerin.
Was ich damit meine,
möchte ich Ihnen konkret kurz
schildern, direkt aus meiner
Nachbarschaft in meinem Düsseldorfer
Wahlkreis, anhand eines Klassikers im
Mietmissbrauch überhaupt kein
Einzelfall und beispielhaft für die
vielen Fälle in unserem Rechtsstaat,
in denen Mieter zwar recht haben,
aber keines bekommen:
Der neue Eigentümer kündigt die
Modernisierung des Hauses an.
Drei von vier Mietern ziehen direkt
aus, da sie eine überhöhte
Mietsteigerung fürchten.
Der Polizist Burhan,
der dort seit elf Jahren und gerne
wohnt, weigert sich,
auszuziehen, und bleibt als einziger
Mieter im Haus sein gutes Recht.
Eines Tages steht ein
Baugerüst vor seinen Fenstern,
Bauarbeiten beginnen ohne
Ankündigung. Wegen eines angeblichen
Wasserschadens stellt der Vermieter
mitten im Winter
die zentrale Heizungsanlage ab.
Die Stemmarbeiten im Haus sind so
brachial, dass Burhan plötzlich die
Decke seiner Mietwohnung im wahrsten
Sinne des Wortes auf den Kopf fällt:
Zunächst bricht die Decke im
Schlafzimmer ein, die Zimmerdecke im
Wohnbereich folgt zwei Tage später.
Die physikalischen Gesetze der
Schwerkraft konnte auch der
Eigentümer nicht ignorieren im
Gegensatz zu unseren Bauvorschriften.
Denn die Nachfrage beim Düsseldorfer
Bauaufsichtsamt offenbart:
Die Bauarbeiten erfolgten ohne
Baugenehmigung, waren illegal.
Das Bauaufsichtsamt erklärt die
Wohnung sofort für
nicht mehr bewohnbar.
Burhan muss schnell,
mit nur ein paar Habseligkeiten,
raus und alles andere von jetzt auf
gleich, bis zum heutigen Tag,
zurücklassen;
das war im November 2021.
Seitdem versucht er,
als Mieter vor Gericht zu seinem
Recht zu kommen, und muss sich nun
auch gegen mehrere fristlose
Kündigungen seines
Mietverhältnisses wehren.
Hätte die Kündigung Erfolg,
hätte der Eigentümer genau das
erreicht, was er vermutlich von
Anfang an wollte: eine leere Wohnung,
die er neu und teuer vermieten kann;
wie ein Inserat für eine andere
Wohnung im gleichen Haus zeigt:
für das Dreifache der früheren
Miete, 30 Euro pro Quadratmeter.
Dies alles dulden wir in unserem
Rechtsstaat, ohne dass der
Eigentümer die Wohnung schnellstens
wieder in einen bewohnbaren Zustand
hätte versetzen müssen oder für
sein rechtswidriges Verhalten
sanktioniert worden wäre.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das hat ein brutales System:
rausekeln, neu vermieten,
das Dreifache kassieren.
Dass die Mieter sich allein kaum
dagegen wehren können,
das hat der Gesetzgeber schon vor
einigen Jahren erkannt.
Der Bundestag hat hier,
an dieser Stelle, mit dem
Mietrechtsanpassungsgesetz 2018 die
Mieterrechte in den Fällen
gestärkt, dass ein Vermieter
Modernisierungen lediglich mit der
Absicht durchführt,
Altmieter zur Kündigung oder
Aufhebung des
Mietverhältnisses zu bewegen.
Zum Schutz der Mieter und zur
Eindämmung der weiteren
Gentrifizierung von Stadtteilen wurde
eine neue Ordnungswidrigkeit in das
Wirtschaftsstrafgesetz eingeführt:
wegen Durchführung einer baulichen
Veränderung in
missbräuchlicher Weise,
also wegen bewussten
Herausmodernisierens.
Dafür gibt es eine Geldbuße
von bis zu 100 000 Euro.
Nur, in welcher Stadt wird diese
Geldbuße verhängt?
In welchem Land wird im Sinne der
Mieter agiert und die
Ordnungswidrigkeit mit der Schärfe
unseres Bundesgesetzes verfolgt?
Mit dem Wirtschaftsstrafgesetz
verfügen die Bundesländer über ein
rechtliches Instrument,
das sie zugunsten der
Mieter aktiv nutzen müssten.
Wer im Einzelfall recht hat,
darüber entscheiden im Rechtsstaat
letztendlich Gerichte,
und das ist gut so.
Was nicht gut ist: Dass wir ein
Gesetz haben, mit dem wir als
Bundestag zwar die Mieterrechte
gestärkt haben, das aber in kaum
einem Bundesland angewendet wird,
vermutlich bis auf
Hessen und Niedersachsen.
Bis heute ist es mir nicht gelungen,
zu erfahren, wer denn nun eigentlich
in meinem Bundesland,
NRW, und in meiner Stadt,
Düsseldorf, für den Schutz der
Mieter sorgt, welche Behörde für
die Verfolgung und Ahndung dieser
Ordnungswidrigkeiten zuständig ist.
„An wen müssen sich die Mieter in
NRW wenden, um Schutz gegen die
Herausmodernisierung zu erfahren?“,
das habe ich vor
gut einer Woche schriftlich
die Landesbauministerin gefragt.
Das Land darf sich doch hier nicht
aus der Verantwortung stehlen und den
Schutz der Mieter, den wir hier im
Bundestag geschaffen haben,
konterkarieren.
Bis dahin könnte vielleicht auch der
Mieterverein prüfen,
ob eine Quadratmetermiete von 30 Euro
selbst in einem gefragten Stadtteil
und nach einer Renovierung rechtens
ist und nicht bereits gegen die
Mietpreisbremse verstößt.
Auch dies ist eine gute gesetzliche
Regelung, die zu
oft einfach missachtet wird
ohne Konsequenzen? Oder müssen wir
unsere Taktik als Abgeordnete in
aller Zynik ändern:
keine neuen Gesetze,
solange die alten
nicht umgesetzt werden?
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Es gibt noch jemanden von der Union,
der redet; vielleicht
kann das eingebaut werden.
Nächster Redner ist der Kollege
Fabian Jacobi, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die Ampelregierung macht wie schon
ihre Vorgängerin aus Deutschland ein
offenes Siedlungsgebiet für den
ganzen Planeten und sorgt damit für
millionenfachen Zuzug.
Gleichzeitig tut sie ihr
Möglichstes, um die Errichtung neuen
Wohnraums durch Auflagen und
Kostensteigerungen zu behindern.
Das Resultat ist, wie jedes
Grundschulkind vorher an zwei Fingern
hätte abzählen können,
eine akute Mangellage.
Die Fraktion Die Linke möchte über
die Ursachen dieser Wohnungsnot
schweigen. Stattdessen möchte sie
mit dem Antrag, über den wir hier
reden, die Mietpreise noch viel
weiter gehend staatlich
reglementieren, als das ohnehin
schon der Fall ist.
Die Folgen sind wiederum absehbar:
Der Neubau kommt endgültig zum
Erliegen, der Bestand verrottet.
Ich bin alt genug, um gesehen zu
haben, wohin das führt.
Ich bin 1989 nach der Maueröffnung
durch Ostberlin gelaufen und habe die
Ruinen des Sozialismus gesehen.
Später konnte ich die Ruinen als auf
Baustellen jobbender Student auch
handgreiflich erleben.
Meine Schlussfolgerung daraus ist
klar: Nie wieder Sozialismus!
Sozialismus zerstört nicht nur
materiell, sondern schafft
auch kulturell Ruinen.
Die Linke fordert
ein Recht auf Wohnungstausch.
Wohnungstausch ist eine sinnvolle
Sache, wenn einschlägige Vereine
dafür sorgen,
dass Tauschwillige zusammenfinden.
Die Linke allerdings will nicht die
freie Vereinbarung aller Beteiligten,
sie will dem Vermieter einen neuen
Vertragspartner auch gegen
seinen Willen aufzwingen.
Die freie Wahl des Vertragspartners
gehört zum Fundament der
freiheitlichen
europäischen Zivilisation.
In dem Wunsch nach ihrer immer
weiteren Einschränkung,
nach immer mehr staatlicher
Bevormundung zeigt sich die Absicht,
diese Zivilisation zu zerstören.
Unsere Gesellschaft soll
zurückgeworfen werden vor die
bürgerliche Revolution des 19.
Jahrhunderts, hin zu einem System,
in dem die Menschen
wiederum unfrei sind wie ehedem,
nur dass der allweise sozialistische
Staat an die Stelle
des alten Feudalherrn tritt.
Um den Anfängen zu wehren,
ist es dabei längst zu spät.
Die Anfänge dieser Entwicklung haben
wir schon lange hinter uns gelassen.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Jacobi.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Hanna Steinmüller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Jetzt wissen wir mal wieder,
was die AfD alles nicht will.
Wir wissen, dass Ihnen Mieterinnen
und Mieter im Zweifelsfall vollkommen
egal sind, dass Sie immer auf der
Seite der Vermietenden stehen,
aber konkrete Vorschläge,
wie Sie die
realen Probleme lösen wollen,
darauf warten wir immer noch.
Wow,
realitätsnahe Lösungen!
Gut. Ich habe meine letzte Rede hier
begonnen mit dem Beispiel aus meiner
Nachbarschaft im Gesundbrunnen.
Ich habe von einem dort errichteten
Neubau mit Durchschnittsmieten von
ungefähr 25 Euro pro Quadratmeter
gesprochen. Konkret bezahlt man für
die 40-Quadratmeter-Wohnung 1 200 bis
1 400 Euro, und die
110-Quadratmeter-Wohnung,
3 Zimmer, ist im Gesundbrunnen,
ungefähr 15 S-Bahn-Minuten von hier
entfernt, für 2 850
Euro vermietet worden.
Diese Mieten sind weit jenseits
dessen, was sich die meisten Menschen
in meiner
Nachbarschaft leisten können.
In dieser Diskussion hier gibt es
bestimmte Argumente,
die, wie bei einer kaputten
Schallplatte, immer,
immer wieder wiederholt werden.
Das eine Argument ist,
man bräuchte kein Mietrecht mehr,
wenn es ausreichend Wohnungen gäbe;
der Markt würde
das ganz allein regeln.
Das zweite Argument ist,
dass ein strenges
Mietrecht Neubau verhindere.
Ich bin fest überzeugt:
Beides ist falsch.
Erstens. Viele mietrechtliche
Regelungen gelten nicht für den
Neubau. Die Mietpreisbremse nimmt
Wohnungen, die nach 2014 gebaut
wurden, pauschal aus.
Selbst umfassende Modernisierungen
führen dazu, dass die
Mietpreisbremse nicht
angewendet wird.
Diese hohen Neubaumieten,
von denen ich gerade berichtet habe,
sind vollkommen legal.
Und wir brauchen Neubau.
Wir brauchen Neubau in bestimmten
Ballungsgebieten, wo es einen
Wohnraummangel gibt.
Der Neubau ermöglicht
Barrierefreiheit, die im Bestand zu
erreichen oft schwierig
und trotzdem notwendig ist.
Auch Energieeffizienz ist im Neubau
oft schneller zu erreichen als im
Bestand; und trotzdem muss man auch
im Bestand dafür sorgen.
Neubau sorgt an sich nicht
automatisch für bezahlbare Mieten.
Natürlich wäre es wünschenswert,
wenn der Wohnungsmarkt so entspannt
wäre, dass Mieterinnen und Mieter
auch in angespannten
Wohnungsmärkten Auswahl hätten.
Aber davon sind wir weit,
weit entfernt. Deswegen ist es
sinnvoll, dass es Mietenregulierung
gibt, um eine Preisexplosion zu
verhindern. Und es stimmt einfach
nicht, dass die
Mietenregulierung den Neubau ausbremst.
Es gibt eine Studie vom DIW im
Auftrag des BMJ, die empirisch
aufzeigt, dass die Mietpreisbremse im
Gegenteil sogar Investitionen
angeschoben hat und dass es zu mehr
Neubautätigkeit kommt,
im Sinne der Mieterinnen und Mieter,
aber auch der
Investorinnen und Investoren.
Zweitens. Die Diskussion über den
Neubau, die wir hier immer führen,
lenkt davon ab, dass die allermeisten
Menschen im Bestand wohnen.
Wenn wir auf den Wohnungsbestand in
Deutschland schauen,
sehen wir: Es sind seit 2011 3
Prozent mehr Wohnungen dazugekommen,
das heißt, die allermeisten leben in
Bestandsgebäuden. Das ist gut,
weil es dort günstigere Mieten gibt,
es gibt oft eine etablierte,
gewachsene soziale Mischung,
und sie bieten
vielen Menschen ein Zuhause.
Es gibt im Mietrecht aus guten
Gründen eine Unterscheidung zwischen
den normalen Wohnungsmärkten und den
angespannten Wohnungsmärkten.
15 von 16 Bundesländern,
nur das Saarland nicht,
weisen diese angespannten
Wohnungsmärkte auf.
Wenn Sie mal gucken:
Es gibt lange Listen von ganz vielen
Kommunen, die offensichtlich ein
Problem haben, weswegen es diese
Unterscheidung im Mietrecht gibt.
Damit es dort nicht zu einer
Verdrängung kommt,
brauchen wir im
Bestand ein starkes Mietrecht.
Denn das Problem in den angespannten
Wohnungsmärkten ist ja deswegen
heißen sie „angespannt“, dass
die Mieten in der
Regel nicht mehr sinken.
Was einmal teuer ist,
bleibt teuer. Damit der Anstieg nicht
so schnell erfolgt,
haben wir die Mietpreisbremse,
haben wir Kappungsgrenzen.
Und wir wollen, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart,
auch noch weitergehen.
Ein letztes Argument.
Manchmal wird gesagt:
Wer sich hohe Mieten leisten kann,
soll sie auch zahlen.
Dabei wird aber außer Acht gelassen,
dass die hohen Mieten,
wenn man auf die Kappungsgrenzen
verzichtet, wenn die Mietpreisbremse
nicht angewendet wird,
dazu führen, dass der
Mietpreisspiegel steigt und damit die
Mieten für alle Menschen,
egal ob sie es sich leisten können
oder nicht, ansteigen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir
diese Mietpreisregulierung haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen beides:
Wir brauchen Neubau in den Gebieten
mit Wohnraummangel,
und wir brauchen ein starkes
Mietrecht zum Schutz der Mieterinnen
und Mieter im Bestand,
damit jeder und jede
ein sicheres Zuhause hat.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Steinmüller.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Hierl, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben im Verlauf der Debatte
schon vielfach von der angespannten
und schwierigen Lage auf dem
Wohnungsmarkt gehört.
Seit 2013 gab es viele Änderungen im
Mietrecht, meist im Hinblick auf die
angespannten Wohnungsmärkte.
Wir haben die Mietpreisbremse,
wir haben Kappungsgrenzen.
Genutzt hat es nichts;
das haben wir
heute schon mehrfach gehört.
Die Linke fordert nun weitere
Änderungen im Mietrecht,
vor allem mit Regelungen,
die die Vermieter betreffen.
Wer sind eigentlich diese Vermieter?
Zwei Drittel aller Wohnungen in
Deutschland werden von Privatpersonen
vermietet. Meist bietet diese Gruppe
eine oder wenige Wohnungen an.
Es handelt sich in der Regel also
nicht um den Miethai oder den
Immobilienkonzern, den Die Linke bei
diesem Thema so gern bemüht.
Diese privaten Vermieter haben
persönlichen Kontakt zu den Mietern.
Sie wollen ihren Wohnraum langfristig
vermieten. Sie wollen keinen Stress
mit dem Mieter haben und stabile
Einnahmen erzielen.
Mit den Einnahmen halten sie die
Wohnungen instand und zahlen Steuern.
Missbrauch mit System,
wie von Ihnen, Frau Dr.
Martens, geschildert,
ist nicht die Regel,
und das ist auch heute schon als
Nötigung strafbar.
Die Linke fordert unter anderem eine
Reform der Mietspiegelberechnung.
Ich möchte Ihnen das mal aufzählen:
Es sollen zunächst alle
Bestandsmieten in kommunalen
Mietenkatastern erfasst werden.
Aus diesen Informationen sollen dann
echte lokale Durchschnittsmieten
gebildet werden, und das bildet dann
die ortsübliche Vergleichsmiete.
Weiter erfolgt eine Einteilung der
Kommunen in drei Kategorien,
je nachdem, wie knapp der Wohnraum
ist. Und in Wohnungsnotgebieten soll
der Mieter ein Recht haben,
die überhöhte Miete bis zur lokalen
Durchschnittsmiete abzusenken.
Komplizierter geht es nicht!
Wir sprechen beinahe täglich vom
Fachkräftemangel und von der
Notwendigkeit, Bürokratie abzubauen,
auch in
den öffentlichen Verwaltungen.
So eine Regelung belastet die
Kommunen noch mehr und bringt uns in
der Sache kein Stück weiter.
Das zeigt, dass Sie mit dem Ansatz
der weiteren Regulierung auf dem
falschen Weg sind. Mehr Regelungen
schrecken Bauherren wie Vermieter ab,
sodass sie nicht mehr in den
Wohnungsneubau investieren.
Es werden keine neuen Wohnungen
entstehen, und die bestehenden
Wohnungen werden
nicht mehr instandgehalten.
Meine Damen und Herren,
wir können niemanden zu einer
Investition zwingen.
Investitionen müssen sich lohnen,
genauso wie Arbeit.
Weiterhin behaupten Sie in Ihrem
Antrag, dass eine Neubauoffensive,
also eine Vergrößerung des Angebots
auf dem Wohnungsmarkt,
die Probleme nicht lösen
wird. Die Verbreiterung des Angebots
führt aber dazu, dass die Mieten
wieder günstiger werden.
Deshalb würde ich es sehr
begrüßen, wenn die Bundesregierung
ihren Ankündigungen endlich Taten
folgen lassen würde und damit
beginnen würde, die versprochenen
400 000 Wohnungen pro Jahr zu bauen.
Die Realität sieht nämlich anders
aus: Im Jahr 2022 wurden knapp 300 000
neue Wohnungen fertiggestellt,
dieses Jahr werden es wohl nur gut
220 000 werden, und im kommenden Jahr
rechnen wir sogar nur mit 180 000.
Gleichzeitig wächst aber in
Deutschland der Bedarf an Wohnungen.
Und die Zahl der erteilten
Baugenehmigungen im
Neubaubereich sinkt weiter.
Statt uns über noch mehr
Regulierungen im Mietrecht zu
unterhalten, die die Investitionen
weiter ausbremsen, sollten wir den
Wohnungsneubau ankurbeln.
Wir als Union schlagen zum Beispiel
vor, eine neue Sonderabschreibung
für den sozialen Wohnungsbau
einzuführen: Wenn Unternehmen
Mietbegrenzungen garantieren
und so bezahlbaren Wohnraum schaffen,
erhalten sie dafür zusätzliche
Abschreibungsmöglichkeiten.
Auch müssen wir
die Baukosten senken.
Dazu gehört, das kürzlich erst
beschlossene Gebäudeenergiegesetz
zurückzunehmen oder zumindest
sinnvolle Förderkriterien
vorzulegen, um die rechtlichen
Verpflichtungen sozial zu flankieren
und wirtschaftliche
Überforderung zu vermeiden.
Der Kollege Lieb machte ja ein paar
gute Vorschläge. So würde ich ihm
vorschlagen, unserem Antrag für
bezahlbares Wohnen zuzustimmen,
wenn er debattiert wird.
Auch ist es notwendig,
die Zuständigkeiten für das Thema
„Bauen, Wohnen und Sanieren“ beim
Bauministerium zu bündeln.
Aktuell liegen sie beim
Wirtschaftsministerium,
während die Zuständigkeit für die
Förderungen beim
Finanzministerium liegt.
Das gehört alles zusammen.
Die unterschiedlichen Zielsetzungen
bremsen die Bemühungen
im Bereich Wohnungsbau aus.
Wir brauchen nicht mehr Regulierung
und mehr Vorschriften,
sondern wir müssen Anreize schaffen,
damit wieder mehr Wohnungen gebaut
werden, und das Angebot vergrößern.
Anders werden wir die Lage auf dem
Wohnungs- und Mietmarkt nicht
in den Griff bekommen.
Herzlichen Dank.
Daniel Föst hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Ich muss schneller sein,
weil Wolfgang Kubicki gesagt hat,
ich müsse streng sein und fix.
Also, wenn ich jetzt in den Beifall
reinrede, dann wissen Sie,
warum. Bitte schön. Frau
Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße es sehr,
dass wir ein bisschen
Dampf in die Debatte bekommen;
das wird eh ein langer Abend.
Ich werde meinen Beitrag dazu
leisten, dass wir etwas
Dampf in die Debatte bekommen.
Ich muss nur ganz kurz auf Kollegin
Hierl antworten, weil sie meinte,
Thorsten Lieb habe
gute Ideen formuliert
und deswegen könnten
wir ihrem Antrag zustimmen.
Ich weiß nicht,
meinen Sie den Antrag,
den wir in der letzten Sitzungswoche
beraten haben, wobei klar wurde,
dass ein Großteil Ihrer Forderungen
durch die Regierung bereits
abgearbeitet ist? Ach
ja, genau! Eben, Sie haben ja noch
gar keinen Antrag vorgelegt.
Tatsächlich ist die Belastung durch
das Mieten, durch das Wohnen eine
soziale Frage. Die kann gar nicht
hoch genug von uns Politikerinnen und
Politikern hier im Deutschen
Bundestag angesiedelt werden.
Ich muss jetzt allerdings mal ein
paar Redebeiträge,
die im Laufe dieser Debatte
vorgetragen wurden,
zurechtrücken, weil da viel
behauptet wird, was einer genauen
Betrachtung einfach nicht standhält.
Zur wertgeschätzten Frau Kollegin
Lay: Wir haben ja festgestellt,
dass Rot-Rot-Grün in Berlin diese
Stadt als ihren Experimentierraum,
als ihren Spielkasten,
als ihren Sandkasten missbraucht hat,
indem es hier einfach mal jede
dämliche Idee
zum Mietrecht ausprobiert.
Sie sind damit krachend gescheitert.
Es tut
mir leid, wenn ich den Kollegen
Luczak zitieren muss.
Trotz 43 000 Bewerbern auf 288
Wohnungen stellen Sie sich
hier hin und sagen,
es gebe ein Problem im Mietrecht?
Nein, das ist kein Problem im
Mietrecht, das ist ein Problem beim
Neubau, und zwar in ganz Deutschland.
Zweiter Punkt. Weil gern gesagt wird:
„Wir brauchen ein starkes
Mietrecht“, sage ich:
Wir haben ein starkes Mietrecht,
wir schützen völlig zu Recht
Mieterinnen und Mieter
völlig zu Recht.
Die Wissenschaft geht davon aus,
dass der Wohnungs- und
Immobilienmarkt der am
zweitstärksten regulierte Markt in
Deutschland ist, nach dem
Gesundheitswesen. Also,
wer behauptet, wir hätten hier
Regelungslücken, der tut mir leid
muss sich mal intensiv mit der
Gesetzeslage beschäftigen.
Ich will gar nicht infrage stellen,
dass wir einen
überregulierten Markt haben,
bzw. ich will gar nicht diskutieren,
ob wir einen überregulierten Markt
haben. Aber wer behauptet,
das Mietrecht sei zu schwach,
der verkennt die Realität.
Wir haben die Mietpreisbremse,
wir haben die
Kappungsgrenze, wir haben die
Mietspiegel, die in
die Vergangenheit schauen.
Wir haben viele Maßnahmen,
um Mieterinnen und Mieter zu
schützen, und das auch zu Recht.
Das sollten wir hier mal anerkennen
und nicht immer behaupten,
wir hätten kein starkes Mietrecht.
Ich komme zu einem weiteren Punkt,
der mir wichtig ist.
Es wird immer wieder erwähnt:
Der Markt kann das nicht richten.
Hui! Der Markt
kann das nicht richten?
Lassen wir denn den Markt es richten?
Sie bauen keinen einzigen Stein auf
den anderen. Sie machen für
Vermieter und Mieter gar nichts.
Sie werden auch keine Wohnung
verkaufen oder aufteilen,
ohne dass der Staat es Ihnen erlaubt.
Bauen und Wohnen ist nur möglich,
wenn der Bund, das
Land und die Kommune sagen:
Ja, du darfst. Zu behaupten,
der Markt würde nicht funktionieren,
obwohl wir es ihm gar nicht
ermöglichen, zu funktionieren,
ist, finde ich schon immer,
zu kurz gesprungen und falsch.
Wir müssen es den Investoren,
den Wohnungsgesellschaften,
auch den Genossenschaften,
meinetwegen auch den Kommunen und den
Ländern erlauben,
Wohnungen zu bauen.
Es ist keine Frage des
Marktversagens, es ist eine Frage des
Politikversagens, dass in Deutschland
keine Wohnungen gebaut werden.
Und weil die Union gleich wieder
feixt, sage ich: Es
ist Aufgabe der Kommunen und der
Länder, das Bauen zu vereinfachen
und Bauland auszuweisen.
Der letzte Punkt, den ich in den drei
verbliebenen Sekunden meiner Redezeit
noch ansprechen möchte:
Indexmietverträge sind
kein neues Thema.
Im Bundestagswahlkampf 2021 war die
Forderung präsent,
die Mieten grundsätzlich an die
Inflation zu koppeln.
Herr Kollege. Ich bin sofort fertig.
Sie können sich bedanken,
dass die FDP das verhindert hat.
Gern
geschehen! Stephan Brandner hat
das Wort für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Soziales Mietrecht ist ein
wichtiges Thema. Aber was Die Linke
hier versucht, ist nichts anderes,
als sozialistisches Mietrecht in
Deutschland umzusetzen.
Das, was wir hier bei den Linken
erleben, ist der Griff in die
modrige, sozialistische Gruselkiste,
ein letztes Aufflackern der
DDR-sozialistischen Glühbirne hier
in diesem Parlament.
Das sind letzte parlamentarische
Zuckungen einer Fraktion,
die es bald nicht mehr geben wird.
Was macht diese Fraktion?
Sie legt einen Antrag vor mit zwei
bis drei Dutzend wurschtigen
Forderungen, die allerhand
sozialistische Ladenhüter wieder
hervorkramen, zum Beispiel die
Mietpreisbremse, den Mietpreisstopp.
Schauen wir uns das mal an in der
Historie. Wie lief das?
Ich habe das mal
nachgelesen: 1922 gab es ein
Reichsmietengesetz;
da wurde so was erstmalig angedacht.
1931 wurde die Miete durch
Notverordnung in Deutschland gesenkt.
Und
das erste Mietpreisstoppgesetz wurde
im Oktober 1936 von den
Nationalsozialisten in
Deutschland erlassen.
Die „Berliner Zeitung“ hat 2018
herausgearbeitet, dass dieses
NSDAP-Mietpreisstoppgesetz eigentlich
die Geburtsstunde der
Mietpreisbremsendebatte in
Deutschland war.
Wie ging es nach 1936 weiter?
Das alles nahm ein unrühmliches
Ende; wir erinnern uns:
1945. Dann hat die DDR das
übernommen, nachdem die
kommunistische, die sowjetische
Militäradministration das
verlängert hatte. Also,
was Sie hier machen,
meine Damen und Herren von den
Linken, ist rückwärtsgewandte
sozialfaschistische Politik.
Anders kann man
das gar nicht bezeichnen.
Es wäre mir peinlich,
einen solchen Antrag hier im
Deutschen Bundestag auch nur
anzudenken, geschweige denn so einen
Unsinn hier einzubringen.
Sozialismus, sagen wir immer,
egal ob braun oder rot,
ab damit in die Tonne.
Rot-grünen Sozialismus wollen
wir auch nicht.
Erich Honecker hat mal gesagt:
„Den Sozialismus in seinem Lauf“
das war Ihr Parteivorsitzender vor
gar nicht allzu langer Zeit „hält
weder Ochs noch Esel auf.“
Ich sage Ihnen, meine Damen und
Herren von den Linken:
Rot-grünen Sozialismus in seinem
Lauf hält in Deutschland
nur die AfD auf.
Das mag jetzt kein fantastisches
Versmaß gewesen sein,
aber es trifft den
Nagel auf den Kopf.
Vielen Dank. Herr Brandner,
die Redezeit war um.
Geht es jetzt? Dann würde ich gern
was sagen. Für das Wort
„sozialfaschistisch“ erteile ich
Ihnen einen Ordnungsruf.
Das ist unparlamentarisch.
Für die SPD-Fraktion
spricht Kaweh Mansoori.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich finde, es darf in diesem Haus
nicht unwidersprochen bleiben,
dass Stephan Brandner dieser Debatte
fast eine Stunde ferngeblieben ist,
am Ende hier reinstolpert,
noch telefoniert und dann so billige
Polemik hier in die Debatte gießt.
Das ist der Unterschied zwischen den
demokratischen Fraktionen und Ihnen.
Wir ringen sachlich miteinander um
Lösungen. Sie verteilen nur billige
Polemik. Deswegen werden wir niemals
zulassen, dass einer von Ihnen
Verantwortung in
diesem Land übernimmt.
Wohnen darf kein Luxus sein.
Ein Zehntel der Haushalte in diesem
Land zahlt mehr als 40 Prozent des
Haushaltseinkommens für Wohnen.
In meiner Region, in Frankfurt,
ist es noch mehr: bis zu 60 Prozent.
Das ist ein Problem,
wenn man bedenkt: Unter den 10
Prozent der Bevölkerung mit dem
niedrigsten Einkommen wohnen sogar 90
Prozent der Haushalte zur Miete.
Der Markt regelt eben nicht alles.
Wohnen ist ein Jedermannsrecht und
darf kein Luxus sein.
Herr Kollege, da es gerade Beifall
gibt: Herr Brandner möchte Ihnen
eine Zwischenfrage stellen.
Ich würde das vor dem Hintergrund,
dass Sie ihn persönlich angesprochen
haben, auch zulassen.
Möchten Sie sie auch zulassen?
Ich möchte nicht, dass Herr Brandner
eine Zwischenfrage stellt.
Gut.
Deswegen handelt diese
Koalition auch gegen Mondmieten.
Wir haben uns vorgenommen,
die Mietpreisbremse zu verlängern,
damit weiterhin eine Orientierung an
den ortsüblichen
Vergleichsmieten stattfindet.
Wir werden auch die Kappungsgrenze
bei Mieterhöhungen auf 3,7 Prozent
absenken. Und wir werden Mietspiegel
ausweiten, damit es für Mieterinnen
und Mieter einfacher ist,
ihre Rechte durchzusetzen.
Ich bin sehr bei meinen liberalen
Freunden, die deutlich gemacht haben,
dass es auch ein wirksames Mittel
gegen Mietsteigerungen ist,
in Holz, Stein, Stahl
und Beton zu investieren.
Wir müssen mehr Wohnungen bauen und
Investitionen erleichtern,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist es gut,
dass die Regierungskoalition
Vorschläge macht, wie das gehen
soll, beispielsweise indem es
steuerliche Anreize für
gemeinnützigen Wohnungsbau gibt,
beispielsweise indem wir die
Bundesmittel für den sozialen
Wohnungsbau auf Rekordniveau halten
und ihn weiter ausbauen werden,
beispielsweise indem Baugenehmigungen
durch Digitalisierung und
Genehmigungsfiktion erleichtert
werden sollen;
denn der Zubau ist der einzige Weg,
gerade in den Großstädten,
Entspannung in angespannte
Wohnungsmärkte zu bringen.
Dafür brauchen wir den öffentlichen
Wohnungsbau, dafür brauchen wir auch
den privaten Wohnungsbau.
Ich will in der Debatte aber auch
deutlich machen: Wir brauchen mehr
anständige Vermieterinnen und
Vermieter und weniger Vonovia,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es muss darum gehen,
gerade in den Großstädten zu
verhindern, dass die Stadtkerne an
rein renditeorientierte
Immobilienhaie und an Spekulantinnen
und Spekulanten ausverkauft werden.
Weil das Beispiel München gebracht
und mit der SPD verknüpft worden
ist, auch von Ihrer Fraktion:
In keiner Großstadt ist das
kommunale Vorkaufsrecht,
als es noch ging, so häufig
ausgeübt worden wie in München.
Auch das ist ein Beitrag,
um zu verhindern, dass Innenstädte
ausverkauft werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen wollen wir
das Gesetz wieder scharfstellen.
Unabhängige Berechnungen zeigen,
dass im letzten Jahr in sechs großen
Städten der Ausverkauf von 450
großen Mietshäusern an
Immobilienspekulanten hätte
verhindert werden können,
wenn das Vorkaufsrecht wieder
scharfgestellt gewesen wäre.
Deswegen freuen wir uns sehr,
die Vorschläge von Klara Geywitz
zeitnah hier im
Parlament beraten zu können.
Am Ende dieser Debatte will ich auch
deutlich machen, dass die vielen
Menschen, die in diesen Zeiten mit
ihren Haushaltseinkommen unter Druck
sind, nicht alleine sind und dass wir
nicht über Lösungen in ferner
Zukunft reden, sondern dass die
Regierungskoalition bereits handelt.
Ich will daran erinnern,
dass wir das Wohngeld reformiert
haben, dass doppelt so viele
Haushalte wie vorher Wohngeld
bekommen und dass die,
die Wohngeld bekommen,
im Schnitt doppelt so
viel bekommen wie vorher.
Ich will daran erinnern,
dass wir alles unternehmen,
um die Energiekosten in diesem Land
zu senken, weil, wie in der Debatte
schon richtig angesprochen wurde,
die Nebenkosten ein Riesenproblem
für die Mieterinnen und Mieter sind.
Deswegen will ich am Ende sagen:
Ein bezahlbares Zuhause,
das ist die soziale Frage im Land.
Das ist die Voraussetzung für
sozialen Frieden. Es würde mich
freuen, wenn wir in Zukunft ein
bisschen sachlicher darüber reden,
wie wir das einlösen können.
Herzlichen Dank.
Es gibt eine Erklärung zur
Aussprache von Herrn Brandner,
auf die Sie, Herr Mansoori,
dann antworten können,
so Sie das möchten.
Bitte, Herr Brandner.
Herr Kollege Mansoori,
Sie sind ja schon mit Schaum vor dem
Mund gestartet und haben nicht nur
alle anständigen Mieter und
Vermieter in Deutschland
verunglimpft, sondern auch alle
Kollegen hier in diesem Raum,
die leider parallel zum Plenum
gelegentlich an Ausschusssitzungen
teilnehmen müssen.
Wir als Alternative für Deutschland
haben vor einiger
Zeit einen Antrag eingebracht:
keine Parallelveranstaltungen zu
Plenarsitzungen. Der wurde
von Ihnen allen abgelehnt.
Heute war es so weit:
Ich habe mich von 16 Uhr bis 17 Uhr
im Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und
Geschäftsordnung befunden.
Verraten Sie mir, wie ich zeitgleich
an zwei Orten sein kann oder wie es
mir erspart bleibt,
dass Sie mir hier unsinnigerweise
vorwerfen, ich sei nicht da gewesen,
wenn ich woanders hingehen musste!
Bitte schön. Herr Brandner,
erstens. Ich kenne Ihren Kalender
nicht; das ist auch völlig wurscht.
Aber die Art und Weise,
wie Sie hier in den Saal gekommen
sind, und dass Sie noch telefonieren,
während hier eine Debatte
stattfindet, in der Sie selber
sprechen wollen, das ist dem Haus
gegenüber respektlos.
Es ist übrigens auch nicht das erste
Mal, dass Sie mit vorgeschriebenen
Reden, die völlig am Thema
vorbeigehen, sich hier ans Redepult
stellen und die
abenteuerlichsten Reden halten.
Ich habe eigentlich die ganze Zeit
darauf gewartet, dass Sie noch ein
bisschen gegen Zuwanderung hetzen;
das hat aber Ihr Kollege,
Herr Seitz, vor Ihnen gemacht.
Deswegen will ich an der Stelle noch
mal in aller Klarheit sagen:
Wir haben hier eine weitestgehend
sachliche Debatte über die Frage
geführt, wie wir das Zuhause von
Millionen von Menschen in Deutschland
wieder bezahlbar machen.
Sie haben hier
nur billige Polemik verteilt.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8569 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist allerdings
strittig. Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Rechtsausschuss, die Fraktion Die
Linke beim Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag
der Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dafür? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
anderen Überweisungsvorschlag:
Federführung beim Rechtsausschuss.
Wer ist dafür?
Das sind die Koalition,
die CDU/CSU und die AfD.
Wer ist dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Gibt es nicht.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Vielen Dank.
Ich rufe jetzt auf und bitte
um Ihre Aufmerksamkeit,
um die Überweisung im vereinfachten
Verfahren ohne Aussprache.
Es geht um die Tagesordnungspunkte
zunächst 29 a bis k.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkte 30 a bis r: Hier
handelt es sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
in denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Beschlussfassung des Ausschusses für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der Verordnung
der Bundesregierung über die
Erfassung von
Kfz-Energieverbrauchsdaten und ihre
Übermittlung an die Europäische
Kommission. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8789,
auf die Ablehnung oder Änderung der
Verordnung auf Drucksache
20/7873 zu verzichten.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD und Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen.
30 b: Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Einführung einer langfristigen
Pauschalentlastung der Länder im
Zusammenhang mit Fluchtmigration
und zur Änderung des
Mauergrundstücksgesetzes.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/8774,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 20/8296
und 20/8667 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Da sind die CDU/CSU und die AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Ich komme zur dritten Beratung und
Schlussabstimmung. Wer zustimmen
will, möge sich bitte erheben.
Herzlichen Dank. Wer will dagegenstimmen
und erhebt sich deswegen? Herzlichen Dank.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf angenommen
mit dem gleichen
Stimmverhältnis wie vorher.
Tagesordnungspunkt 30 c: Die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Nachhaltige Entwicklung krisenfest
machen Rückkehr zur soliden
Haushaltspolitik, Infrastruktur
stärken, erneuerbare Energien
ausbauen, Ernährung sicherstellen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7415, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/3688 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD. Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. 30 d: Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel: Berufung eines deutschen
Beauftragten für die Arktis im Range
eines Botschafters durch die
Bundesregierung. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/8437,
den Antrag der
AfD auf Drucksache 20/6004
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. 30 e: Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Digitales zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Glasfaser-Überbau
einschränken. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8724, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/5986 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 30 f:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache 20/8766
zu den Streitverfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht
2 BvE 2/23 und 2 BvF
1/23.
Der Ausschuss empfiehlt,
in den Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu
bitten, die
Prozessvertretung zu bestellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist niemand.
Wer enthält sich?
Das sind die
übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. 30 g bis r: Wir kommen zu
den Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Moment.
Danke.
Sammelübersicht 423 auf
Drucksache 20/8553.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist niemand. Enthält sich
jemand? Das ist nicht der Fall.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 424 auf Drucksache
20/8554. Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen der
Koalition, die CDU/CSU
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 425 auf
Drucksache 20/8555.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke. Wer
stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 426
auf Drcuksache 20/8556.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD und Linke. Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 427
auf Drcuksache 20/8557.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen,
erteile ich dem Kollegen Erik von
Malottki das Wort
zur ergänzenden Berichterstattung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Stellen Sie sich vor,
Sie arbeiten auf einer
Krankenhausstation für
sehr kleine Frühchen.
Stellen Sie sich vor,
Sie haben während der Coronazeit um
das Leben der Kleinsten gekämpft.
Stellen Sie sich vor,
Sie sind für diese Versorgung das
einzige medizinische Angebot im
Umkreis von über 100 Kilometern.
Stellen Sie sich vor,
Sie werden dann plötzlich mit der
Entscheidung konfrontiert,
dass Ihre Station schließen muss
aufgrund einer gesetzlichen Regelung,
die explizit mit dem Versprechen
eingeführt worden ist, den
ländlichen Raum zu berücksichtigen.
Ihre Station muss schließen,
obwohl die eigene Landesregierung
eine Fortsetzung der Arbeit auf der
Station will und obwohl die Daten
beweisen, dass Sie genauso qualitativ
arbeiten wie größere Stationen.
Ihre Station muss schließen,
weil die Krankenkassen per Gesetz ein
Vetorecht besitzen und damit über
die gesundheitliche Versorgung im
ländlichen Raum entscheiden.
Aber Ihre ganze Region
will das nicht akzeptieren.
Sie führen deshalb Gespräche mit
Politikern, laden die Krankenkassen
ins Klinikum ein, ohne
eine Antwort zu erhalten.
Sie organisieren Mahnwachen,
Demonstrationen, aber Sie kommen
nicht weiter. Dann ergreifen Sie eine
letzte Chance: eine öffentliche
Petition an den Deutschen Bundestag.
Und tatsächlich, kurz vor
Weihnachten, schaffen Sie es,
und über 119 000
Menschen unterstützen Ihr Anliegen.
Ihre einzige Hoffnung ist jetzt der
Petitionsausschuss des
Deutschen Bundestages.
Dann gelingt es tatsächlich:
Der gesamte Petitionsausschuss
schließt sich Ihrer Forderung mit
dem höchsten Votum an.
Das Ganze haben Renate Krajewski und
ihre Mitstreiter und Mitstreiterinnen
erreicht, die heute auf der Tribüne
sitzen und uns im Livestream folgen.
Renate Krajewski ist Vorsitzende der
Mitarbeitervertretung des Klinikums
in Neubrandenburg und
Krankenschwester aus Leidenschaft.
Das Bonhoeffer-Klinikum hat seit
Beginn des Jahres ein
Behandlungsverbot erhalten,
weil das dortige Perinatalzentrum
Level 1 die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss festgelegte
Mindestzahl von 25 Behandlungen von
Extremfrühchen pro Jahr nicht erreicht.
Trotz Antrag auf Sondergenehmigung
durch die Landesregierung haben die
Krankenkassen eine Fortsetzung der
Behandlung untersagt.
Tausende Menschen in
Mecklenburg-Vorpommern haben die
Petition unterschrieben,
weil sie eine zentrale Frage stellt:
Wer entscheidet über die Absicherung
einer flächendeckenden und
qualitativ guten medizinischen
Versorgung im ländlichen Raum?
Seitdem die Station in Neubrandenburg
geschlossen wurde, müssen die
werdenden Mütter entweder nach
Greifswald oder nach Berlin fahren.
Kein Perinatalzentrum Level 1
zwischen Ostsee und Berlin:
Das heißt deutlich längere
Fahrzeiten und
deutlich mehr Verunsicherung.
Stellen Sie sich vor,
Sie müssen sich in der
Ausnahmesituation einer
Frühchengeburt auch noch darum
kümmern, wie Sie die Fahrzeit von
ein bis zwei Stunden meistern.
Die Schließung von Perinatalzentren
ist kein Problem, das nur
Neubrandenburg betrifft.
Deutschlandweit erreichen im
nächsten Jahr 31 Kliniken die
Mindestfallzahl nicht.
Deshalb ist die Petition von Renate
Krajewski so wichtig.
Stellvertretend für viele Regionen
lenkt sie den Scheinwerfer auf ein
gewaltiges Problem.
Ich bin sehr stolz,
dass der Petitionsausschuss
einstimmig das höchste Votum für
diese Petition vorschlägt und
möchte mich bei meinen Kolleginnen
und Kollegen dafür bedanken.
Es liegt nun an uns als
Politik, für dieses Problem
eine Lösung zu finden.
Wir sind das den Eltern und vor allem
den Extremfrühchen im
ländlichen Raum schuldig.
Danke schön.
Ich begrüße Sie als Petentinnen und
Petenten es sind auch Männer dabei
sehr herzlich auf der
Tribüne und auch im Stream.
Vielen Dank, dass Sie sich für die
Frühchenstation engagieren,
aber natürlich auch für die
Demokratie in unserem Land.
Herzlichen Dank dafür im
Namen des gesamten Hauses!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
die Sammelübersicht 427.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Will sich jemand enthalten?
Das ist auch nicht der Fall.
Dann ist sie so beschlossen.
Bevor wir zur
Abstimmung...Sammelübersicht 428 auf
Drucksache 20/8558.
Bevor wir zur Sammelübersicht
kommen, erteile ich der Kollegin
Simone Borchardt das Wort zur
ergänzenden Berichterstattung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich danke der Petentin sehr
für die jetzige Petition.
Sie machte darauf aufmerksam,
dass Menschen, die von Geburt an
geistig oder mehrfach behindert sind,
bei der Eingliederungshilfe und dem
Pflegegeld große Nachteile erfahren,
und fordert, dies abzuschaffen.
Um das zu verstehen,
muss man das System kennen.
Aktuell benötigen viele Menschen mit
einer geistigen Behinderung
Eingliederungshilfe,
um letzten Endes ein
selbstbestimmtes Leben zu führen.
Doch nicht selten wird das von einem
Pflegebedarf begleitet.
Momentan ist es so,
dass diese Menschen ab Pflegegrad 2
nur 266 Euro pro Monat vergütet
bekommen oder diese
Summe abgerechnet wird.
Meine Damen und Herren,
man muss kein Pflegefachmann sein,
um zu erkennen, dass
das völlig unzureichend ist.
Deshalb wird aktuell die
Kostentragung für die Pflegeleistung
überwiegend aus der
Eingliederungshilfe mitfinanziert und
dementsprechend zugeordnet.
Das ist nicht zielführend.
Es freut mich sehr,
liebe Kollegen aus dem
Petitionsausschuss,
dass Sie alle genauso denken und dass
wir uns da wirklich einig sind.
Das einstimmige Votum zeigt,
dass es einen eindeutigen
Klärungsbedarf zum Verständnis der
Eingliederungshilfe und der Pflege gibt.
Dieser Umstand muss umgehend
angegangen und verändert werden.
Denn eine Klärung führt nicht nur
zu einer gesicherten Finanzierung;
vielmehr ermöglicht sie den
Betroffenen endlich ein
selbstbestimmtes Leben.
Für ein selbstbestimmtes Leben sind
auch besondere
Wohnformen unerlässlich.
Die Kostenübernahme größtenteils
nur aus der Eingliederungshilfe zu
realisieren, ist
schlichtweg unmöglich.
Auch diese Menschen haben einen
Anspruch darauf, entsprechend ihrem
Pflegegrad Pflegegeld oder die
Pflegesachleistung zu erhalten,
und dafür müssen wir uns
starkmachen und kämpfen.
Eine Unterstützung der
selbstbestimmten Lebensweise wird
auch dazu führen, dass diese
Menschen eben nicht in eine
stationäre Pflegeeinrichtung
müssen, sondern in
ihrem Zuhause bleiben können.
Das muss das Ziel sein.
Da wir uns ja alle einig waren,
kann ich nur sagen:
Liebe Ampel, der Ball liegt jetzt bei
Ihnen. Bitte setzen Sie sich für
diese Veränderung ein.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank. Dann kommen
wir zur Abstimmung über
die Sammelübersicht 428.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthält sich jemand?
Das ist auch nicht der Fall.
Dann ist das so angenommen.
Sammelübersicht 429
auf Drucksache 20/8559.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthält sich jemand?
Das ist auch nicht der Fall.
Dann ist die so angenommen.
Sammelübersicht 430
auf Drucksache 20/8560.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen, die
Fraktion Die Linke und die CDU/CSU.
Ich meine 430. Was habe ich gesagt?
430!
Ich sage, ich fang nochmal an.
Sammelübersicht 430 auf Drucksache
20/8560. Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke. Wer
stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthalten tut sich niemand.
Dann ist sie so angenommen.
Sammelübersicht 431 auf Drucksache
20/8561. Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
AfD und Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist das angenommen. Sammelübersicht
432 auf Drucksache 20/8562.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und die Fraktion
der AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen CDU/CSU und Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist sie so angenommen.
Sammelübersicht 433
auf Drucksache 20/8563.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist das so beschlossen.
Sammelübersicht 434 auf
Drucksache 20/8564.
Wer
stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen der CDU/CSU,
AfD und Linke. Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 11 a und b:
Jeweils die erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten, der von der
Bundesregoerung eingebrachten
Gesetzentwürfe zur Änderung des
BND-Gesetzes sowie zum ersten Teil
der Reform des Nachrichtendienstes.
Hierzu ist es vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
So.
Macht Ihr Eure... vielen Dank!
Ich eröffne die Aussprache.
Und für die Bundesregierung erteile
ich das Wort der Parlamentarischen
Staatssekretärin Rita
Schwarzelühr-Sutter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der demokratische Verfassungsstaat
und das friedliche Zusammenleben in
Deutschland werden
immer wieder bedroht.
Wir, die Bundesregierung,
treten dem entschieden entgegen.
Im vergangenen Monat haben wir
beispielsweise zwei rechtsextreme
Vereinigungen verboten, und
das sind wichtige Erfolge.
Das ist ein echter Gewinn für die
Sicherheit in Deutschland.
Grundlage für solche Verbote und
andere Maßnahmen ist die gute
Zusammenarbeit unserer
Sicherheitsbehörden im Bund und
auch in den Ländern.
Unsere Nachrichtendienste sind
dabei unverzichtbar, und
das hat auch das
Bundesverfassungsgericht in seinem
Grundsatzurteil im
letzten Jahr bestätigt.
Ja, die gegenwärtige Sicherheitslage
ist herausfordernd:
Noch nie gab es so viele
extremistische Straftaten.
Das gilt vor allem beim
Rechtsextremismus
und Rechtsterrorismus;
aber auch andere Phänomenbereiche
entwickeln sich dynamisch.
Deutschland ist
keine Insel.
Die aktuellen weltpolitischen
Ereignisse wirken
natürlich auch hier.
Der verbrecherische russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine hat
die Sicherheitslage verschärft;
ich nenne Spionage,
Desinformation und Cyberangriffe.
Der abscheuliche Angriff auf Israel,
aber auch die völlig inakzeptablen
Reaktionen auf deutschen Straßen
unterstreichen, dass wir uns weiter
deutlich und konsequent gegen
jeglichen Antisemitismus stellen
müssen. Dazu müssen unsere
Sicherheitsbehörden Bedrohungen
rechtzeitig erkennen;
dann können wir
entschlossen dagegen vorgehen.
Ohne nachrichtendienstliche
Aufklärung und Weitergabe von
Erkenntnissen an die zuständigen
Stellen geht das nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
um uns zu schützen,
benötigen die Nachrichtendienste
einen angemessenen Rechtsrahmen,
einen, der wirksam
und zeitgemäß ist.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
gehen wir genau diesen Weg.
Wir gehen zuerst den zeitlich
vordringlichsten Teil an:
Wir passen die
Übermittlungsregelungen an die
Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts an,
sowohl im
Bundesverfassungsschutzgesetz als
auch im Gesetz über den
Militärischen Abschirmdienst.
Damit fassen wir die
Übermittlungsvoraussetzungen
deutlich enger. Die Übermittlungen
bleiben dort zulässig,
wo sie wirklich wichtig sind:
dann, wenn eine Gefahr so weit
konkretisiert ist, dass die Polizei
einschreiten kann, aber auch dort,
wo Ordnungsbehörden bereits
vorbeugend gefordert sind.
Beispiele sind der Extremist,
der keine Waffenerlaubnis erhalten
soll, oder die extremistische
Veranstaltung, die
unterbunden werden muss.
Möglich bleibt auch die analytische
Zusammenarbeit, wenn etwa
Vorgehensmuster ausgewertet oder
Lagen eingeschätzt werden.
Zulässig bleibt die Übermittlung
zur Strafverfolgung in dem engen
Rahmen, den das
Bundesverfassungsgericht vorgegeben
hat, also bei besonders schweren
Straftaten und verdichteten
Verdachtserkenntnissen.
Insgesamt sind die
neuen Regeln praktikabel.
Wir haben eine gute Balance gefunden.
Wir wollen natürlich auch Regelungen
zum Eigenschutz einführen.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz
und der Militärische Abschirmdienst
müssen sich vor gegnerischen
Nachrichtendiensten und Innentätern
ausreichend schützen können.
Für den Bundesnachrichtendienst hat
die Bundesregierung entsprechende
Regelungen in einem eigenen
Gesetzentwurf vorgelegt.
Sie folgen den gleichen
Strukturprinzipien,
gestalten sich aber
aufgabenspezifisch natürlich
anders aus.
Der BND braucht eigene,
zu seinen Aufgaben passende
Regelungen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die beiden Gesetzentwürfe
sind nicht der Schlusspunkt einer
notwendigen Reform;
vielmehr muss das
Nachrichtendienstrecht insgesamt
rechtsklarer und systematischer
werden. Das gilt auch für die
nachrichtendienstliche
Informationsbeschaffung.
Heute startet die parlamentarische
Beratung zur vordringlichen Anpassung
der Übermittlungsregelungen.
Maßgabe sind dabei die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts.
Diese Regelungen müssen noch in
diesem Jahr in Kraft treten,
damit die notwendigen
Übermittlungen möglich bleiben;
sonst droht eine Lücke,
die nicht akzeptabel ist und die auch
nicht zu verantworten wäre.
Meine Erfahrung sagt mir natürlich
auch, dass gerade bei dieser
hochpolitischen Materie das
Strucksche Gesetz gilt:
Kein Gesetzentwurf verlässt den
Bundestag unverändert.
Wichtig ist, Herr Kuhle,
dabei natürlich die Balance zwischen
Sicherheit und
Grundrechten zu finden.
Nachrichtendienste sind ein tragender
Pfeiler unserer Sicherheitskultur.
Und wenn wir sie regulieren,
geht es nicht einfach
abstrakt um unsere Sicherheit.
Es geht ganz konkret um den Schutz
der Menschen, um den Schutz unserer
Freiheit. Und ich glaube,
es war nicht deutlicher als in diesen
Tagen, wie wichtig das für unsere
Demokratie und für
unsere Freiheit ist.
In diesem Sinne hoffe ich auf
konstruktive Beratungen und
freue mich darauf.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU hat Dr.
Stefan Heck jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich will da anfangen,
wo Sie aufgehört haben,
Frau Staatssekretärin.
Es wird in der Tat selten deutlicher
als in diesen Tagen,
wie sehr unsere Sicherheit bedroht
ist. Das zeigen die schrecklichen
Ereignisse, die wir in der letzten
Woche aus Israel gesehen haben,
und natürlich hat das Auswirkungen
auch in unserem Land.
Wir hatten gestern die Gelegenheit,
im Innenausschuss mit dem
Vizepräsidenten des Bundesamtes für
Verfassungsschutz genau
darüber zu sprechen.
Heute reden wir im Deutschen
Bundestag über eher technische
Regelungen in
unserem Sicherheitsrecht.
Aber ich glaube, wir sollten diese
Gelegenheit nutzen,
an dieser Stelle einmal den
tüchtigen Frauen und Männern in
unseren Sicherheitsbehörden zu
danken, insbesondere in den
Nachrichtendiensten,
die ganz wichtige Arbeit leisten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Kontrolle von Regierung und
Behörden vollzieht sich im
demokratischen Rechtsstaat in der
Öffentlichkeit, vor allem hier in
öffentlicher Sitzung des Deutschen
Bundestages. Und es liegt in der
Natur der Sache, dass diese
notwendige Transparenz bei der
Kontrolle unserer Nachrichtendienste
nicht vollständig bestehen kann.
Deswegen haben wir dafür bestimmte
Gremien, die unter bestimmten
Geheimhaltungsvorschriften tagen.
Umso wichtiger ist es deshalb,
dass es für die Arbeit unserer
Dienste eine tragfähige und am Ende
unzweifelhafte rechtliche
Grundlage gibt.
Das gilt für die eigentliche Arbeit
Aufklärung, Observation,
alles, was dazugehört,
aber insbesondere dann,
wenn Informationen,
die dort gewonnen worden sind,
ausgeleitet werden an Polizei und
Strafverfolgungsbehörden.
Und an dieser Stelle hat uns das
Bundesverfassungsgericht am Ende uns
allen gemeinsam, die wir in den
letzten Jahren Verantwortung getragen
haben einiges
ins Stammbuch geschrieben.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben es gesagt.
Sie haben diese Änderungen
heute auf den Weg gebracht.
Das ist offenbar der kleinste
gemeinsame Nenner in der Koalition,
auf den Sie sich einigen konnten.
Aber ich will Ihnen sagen:
Sie sind damit verdammt spät dran.
Sie haben es selbst gesagt:
Im Dezember brauchen wir eine
Regelung. Und es ist ja nicht erst
das Urteil aus dem September letzten
Jahres, das uns diesen Auftrag
gegeben hat, sondern den Auftrag
haben wir schon durch ein Urteil aus
dem April 2022 bekommen,
also vor über anderthalb Jahren.
Wir wissen eigentlich,
was zu tun ist, aber Sie waren
offenbar nicht in der Lage,
hier einen
gemeinsamen Gesetzentwurf vorzulegen.
Die Gesetzentwürfe,
über die wir heute beraten,
setzen diese Urteile
teilweise zutreffend um,
teilweise bleiben sie weit hinter
dem, was erforderlich wäre,
zurück, und an anderer Stelle gehen
sie deutlich über das Ziel hinaus.
Ja,
das mache ich gerne, Herr von Notz.
Beispielsweise fehlt künftig die
Befugnis zur Übermittlung von
Erkenntnissen aus einem Verfahren
einer für
verfassungswidrig erklärten Partei.
Aus unserer Sicht
eine große Sicherheitslücke.
Wir halten das sicherheitsrechtlich
für nicht tragbar.
An anderer Stelle werden diejenigen
Hürden, die Sie aufgestellt haben
für Erkenntnisse, die aus
nachrichtendienstlichen Quellen
gewonnen wurden, übertragen auf die
Informationen, die aus öffentlichen
Quellen zugänglich sind.
Auch das ist am Ende ein
gefährlicher Irrweg.
Wir haben, meine sehr geehrten Damen
und Herren, mit diesem Gesetz die
Chance, unsere Nachrichtendienste
zukunftsfest aufzustellen.
Dafür braucht es sehr viel mehr als
das, was Sie heute in diesem
Gesetzgebungsvorhaben vorschlagen.
Wir jedenfalls sind bereit und
reichen Ihnen die Hand,
noch sehr viel weiter zu gehen bei
den Dingen, die wir gemeinsam auf den
Weg bringen könnten.
Wir freuen uns jedenfalls auf die
Beratungen und sind gerne bereit,
hier konstruktiv mitzuwirken.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Konstantin von Notz
hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Es sind schwierige,
ja schwere Zeiten. Der brutale,
rücksichtslose Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine,
maximale Herausforderungen bezüglich
der Spionage und der illegitimen
Einflussnahme auf unsere und alle
europäischen Demokratien,
der rechte Terror ob NSU,
der Mord an Walter Lübcke oder die
Taten von Halle und Hanau und der
islamistische Terrorismus,
zuletzt die schrecklichen,
menschenverachtenden,
von Judenhass getriebenen
Terroranschläge in Israel:
All das führt uns vor Augen,
wie wichtig die Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden ist und wie
wichtig auch die Arbeit der
Nachrichtendienste in
Deutschland ist,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen die Nachrichtendienste,
weil sie ein wichtiger Teil der
Verteidigung unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung sind
gegen die vielen Feinde
von innen und von außen.
Bei dieser Arbeit müssen die Dienste
vor allem zwei Kriterien erfüllen:
Sie müssen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung, die sie verteidigen,
selbst einhalten. Und sie müssen
effektiv, wirksam
und schlagkräftig sein.
Das ist kein Widerspruch,
meine Damen und Herren:
Das eine bedingt das andere.
Ein ganz besonderer Dank geht an
dieser Stelle an die
Bürgerrechtspartei CSU,
die mit ihrem völlig überzogenen,
klar verfassungswidrigen
Landesverfassungsschutzgesetz die
Urteile des Bundesverfassungsgerichts
im letzten Jahr überhaupt erst
möglich gemacht hat.
Damit hat sie auch die von uns seit
vielen Jahren kritisierten
Bundesnormen abgeräumt.
Viele dieser Übermittlungsbefugnisse
waren offenkundig zu weit,
zu unbestimmt, zu pauschal.
Das Urteil bedeutet ganz schlicht:
Wenn wir bis zum Ende dieses Jahres
keine neuen Regelungen beschließen,
dürfen keine Informationen mehr
fließen. Und dann könnten die
Dienste nicht mehr warnen.
Das wäre angesichts der aktuellen
Weltlage ein Riesenproblem.
Und deswegen sind wir befremdet
Frau Staatssekretärin,
ich sage es in aller Kollegialität
von der Verhandlungstaktik und auch
dem Zeitplan des
Bundesinnenministeriums in diesem
sensiblen Gesetzgebungsprozess,
meine Damen und Herren.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe
gehen zwar in die richtige Richtung;
das ist völlig richtig.
Aber Sie beantworten einige der
entscheidenden Fragen
bisher völlig unzureichend.
Zum Beispiel § 20
Bundesverfassungsschutzgesetz ist
juristisch so schlicht nicht haltbar.
Der Anspruch, eine
verfassungskonforme Regelung zu
schaffen, ist nicht lästig,
und er ist auch kein Hindernis,
sondern er ist die absolute
Voraussetzung für die gemeinsame,
effektive und rechtsstaatliche Abwehr
konkreter Gefahren,
die von den Terroristen,
den Despoten und den Autokraten in
dieser Welt ausgehen.
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen
Herr Kollege. Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss:
Wir stehen bereit, den Diensten hier
gute Regelungen an die Hand zu geben.
Herr Kollege. Dafür arbeiten wir vor
allen Dingen auch gerne mit der
Opposition zusammen.
Ich freue mich
auf die gemeinsamen Beratungen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Christian Wirth
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Erst mal, Herr von Notz,
vielen Dank für Ihre Bemerkung über
die AfD. Sie haben letztes Wochenende
gemerkt: Ihre Wahlkampfhilfe hilft
uns ungemein und treibt unsere
Prozente hoch. Nur weiter so!
Auch schön, dass Sie gegen Ihren
eigenen Gesetzentwurf geredet haben
auch gut. Als die Ampel das
Bundesnachrichtendienstgesetz auf die
Tagesordnung gesetzt hat,
haben wir auf die lang angekündigte
Umsetzung der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts und des
EuGH gehofft, den rechtssicheren Weg,
den Königsweg zur Ermittlung
schwerster Angriffe auf unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung, auch im Netz:
leider wenig davon,
eher Formales. Wie bereits nach dem
Gastbeitrag der Kollegen Thomae und
Kuhle in der „FAZ“ zu vermuten,
geht es in erster Linie um das sehen
wir den Nachrichtendienst,
insbesondere den BND.
Der Auslandsgeheimdienst ist
gefordert wie seit dem
Kalten Krieg nicht mehr;
wir haben es vorhin gehört;
die Konfliktherde brauche ich hier
nicht aufzuzählen.
Das Spannungsfeld zwischen Sicherheit
unserer Nation und der rechtlichen
Einhegung und Kontrolle des BND wird
von der Ampelkoalition trotz
großartiger Ankündigungen auch nach
zwei Jahren des Regierens weder
ernsthaft angesprochen noch gelöst.
Über 75 Seiten werden Richtlinien
aufgestellt, wie die
Nachrichtendienste Daten an andere
Sicherheitsbehörden
weitergeben dürfen.
Denn, so Kuhle und Thomae:
„Diese“ die Geheimdienste
„müssten gleichwohl einer
behördlichen und parlamentarischen
Kontrolle unterliegen.
Das schwächt nicht die Arbeit der
Nachrichtendienste,
sondern stärkt und legitimiert
sie.“ Binsenweisheit.
Dieser Gastbeitrag war wohl die
Antwort auf einen Artikel in der
„Bild“-Zeitung,
in dem die ehemaligen
BND-Präsidenten Hanning und
Schindler den BND aufgrund der
ausufernden Kontrollbürokratie als
„zahnlosen Wachhund“
bezeichnet haben.
Ich denke, wir dürfen unstrittig
stellen, dass auch Hanning und
Schindler der Auffassung sind,
dass staatliches Handeln,
auch das des
Bundesnachrichtendienstes,
verfassungsgemäß zu sein hat.
Nur in einer
knappen Schlussbemerkung stellen
Herr Thomae und Herr Kuhle von der
FDP fest, dass zur Verteidigung einer
liberalen Demokratie gegen ihre
Feinde die richtigen Instrumente
erforderlich seien,
zu denen auch „funktionierende und
hinreichend ausgestattete
Nachrichtendienste“ gehören.
Hört! Hört! „Funktionierende und
hinreichende Ausstattung“ also.
Wie das personell, materiell,
methodisch, technisch,
finanziell auszusehen hat,
dazu kein Wort.
Vielmehr scheint es so,
dass die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts doch sehr
selektiv gelesen wird.
Das Bundesverfassungsgericht hat
nämlich in seinem Urteil
festgestellt, dass ein
„herausragendes öffentliches
Interesse“ an einer „wirksamen
Auslandsaufklärung“ besteht.
Demzufolge ist der BND nicht
„hinreichend“, sondern
auftragsgemäß auszustatten und
zu befähigen. Und
hiervon sind wir noch weit entfernt.
Sie haben bestenfalls eine
ministerial-bürokratische
Fleißarbeit abgeliefert.
Im wahrscheinlichsten Fall binden Sie
enorme Personalmittel ohne Mehrwert,
was den Namen
„Informationsaustausch-
Verhinderungsgesetz“
verdient hätte.
Und wenn Sie in Ihrem
„FAZ“-Beitrag fordern,
dass die Betroffenenperspektive in
der Kontrollarchitektur eine
stärkere Rolle spielen soll,
und Sie einen Betroffenenanwalt
fordern, dann kann man den äußeren
Feinden unserer
Demokratie nur gratulieren.
Sie seien an die Worte des großen
Juristen Böckenförde erinnert:
„Der freiheitliche säkularisierte
Staat lebt von Voraussetzungen,
die er selbst
nicht garantieren kann.“
Es besteht immer die Gefahr,
dass man den Gegnern,
gerade den äußeren,
des liberalen Staates zu viele
Freiheiten einräumt.
Sicherheitsarchitektur muss
konservativ gedacht werden,
da sie unsere
freiheitlich-demokratischen Werte
bewahren muss. Oder wie das
Bundesverfassungsgericht konstatiert
hat: Es besteht eben ein
„herausragendes öffentliches
Interesse“ an einer „wirksamen
Auslandsaufklärung“.
Vielen Dank und Glück auf!
Der Kollege Konstantin Kuhle hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Am vergangenen Samstag hat die
Terrororganisation Hamas in
beispielloser Art und Weise das
Territorium des Staates Israel
angegriffen, und dabei sind über 1
000 Menschen umgebracht worden.
Die Debatten, die wir in diesem Haus
in dieser Woche führen,
stehen ganz eindeutig unter dem
Eindruck dieser schrecklichen Tat.
Und genau wie der
Terror gegen Israel, so zeigt
der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine, zeigt das chinesische
Machtstreben nach immer mehr Einfluss
weltweit, zeigt, dass sich in unserer
Gesellschaft Extremisten und
Demokratiefeinde immer mehr
breitmachen, dass demokratische
Ordnungen, dass liberale Demokratien
ein eigenes Interesse daran haben,
zu wissen, was die Feinde der
Demokratie planen. Und
deswegen ist es wichtig,
dass wir gut ausgestattete
Nachrichtendienste in Deutschland
haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nun ist es so, dass man,
wenn man die eine oder andere
öffentliche Debatte über die
Nachrichtendienste in den letzten
Wochen und Monaten verfolgt hat,
mitunter den Eindruck gewinnen muss,
dass manche versuchen,
die Bindung der Nachrichtendienste an
Recht und Gesetz als typisch deutsche
Schwäche darzustellen.
Ich denke da an Artikel,
die von ehemaligen Präsidenten der
Nachrichtendienste veröffentlicht
worden sind.
Doch genau das Gegenteil ist richtig.
Die Bindung an Recht und Gesetz,
die Bindung an das Grundgesetz:
Das ist keine Schwäche der deutschen
Nachrichtendienste,
sondern das ist eine Stärke der
deutschen Nachrichtendienste,
übrigens genauso wie eine effiziente
parlamentarische Kontrolle.
Und auch darum sollten wir uns
kümmern, meine Damen und Herren.
Mit den heute vorliegenden
Gesetzentwürfen soll genau diese
Bindung an Recht
und Gesetz verbessert werden.
Die vorliegenden Entwürfe sollen
Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts in das
Nachrichtendienstrecht umsetzen.
Dabei geht es besonders um eine
Entscheidung aus Karlsruhe aus dem
September 2022 mit Blick auf die
Übermittlungsvorschriften,
also die Regeln, nach denen ein
Nachrichtendienst Informationen an
andere Behörden weitergeben kann.
Die Vorgabe aus Karlsruhe ist,
dass diese Anpassung bis Ende dieses
Jahres passieren soll.
Und
eines ist ganz klar:
Es ist gerade in diesen Zeiten keine
Option, diese Frist zu reißen.
Wir müssen das hinkriegen.
Übermittlungen der
Nachrichtendienste an andere
Behörden müssen
weiter möglich sein.
Es ist aber auch keine Option,
durch ein allzu hektisches
Gesetzgebungsverfahren auf den
letzten Metern dieselben Fehler zu
wiederholen, die für diesen
Beschluss aus
Karlsruhe ursächlich sind.
Deswegen kommt auf das Parlament
jetzt eine Menge Arbeit zu.
Wir hätten uns das alles etwas
entspannter und mit einem
intensiveren Blick auf
die Sache gestalten können,
wenn die Vorlage der Bundesregierung
früher gekommen wäre.
Ein selbstbewusster Gesetzgeber muss
sich mit den Befugnissen der
Nachrichtendienste in Ruhe
beschäftigen. So wie das Verfahren
hier von der Bundesregierung
betrieben worden ist,
ist das nicht in Ordnung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe aktuell große Zweifel,
ob die vorgelegten Entwürfe dem Ziel
gerecht werden, das
Nachrichtendienstrecht an die
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts anzupassen.
Warum ist das so?
Erstens. Wir haben eine
unterschiedliche Systematik in der
Vorlage für das BND-Gesetz und das
Gesetz über die Arbeit des
Bundesamtes für Verfassungsschutz.
Ich hätte mir hier gewünscht,
dass das Bundeskanzleramt und das
Bundesinnenministerium
besser zusammenarbeiten.
Ich glaube, es ist auch für die
Bürgerinnen und Bürger und für die
Behörden besser, wenn die Systematik
beider Gesetze enger
aufeinander abgestimmt ist.
Zweitens. Wir müssen uns einmal
ansehen, warum das
Bundesverfassungsgericht eigentlich
entschieden hat, dass die alten
Regeln verfassungswidrig sind.
Das liegt im Bereich der
Gefahrenabwehr etwa daran,
dass die erforderliche
Gefahrenschwelle nicht
eingehalten wird.
Was nicht geht, ist,
dass man jetzt Gefahrenschwellen
einbaut ins Gesetz und diese dann an
anderer Seite durch pauschale
Öffnungsklauseln wieder aushebelt.
Drittens. Die Nachrichtendienste
dürfen Dinge, die
andere Behörden nicht dürfen.
Deswegen gibt es in Deutschland das
Trennungsprinzip, das Trennungsgebot
zwischen Nachrichtendiensten
und Polizei.
Jede Übermittlung an die Polizei ist
notwendigerweise eine Durchbrechung
des Trennungsprinzips.
Das ist völlig klar;
deswegen machen wir diese Regeln.
Aber eine völlige Aushebelung dieses
Trennungsprinzips brauchen
wir auch nicht.
Diese Kriterien werden wir uns jetzt
im parlamentarischen Verfahren sehr
genau anschauen, sodass das am Ende
ein gutes Gesetz wird,
das in die richtige Richtung geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stehen am Anfang einer intensiven
Debatte hier im Bundestag über das
Nachrichtendienstrecht.
Es wird aber nicht die letzte sein;
denn diese beiden Gesetze setzen ja
nur einen Teil der Rechtsprechung aus
Karlsruhe um. Wir haben noch das
Urteil zum bayerischen
Verfassungsschutzrecht;
der
Kollege von Notz hat es erwähnt.
Ich hätte mir auch gewünscht,
dass wir das große Reformpaket zum
Nachrichtendienstrecht,
das im Koalitionsvertrag ausgehandelt
worden ist, jetzt gleich
mit auf dem Tisch haben.
Es ist ein Versäumnis,
dass wir das nicht vorliegen haben.
Jetzt müssen wir uns erst mal mit
den dringlichen Angelegenheiten,
mit den Übermittlungsbefugnissen,
beschäftigen. Herr Kollege.
Das werden wir tun und dann am Ende
ein gutes Gesetz beschließen,
das den Diensten und der Sicherheit
nützt und mit der Verfassung
vereinbar ist. Herr Kollege.
Vielen Dank.
Für Die Linke spricht Dr. Andr Hahn.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Vielleicht sollten die
Regierenden wenigstens hin und wieder
mal auf die Opposition hören.
Bei der Beschlussfassung des
vorletzten BND-Gesetzes habe ich hier
von diesem Pult aus erklärt,
dass nicht nur wir es für
verfassungswidrig halten und dass es
vor keinem Gericht
Bestand haben wird.
Später wurde es tatsächlich vom
Bundesverfassungsgericht gekippt.
Das Gesetz musste korrigiert werden.
Und erneut habe ich hier für Die
Linke verfassungsrechtliche
Bedenken angemeldet.
Das geltende BND-Gesetz liegt
inzwischen auch zur
Entscheidung in Karlsruhe.
Ob die dritte Neufassung binnen
weniger Jahre nun tatsächlich
grundgesetzkonform ist,
kann erst nach den anstehenden
Ausschussberatungen bewertet werden.
Zweifel bleiben allein schon deshalb,
weil zentrale Punkte,
die die Verfassungsrichter 2022 beim
bayerischen Gesetz das ist schon
angesprochen worden gerügt haben und
die wortgleich im Bundesrecht stehen,
mit dieser Novelle
überhaupt nicht korrigiert werden.
Eine Neuregelung von
Übermittlungsvorschriften muss laut
Gerichtsbeschluss zum
Verfassungsschutzgesetz bis Ende
dieses Jahres vorliegen.
Das kann nun im Schnellverfahren
gerade noch erreicht werden.
Positiv ist, dass das Urteil der
Karlsruher Richter nun auch auf die
Bestimmungen für den Militärischen
Abschirmdienst und den BND
übertragen werden soll.
Im Kern geht es um einen Grundsatz
des deutschen Rechts,
nämlich das informationelle
Trennungsgebot zwischen
Polizei und Geheimdiensten,
national wie international.
Doch wie Sie, meine Damen und Herren,
das jetzt in diesem Gesetz umsetzen
bzw. die Bundesregierung mit ihrer
Vorlage, das ist mehr als unredlich.
Sie schreiben all das,
was beispielsweise das Bundesamt für
Verfassungsschutz bei der
Datenübermittlung an andere Stellen
bisher schon in einer Grauzone oder
gar rechtswidrig getan hat,
einfach in das neue Gesetz.
Darunter sind so kuriose Vorschriften
wie die Störpropaganda gegen die
Bundeswehr nach § 109d
Strafgesetzbuch eine Vorschrift,
die bei der Verabschiedung durch den
Gesetzgeber Ende der 1950er-Jahre vom
Deutschen Presserat als
„Maulkorb-Paragraf“ benannt wurde
und bis heute in der
Strafrechtspraxis kaum
Bedeutung erlangte.
Ich frage Sie: Was soll dieser Unfug?
Auch BND und MAD erhalten nun
legalisiert weitgehende
Übermittlungsbefugnisse betreffend
Strafverfolgungsbehörden und
ausländische Geheimdienste ohne
Prüfmöglichkeit durch
parlamentarische Gremien.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch
auf die Maßnahmen zur Eigensicherung
eingehen, die in Reaktion auf den
Spionagefall Carsten L. beim
Bundesnachrichtendienst geplant sind.
Dabei geht es um
verdachtsunabhängige Ein- und
Ausgangskontrollen,
Taschenkontrollen bei den
Beschäftigten, aber auch um
Leibesvisitationen,
bis hin zur Anwendung körperlichen
Zwangs und vorübergehender
Ingewahrsamnahme. Sogar
nachrichtendienstliche Mittel sollen
gegen die eigenen Mitarbeiter
eingesetzt werden dürfen.
Diese eingriffsintensiven Maßnahmen
werden wohl kaum zu einer
Vertrauenskultur innerhalb dieser
Behörden beitragen.
Und zu allem Überfluss hätten diese
Regelungen vermutlich Herr Kollege.
Auch den Spionagefall von
Carsten L. nicht verhindert.
Wir werden auch nach den Beratungen
diesen Gesetzesentwürfen vermutlich
nicht zustimmen können.
Sebastian Hartmann hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Guten Tag, meine sehr geehrten Damen
und Herren! In der Tat liegt vor uns
als Gesetzgeber eine große
Herausforderung, wenn wir uns nun
unter Beachtung der beiden Urteile
des Bundesverfassungsgerichts
daranmachen, die
Übermittlungsvorschriften für
unsere Nachrichtendienste und
Strafverfolgungsbehörden und vor
allen Dingen für die
Polizei neu zu regeln.
Das Trennungsgebot ist schon
angesprochen worden;
aber wir sollten uns einmal noch
gewahr werden, dass wir in dieser
krisenhaften Zeit gefordert sind,
alles staatliche Handeln darauf
auszurichten, dass wir tatsächlich
zu einem wirksamen Grundrechtsschutz
in diesem Land kommen.
Denn darum geht es,
meine Damen und Herren.
Es geht nicht darum,
die Grundrechte als hinderlich zu
begreifen, sondern darum,
sie im Kern durchzusetzen.
Dafür brauchen
wir schlagkräftige Behörden.
Das werden wir unter Maßgabe des
Trennungsgebotes für die
Nachrichtendienste,
die ihre Erkenntnisse mit anderen
Behörden teilen müssen,
organisieren und sicherstellen.
Die knappe Zeit, die nun verbleibt,
um die Anpassungen bis zum 31.
Dezember umzusetzen und da schaue ich
auch in Richtung unserer
Koalitionspartner, werden wir
sicherlich sinnvoll nutzen.
Und ich habe auch von Herrn Heck
vernommen, dass vonseiten der
Opposition das Interesse besteht,
hieran mitzuwirken.
Diese Einladung nehme ich gerne an.
Denn nach den Erfahrungen des
gemeinsamen Scheiterns
ich denke an das letzte entsprechende
Gesetz; da teile ich nicht ganz die
Äußerungen von Konstantin von Notz
geht es jetzt darum,
gemeinsam endlich eine wirksame,
eine rechtlich haltbare
Grundlage zu schaffen.
Wir stehen vor Herausforderungen,
beginnen aber auch nicht bei null;
denn das Verfassungsgericht hat uns
klare Vorgaben gemacht:
eine Konkretisierung der
überragenden Rechtsgüter und des
Staatsschutzinteresses sowie eine
Trennung in Behörden mit operativen
Zwangsbefugnissen und jenen,
die bei Ermittlungen entsprechend
einfacher die Daten
übermittelt bekommen können.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das bedeutet auch das richte ich
insbesondere an den Koalitionspartner
FDP, nicht nur auf ein Ministerium zu
verweisen. Ich kann mir sehr wohl
vorstellen, dass wir als Gesetzgeber
ich denke an die Novellierung des
Waffenrechts oder an die seitens der
FDP aufgehaltene Reform des
Bundespolizeigesetzes sehr schnell
weitere Gesetze hier im Plenum
beschließen könnten.
Und wenn hier schon offen die
Differenzen dargelegt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir sind dazu bereit.
Wir haben offensichtlich eine breite
Mehrheit im Parlament und könnten
das also auch partei- und
fraktionsübergreifend machen.
Das erkläre ich hier deutlich für
die SPD: Nur Mut! Tatkraft!
Packen Sie es an! Lassen Sie uns
gemeinsam das Waffenrecht
verschärfen. Lassen Sie uns dafür
Sorge tragen, dass wir nach 1994
endlich ein modernes
Bundespolizeigesetz bekommen.
Und wenn der Spirit,
den Sie hier bei den
Übermittlungsvorschriften entfalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, die Maßgabe ist,
dann bin ich um
diese Koalition nicht bange.
Ich bin mir sicher,
dasss das was wir an Hinweisen aus
dem so gelobten BND-Gesetz und dem
Referentenentwurf haben,
sicherlich auch dazu führen und das
werden wir als SPD auch sehr
konstruktiv begleiten,
auch noch mal wichtige Hinweise gibt
für das
Bundesverfassungsschutzgesetz und die
entsprechenden
Übermittlungsvoraussetzungen.
Das wollen wir im
Gesetzgebungsverfahren eben
synchronisieren, parallisieren und
auch die guten Erfahrungen mitnehmen.
Da sehen wir tatsächlich auch
Handlungsbedarf; weil,
das eine ist der Regierungsentwurf,
das andere ist das,
was wir als selbstbewusster
Gesetzgeber auch tun werden.
Das steht nicht Frage.
Was aber für die SPD nicht machbar
ist in dieser Situation ist,
das wir zu einer Beschränkung von
Befugnissen zu kommen,
die wir als zwingend notwendig
erachten, wenn es um den
Grundrechtsschutz unserer
Bürgerinnen und Bürger im In- und
Ausland geht und auch um die gute
Kooperation der Nachrichtendienste
und Sicherheitsbehörden.
Was mit uns nicht machbar ist,
wenn wir Verfahren entwerfen,
die nachher für den Anwender in den
Nachrichtendiensten unlösbare
Probleme auslösen und uns selbst als
diejenigen, die die parlamentarische
Kontrolle, die uns obliegt,
nicht mehr ausüben können.
Das ist die Grenze dessen,
was wir an gute Gesetzgebung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
legen werden.
Darum bin ich mir sehr sicher,
dass auch in den sehr sinnvollen
abgestuften Verfahren des jetzt
vorgelegten Ideensets der §§ 19 und
20 im vorgelegten
Übermittlungsvorschriftenteil für
den Verfassungsschutz einen sehr sehr
sinnvollen Schlüssel in einer
sinnvollen Kombination aus Katalog,
Benennung von Rechtsgütern und am
Ende auch einer Auffangklausel steht.
Die dazu führen werden,
dass auch in Zuklunft nach Beschluss
dieser Übermittlungsvorschriften
unsere Dienste handlungsfähig sind.
Für die SPD ist das eine zentrale
Voraussetzung. Darauf können sich
die Dienste und die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land verlassen.
Und ich entnehme den Worten unserer
geschätzten Koalitionspartner den
unbedingten Willen zum Handeln.
Den braucht man auch,
wenn man Dinge besser machen möchte.
Das Wort hat
Roderich Kiesewetter für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Debatte zeigt:
Wir von der Union wünschen uns etwas
mehr Einigkeit in der Regierung in
diesen
herausfordernden Sicherheitsfragen.
Es ist hoch erstaunlich,
wie sich hier
gegenseitig Schuld zugewiesen wird.
Viel wichtiger ist doch,
meine Damen und Herren,
dass der Datenschutz des Einzelnen
nicht die Sicherheit des gesamten
Landes gefährden darf.
Es ist doch umgekehrt:
Erst eine wehrhafte Gesellschaft
gewährleistet den Datenschutz des
Einzelnen. Das hätten wir gerne
etwas häufiger von Ihnen gehört.
Und das betrifft nicht nur das
Kanzleramt und das Innenministerium,
sondern, Herr Kollege Kuhle,
auch das BMJ, das etwas
beschleunigter vorgehen
könnte. Es ist richtig,
dass die Bundesregierung bis zum
Jahresende entsprechende
Anpassungen vornimmt.
Das berührt auch die
Informationsübermittlungen von
personenbezogenen Daten,
die den BND betreffen,
an die Polizeien und
Staatsanwaltschaften.
Für uns im Parlamentarischen
Kontrollgremium, liebe Kolleginnen
und Kollegen, berührt es auch das
Prinzip der Rechtssicherheit.
Deswegen ist es gut,
dass das passiert.
Im Gegensatz zum Kollegen Hahn muss
ich sehr deutlich sagen:
Es ist richtig, dass die
Bundesregierung die Eigensicherung in
den Gesetzentwurf bereits einpreist.
Das ist im
laufenden Verfahren unbedingt nötig;
die Spionagefälle
sind angesprochen worden.
Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen,
der große Wurf ist es noch nicht.
Wir wissen, dass Sie mit Hochdruck an
dem zweiten Teil der Reform,
der im nächsten Jahr kommt,
arbeiten. Wir brauchen das sage ich
für die Union sehr deutlich einen
360-Grad-Blick. Unsere Dienste
müssen untereinander vernetzt
arbeiten können. Und dazu brauchen
wir eine strategische Kultur,
die es ermöglicht,
dass unsere Nachrichtendienste
Dossiers verfassen,
die lesenswerter und spannender sind
als so mancher
investigativer Artikel in Zeitungen.
Das bedeutet aber auch Wertschätzung
vonseiten der zuständigen
Ministerien und des Kanzleramts.
Das bedeutet auch, dass sich die
Nachrichtendienste nicht als
Behörden empfinden,
deren vornehmlicher Selbstzweck
Bürokratie ist; vielmehr leisten sie
im Rahmen der strategischen Kultur
einen Beitrag zur
Sicherheit unseres Landes.
Deswegen erwarten wir von Ihnen,
liebe Koalitionsfraktionen,
dass Sie an einer Stelle des
Koalitionsvertrags nachbessern.
Sie sprechen von einer
Überwachungsgesamtrechnung.
Bevor Sie eine
Überwachungsgesamtrechnung aller
nachrichtendienstlichen Tätigkeiten,
in die deutsche Staatsbürgerinnen
und Staatsbürger involviert
sein mögen, erstellen,
machen Sie bitte eine
Bedrohungsgesamtrechnung.
Unsere Bürgerinnen und Bürger
wollen wissen,
welche Bedrohungen bestehen.
Wir sehen die Gleichzeitigkeit von
Krisen: der furchtbare Krieg gegen
Israel, Bergkarabach,
Bosnien, Kosovo und vor allen Dingen
der Vernichtungskrieg
gegen die Ukraine.
Wir sehen doch, dass hier etwas
konzertiert vorgeht und langfristig
China, Iran und Russland sich die
Hände reiben, wenn Regierung und
Opposition die staatstragenden
Parteien sich in
dieser Frage uneinig sind.
Wir müssen mehr tun.
Wir bieten unsere Unterstützung an.
Und ich hoffe, dass wir dann zu einem
guten Ergebnis kommen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Irene Mihalic für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
In den letzten Jahrzehnten gab es
vielleicht keine Zeit,
in der die Bedrohungen
so massiv waren wie heute.
Auf europäischem Boden tobt der
russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine.
In Israel werden schrecklichste und
unbeschreiblich barbarische
Verbrechen von Terroristen der Hamas
begangen, die auch für die
Sicherheitslage in Deutschland
bedeutend sind. Viele andere
Bedrohungen wie der grassierende
Rechtsterrorismus in Deutschland oder
auch der islamistische Terrorismus,
der uns alle
massiv unter Druck setzt,
sind auch schon angesprochen worden.
Kollege Kiesewetter,
die Bedrohungsgesamtrechnung,
die Sie einfordern,
liegt sozusagen offen auf dem Tisch.
Wir erkennen all diese
Bedrohungsszenarien an,
und deswegen ist es auch höchste
Zeit, dass wir die
Sicherheitsbehörden
entsprechend aufstellen,
meine Damen und Herren.
Was wir aber dazu nicht brauchen,
sind verfassungswidrige Gesetze;
denn wir brauchen wachsame
Nachrichtendienste als Seismograf und
Frühwarnsystem, die ihre Arbeit
effektiv, aber auch rechtsstaatlich
und verfassungskonform erledigen,
damit sie uns eben gut beraten und
auch warnen können.
Und
dazu gehen wir heute
einen ganz wichtigen Schritt;
aber, wie schon gesagt,
der große Wurf ist es noch nicht.
Das erkennen Sie auch daran,
dass wir als Koalitionsfraktionen
miteinander um die richtige Lösung
ringen. Wir dürfen bei der
Neuregelung der
Übermittlungsvorschriften nicht
stehen bleiben.
Diese Anpassung ist nur der Anfang
des Weges einer umfassenden Reform
des Nachrichtendienstrechts,
die wir dringend brauchen,
meine Damen und Herren.
Wir wollen die parlamentarische
Kontrolle der Nachrichtendienste
stärken und auch die Rechte der
Betroffenen ausbauen,
und auch für die sogenannten
Gemeinsamen Zentren wie das
Gemeinsame Terrorabwehrzentrum oder
für ZITiS brauchen wir endlich
ordentliche gesetzliche Grundlagen.
Denn wenn wir all das nicht machen,
dann schaden wir nicht nur den
Bürgerrechten, sondern auch der
Sicherheit in unserem Land,
und das ist inakzeptabel,
meine Damen und Herren.
Wohin es führt, wenn man als
Gesetzgeber nicht ordentlich arbeitet
das ist hier
auch schon angesprochen worden,
das sieht man am Urteil zum
Bayerischen Verfassungsschutzgesetz.
Eine echte Klatsche aus Karlsruhe
für die Bayerische Staatsregierung,
die aber bedauerlicherweise uns alle
trifft! Das Urteil verpflichtet uns,
unsere Gesetze anzupassen.
Deshalb müssen wir auch die
Vorabkontrolle für
eingriffsintensive
nachrichtendienstliche
Mittel einführen.
Wenn unsere Nachrichtendienste also
nicht bald völlig ohne Befugnisse
dastehen sollen, dann sind nicht nur
Eile, sondern auch Sorgfalt geboten.
Deshalb ist es wichtig,
den Kernbereichsschutz auszubauen,
die nachrichtendienstlichen Mittel
festzuschreiben und zu klassifizieren
und grundsätzlich auch für mehr
Normenklarheit zu sorgen.
Aber von der Verpflichtung,
etwas zu tun, mal
ganz abgesehen, ist es auch unsere
tiefe Überzeugung,
dass leistungsfähige
Nachrichtendienste und
verfassungskonforme Rechtsgrundlagen
eben kein Gegensatz sind,
wie uns das die Vorgängerregierung
immer verkaufen wollte.
Ganz im Gegenteil: Ihre Bindung an
Recht und Gesetz ist gerade die
Stärke unserer Nachrichtendienste.
Sie verdienen eine solide
Arbeitsgrundlage, auf die sie sich
jederzeit verlassen können und die
ihnen die
nötige Rechtssicherheit gibt.
In diesem Sinne, liebe Kolleginnen
und Kollegen, freue ich mich auf die
Beratungen. Ganz herzlichen Dank.
Alexander Hoffmann hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Dem Grunde nach ist es doch so,
dass wir alle uns eine Welt
wünschen, in der Nachrichtendienste
nicht notwendig wären.
Die Wahrheit ist aber:
Die Welt ist halt nicht so.
Und die Wahrheit ist:
Nie waren Nachrichtendienste so
notwendig wie heute.
Gerade in diesen Minuten,
da wir hier diskutieren,
arbeiten Männer und Frauen unter
Höchstbelastung und unter Hochdruck
in unseren Diensten in ganz
schwierigen Zeiten.
Dafür mal ein herzliches Danke und
ein herzliches „Vergelts Gott!“
Nachrichtendienste sind unsere Augen
und unsere Ohren, wenn es in der Welt
dunkel wird. Ich sage Ihnen:
Je dunkler die Nacht und je größer
die Gefahren, die in
der Dunkelheit auf uns lauern,
desto mehr müssen wir darauf achten,
dass unsere Dienste adäquat
ausgerüstet sind und mit den
Rechtsgrundlagen und den
Instrumenten, die wir ihnen geben,
effektiv arbeiten können.
Gemessen daran, muss ich Ihnen
ehrlich sagen, dass die vorliegenden
Entwürfe weit hinter dieser
Zielgröße zurückbleiben.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
Sie haben in § 19
Bundesverfassungsschutzgesetz eine
Neuregelung zur Datenübermittlung
eingefügt, die regelt,
wann das BfV Daten an andere
Sicherheitsbehörden übermitteln
darf. Da sind mittlerweile wichtige
Tatbestände ausgeschlossen.
Ich habe mal
einen Blick reingeworfen:
Widerstand gegen
Vollstreckungsbeamte,
§ 113 StGB, geht nicht mehr;
öffentliche Aufforderung zu
Straftaten, § 111 StGB,
geht auch nicht mehr.
Schauen Sie sich mal nur das
Versammlungsgeschehen bei uns auf
Straßen und Plätzen an.
Dann merken Sie, wie sehr das an der
Realität vorbeigeht.
Der Tatbestand der Urkundenfälschung
geht auch nicht mehr.
Da wird mir angst und bange,
wenn ich in Richtung
Schleuserkriminalität gucke,
die wir ja alle bekämpfen wollen.
Und die Wahrheit ist:
Damit schöpfen Sie nicht einmal im
Ansatz den Spielraum aus,
den uns das
Bundesverfassungsgericht gegeben hat.
Umgekehrt könnte man fast sagen:
Unnötigerweise binden Sie da unseren
Diensten die Hände auf den Rücken,
und das darf nicht sein.
Und
gestatten Sie mir noch eine
Schlussbemerkung. Uns besorgt
der Kollege Kiesewetter
hat es angesprochen
der Begriff der
Überwachungsgesamtrechnung.
Eine Überwachungsgesamtrechnung darf
am Ende nicht zulasten der
Wirksamkeit und der
Effizienz unserer Dienste gehen.
Sie müssen die Effizienz immer da
Sie ständig auf das vom
Bundesverfassungsgericht betonte
Prinzip der Verhältnismäßigkeit
verweisen an der Bedrohungsgesamtlage
ausrichten. Und wenn Sie das aus dem
Blick verlieren, Kollege.
Dann machen Sie schon den ersten
verfassungsrechtlichen Fehler,
Kollege Hoffmann! weil Sie die
Verfassungsmäßigkeit
nicht beachten.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Es gibt viel zu besprechen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 20/8627 und 20/8626 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt 8:
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Bezahlkarte einführen
Sachleistungsprinzip
konsequent umsetzen.
Für die Aussprache sind hier
ebenfalls 39 Minuten vorgesehen.
Der erste Redner der Debatte ist der
Kollege Stephan Stracke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Asylzahlen steigen
massiv. Wir werden dieses Jahr in
Europa mehr als 1 Million
Asylanträge bekommen,
allein in Deutschland mehr als 300
000, zusätzlich zu den über 1
Million Flüchtlingen aus der
Ukraine, die bereits
in unserem Land sind.
Die Kommunen sind überlastet,
die Integrationsgrenze ist erreicht,
und die
gesellschaftliche Akzeptanz schwindet.
Die Menschen wollen eine Wende in der
bisherigen Flüchtlingspolitik
der Ampel.
Sie erwarten zu Recht Ordnung,
Steuerung und Begrenzung.
Und unser Angebot?
Wir wollen einen Deutschlandpakt zum
Stopp der irregulären Migration.
Wir haben dem Bundeskanzler dazu
bereits die Hand gereicht,
und jetzt, fast sechs Wochen nach der
Ankündigung eines Deutschlandpaktes
durch den Bundeskanzler und nach
einer massiven Klatsche für die
Ampelparteien bei den Landtagswahlen,
gibt es nun erstmals ein
Gesprächsangebot des Bundeskanzlers.
Das ist gut, und das begrüßen wir
auch. Unsere Erwartungshaltung ist
dabei allerdings klar:
Der Bundeskanzler muss klar sagen,
was er will. Es ist Zeit für Taten.
Erleichterte Abschiebungen,
wie sie die Koalition jetzt
beschlossen hat, sind sinnvoll.
Aber wir dürfen sicherlich jetzt
nicht in Trippelschritten vorangehen.
Notwendig ist ein großer Wurf.
Die Anreize für ungesteuerte
Migration nach Deutschland müssen
konsequent gesenkt werden.
Und dass eine solche Politik im
Übrigen auch Erfolg hat,
zeigt der Blick in unsere
Nachbarländer. Während bei uns die
Zahl der Asylanträge um 74 Prozent
gestiegen ist, steigt sie in
Frankreich nur um 37 Prozent,
und Dänemark verzeichnet sogar einen
Rückgang bei den
Asylanträgen um 56 Prozent.
Wir brauchen also mehr Dänemark in
der deutschen Asylpolitik,
und alle Vorschläge für Maßnahmen,
die dafür notwendig sind,
liegen auf dem Tisch:
mehr sichere Herkunftsstaaten,
stationäre Grenzkontrollen,
ein Stopp von freiwilligen
Aufnahmeprogrammen und vor allem
Sachleistungen statt Bargeld.
Ministerpräsident Woidke hat recht,
wenn er dies fordert.
Das ist bereits rechtlich möglich,
wird jedoch in der Praxis viel zu
selten angewandt, aufgrund des hohen
Aufwandes außerhalb von
AnkER-Zentren oder
Erstaufnahmeeinrichtungen.
Und deshalb schlagen wir eine
Bezahlkarte vor, als eine moderne Art
des Sachleistungsprinzips;
eine Bezahlkarte nach bayerischem
Vorbild, mit der zum einen der
tägliche Lebensbedarf gedeckt werden
kann und zum anderen Überweisungen
ins Ausland unmöglich sind.
Das ist eine effektive
Anreizreduzierung für eine
Zuwanderung in unsere Sozialsysteme.
Und natürlich muss eine solche
Bezahlkarte auch bundeseinheitlich
geregelt werden; denn damit ist sie
leichter und schneller umsetzbar,
und natürlich verändert und
verhindert sie einen Flickenteppich.
Frau Präsidentin?
Ich habe immer den Blinker an,
damit Sie wissen, das es bald zu Ende
ist. Aber Entschuldigung,
das war jetzt Ausversehen.
Ach so, na dann ist ja auch gut.
Also, wir brauchen eine
bundeseinheitliche Bezahlkarte.
Und die Länder sind in diesem
Bereich mittlerweile ganz klar;
denn sie kennen die Probleme vor Ort.
Auch
die FDP unterstützt die bayerische
Idee einer Bezahlkarte.
Und jetzt heißt es:
nicht länger prüfen und evaluieren,
sondern machen. Einfach machen!
Heute können Sie damit beginnen.
Machen Sie einen Anfang,
und stimmen Sie unserem Antrag zu!
Für die SPD-Fraktion spricht die
Kollegin Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich hatte schon gehofft,
dass nach den Landtagswahlen am
Wochenende endlich Schluss ist mit
diesen Symboldebatten.
Ich hatte gehofft, dass wir uns alle
konstruktiv an der Problemlösung
beteiligen; denn klar ist,
dass diese Herausforderungen nur
Bund, Länder und
Kommunen gemeinsam schaffen können.
Leider erleben wir aber heute wieder
das Gegenteil von konstruktiver
Arbeit. Warum? Weil Sie es sich
meiner Meinung nach zu leicht machen.
Ihr Grundfehler ist:
Sie behaupten, Menschen kämen allein
wegen der
Geldleistungen nach Deutschland.
Entscheidend für Migration sind aber
vor allem der Aufenthaltsort von
Freunden, der Familie,
der eigenen Community sowie die
Chancen auf dem Arbeitsmarkt und die
Möglichkeit, in Frieden und
Demokratie zu leben.
Menschen fliehen vor Krieg.
Sozial- und asylpolitische
Detailregelungen spielen aufgrund des
fehlenden Wissens darüber bei den
Betroffenen gar keine Rolle.
Es tut mir leid,
Sie zu enttäuschen,
liebe Union, aber diese Debatte
gerade wird nicht gebannt vor
afghanischen Fernsehbildschirmen
verfolgt, und die durch das jüngste
Erdbeben obdachlosen Menschen wägen
jetzt nicht ab, ob sie nach
Deutschland kommen oder nicht.
Im Übrigen finden Sie die meisten
geflüchteten Syrer in der Türkei
und die meisten geflüchteten
Afghanen in Pakistan
oder in Turkmenistan,
und das nicht, weil diese Länder so
tolle Pull-Faktoren haben,
sondern weil es geografisch und
familiär für diese Menschen einfach
sinnvoller ist, dorthin zu gehen,
als nach Deutschland zu kommen.
Auch unsere im Vergleich zur Ukraine
schleppend vorangeschrittene
Digitalisierung hat diejenigen
Ukrainer, die nun bei uns sind,
nicht davon abgehalten,
zu uns zu kommen.
Sie merken also: Wenn Bomben fallen,
wenn Verfolgung und Haft oder der
Hungertod drohen, dann ist es
Menschen relativ egal,
welche Detailregelungen wir hier
wieder getroffen haben.
Und Sie wissen ganz genau,
dass es hier nicht um
bundesgesetzliche Regelungen geht.
Länder und Kommunen haben bereits
jetzt die Möglichkeit,
Sachleistungen auszugeben.
Nur hat das bisher niemand so
wirklich umgesetzt.
Und warum?
Weil es eben schwer umzusetzen ist.
Ihr Antrag scheitert bereits daran,
dass eine überwältigende Mehrheit
der Praktiker, die sich vor Ort um
die Migrationsverwaltung kümmern
müssen, gegen diesen Vorschlag ist.
Ihre eigenen Leute,
die in Verantwortung sind,
teilen unsere Bedenken,
wenn es um Bezahlkarten geht.
Die nordrhein-westfälische
Landesregierung unter
CDU-Ministerpräsident Hendrik Wüst
und Innenminister Herbert Reul
spricht von einem Zitat
„unverhältnismäßigen Eingriff in
die Ausübung der persönlichen
Lebensgestaltung sowie des
allgemeinen
Persönlichkeitsrechts“.
Das heißt übersetzt für Sie,
liebe Union, dass das
Bundesverfassungsgericht eine
derartige Regelung wahrscheinlich
sowieso wieder einkassieren würde.
Statt dieses Antrags könnten Sie
also die acht Innenminister der Union
in den Ländern fragen,
warum sie die Möglichkeit nicht
ausschöpfen, das
Sachleistungsprinzip umzusetzen.
Dann bekommen Sie sicherlich die
Antwort, dass der finanzielle,
administrative und personelle
Aufwand zu groß ist.
Sie, liebe Union, die Sie so gerne
von Bürokratieabbau sprechen,
wollen, dass die überlasteten
Kommunen sich jetzt auch noch um
Dienstleistungen wie Friseurbesuche
kümmern müssen. Lassen Sie uns doch
stattdessen an pragmatischen
Lösungen arbeiten,
von denen die Kommunen wirklich etwas
hätten, etwa dem schnelleren
Arbeitsmarktzugang.
Auch Gerd Landsberg,
Ihr Parteimitglied,
fordert im Namen der Kommunen,
dass die Arbeitsverbote für
Geflüchtete endlich fallen,
und das ist richtig so.
Das werden wir als Ampel auch
umsetzen. Ich lade Sie herzlich ein,
konstruktiv daran mitzutun.
Denn damit schaffen wir wirkliche
Verbesserungen für die Kommunen,
die dann massiv entlastet würden,
und für unsere Unternehmen,
die händeringend nach
Arbeitskräften suchen,
aber vor allem für die
Geflüchteten, die dann auf eigenen
Beinen stehen könnten.
Geflüchtete Menschen sehnen sich
danach, sich um sich
selbst kümmern zu können.
Das Festhalten an Arbeitsverboten
wäre also wirtschaftsfeindlich,
wohlstandsgefährdend
und wachstumshemmend.
Lassen Sie uns dieses Schauspiel
bitte endlich beenden.
Die Lage in unseren Kommunen,
für unsere Wirtschaft und
insbesondere für die Geflüchteten,
die es zu uns geschafft haben,
ist viel zu ernst, um jetzt nicht an
pragmatischen Lösungen zu arbeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir haben uns aufgrund
der Länge der Tagesordnung
ich will es noch einmal wiederholen
hier entschieden, dass wir
Zwischenfragen oder
Kurzinterventionen nur zulassen,
wenn Menschen persönlich
angesprochen worden sind,
auch im Interesse der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
hier im Hause.
Das ist, glaube ich,
nicht der Fall gewesen.
Deswegen bleibt es
bei dieser Entscheidung.
Das Wort hat Gerrit
Huy für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Werte Kollegen!
Die Union möchte zukünftig
Bezahlkarten statt
Bargeld für Asylbewerber.
Das ist vernünftig,
kommt aber sehr spät.
Wir waren wesentlich schneller.
Das Gleiche haben wir nämlich schon
vor einem Jahr unter dem Titel
„Sozialstaatsmagnet
sofort abstellen“
gefordert eigentlich leicht zu
verstehen. Da mutet es schon etwas
schizophren an, dass Sie damals
unseren Antrag abgelehnt haben.
Oder haben Sie sich nicht getraut,
über die Brandmauer zu springen?
Wir jedenfalls sind nicht
schizophren, und wir kennen auch
keine Brandmauern. Das heißt, Sie
dürfen sich auf
unsere Zustimmung freuen.
Wir stimmen nämlich einem Antrag zu,
wenn wir ihn
inhaltlich für richtig halten.
So einfach geht politische Vernunft.
Aber damit ist man hier
ja schon fast ein Exot.
Wir werden also zustimmen,
nicht weil wir Sie so lieben,
sondern weil wir unser Land und
unsere Leute lieben.
Und denen wächst das Asylchaos immer
mehr über den Kopf.
Sie sehen nicht ein,
warum sie ihr schwerverdientes Geld
mit jedem teilen sollen,
der hierherkommt,
gleich wo er herkommt,
weshalb er kommt und wie er sich
integriert. Das
kann nicht funktionieren.
Schön, dass auch Sie das jetzt
einsehen! Da sind wir
ja schon mal zwei.
Tief in ihrem Innersten weiß das
natürlich auch die FDP;
die hat in der
Schule ja mal Rechnen gelernt.
Das muss sie nun allerdings
verstecken. Sonst geht die grün-rote
Ideologie nicht mehr auf.
Viele unserer Bürger wissen nicht
mehr, wie sie noch
über die Runden kommen sollen.
Aber die Ampel erwartet offenbar,
dass sie mit ihren Steuern nicht nur
die hier lebenden Asylbewerber
unterhalten, sondern per
Heimatüberweisung auch noch deren
Familien im Ausland.
Das fällt nicht einmal mehr unter
Gutmenschentum; denn die Ampel zahlt
es schließlich nicht.
Es sind dieselben Bürger,
die auch die Ampelgehälter zahlen
und auch den dicken
Inflationsausgleich,
den sich Ihre Minister erlaubt haben:
3 000 Euro pro Kopf!
So dreist muss man erst einmal sein.
Mit der Bezahlkarte kann kein Geld
mehr ins
Heimatland überwiesen werden.
Man kommt mit ihr aber durchaus
menschenwürdig über die Runden.
Staatliche Leistungen müssen dann
halt im Inland konsumiert werden.
Das wird auch den Druck von den
Tafeln nehmen, die zurzeit physisch
und psychisch
völlig erschöpft sind.
Mit der Bezahlkarte kann man auch die
Schlepper nicht mehr löhnen,
und das wird dann vermutlich auch
Menschenleben retten.
Auch für die vielen Ausländer
im Bürgergeld sollte deshalb
kurzfristig auf
Bezahlkarte umgestellt werden.
Für viele von ihnen ist das
Bürgergeld sowieso nur
ein Goodie obendrauf.
Der angesehene Wirtschaftsprofessor
Friedrich Schneider von der Uni Linz
geht davon aus, dass etwa ein Drittel
der
Bürgergeldempfänger schwarzarbeitet.
Das ist prima für den
Bürgergeldempfänger,
der für seinen Verdienst in Onkels
Autogarage weder Steuern noch Abgaben
zahlt, und auch für den Onkel,
der sich die Arbeitgeberbeiträge
spart also eine Win-win-Situation
für unsere Parallelgesellschaften.
Für den deutschen Staat aber
entstehen dadurch Milliardenverluste
und auch für seine
Sozialversicherungen.
Wir wollen eine Win-win-Situation
für unsere Bürger herstellen.
Außerhalb der kleinen Zahl
tatsächlich politisch Verfolgter
gilt deshalb: Einwanderung nur dann,
wenn sie auch
unserer Gesellschaft nützt.
Kurz: Wir sagen Ja zur Bezahlkarte.
Steht zwar „CDU“ drauf,
ist aber original AfD drin.
Vielen Dank.
Das Wort hat Steffi Aeffner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Danke schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den größten Wurf,
den unser Land meines Erachtens
hervorgebracht hat,
ist unsere Verfassung.
Artikel 1 „Die Würde des Menschen
ist unantastbar“ und Artikel 20,
das Sozialstaatsprinzip,
sind unveränderliche Artikel in
unserer Verfassung.
Das Bundesverfassungsgericht hat
schon 2012 klargemacht:
Das soziokulturelle Existenzminimum
darf nicht aus migrationspolitischen
Erwägungen gekürzt werden.
Na ja, Sie sagen doch,
dass es darum geht,
dass damit Anreize gestrichen werden.
Abgesehen davon wird uns Ihr
Vorschlag migrationspolitisch
überhaupt nicht weiterbringen,
sondern er verursacht nur mehr
Bürokratie und Belastungen
für die Kommunen.
Glauben Sie ernsthaft,
die verfolgte Aktivistin aus dem Iran
oder der
wegen Homosexualität verfolgte
Mann aus Uganda geht,
wenn er merkt: „Jetzt wird es
brenzlig; ich muss fliehen“, in die
Bibliothek, recherchiert die
Sozialleistungen in den verschiedenen
Staaten auf der Welt und stellt dann
fest: „O Gott! Deutschland hat
Sachleistungen anstatt Geldleistungen
eingeführt. Da werde ich in Zukunft
nicht mehr hinfliehen“?
Die meisten Menschen suchen eine
Möglichkeit, ihr Leben selbst in die
Hand zu nehmen, und wollen gar nicht
von Sozialleistungen leben.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass hohe Sozialleistungen ein Grund
seien, dass übermäßig viele
Geflüchtete nach Deutschland kommen,
und verweisen dazu auch
noch auf eine INSA-Umfrage.
Ich gebe Ihnen einen Tipp:
Sie fragen ja so gerne im
Sozialausschuss Berichte des IAB an.
Vielleicht hören Sie mal zu,
was solch seriöse
Forschungsinstitute zu sagen haben.
Die sagen nämlich,
dass die Pull-Theorie in puncto
„Höhe der Sozialleistungen“ als
Hauptanreiz empirisch überhaupt
nicht haltbar ist.
Menschen kommen zu uns wegen unseres
Rechtsstaates, wegen fairer
Asylverfahren und der
Achtung der Menschenrechte.
Aber ganz abgesehen von Ihrem
Vorschlag zu Bezahlkarten:
Reden Sie doch mal mit dem
Handelsverband darüber,
was dieser davon hält!
Ich kann Ihnen sagen:
Der Handel sieht das sehr kritisch.
Zahlungskarten, die nur für
bestimmte Waren eingesetzt werden
können, halten sie technisch für
überhaupt nicht umsetzbar,
und bestehende Systeme wie
Gutscheinsysteme sind mit einem hohen
bürokratischen Aufwand verbunden.
Das nutzt unseren Kommunen nicht.
Machen Sie sich also bitte in Zukunft
mehr Gedanken, bevor Sie hier einen
Antrag vorlegen, der weder den
Kommunen noch dem Handel hilft und
zudem nicht mit
unserer Verfassung vereinbar ist.
Für die Fraktion Die
Linke spricht Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Unionsfraktion möchte,
dass an Geflüchtete kein Bargeld
mehr ausgezahlt wird.
Stattdessen sollen sie eine
Bezahlkarte erhalten,
mit der sie nur noch vorgeschriebene
Produkte kaufen dürfen.
Eine solche Maßnahme ist zutiefst
diskriminierend und demütigend
für die Geflüchteten.
Seit Monaten führen die CDU/CSU,
die FDP und die AfD einen Wettbewerb
zur Entrechtlichung von
Geflüchteten. Wir Linke werden uns
an diesem Überbietungswettbewerb
gegen Geflüchtete nicht beteiligen.
Deshalb sagen wir heute auch ganz
klar Nein zu diesem Antrag.
Meine Damen und Herren,
der Deutsche Städtetag warnt
eindringlich davor,
bei Geflüchteten
auf Sachleistungen umzustellen.
Es würde einen riesigen
Verwaltungsaufwand bedeuten und nur
zusätzliche Kosten verursachen,
auch wenn
Bezahlkarten ausgegeben werden.
Wir finden: Ein Verfahren,
das schlecht für die Betroffenen ist
und den Kommunen
viel mehr Arbeit macht,
ist völlig unsinnig.
Weshalb sich aber ausgerechnet die
FDP für das Sachleistungsprinzip
starkmacht, ist mir ein Rätsel.
Sonst redet die FDP
immer gerne von Bürokratieabbau;
aber wenn es gegen Asylsuchende geht,
hat sie kein Problem damit,
ein neues
Bürokratiemonster zu schaffen.
Das ist doch heuchlerisch!
Die CDU und die CSU hingegen
behaupten immer wieder,
die Sozialleistungen seien der Grund,
warum viele Menschen
nach Deutschland wollen.
Sozialleistungen als Pull-Faktoren
sind ein Mythos; diese Theorie wird
in der Migrationsforschung
überwiegend nicht geteilt.
Denn Menschen kommen aus ganz
unterschiedlichen Gründen nach
Deutschland. Sie kommen zum Beispiel,
weil sie sich hier bessere
Arbeitschancen und vor allem
größere Sicherheit für
ihre Familien erhoffen.
Die Ursachen der Fluchtbewegung
liegen viel mehr
in den Push-Faktoren.
Menschen müssen fliehen,
weil es in ihren
Ländern Verfolgung und Kriege gibt.
Schauen Sie doch auf die Situation in
der Ukraine, in Syrien oder in
Afghanistan! Keine Bezahlkarte auf
der Welt wird Menschen davon
abhalten, zu flüchten,
solange es Kriege gibt.
Wir erleben unter Friedrich Merz eine
Union, die Tag für Tag immer weiter
nach rechts driftet und immer mehr
Positionen von der AfD kopiert.
Dieser Kurs ist brandgefährlich!
Er spaltet unsere Gesellschaft und
bedroht unsere Demokratie.
Neue Schikanen für Geflüchtete
werden die Kommunen nicht entlasten.
Auf diese Weise entstehen weder neue
Wohnungen noch Kitaplätze,
die dringend notwendig sind.
Das hier ist eine Politik gegen die
Schwächsten in unserer Gesellschaft.
Das werden wir
als Linke niemals akzeptieren.
Wir stehen weiterhin für ein starkes
Asylrecht und menschenwürdige
Aufnahme von Geflüchteten.
Arbeitszwang für Asylsuchende lehnen
wir ab; Frau Kollegin,
Sie kommen zum Ende.
Stattdessen fordern wir die Aufhebung
von Arbeitsverboten und den Abbau von
bürokratischen Hürden.
Vielen Dank.
Jens Teutrine hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Wahlsonntag war ein Moment,
in dem es, glaube ich,
allen demokratischen Parteien gut
ansteht, mal innezuhalten
und zu reflektieren.
Das gilt auch für die
Regierungsparteien.
Die Landtagswahlen haben gezeigt,
dass in einem großen Teil der
Bevölkerung Frustration und
Enttäuschung herrschen.
Einige fühlen sich auch von der
Opposition der CDU nicht abgeholt,
auch wenn Sie insgesamt der
Wahlsieger waren. Das sollte alle zum
Nachdenken einladen.
Diese Debatte hat mir gezeigt,
dass der eine oder andere noch nicht
die Realität in
diesem Land erkannt hat.
Wenn ich nur als Zuschauer die
Debatte verfolgt hätte,
wäre auch ich in Teilen frustriert
und enttäuscht. Denn in dieser
Debatte wurde viel darüber geredet,
was nicht gegen
illegale Migration hilft.
Es wurde viel gesagt,
zum Beispiel dass es zu bürokratisch
sei, eine Bezahlkarte einzuführen,
obwohl andere Länder diese haben.
Es wurden Scheindebatten darüber
geführt, dass es nur darum gehe,
den Arbeitsmarktzugang zu
erleichtern. Ich bin dafür, den
Arbeitszugang für diejenigen zu
erleichtern, die auch einen
Aufenthaltstitel haben,
und reguläre Migration leichter zu
ermöglichen. Aber wir müssen uns
auch darüber Gedanken machen:
Was ist mit den Personen,
die ausreisepflichtig sind?
die illegale Migration betreiben?
So zu tun, als sei der Sozialstaat
der einzige Grund, wieso Menschen
nach Deutschland kommen und es
insgesamt Migration gibt,
ist falsch. Aber genauso falsch ist
es, so zu tun, als hätte der
Sozialstaat keine Auswirkungen oder
Anreize für illegale Migration.
Beides erkennt die Realitäten im
Land nicht an. Deswegen ist es
richtig. Es wäre genauso falsch,
zu sagen: Wir führen die Bezahlkarte
ein, und alle Probleme
sind auf einmal gelöst.
Auch das wäre falsch.
Das sagt auch keiner.
Aber es braucht mehr Maßnahmen,
um illegale Migration
wirksam zu bekämpfen.
Und ein weiterer Grund,
aus dem Leute frustriert sind,
ist, dass Leute hier im Deutschen
Bundestag Reden halten,
Interviews in Zeitungen geben,
aber nichts machen,
nicht die Ärmel hochkrempeln,
Herr Stracke. Gucken wir doch mal ins
Asylbewerberleistungsgesetz.
Im Asylbewerberleistungsgesetz steht,
dass das Sachleistungsprinzip und die
Bezahlkarten angewandt werden bzw.
Werden können. Das ist auch kein
Widerspruch zum
Bundesverfassungsgerichtsurteil,
weil damit nicht die Höhe der
Sozialleistungen geändert wird,
sondern die Art und Weise,
wie sie gewährt werden.
Und die Bundesländer sind dafür
zuständig. So steht es im
Asylbewerberleistungsgesetz.
Ich habe heute noch mal geguckt:
Die Ministerpräsidenten von Sachsen,
Bayern, Sachsen-Anhalt,
Schleswig-Holstein,
Nordrhein-Westfalen,
Berlin und Hessen
sind CDU- oder
CSU-Ministerpräsidenten.
Und in zwei weiteren Bundesländern
regieren Sie mit. 75 Prozent der
Bevölkerung werden von
Ministerpräsidenten in CDU- oder
CSU-geführten Landesregierungen
regiert. Gut so! Dann krempeln Sie
die Ärmel hoch und machen es in
Ihren Ländern! Sie
können es umsetzen.
In Nordrhein-Westfalen hat die CDU es
abgelehnt. Ich glaube,
dass es auch einen Teil zur
Frustration beiträgt,
wenn man Aufgaben nicht erledigt,
obwohl man zuständig ist.
Ob es bei der inneren Sicherheit bei
der Polizei ist, ob es in der Bildung
oder ob es in der Frage ist,
ob Sachleistungen und Bezahlkarten
eingeführt werden sollen:
Es ist Ihre Zuständigkeit,
Herr Stracke.
Sie können es machen.
Rufen Sie Herrn Söder an und sagen:
„Los, Ärmel hochkrempeln!“!
Nicht nur Reden im Bierzelt halten!
Das trägt zu einem
Teil zu der Frustration
bei. Ich glaube, wer mehr reguläre
Migration in den
Arbeitsmarkt möchte und
meine Fraktion glaubt,
dass das notwendig ist,
weil der demografische Wandel so ist,
wie er ist, wer möchte,
dass diejenigen humanitären Schutz
bekommen, die es verdient haben,
und dass es eine gesellschaftliche
Akzeptanz für mehr Migration in den
Arbeitsmarkt und humanitären Schutz
gibt, der muss auch bei irregulärer
Migration klar handeln.
Dafür reichen zwar keine
Bezahlkarten; aber nur zu sagen,
was nicht geht, wird
dieser Regierung nicht helfen.
Deswegen werden wir als FDP-Fraktion
weiterhin Vorschläge machen.
Für uns ist klar: Die Bezahlkarte
ist auch ein richtiger Weg,
um irreguläre
Migration zu beschränken.
Vielen Dank.
Kai Whittaker hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte zeigt, dass die Politik
sich in einem Dilemma befindet.
Einerseits haben wir in Deutschland
eines der großzügigsten
Asylrechtssysteme in der Welt
angesichts unserer
Geschichte richtig so.
Deshalb steht das Recht auf Asyl auch
in unserem Grundgesetz,
und deshalb wird dieses Recht auch
von weiten Teilen der Bevölkerung
akzeptiert. Und deshalb ist für uns
als Christdemokraten klar:
Wir behandeln die Menschen in diesem
Land anständig. Andererseits sind
wir gerade dabei, diese Akzeptanz bei
den Menschen zu verlieren,
wenn wir nicht Ordnung und Sicherheit
schaffen. Deshalb müssen wir jetzt
alles dafür tun, die überhitzte
Lage in diesem Land abzukühlen,
und deshalb brauchen wir jetzt die
Einführung einer Bezahlkarte.
Wer mit den Praktikern vor Ort
spricht, der weiß, dass die
Flüchtlinge teilweise einen Teil
ihres Geldes in
ihre Heimatländer überweisen.
Mir haben auch Sachbearbeiter in
meinem Wahlkreis bestätigt,
dass sie schon öfters zusätzliches
Geld ausgezahlt haben,
weil Flüchtlinge ihren monatlichen
Geldteil bereits komplett in die
Heimat überwiesen haben.
Da sage ich Ihnen: Das Asylsystem ist
dafür nicht gedacht.
Das Asylsystem ist keine alternative
Entwicklungshilfe, sondern es soll
ein menschenwürdiges Leben in
Deutschland ermöglichen.
Darum geht es,
meine Damen und Herren.
Natürlich spricht sich vor Ort rum,
wenn in Deutschland Geld von einem
Flüchtling eingezahlt wird.
Das ist ein Anreiz,
nach Deutschland zu gehen.
Wir wissen, dass es nicht den einen
Pull-Faktor gibt. Es gibt viele
unterschiedliche Gründe,
warum Menschen nach Deutschland
fliehen. Aber zu glauben,
es gäbe gar keine Pull-Faktoren,
halte ich für genauso naiv,
meine Damen und Herren.
Deshalb wollen wir die Bezahlkarte.
Wir erreichen zwei Dinge mit ihr:
Erstens können Flüchtlinge in
Deutschland ganz normal wie bisher
auch weiter einkaufen.
Sie erfahren keine Diskriminierung.
Zweitens gewährleisten wir,
dass kein Geld mehr ins Ausland
überwiesen werden kann.
SPD und FDP scheinen
diese Idee ja zu unterstützen.
Der SPD-Innenminister von Thüringen
hat das im „Tagesspiegel“ gestern
so gefordert. Der
Fraktionsvorsitzende der FDP hat sich
ebenfalls für
eine Bundesregelung ausgesprochen.
Insofern können Sie jetzt hier
zustimmen. Aber ich höre von den
Grünen ständig Bedenken.
Da kann ich Ihnen nur sagen,
liebe Grüne: Wenn Sie sagen,
dieser Vorschlag bringe nichts,
dann könnten Sie eigentlich jetzt
hier umso leichter zustimmen;
denn wenn es nichts bringt,
dann haben wir ja offensichtlich auch
keinen Schaden angerichtet.
Wenn es aber etwas bringt,
dann haben wir allesamt miteinander
etwas dafür getan,
für mehr Ordnung und Sicherheit in
unserem Asylsystem zu sorgen.
Und das sollten wir dringend tun,
liebe Damen und Herren.
Deshalb: Stimmen Sie zu!
Es gibt eine gewisse Randale hier.
Wir bringen das wieder in Ordnung.
Herr Brandner, wirklich!
Das war ein Rollstuhl.
Das haben Sie gesehen,
oder? Mein Gott!
Angelika Glöckner hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Werte Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen!
Ich will vorab vielleicht mal sagen:
Bei der Häme und all der
Emotionalität, mit der auch diese
Debatte wieder geführt wird,
will ich noch mal daran erinnern,
worüber wir hier
heute eigentlich reden.
Wir reden über Menschen,
die zu uns kommen, die aus ihrer
Heimat fliehen, vor Krieg,
vor Gewalt, vor einem Terrorregime.
Viele es ist tatsächlich so
suchen Schutz in
der Europäischen Union.
Hören Sie mal zu, Herr Brandner!
Vielleicht lernen Sie mal was.
Es ist doch klar: Die Europäische
Union ist nicht nur Wirtschaftsraum,
Wohlstandsprojekt, Friedensprojekt.
Die Europäische Union ist auch Raum
der Menschenrechte,
und Deutschland, unser Land als
größte Volkswirtschaft der
Europäischen Union,
liegt inmitten dieses Schutzraumes.
Mal ganz ehrlich:
Wen wundert es, wenn Menschen
versuchen, in dieses Land zu kommen,
in unser Land, wo es keine Willkür
gibt, sondern Rechtsstaatlichkeit,
wo es Freiheit gibt statt
Unterdrückung? Das ist doch nun mal
Fakt. Damit müssen wir klarkommen,
weil die Situation auf der Welt nun
mal so ist, wie sie ist.
Wir können sie nicht wegleugnen.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte natürlich was zu Ihrem
Antrag sagen, aber ich
will auch darum bitten
und es wurde ja eben auch von Herrn
Whittaker angesprochen,
dass wir unsere Wortwahl,
dass auch Sie Ihre Wortwahl so
ausrichten, dass der Schutzgedanke
des Asyls dadurch stärker zum Tragen
kommt, damit die Menschen in unserem
Land verstehen, worum es geht,
wenn man darüber spricht,
dass ein Mensch Asyl beantragt.
Das muss doch auch in Ihren
Wertegedanken stehen.
Sie tragen doch das C für
„Christlich“ in Ihrem
Parteinamen. Das ist
mir wirklich fremd.
Merken Sie denn eigentlich nicht,
wie sehr Sie mit Ihrer Wortwahl schon
denen ganz rechts außen ähneln?
Das muss Ihnen doch auch mal zu
denken geben. Ich muss auch sagen um
zu Ihrem Antrag zu kommen:
Bedauerlicherweise ist es Ihnen auch
in diesem Antrag einmal mehr nicht
gelungen, sich von Ihrem Duktus,
von Ihrer
Grundhaltung zu verabschieden.
Sie schüren erneut lieber
Neiddebatten zwischen denen,
die hier sind, und denen,
die kommen, und zwischen denen,
die arbeiten, und denen,
die nicht arbeiten.
Das ist doch die Kernaussage Ihres
Antrags, Herr Stracke.
CDU und CSU,
Sie wollen Sachleistungen.
Ich will das jetzt
gar nicht mehr weiter ausführen.
Es wurde schon gesagt.
Nein, das ist mir nicht unangenehm.
Ihnen müsste unangenehm sein,
dass Sie den Bundestag mit einem
Antrag belästigen,
sage ich schon, wo es gesetzliche
Regelungen dazu Ich will Ihnen mal
was sagen: Ich habe 30 Jahre in der
Kommunalverwaltung gearbeitet.
Ich kenne das
Asylbewerberleistungsgesetz.
Sie hätten mal einen Blick in dieses
Gesetz werfen sollen.
Dann müssten Sie diesen
Antrag hier nicht einbringen.
Es gibt diese Möglichkeit schon.
Die Kommunen wenden sie nur nicht an,
weil sie den Aufwand scheuen.
Das ist doch Fakt, und diesen Fakt
müssen Sie annehmen.
Sollen wir denn ein Gesetz
erarbeiten, das es schon gibt?
Ist es das, womit sich
das Hohe Haus befassen soll?
Ich tendiere dazu:
Ziehen Sie Ihren Antrag zurück!
Lassen Sie uns gemeinsam über
Initiativen reden, die tatsächlich
wirken und die tatsächlich neue
Regelungen schaffen,
die für alle tragbar sind:
für die Menschen, für die
Bevölkerung, für die Kommunen,
für den Bund und für die Länder.
Vielen Dank.
Frau Kollegin, ich gehe davon aus,
dass Sie mir zustimmen,
dass das Einbringen von Anträgen zum
ganz normalen parlamentarischen
Verfahren gehört. Und bei allem
Streit darüber sollten wir nicht von
„belästigen“ sprechen.
Herzlichen Dank dafür.
Karoline Otte hat jetzt das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Worüber wir hier reden und
diskutieren, ist leider klar:
Das
Ziel einer flächendeckenden
Einführung von Sachleistungen statt
Geldleistungen für Geflüchtete ist
der rechtspopulistische Versuch der
Abschreckung und Einschränkung von
Menschen, Menschen,
die vor Verfolgung und Krieg fliehen.
Ihnen wollen Sie einmal mehr ein
selbstbestimmtes Leben verweigern.
Nehmen
wir mal an, dass Sie,
liebe Abgeordnete der Union,
aus Deutschland fliehen müssten.
Würde eine Sozialkarte
Sie ernsthaft davon abhalten?
Ich glaube, nicht.
Ihre Forderung, durch Sachleistungen
ein Bürokratiemonster zu erschaffen,
bringt überlasteten Städten und
Gemeinden schlicht und
ergreifend gar nichts.
Es werden nicht weniger Menschen
fliehen, es werden nicht weniger
Menschen zu uns kommen.
Menschen auf der Flucht werden nur
immer weiter
entmenschlicht und entrechtet.
Sie schlagen vor, dass wir uns dem
„race to the bottom“
anschließen, dass wir dieses „race
to the bottom“
der Humanität mitmachen.
Sie schlagen das vor in der falschen
Hoffnung, dass irgendwann niemand
mehr an unsere Tür klopft.
Menschen fliehen vor Gewalt,
vor Hunger. Lassen Sie es mich so
krass sagen, wie es ist:
Solange wir den Menschen etwas zu
essen geben, solange wir nicht auf
diese Menschen schießen,
so lange werden diese Menschen bei
uns ankommen. Also:
Lassen Sie uns darüber reden,
wie wir es schaffen,
dass Menschen hier
gut untergebracht werden können!
Unsere Kommunen leisten Großartiges.
Wir müssen dafür sorgen,
dass sie ihre Arbeit machen können.
Dafür brauchen sie bessere
finanzielle Unterstützung vor Ort.
Nach der Fluchtbewegung 2015/2016
beteiligte sich der Bund an den
Kosten der Länder und Kommunen mit
rund 8 Milliarden Euro.
Die Beteiligung für das Jahr 2024
steht aktuell bei
knapp 1 Milliarde Euro.
Hier können wir ansetzen,
hier müssen wir nachbessern,
und hier müssen sich auch die
Länder beteiligen.
Wir müssen außerdem
Verwaltungsverfahren in den
Bundesländern vereinfachen und
angleichen. Wir können
Aufenthaltserlaubnisse verlängern
und die Anzahl der persönlichen
Vorsprachen reduzieren.
Das sind Maßnahmen,
die entbürokratisieren,
um Verfahren zu beschleunigen.
Der Städtetag hat dazu
einen ganzen Katalog vorgelegt.
Setzen wir ihn doch einfach um!
Und hören wir endlich auf mit
Abschottungsfantasien aus der
Mottenkiste! Starten wir endlich eine
Integrationsoffensive!
Danke schön.
Maximilian Mörseburg spricht jetzt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Also, ich bin wirklich
fassungslos, Frau Otte,
über das, was wir
uns da gerade anhören mussten.
In meiner Heimatstadt Stuttgart sind
vor ein paar Wochen zwei eritreische
Gruppen aufeinander losgegangen,
unter anderem mit Dachlatten.
Sie sind dann später auf die
Polizisten losgegangen,
von denen nun einige verletzt sind.
Immer öfter werden diese Konflikte,
die der Grund für Flucht und
Vertreibung sind, hier bei uns in
Europa ausgetragen.
Das darf einfach
nicht so weitergehen.
Sprechen Sie doch mal mit den Lehrern
in den Großstädten,
die diese Woche in diese
Kulturkämpfe reingezogen wurden,
die sie in
ihrem Unterricht völlig überfordern!
Sprechen Sie aber auch mal mit
Migrantinnen und Migranten der
zweiten und dritten Generation,
die sich wirklich langsam fragen:
Wie soll das
hier eigentlich weitergehen?
Sprechen Sie aber vor allem mal mit
Ihren eigenen Kommunalpolitikern in
den Städten und Landkreisen,
die mittlerweile
völlig überfordert sind
mit der Anzahl an Menschen,
die hier in Deutschland ankommen!
Wir sind mittlerweile in fast allen
Bereichen an der Grenze der
Leistungsfähigkeit angekommen.
Und das lässt sich auch nicht mehr
nur mit Geld lösen.
Wir haben zu wenig Polizisten.
Wir haben zu wenig Lehrer für
Sprachkurse, zu wenig Lehrer für
Integrationsklassen.
Und wir haben zu wenig Beamte,
um die vielen
möglichen Vorgänge zu bearbeiten.
Aber auch bei Ihren eigenen
Haushaltsberatungen haben Sie doch
gemerkt, dass es an allen Ecken und
Enden knapp wird und selbst die
Mittel für die sinnvollsten
Programme von Ihnen
gekürzt werden müssen.
Das liegt natürlich auch an den
Ausgaben im Bereich
„Flucht und Migration“.
Es ist völlig klar geworden,
meine Damen und Herren:
Wir haben so vieles geschafft,
aber wir schaffen das so nicht mehr.
Dass wir die Migration
steuern und begrenzen müssen,
das ist längst auch an den
Wahlergebnissen in Bayern und in
Hessen klar geworden.
Wenn dieser Ampelregierung etwas
daran liegt, dass die demokratische
Mitte dieses Landes viele
Wählerstimmen bekommt,
dann geht sie jetzt das Thema
Migration an, und zwar mit Prio eins
gemeinsam mit uns. Beim Thema
Migration gibt es viele Baustellen.
Eine beseitigen Sie,
nämlich im Zusammenhang mit den
sicheren Herkunftsländern,
wie wir es seit Monaten fordern.
Das ist ein kleineres Problem.
Aber es gibt auch größere Probleme,
zum Beispiel Pull-Faktoren.
Pull-Faktoren müssen
abgeschafft werden.
Dass es solche gibt,
ist übrigens völlig unbestritten.
Liebe Grüne, „Alle Maßnahmen,
die dazu dienen, irreguläre
Migration einzudämmen,
die müssen wir gehen.
Das heißt, wir müssen falsche
Anreizfaktoren natürlich auch
eindämmen, und deswegen stehe ich
einer Geldkarte
sehr offen gegenüber.“
Damit zitiere ich Ihren
Ministerpräsidenten Winfried
Kretschmann. Wir müssen nun auf
Bundesebene die Möglichkeit
schaffen, Sachkosten mit einer
unbürokratischen Maßnahme
abzuschaffen, nämlich durch die
Bezahlkarte. Wir müssen
Pull-Faktoren endlich abschaffen.
Herr Kollege, die Redezeit ist zu
Ende gewesen. Wir müssen die
unkontrollierte Migration durch
Änderungen im Sozialsystem Herr
Kollege. und im Asylrecht beenden,
bevor die unkontrollierte Migration
selbst Herr Kollege,
die Redezeit ist zu Ende.
Das Sozialsystem und das Asylrecht in
Deutschland beendet.
Vielen Dank. Helge Lindh
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man Herrn Brandner
als Erzgegner hat, hat man was
richtig gemacht. Ich freue mich.
Abgesehen davon: Herr Mörseburg,
das war eben argumentativ natürlich
ein klassisches Eigentor.
Wenn Sie die Situation von Eritreern
im Zusammenhang mit dieser Debatte
nennen, führen Sie Ihre eigene
Argumentation ad absurdum.
Dass hier Eritreer sind,
liegt an Diktatur, Krieg und tiefen
Auseinandersetzungen in dem Land,
aber gewiss nicht am
Geldleistungsprinzip.
Die Kausalität müssen
Sie mir mal aufzeigen.
Das ist wirklich ein Angriff auf jede
Form von Logik. Im
Übrigen um wieder zur Sachlichkeit
und Logik zurückzukehren ist nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz in
unserem wunderbaren,
geliebten Föderalismus schon die
Möglichkeit zur Ausgabe von
Bezahlkarten und natürlich auch zur
Gewährung von Sachleistungen gegeben
in den Bundesländern und
entsprechend in den Kommunen.
Das Prinzip der Subsidiarität gilt;
das sollte man hier am Rande
vielleicht mal erwähnen.
Da könnte man natürlich den
Gedanken wagen und sich fragen:
Ja, warum wird denn das auch in
CDU-geführten Ländern
nicht angewandt?
Man könnte auf den Gedanken kommen:
Sie sehen Probleme in der Anwendung,
verschweigen die aber geflissentlich.
Dann sagen Sie, der Bund solle das
machen und entsprechend die
Verantwortung übernehmen.
Und wenn wir das in dieser Form
ablehnen würden, hätten Sie wieder
einen Grund, uns zu skandalisieren.
Aber um die sachliche Anwendung geht
es nicht. Das ist ziemlich
durchschaubar, was Sie da machen,
und
wir sollten darauf nicht reinfallen.
Ich selber erst mal eine persönliche
Perspektive habe auch Bedenken bei
genereller Anwendung auch in
dezentraler Unterbringung,
also außerhalb von
Erstaufnahmeunterkünften,
in Bezug auf Sachleistungen und
Chipkarten wegen
Fragen von Stigmatisierung.
Das macht ja auch etwas, macht
Unterschiede ist vielleicht eine
Dimension, die Sie nicht sehen;
aber es hat was mit dem Menschenbild
zu tun. Das ist eine persönliche
Befindlichkeit von mir;
die will ich nicht generalisieren.
Aber man sollte sie wenigstens da
erwähnen, wenn man dieses Thema so
zentral in den Mittelpunkt stellt wie
Sie. Und zum Zweiten,
weil Sie ja die Kommunen nennen:
Ich habe in meiner Kommune,
meinem heißgeliebten Wuppertal,
mit den Leuten gesprochen und mir das
vor Ort angeguckt. Man hat dort die
Erfahrung gemacht, dass das
Sachleistungsprinzip oft teurer ist,
administrativ aufwendiger,
eben nicht leichter.
Das muss man zumindest zur Kenntnis
nehmen und Kommunen die Möglichkeit
geben. Sie sind doch selbsterklärte
Oberanwälte und
-anwältinnen der Kommunen.
Aber hier verletzen Sie doch gerade
dieses Prinzip der Subsidiarität der
Kommunen auch nur, um ideologische
Geländegewinne zu machen.
Das ist doch unfair;
und es ist doch unredlich;
seien wir uns in dem Punkt doch
einig! Abschließend und das ist
wirklich entlarvend:
Es geht doch gar nicht entscheidend
um das Ob, sondern um das Wie.
Wenn Sie hier ernsthaft schreiben,
diese Chipkarten müssten
doch gesperrt werden
gerade für
Unternehmen des Glücksspiels,
dann ist das
wirklich zutiefst unfair;
das ist
billigste Stigmatisierung.
Sie erwecken den Eindruck,
dass Geflüchtete nichts anderes zu
tun hätten, als
Glücksspiele zu machen.
Sie sollten lieber
Präventionsanträge,
Anträge zur Bekämpfung des
generellen Problems des Glücksspiels
in Deutschland machen,
Herr Kollege Lindh,
Sie haben jetzt noch genau drei
Sekunden. Herr Kollege Lindh,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. aber nicht das Geflüchteten
unterschieben. Das ist unanständig.
Lassen Sie es einfach!
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8729 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 9:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Bestimmung
Georgiens und der Republik Moldau als
sichere Herkunftsstaaten.
Die Fraktion der CDU/CSU hat gemäß
§ 80 Absatz 2 unserer
Geschäftsordnung beantragt,
ohne Ausschussüberweisung in die
zweite Beratung einzutreten.
Über diesen Geschäftsordnungsantrag
werden wir nach
der Aussprache abstimmen.
Für den Fall, dass der Antrag auf
Eintritt in die zweite Beratung die
erforderliche Mehrheit findet,
soll nach der Schlussabstimmung über
einen Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
namentlich abgestimmt werden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, doch ihren Platzwechsel
zügig vorzunehmen;
das gilt für die Fraktion der SPD in
gleicher Weise wie
für alle anderen Beteiligten.
Hallo!
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Parlamentarischen Staatssekretär bei
der Bundesministerin des Innern und
für Heimat Mahmut Özdemir für die
Bundesregierung das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Infolge des Angriffskriegs auf die
Ukraine gewähren wir mehr als einer
Million Menschen Schutz
in unserem Land.
Ferner ist die Zahl der Geflüchteten
aus anderen Staaten mit über 250.000
Anträgen deutlich gestiegen.
Die Kommunen mit ihren
Bürgermeistern, Stadtverwaltungen
und Stadträten leisten nach wie vor
Herausragendes und
verdienen unsere Anerkennung.
Allerdings stoßen sie
an ihre Grenzen.
Die Zahl der Geflüchteten hat eine
Größenordnung erreicht,
die eine Unterbringung zunehmend
schwierig bis unmöglich macht.
Dies hat Folgen, Folgen,
die wir nicht dulden können.
Die Identifizierung von
Ausländerinnen und Ausländern,
die Unterbringung und auch die
Vorgangsbearbeitung in den
Ausländerbehörden müssen
ordentlich und zügig im
Verwaltungsvollzug erledigt werden.
Aber auch die Entscheidungen in
diesen Verfahren müssen vollstreckt
werden. Nur lückenlose Vollstreckung
begünstigender und erst recht
belastender
Verwaltungsentscheidungen,
die unanfechtbar geworden sind,
wird die Aufnahmebereitschaft
vor Ort auch erhalten.
Nicht nur aus diesem Grund hat die
Bundesregierung einen Gesetzentwurf
vorgelegt, mit dem Georgien und die
Republik Moldau als sichere
Herkunftsstaaten bestimmt
werden sollen.
Viele der Geflüchteten benötigen
unseren Schutz, liebe
Kolleginnen und Kollegen;
die Schutzquote liegt
aktuell bei 50 Prozent.
Unter den Asylanträgen sind aber
auch immer welche von Personen aus
Staaten, in denen keine Verfolgung
droht und die deshalb in der Regel
auch keinen Schutz erhalten werden.
Georgische Staatsangehörige stellten
im ersten Halbjahr des Jahres 2023
6612 Asylanträge, und bei der
Republik Moldau waren es 1910
Asylanträge. Die Anerkennungsquoten
zu beiden Staaten lagen
bei rund 0,15 Prozent, und
da sind nationale Abschiebungsverbote
noch nicht berücksichtigt.
Allerdings kommen
mehr als 10 Prozent aller in
Deutschland abgelehnten Asylanträge
von Personen aus
diesen beiden Ländern.
Unser Rechtsstaat kann,
muss und wird Maßnahmen ergreifen,
um die Entscheidungspraxis dem
Migrationsgeschehen anzupassen.
Wir werden eben nur jenen Heimat
sein, die nach unseren Gesetzen ein
Bleiberecht vor der letztgültigen
Entscheidung des Rechtsstaates
auch behaupten können.
Daher wollen wir die Liste der
sicheren Herkunftsstaaten um genau
diese beiden Staaten,
Georgien und die Republik Moldau,
ergänzen.
Bei sicheren Herkunftsstaaten dürfen
die Behörden generell davon
ausgehen, dass keine staatliche
Verfolgung zu befürchten ist.
Diese Vermutung kann im Asylverfahren
individuell von den Antragstellenden
auch widerlegt werden.
Asylanträge werden eingedenk dieses
Konzeptes auch weiterhin individuell
geprüft, und in jedem Asylverfahren
wird weiterhin auch eine persönliche
Anhörung stattfinden.
Aus Erfahrung wissen wir,
dass eine solche Einstufung auch mit
der Verringerung der Zahl der
Asylanträge einhergeht.
Wir setzen hiermit also ein klares
rechtsstaatliches Signal:
dass wir nur Zuwanderung in unsere
Leistungsgesellschaft akzeptieren,
die die gesetzlichen Voraussetzungen
unserer Rechtsordnung auch erfüllt.
Dies ist aber nur eine Maßnahme,
die wir ergreifen, um Migration zu
steuern, zu ordnen und zu begrenzen.
Unsere Migration muss international
erkennbar werden und durch ein
Bündel von vielen Maßnahmen,
verbessert durch den europäischen
GEAS-Einigungsprozess,
auch Wirkung entfalten.
Eine wichtige Maßnahme bleibt nach
wie vor die Rückführung von
Ausreisepflichtigen.
Wir wollen die Rückführung, nicht
zuletzt durch die verstärkte
Zusammenarbeit mit den
Herkunftsländern, verbessern;
denn daran scheitern
oft die Rückführungen.
Wir entwickeln einen wirkungsvollen
Instrumentenkasten,
den wir mit den jeweiligen
Hauptherkunftsländern,
deren Staatsangehörige sich nicht
rechtmäßig in Deutschland
aufhalten, abstimmen,
um dann diejenigen zu identifizieren,
die wir rechtmäßig zurückführen
wollen, sie mit Passersatzpapieren
auszustatten und alle konsequenten
Maßnahmen inklusive
Wiedereinreiseverboten auch
zu ergreifen.
Wir bereiten außerdem eine Änderung
des Aufenthaltsgesetzes vor,
um Abschiebungshindernisse
auch zu verringern.
Wir haben ferner Sofortmaßnahmen
gegen Schleusungskriminalität
getroffen, um lebensgefährliche
Schleusungen zu verhindern und
Schleuser konsequent zu
verfolgen und zu bestrafen.
Wir haben die Kräfte der
Bundespolizei genau aus diesem Grund
an den Grenzen
Deutschlands deutlich verstärkt.
Auf europäischer Ebene setzt sich
die Bundesregierung weiterhin mit
aller Kraft dafür ein,
bis zum Frühjahr 2024 den Abschluss
der Reform des
GEAS auch zu erreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Einstufung von Georgien und der
Republik Moldau als sichere
Herkunftsstaaten ist
zugegebenermaßen ein Baustein,
mit dem wir die Migration weiter
ordnen wollen. Aber sie ist ein
spürbarer Baustein,
mit dem wir die Lage anpassen und sie
insbesondere für die belasteten
Kommunen auch erleichtern
und verbessern wollen.
Ich bitte Sie daher um Zustimmung zu
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
und bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich eine
geschäftsleitende Bemerkung machen:
Da wir den Abend miteinander
verbringen, was ich sehr genieße,
will ich darauf hinweisen,
dass ich von den Regelungen des § 35
Absatz 3 der Geschäftsordnung
konsequent Gebrauch machen werde.
Das bedeutet: Nach einmaliger
Ermahnung, zum Ende zu kommen,
werde ich konsequent
das Wort entziehen.
Nächster Redner ist
für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Alexander Throm.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär
Özdemir, das können
Sie heute gerne haben
und zwar genau heute,
dass wir über Ihren Gesetzentwurf
heute beschließen und dass wir als
CDU/CSU-Fraktion diesem
Gesetzentwurf zustimmen; (Befall)
denn er ist überfällig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau deshalb haben wir heute
beantragt, dass wir in die
Sofortabstimmung übergehen;
denn es ist notwendig,
dass wir in der Bundesrepublik
schnell handeln, dass vieles von dem,
was Sie richtigerweise gerade gesagt
haben, auch schnell Umsetzung findet
und die Menschen merken,
dass dieses Haus und insbesondere
diese Koalition verstanden hat,
wie die Stimmung im Land ist
und dass auch die Bereitschaft im
Land vorhanden ist,
Menschen aufzunehmen.
Es ist ein kleiner Schritt,
wenn Sie jetzt Georgien und Moldau zu
sicheren Herkunftsstaaten erklären,
aber es ist ein richtiger Schritt.
Deswegen stimmen wir
dem auch gerne zu.
Ich fordere Sie auf:
Stimmen Sie unserem
Geschäftsordnungsantrag,
heute abzustimmen, zu.
Dann senden Sie bereits heute ein
richtiges Signal in
Richtung unserer Bevölkerung.
(Beifall)
Dieser Gesetzentwurf erreicht dann
den Bundesrat am 20. Oktober.
Wenn Sie dem heute nicht zustimmen,
dann verzögern Sie alles wieder um
mindestens einen oder zwei Monate,
und das ist nicht notwendig.
Wir machen Ihnen heute das Angebot,
bei der Asylwende aktiv mitzumachen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall)
Aber natürlich geht Ihr
Gesetzentwurf nicht weit genug.
Es gäbe weitere Länder,
die Maghreb-Staaten,
aber auch Indien, die man zu sicheren
Herkunftsländern erklären müsste.
Die Anerkennungsquote bei Menschen
aus dem Maghreb liegt zwischen 1,1
und 2,8 Prozent. Die Zahl der
Ankünfte aus diesen drei Staaten ist
im letzten und auch in diesem Jahr
nochmals deutlich gestiegen.
Auch dies ist kein Hebel,
der alle unsere Probleme löst.
Aber wir müssen viele kleine
Stellschrauben und alle Hebel auf
„Schließen“ und „Begrenzen“
stellen, um denen, die tatsächlich
Schutz brauchen, diesen
gewähren zu können;
und die aus den Maghreb-Staaten
brauchen diesen nur in 1,1 bis 2,8
Prozent der Fälle,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dass Sie die Maghreb-Staaten hier
nicht aufgenommen haben,
zeigt, wer in dieser Koalition die
Migrationspolitik bestimmt:
die Grünen. Die SPD hatte das mit
uns schon einmal beschlossen.
Die FDP, jedenfalls ihr
Generalsekretär, fordert dies.
Dann kann es nur an den Grünen
liegen, dass hier wieder blockiert
wird, dass wir keine Steuerung,
Ordnung und Begrenzung in unser
Asylsystem hineinbekommen.
Deswegen können auch der Herr
Bundeskanzler und die Frau
Innenministerin nicht das tun,
was sie jedenfalls teilweise;
nicht vollumfänglich,
wie wir es wollen tun wollen:
Sie sind gehindert durch
das Bremsen der Grünen.
Wenn das niemand glaubt,
dann will ich Ihnen ein Zitat
vorlesen: „Ob bei Reformen auf
europäischer Ebene oder bei der
Einstufung der sicheren
Herkunftsländer: Die Grünen sind in
der Migrationspolitik ein
Sicherheitsrisiko für das Land und
erschweren durch realitätsferne
Positionen konsequentes
Regierungshandeln.“
Herr Kollege Thomae:
Wer hat das gesagt?
Ihr Generalsekretär Djir-Saraj,
und er hat recht. (Beifall) Ich hoffe nur,
dass er eine Erkenntnis gewonnen hat
und dass nicht das Herannahen an die
5-Prozent-Hürde der Auslöser für
diese Kehrtwende der FDP war,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine solche Kehrtwende braucht es in
der Migrationspolitik in der Tat.
Wir haben begrenzte Kapazitäten.
Wir haben vor allem eine mehr und
mehr abnehmende Bereitschaft in
unserer Bevölkerung,
denen, die wirklich Schutz brauchen,
diesen zu gewähren.
Noch nie war die Aufnahmebereitschaft
so gering wie unter der Ampel.
Wenn Sie den gesellschaftlichen
Zusammenhalt erhalten wollen,
wenn Sie die Gesellschaft nicht
weiter spalten wollen und die
Wählerinnen und Wähler in die Arme
dieser Partei und Fraktion hier ganz
rechts treiben wollen,
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss. (Rednerwechsel)
dann kehren Sie alle miteinander um,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Danke. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Throm.
Nächste Rednerin ist für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Filiz Polat.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Für uns steht nach wie vor fest:
Das Konzept der sicheren
Herkunftsländer halten wir
grundsätzlich für falsch;
denn es löst die komplexen
Herausforderungen, Herr Throm,
in den Kommunen vor Ort nicht und
stuft die Lage eines Landes aus
innenpolitischen Erwägungen heraus
pauschal als sicher und
menschenrechtlich
unproblematisch ein.
Ich möchte Sie nochmals daran
erinnern, weil Sie auch in Ihrem
Antrag und in den Debatten wiederholt
auf die Anerkennungsquoten abstellen,
dass an die Einstufung von
Herkunftsländern als „sicher“
nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hohe
Anforderungen gestellt werden und die
Anerkennungsquoten hier die
Einstufung in keiner Weise
rechtfertigen können.
Denn das Gericht hat in seinem Urteil
vom Mai 1996 klargestellt und ich
hoffe, auch Sie fühlen sich daran
gebunden, dass zur Einstufung die
Sicherheit vor politischer Verfolgung
landesweit und für alle Personen und
Bevölkerungsgruppen bestehen muss.
Hier gibt es auch keinen
Ermessensspielraum. (Beifall)
Wir befassen uns heute mit Georgien
und Moldau; beide
Republiken sind Bewerber bzw.
Kandidaten für
eine EU-Mitgliedschaft.
Hier will der Gesetzentwurf eine
gesonderte Betrachtung vornehmen.
Denn mit dieser europäischen
Perspektive haben die Staaten die
Verpflichtung, weitgehende Reformen
bei Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechten umzusetzen,
meine Damen und Herren.
Sie sollten auf ihrem langen Weg in
die EU Unterstützung finden.
Dabei denke ich besonders an den
Schutz von LGBTIQ-Menschen in
Georgien sowie der nationalen
Minderheit der Roma
in der Republik Moldau.
In beiden Fällen, Herr Throm,
liegen uns viele kritische
Stellungnahmen vor,
unter anderem des Queer-Beauftragten
und des
Beauftragten gegen Antiziganismus.
Auch deswegen müssen wir eine
sorgfältige Beratung in den
Ausschüssen vornehmen,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Noch kurz zu den Maghreb-Staaten,
die die Union
heute hier erneut thematisiert.
Lesen Sie, was Amnesty International,
Reporter ohne Grenzen,
der UN-Menschenrechtskommissar
regelmäßig zur Lage von
Menschenrechtsaktivistinnen und
Menschenrechtsaktivisten,
Journalistinnen und Journalisten,
LGBTIQ+-Personen in diesen Staaten
berichten. Vor allem in Tunesien,
Herr Throm, ist
die Situation verheerend:
Hetzjagden gegen Migranten,
willkürliche Verhaftung von
schwarzen Menschen,
Hunderte davon ausgesetzt in der
Wüste, unter ihnen schwangere Frauen
und Kinder. In allen Staaten drohen
Lesben, Schwulen, trans,
intergeschlechtlichen und queeren
Personen mehrjährige Haftstrafen,
wenn sie sich outen.
In Tunesien ist die staatlich
geförderte Folter durch erzwungene
Analuntersuchungen
vielfach dokumentiert.
Meine Damen und Herren,
beim Thema „sichere
Herkunftsstaaten“ braucht es
deshalb eine sorgfältige Beratung
mit einem regulären
Beratungsverfahren,
mit Überweisung in die
Fachausschüsse, weil wir
verfassungsrechtliche Fragen,
die wir hier berührt sehen,
ernst nehmen sollten.
Deshalb werden wir natürlich für
eine
Ausschussüberweisung plädieren.
Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Polat.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Christian
Wirth für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! „Und täglich grüßt
das Murmeltier“, möchte man sagen.
Es geht mal wieder,
nach 2016 und 2019,
um die Maghreb-Staaten,
Moldau und Georgien.
Es wurde hier im Bundestag schon
beschlossen, dass das sichere
Herkunftsländer sind.
Herr Throm, da Sie immer so nett mit
dem Finger auf uns zeigen:
Woran ist das gescheitert im
Bundesrat? Das ist unter anderem an
den Ländern im Bundesrat
gescheitert, in denen Sie mit
Beteiligung der Grünen regieren.
Von daher: Immer
auf sich selber zeigen.
Im Juni 2023 bringt die Union einen
Gesetzentwurf zur Einstufung von
Georgien und Moldau
als sichere Herkunftsländer
ein. Die Ampel ist extrem kritisch.
Und diese Woche springt die Ampel
plötzlich, warum wohl,
auf den Zug auf oder besser gesagt:
auf den mittlerweile ausfahrenden Zug
und bringt einen Gesetzentwurf zu
Moldau und Georgien ein.
Man könnte vermuten,
das hat vielleicht etwas
mit der Wahl zu tun;
Frau Polat ist ja immer noch,
wenn ich es richtig verstanden habe,
der Auffassung, dass wir
rechtspopulistisch sind.
Deswegen können wir darauf gespannt
sein, wie dieses Gesetz im Bundesrat
mal wieder gekippt wird.
So wird dieses Parlament letztendlich
von den Grünen zum Narrenschiff
gemacht. Die Bestimmung sicherer
Herkunftsländer ist nicht alles.
Das ist ein wichtiger kleiner
Schritt. Aber was hilft das,
wenn man nicht abschiebt?
Und selbst wenn man abschiebt:
Was hilft das, wenn die
Rausgeschmissenen von hinten wieder
reinkommen? Von daher müssen
wir das einfach machen.
Wir müssen darlegen,
dass wir sichere Grenzen brauchen.
Wir brauchen die Abschiebungen,
wir brauchen den Visahebel,
wir brauchen die Festung Europa usw.
Das alles kennen wir,
und zwar nicht nur von uns,
sondern mittlerweile auch aus den
Plagiatsanträgen der CDU/CSU.
Für alle diejenigen,
die immer sagen, die AfD hätte keine
Lösungen gerade in den Talkshows,
wenn wir nicht dabei sind,
zum Mitschreiben:
Wir haben Lösungen.
Deutschland hat 1992 einen EU-Vertrag
unterschrieben, in dem
uns zugesagt wurde:
freie Binnengrenzen unter der
Bedingung von sicheren Außengrenzen;
geeignete Maßnahmen für Asyl;
dass wir in Recht, Freiheit und
Sicherheit leben können;
Bekämpfung der Kriminalität usw.
Nichts davon ist über 32 Jahre
hinweg erfüllt worden.
Wir haben keine sicheren
Außengrenzen. In Artikel 4 Absatz 2
Satz 2 EU-Vertrag steht,
dass die territoriale Unversehrtheit
der Länder, die Aufrechterhaltung
der öffentlichen Ordnung und der
Schutz der nationalen Sicherheit
gewahrt bleibt. Insbesondere die
nationale Sicherheit fällt weiterhin
in die alleinige Verantwortung der
einzelnen Mitgliedstaaten, so heißt
es im EU-Vertrag. Wenn die EU nicht
in der Lage ist, was sie ja nicht ist,
die Außengrenzen zu schützen und
ein vernünftiges Asylsystem zu
installieren, dann fehlt es an einer
Vertragsgrundlage, an einer
Geschäftsgrundlage.
Dann werden wir Dublin,
Schengen und sämtliche anderen
Verordnungen notfalls temporär
suspendieren; dann werden wir Artikel
16a Absatz 2 Grundgesetz anwenden und
jeden an der Grenze zurückschicken,
der aus einem sicheren
Herkunftsland kommt. (Beifall)
So werden wir das machen.
Das sind Ziele! Wir werden auch den
Autokraten in Marokko,
Tunesien und der Türkei keine
Milliarden hinterherwerfen,
wie das die ganze Zeit passiert,
ohne dass sie was machen;
trotzdem nehmen sie das Geld.
Wir werden bei den Visa den Hebel
ansetzen. Wenn das nicht passt,
meine Damen und Herren,
dann werden keine Ferienflieger mehr
in diese Länder fliegen Sanktionen,
wie wir sie auch gegen Russland
machen. Dann werden wir mal sehen,
ob die ihre Mitbürger,
die hier nicht hingehören,
nicht zurücknehmen.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf
auf jeden Fall zu.
Er ist keine Endlösung;
das ist bedauerlich,
wir müssen weitere Sachen machen. (Zwischenrufe)
Ja, Entschuldigung für dieses Wort.
Ich weiß, jetzt regen Sie sich auf.
Noch mal: Ich entschuldige mich für
dieses Wort. Ich möchte auf eins
noch hinweisen: Gerade in Berlin hat
im letzten Winter die rot-rot-grüne
Koalition die Abschiebung nach Moldau
ausgesetzt mit der Behauptung,
dort herrschten Minusgrade.
Jetzt,
diese Woche, hat die CDU-geführte
Landesregierung in Berlin
Abschiebungen ausgesetzt von
Oktober bis März,
weil es Winter ist.
So viel dazu; dieser Hinweis noch.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
An der Fähigkeit, irreguläre
Migration in den Griff zu bekommen,
wird nicht nur die Regierung,
sondern daran wird das Parlament,
wird die Politik insgesamt gemessen,
in Bund, Ländern und Gemeinden.
Es gibt keine Zauberformel,
es gibt keinen Schalter,
mit dem man den Zustrom
Hunderttausender Menschen nach Europa
einfach so von heute
auf morgen beenden könnte.
Wer etwas anderes behauptet,
der täuscht
Bürgerinnen und Bürger.
Es gibt in der Migrationsfrage nicht
die eine schnelle Lösung.
Es braucht vielmehr ein
Gesamtkonzept, bei dem verschiedene
Maßnahmen
sinnvoll ineinandergreifen.
Ich begrüße ausdrücklich,
dass es jetzt auch ein Verständnis
dafür gibt, dass diese große
Aufgabe auch ein Zusammenstehen von
Regierung und Opposition,
von Koalition und Union erfordert.
Entscheidend ist dabei eine einfache
Frage: Wie verhindern wir,
dass sich Menschen,
die von vornherein erkennbar keine
Aussicht auf Asyl haben,
überhaupt auf den oft
lebensgefährlichen Weg
zu uns machen?
Dafür brauchen wir
Migrationsabkommen mit
Rücknahmevereinbarungen im
Zusammenspiel mit der Einstufung als
sichere Herkunftsländer.
Deswegen möchte ich betonen,
dass es ein entscheidender Erfolg
dieser Regierung ist,
dass jetzt die Länder Georgien und
Moldawien als sichere
Herkunftsländer eingestuft werden.
Wir erreichen damit schnellere
Asylentscheidungen,
entlasten die Behörden und das ganze
Asylsystem und signalisieren,
dass es sich für die meisten
Menschen gar nicht lohnt,
sich auf den Weg
nach Deutschland zu machen;
denn die Anerkennungsquote für die
Menschen aus diesen Ländern betrug
zuletzt ganze 0,1 Prozent.
Nun weiß ich, dass manche heute am
liebsten sofort, ohne
parlamentarische Beratung in den
Ausschüssen, darüber abstimmen
würden. Deswegen auch der Antrag auf
Sofortabstimmung mit
namentlicher Abstimmung.
Aber es tun sich eben
nicht alle so leicht damit.
Das weiß übrigens auch die Union.
Denn Sie haben in der letzten
Wahlperiode, in der Großen
Koalition, versucht,
diese Länder als sichere
Herkunftsländer einzustufen,
sind damals aber
am Bundesrat gescheitert.
Wir haben diese Hürden,
an denen Sie damals gescheitert sind,
jetzt beiseitegeräumt.
Das ist auch ein Erfolg dieser
Regierung, meine Damen und Herren.
(Beifall)
Bei der zusätzlichen Einstufung als
sichere Herkunftsstaaten von
lediglich Moldawien und Georgien darf
es nicht für alle Zeit bleiben.
Wir müssen nach und nach die Liste
sicherer Herkunftsländer erweitern.
Die Maghreb-Staaten und auch andere
Länder dürfen dabei nicht
auf Dauer ein Tabu sein.
Wenn wir sagen, dass wir diese große
Aufgabe gemeinsam lösen müssen,
dann müssen wir die ganze
demokratische Mitte mitnehmen.
Ich wäre deswegen sehr glücklich
gewesen, wenn wir heute auch einen
Konsens über das Verfahren gefunden
hätten, und zwar in der Weise,
dass nicht die Opposition einen
taktischen Vorteil darin sucht,
am Zeitplan der Regierung sozusagen
vorbeizupreschen. Denn es geht nicht
darum, wer wen überholt.
Es geht darum, dass wir einen Modus
der Zusammenarbeit finden,
der für alle gangbar ist.
Denn die einen stehen dem Konzept der
sicheren Herkunftsländer skeptisch
gegenüber und tun sich schwer damit;
den anderen kann es gar nicht schnell
und weit genug gehen.
Nun wird die Union niemals das,
was die Regierung tut,
zu hundert Prozent für ausreichend
und schnell genug befinden.
Das ist auch die Rolle der
Opposition, die ich akzeptiere.
Ich werde Sie sicher nicht dazu
bewegen können, Ihren Antrag auf
Sofortabstimmung zurückzunehmen.
Aber ich hätte es besser gefunden,
wenn wir uns heute nicht nur in der
Sache einig geworden wären,
sondern wenn Sie auch im Hinblick auf
das Verfahren den Weg der Koalition
mitgegangen wären,
nämlich den Antrag an die
Ausschüsse zur
parlamentarischen Beratung zu
überweisen. Wir gehen diesen Weg,
weil wir einen möglichst breiten
Konsens in diesem Hause suchen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Thomae.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Clara Bünger, Fraktion Die Linke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Max Lucks von den Grünen hat im Juni
hier im Plenum mit Blick auf Georgien
auf die systematische Gewalt gegen
LGBTIQ-Menschen hingewiesen sowie
darauf, dass es für diese Gruppe
keinen staatlichen Schutz gibt.
Das habe ich damals unterstützt.
Umso dramatischer ist es,
dass heute, ziemlich genau vier
Monate später, sogar die Grünen die
Einstufung Georgiens als sicherer
Herkunftsstaat mittragen.
Das ist selbst für die Grünen eine
sehr schnelle Kehrtwende.
In Moldau werden Roma systematisch
diskriminiert. In Georgien hat sich
die Situation queerer Menschen
zuletzt deutlich verschlechtert.
Belgien hat daraus Konsequenzen
gezogen und Georgien im Frühjahr von
der Liste sicherer Herkunftsstaaten
gestrichen. Übrigens:
In beiden Ländern sind Teile des
Staatsgebiets von
russischen Truppen besetzt.
Das Bundesverfassungsgericht hat 1996
entschieden, dass Länder nur dann
als sicher eingestuft werden dürfen,
wenn in allen Landesteilen alle
Bevölkerungsgruppen vor
Verfolgung sicher sind.
Das trifft weder auf
Georgien noch auf Moldau zu.
Als Linke werden wir den
Gesetzentwurf selbstverständlich
ablehnen; denn wir lehnen das Konzept
sicherer Herkunftsstaaten als ein
Asylrecht zweiter Klasse generell ab. (Beifall)
Es handelt sich vielmehr um ein
Instrument der Entrechtung,
wie ich Ihnen anhand von drei
Beispielen deutlich machen möchte:
Erstens: Für Asylsuchende aus vermeintlich
sicheren Staaten gelten unbegrenzte
Arbeitsverbote, und sie müssen über
den Abschluss des Asylverfahrens
hinaus in Aufnahmeeinrichtungen
leben. Dort sind sie von der
Gesellschaft isoliert
und ausgegrenzt.
Zweitens: Ihre Asylanträge werden
als offensichtlich
unbegründet abgelehnt.
Das hat zur Folge, dass sich die
Klagefrist auf eine Woche verkürzt.
Außerdem hat die Klage keine
aufschiebende Wirkung.
Die Betreffenden können also
abgeschoben werden,
noch bevor ein Gericht in Ruhe über
ihre Klage entscheiden
konnte. Frau Polat, Sie
haben hier vorhin gesprochen,
ich kann mir nicht vorstellen,
dass die Grünen das wirklich
mittragen. Das ist wirklich ein
Unding und ein Mangel an
Rechtsstaatlichkeit. (Beifall)
Drittens: Hinzu kommt,
dass Asylsuchende aus vermeintlich
sicheren Herkunftsstaaten von
vornherein als Menschen ohne
Asylgrund stigmatisiert werden.
Eine unvoreingenommene Prüfung der
Asylgründe kann so gar nicht mehr
richtig stattfinden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen,
Herr Özdemir hat es gesagt,
dass 2023 weniger als 10.000 Menschen
aus den beiden Ländern gekommen
sind. Und Sie wollen uns das hier
wirklich als eine Entlastung für die
Kommunen verkaufen?
Also, das ist wirklich eine
Verarschung! (Beifall)
Hören Sie endlich auf das,
was viele Organisationen wie Amnesty
International und Pro Asyl sagen.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. (Rednerwechsel) Ziehen Sie
diesen Gesetzentwurf zurück!
Halten Sie sich an Menschenrechte!
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Danke sehr, Frau Kollegin Bünger.
Nächster Redner ist der Kollege
Helge Lindh, SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man einigen Ausführungen der
Union lauscht, fühlt man sich wieder
erinnert an die Aussage eines
ehemaligen Innenministers,
die Migration sei Zitat
„die Mutter aller Probleme“.
Das ist immer noch falsch.
Das ist klar, wenn wir ganz ehrlich
sind und das mal nüchtern
betrachten. Ebenso ist falsch,
dass jeden Tag einen neuen Vorschlag
zur Reduzierung irregulärer
Migration zu machen die Lösung aller
Probleme ist. Also:
ein bisschen Ernüchterung,
ein bisschen mehr Sachlichkeit.
Zu dieser Sachlichkeit gehört dann
auch, dass das Rechtsinstitut der
sicheren Herkunftsstaaten,
dass dieser Gesetzentwurf,
der ja im Übrigen ein
Kabinettsbeschluss ist,
ein Baustein eines ganzheitlichen
Ansatzes von Migrationspolitik ist.
Das ist ein signifikanter Unterschied
zu der Vergangenheit unter
Unionsinnenministern.
Wir sehen das im Zusammenhang mit
Migrationsabkommen,
die nicht nur, aber auch
Rückführungen regulieren und
abstimmen, sondern auch legale
Einwanderungswege ermöglichen,
die Zusammenarbeit und Kooperation
von Ländern bei der Ausstellung von
Papieren, Laissez-passer und weiteren
Papieren, die also beides
zusammendenken:
Steuerung und Entkopplung
von Wegen. Das ist der Unterschied.
Uns geht es nicht nur um sichere
Herkunftsstaaten, ideologisch besetzt
per se. Darauf kommt es an.
So könnten Sie Ihre Argumentation
viel besser begründen,
was Sie aber nicht getan haben.
Es ist ja nicht sinnvoll, da sollten
wir uns einig sein,
Menschen dauerhaft in Aussicht zu
stellen, sie könnten,
wenn sie im Regelfall keine Chance
haben, durch das Asylsystem doch
irgendwie hierbleiben,
anstatt ihnen klarzumachen,
dass das nicht der Weg ist,
es aber durchaus, natürlich
begrenzt, andere Wege gibt.
Das halte ich in der Tat für einen
ethisch-moralisch verantwortbaren und
ganzheitlichen Ansatz. (Beifall)
Für diesen Ansatz stehen wir,
und das ist ein Unterschied zu Ihnen.
Ein zweiter Unterschied ist,
dass Sie in einem
blitzschlagartigen Akt der Eingebung
plötzlich Ihre
eigenen Prinzipien verraten.
Im Innenausschuss betonen Sie jetzt
immer, wir müssten uns Zeit nehmen,
man müsse das Parlament ernst
nehmen, nicht die Eilbedürftigkeit.
Noch in dieser Woche haben Sie das
gemacht. Aber bei diesem Thema wollen
Sie einen
sofortigen Beschluss herbeiführen,
weil es ja so dringlich sei.
Bei einem anderen Thema,
das Ihr Kollege als besonders
dringlich und wichtig begriffen hat,
haben Sie genau gegenteilig
argumentiert. Das nenne ich
„bigott“; das nenne ich
„scheinheilig“. (Beifall)
Im Übrigen gibt es Beschlüsse bzw.
Vorgaben, Vereinbarungen von Gipfeln
und der MPK. Wir
sind aber ein selbstbewusstes
Parlament. Dieses Parlament nimmt
dieses Thema und auch das
Bundesverfassungsgerichtsurteil
ernst, wird ausreichend intensiv
beraten, voraussichtlich mit
Anhörungen, und am Ende
beschließen. Das nenne ich einen
verantwortungsvollen Umgang
mit dem Thema.
Wir wollen keine taktischen
Spielchen. Mit dem Thema Migration
spielt man nicht. Damit geht man
verantwortungsbewusst um.
Im Übrigen ist es doch so, das wissen
Sie genau, dass Sie uns einerseits
Vorwürfe machen und blockieren,
beispielsweise beim
Chancen-Aufenthaltsrecht,
das man auch in diesem Gesamtpaket
sehen muss, dass Sie also einerseits
einen Aufstand machen,
aber andererseits Ihre eigenen
Ministerpräsidenten,
zum Beispiel Herr Wüst,
an unsere Tür geklopft und gesagt
haben: Bitte macht das schnell!
Das ist sinnvoll. Wir brauchen das.
Das ist doch wirklich unehrlich,
und Sie wissen das.
Sie wissen, dass nicht wenige in
Ihren eigenen Reihen das genauso
sehen, aber verschweigen das an dieser
Stelle. (Beifall) Um auch auf die andere
Perspektive einzugehen:
Ich bin der Meinung,
dass wir Bedenken
ernst nehmen sollten;
das wurde angesprochen.
Das ist auch ein Unterschied,
den wir machen. Wir verherrlichen
dieses Rechtsinstitut nicht.
Wir sehen die Bedenken.
Wir müssen das aber differenziert
sehen. In Österreich zum Beispiel
gab es im letzten
Jahr viel weniger Antragstellungen,
aber deutlich mehr Anerkennungen.
In Österreich sind Georgien und
Moldau aber schon sichere
Herkunftsstaaten, hier nicht.
Das heißt, der Automatismus
„sicherer Herkunftsstaat, kein
Schutz für Schutzbedürftige“ ist
schlicht falsch und von der Realität
widerlegt. Ich komme zum Schluss.
Wir brauchen keine taktischen
Manöver. Wenn man das Thema ernst
nimmt und Sie haben vorgegeben,
es ernst zu nehmen,
dann freut man sich auf das
parlamentarische Verfahren,
bestellt entsprechende
Sachverständige und diskutiert mit.
Tun Sie das, und stellen Sie diesen
Antrag zur sofortigen Abstimmung
nicht, um sich selbst und Ihren
Prinzipien treu zu bleiben!
Die Bundesregierung hat einen
Gesetzentwurf vorgelegt.
Er steht im Gesamtpaket für
Humanität, Pragmatismus und Ordnung.
Wir sind aufgefordert,
ihn gemeinsam durchzubringen.
Da gibt es keine Arbeitsteilung;
wir tragen alles gemeinsam,
Verschärfungen und Liberalisierungen,
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) für ein vernünftiges,
menschenwürdiges Gesamtkonzept.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Mechthilde Wittmann, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Erlauben Sie,
dass ich einen weiteren Gedanken in
die Debatte einfüge.
Seit dem 24. Juni 2022 ist Georgien
ein potenzieller Beitrittskandidat
der Europäischen Union.
Auch der Antrag der Republik Moldau
liegt seit dem 3. März 2022 vor,
also schon seit über einem Jahr.
Dennoch glauben wir,
dies seien keine sicheren
Herkunftsländer. Das heißt, wir
wollen Ländern die Perspektive geben,
das ist so abgestimmt,
in die Europäische Union mit ihren
Werten, mit ihren Rechtsordnungen
etc. einzutreten, von denen wir
glauben, dass
dort Verfolgung herrscht.
Da wird das Pferd von hinten
aufgezäumt, meine Damen und Herren.
Deswegen, glaube ich,
müssen wir schlicht nachholen,
was wir zuvor nicht getan haben,
und diese Länder zu Recht als
sichere Herkunftsstaaten einordnen. (Beifall)
Wie Sie selbst wissen,
haben wir schon
einen Anlauf dazu unternommen.
Vor allen Dingen aber hat die Union
dies schon Anfang des Jahres
gefordert. Die
Ministerpräsidentenkonferenz hat
sich dazu im Mai 2023 entsprechend
geäußert, einen Beschluss gefasst,
und wir haben diesen als
Gesetzentwurf vorgelegt.
Dennoch glauben Sie,
wir bräuchten
immer noch Debattenzeit.
Warum brauchen Sie die?
Das ist ganz einfach:
weil in Ihrer Koalition weiterhin
Stillstand herrscht,
weil Sie der Inbegriff einer
Ankündigungs- und
Stillstandskoalition sind und weil
Sie natürlich unbedingt
noch streiten müssen.
Wir haben es
heute wunderbar erleben können:
Der frenetische Beifall auf der
linken Seite, als die FDP sich dazu
geäußert hat,
war ja unüberhörbar.
Sie nehmen meinen Sarkasmus
hoffentlich zur Kenntnis. (Beifall)
(Zwischenruf) Das glaube ich Ihnen sofort.
Die Gesamtschutzquote für diese
beiden Länder
ist außerordentlich niedrig;
wir haben es gehört.
Aber die Einstufung als sichere
Herkunftsländer hat
noch weitere Konsequenzen.
Auch diese Konsequenzen brauchen wir,
sie gehören zum Gesamtpaket dazu,
nämlich die Ausreisefrist auf eine
Woche zu verkürzen,
die Klagefrist auf eine Woche zu
verkürzen ohne aufschiebende
Wirkung und vieles mehr.
Ich glaube, damit können wir
signalisieren, dass wir das,
was uns die Menschen als Auftrag
gegeben haben, spätestens letztes
Wochenende, ernst nehmen,
endlich und zwar sofort!
eine klare Haltung einnehmen und
tatsächlich zählbar für einen
Rückgang der
irregulären Migration sorgen.
Meine Damen und Herren,
der Rechtsstaat, der seine
Bürgerinnen und Bürger schützen
will und kann, ist dann in unserem
Land wiederhergestellt, wenn die
irreguläre Migration bei null ist. (Beifall)
Vor diesem Hintergrund ist das
natürlich ein ganz besonderes Thema.
Neben der Einstufung als sichere
Herkunftsländer gelten auch
weiterhin die Instrumente:
Zurückweisung, Rückführung und
freiwillige Rückkehr.
Da Sie von Pharisäertum sprachen,
Herr Lindh: Es ist ja wohl ein
Treppenwitz, wenn die Gelder für die
freiwillige Rückkehr in diesem
Haushalt um 12 Prozent
gekürzt werden.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns
das heute gemeinsam machen!
Der Worte sind genug gewechselt.
Sie können heute zeigen:
Wollen Sie sofort etwas ändern,
ja oder nein?
Ich danke Ihnen. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Wittmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Sacher,
Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich mir verbitten,
vom Hohen Haus als „Narrenschiff“
zu sprechen, wenn wir hier ernsthafte
Beratungen über die würdige
Behandlung von Menschen führen. (Beifall)
Natürlich
müssen wir in einer Situation,
in der die Kommunen in Deutschland
bis zum Anschlag gefordert sind und
manche darüber hinaus,
alles in Betracht ziehen,
um diese Situation zu
entschärfen und zu verbessern.
Ob dafür die Einstufung als sichere
Herkunftsländer der richtige,
das heißt effiziente Weg ist,
sei dahingestellt, gerade wenn wir
die Situation von Geflüchteten,
Kommunen und, ja, unserer ganzen
Gesellschaft nachhaltig
verbessern wollen.
Frau Wittmanns Hinweis auf Europa
möchte ich aufnehmen.
Wer schon mal in Tbilissi war,
wird keinen Zweifel daran haben
können, wie europäisch und modern
das Land aufgestellt ist.
Alle Gesprächspartner/-innen dort
werden ihren Willen beteuern und
versprechen, auf dem europäischen
Weg zu sein und dies auch zu bleiben.
Dennoch gibt es auf diesem Weg für
Georgien viele Aufgaben,
die noch zu erledigen sind.
Manche Beteuerungen scheinen auch
noch nicht ganz den Weg
zur Tat gefunden zu haben.
Aber darum geht es heute gar nicht.
Heute geht es um die Perspektive der
Sicherheit für Geflüchtete
in ihrem Herkunftsland.
Hier gibt es zum jetzigen Zeitpunkt
nach wie vor große Bedenken,
die wir durchaus beraten wollen.
Wenn wir zum Beispiel von
Organisatorinnen und Organisatoren
der Pride-Parade in Tbilissi hören,
dass sie eben keine Parade
veranstalten können,
da sie massiver körperlicher Gewalt
ausgesetzt sein würden und es schon
waren und nicht von staatlicher Seite
geschützt werden und auch nicht
wurden, dann ist die Sicherheit der
Bevölkerung dort nicht gegeben.
Das ist etwas, was man noch einmal
genauer betrachten muss.
Queere Rechte sind Menschenrechte und
mögen hier nur als Teil für eine
allgemeine Situation stehen.
Entscheidend wird also nach wie vor
die Einzelfallprüfung auf Asyl sein.
Und trotz aller Beschleunigung wird
es nicht zu einer einfacheren
Behandlung der Asylverfahren kommen,
wenn wir sie nicht weniger gründlich
durchführen wollen.
Als Letztes
noch ein Hinweis: Wenn immer nur das
Abschieben im Vordergrund steht,
dann, so finde ich,
steht nicht
der Lösungsaspekt im Mittelpunkt,
sondern dann verkennt man die Not von
Menschen, die, aus welchen Gründen
auch immer, zu uns kommen und hier
Sicherheit und Frieden suchen. (Beifall)
Darum aber geht es in unserer
Politik, die wir in Ruhe und intensiv
besprechen wollen. Ich danke für
Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Sacher.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Detlef Seif,
CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich empfinde es schon als
unzumutbar, dass gestern im
Innenausschuss die Mehrheit einen
gleichlautenden Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion von der
Tagesordnung genommen hat.
Wir hätten hier und heute Nägel mit
Köpfen machen können,
und wir können es immer noch,
weil wir einen
Geschäftsordnungsantrag
gestellt haben.
Wir sind in Deutschland in einer
schwierigen Situation,
und
es ist nicht zumutbar,
dass man die Maßnahmen,
die man sofort beschließen kann und
die wirken, nicht umsetzt, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Das Konzept der sicheren
Herkunftsstaaten haben nicht alle
wirklich verstanden.
Die Einstufung als
sicherer Herkunftsstaat ist
zwar kein Allheilmittel,
aber es ist ein effektives Mittel,
das in dieser Situation hilft.
Wenn Frau Polat sagt,
dass es im Einzelfall Verfolgung
gibt, dann hat sie nicht verstanden,
dass das Konzept der sicheren
Herkunftsstaaten davon ausgeht,
dass in dem Land generell und
grundsätzlich systemisch keine
Verfolgung besteht.
Das Konzept schließt gerade nicht
aus, dass im Einzelfall eine
Verfolgung stattfinden kann.
Es ist die Aufgabe der Asylbehörde,
des BAMF, das zu prüfen und dann
letztlich einen Anspruch zu
bewilligen. Nach § 80 Absatz 5 VwGO,
Frau Bünger, besteht die
Möglichkeit, die vollziehbare
Wirkung wieder anzuordnen.
Ein Gericht, das auch nur den Hauch
einer Wahrscheinlichkeit spürt,
dass hier ein falscher Bescheid
vorliegt, wird dem
Anspruch auch entsprechen.
Meine Damen und Herren,
besonders in linken Kreisen, das haben
wir wieder gehört,
aber auch bei den Grünen,
wird immer wieder behauptet,
dass letztlich das Asylrecht
beschnitten wird, dass der
Rechtsstaat hier verletzt wird.
Das BAMF geht sehr sorgfältig vor.
Es prüft jeden Einzelfall exakt und
genau. Wenn ein Hauch einer
Wahrscheinlichkeit besteht,
dann wird dem
Anspruch auch entsprochen.
Im Jahr 2022 wurden insgesamt 12.106
Entscheidungen über Asylanträge,
diese Zahl sollten Sie sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen, von
Angehörigen aus Georgien und Moldau
getroffen. Nur zwölf Personen haben
Schutz erhalten; neun Personen haben
letztlich internationalen Schutz
bekommen und
drei subsidiären Schutz.
Stellen Sie sich vor,
wie gering dieser Personenkreis ist!
Alle anderen sind in dem Bewusstsein
nach Deutschland gekommen,
dass sie überhaupt keinen
Anspruch haben. (Beifall)
Wir sollten uns nicht von denjenigen
an der Nase herumführen lassen,
die genau wissen, dass sie keinen
Schutzanspruch haben und das System
missbrauchen wollen.
Auch das ist ein wichtiger Grund,
warum Moldau, Georgien,
die Maghreb-Staaten und auch andere
Länder als sichere Herkunftsstaaten
bestimmt werden sollen. (Rednerwechsel)
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Seif.
(Beifall) Damit schließe
ich die Aussprache.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, gemäß § 80 Absatz 2 der
Geschäftsordnung in Bezug auf den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Bestimmung
Georgiens und der Republik Moldau als
sichere Herkunftsstaaten auf
Drucksache 20/8629 in die zweite
Beratung einzutreten.
Wir stimmen zunächst über diesen
Geschäftsordnungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU ab. Gemäß § 80 Absatz
2 Satz 1 unserer Geschäftsordnung
ist zur Annahme dieses
Geschäftsordnungsantrages eine
Zweidrittelmehrheit der anwesenden
Mitglieder erforderlich.
Deshalb frage ich: Wer stimmt für
diesen Geschäftsordnungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU?
Das sind die
Fraktionen CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Damit kann man feststellen,
dass die Zweidrittelmehrheit
nicht erreicht ist. Dann
ersparen wir uns die Abstimmung über
den Entschließungsantrag,
weil der nur für den Fall gestellt
worden ist, dass
der GO-Antrag angenommen wird.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/8629 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir können auch wieder ruhig werden.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 14 a und 14 b:
Zweite und Dritte Beratung des
von der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwurfs zur Novellierung
der Geschäftsbeziehungen im
Bankenverkehr sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses mit dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Geschäftsbeziehungen im
Bankenverkehr auch in Zukunft
rechtssicher gestalten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Und ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, tatsächlich zügig
und ohne Wiedersehensfeiern
die Plätze einzunehmen oder den
Plenarsaal zu verlassen.
Das gilt natürlich für alle
Fraktionen. So, ich eröffne die
Aussprache und erteile als erstem
Redner für die FDP-Fraktion dem
Kollegen Dr. Thorsten Lieb das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Jeder von uns hat ein Konto bei einer
Bank, hat einen Telefonvertrag,
hat einen Vertrag über
Internetleistungen.
Allen Verträgen ist gemeinsam,
dass sie mit Allgemeinen
Geschäftsbedingungen unterlegt
werden, die von Zeit zu Zeit
geändert werden müssen.
Im Jahr 2021 hat der BGH in dem
sogenannten Postbank-Urteil einige
Leitplanken verändert und deutlich
gemacht, dass es, wenn es um Preise
geht, mit der Zustimmungsfiktion
nicht mehr
ohne Weiteres funktioniert.
Mit dieser Entscheidung
müssen wir umgehen.
Zu dieser Entscheidung liegt ein
Gesetzentwurf vor, über den wir
heute beraten. Klargestellt ist
ich habe es eingangs schon gesagt,
dass sich diese Problematik nicht nur
auf die AGB der Banken bezieht,
sondern auch auf die bei
Telefonverträgen, Internetverträgen
oder Ähnlichem, nämlich auf alle
sogenannten Dauerschuldverhältnisse.
Überall
dort stellt sich dementsprechend die
Frage: Wie wird während der
Vertragslaufzeit mit
Vertragsänderungen umgegangen,
und zwar sowohl mit inhaltlichen
Änderungen als auch mit Änderungen
des Preises oder sonstigen
Hauptleistungsbestimmungen,
zum Beispiel der Leistung als
solcher? Das ist ein wichtiges Thema,
weil es am Ende auch darum geht,
ob die Verbraucherinnen und
Verbraucher all das verstehen,
was dort steht, die Änderungen
nachvollziehen können und das damit
alltagstauglich ist.
Ich weiß nicht ich gucke einmal in
die Runde, wer von Ihnen einmal ein
Schreiben gelesen hat,
das die Banken nach dieser
BGH-Entscheidung verschickt haben.
Da wird in sehr kleinteiliger Art und
Weise formuliert, was sich im
Einzelnen ändert, welche Preise sich
ändern, und die Banken sind dazu
aufgefordert, die konkreten
Zustimmungen für die entsprechenden
Änderungen einzuholen.
Das ist ein unfassbarer
bürokratischer Aufwand.
Die Schreiben
sind schwer verständlich.
Ich habe den Eindruck,
man muss schon ein paar Semester Jura
studiert haben, wenn man das liest,
um die
rechtlich komplexen Formulierungen
nachzuvollziehen. Ich glaube,
das geht nach der BGH-Entscheidung
besser. Was wir dafür aus unserer
Sicht benötigen, sind klare und
transparente gesetzliche Regelungen,
die, wenn es um zumutbare kleine
Änderungen geht, durch einen
einfachen Mechanismus,
die entsprechende Zustimmungsfiktion,
weiterhin eine pragmatische Lösung
ermöglichen. Das sollte auch bei
Preisänderungen möglich sein,
liebe Kollegen. Das ist zentral für
die Verbraucherinnen und Verbraucher,
damit wir hier endlich rechtssichere
Lösungen bekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Geduld! Das kommt gleich,
keine Sorge. Überall dort,
wo es um die Anpassung geht,
brauchen wir, wie gesagt,
Transparenz und Nachvollziehbarkeit.
Diesem Anspruch, liebe Kolleginnen
und Kollegen, kommen Sie mit Ihrem
Gesetzentwurf, so wie er heute zur
Abstimmung vorliegt
wir haben das im Ausschuss schon
ausführlich diskutiert,
gerade nicht nach, und
deswegen lehnen wir ihn ab.
Wo genau liegt denn das rechtliche
Problem bei dem Vorschlag,
dass in Gänze abgebildet wird?
Während neue Verträge
bekanntermaßen der
AGB-Kontrolle unterliegen,
aber alle Hauptabreden Preis,
Vertragsgegenstand usw.
Nicht, haben wir eine solche klare
gesetzliche Regelung bei
Vertragsänderungen im
AGB-Recht nicht.
Das ist der Punkt,
den wir gemeinsam angehen sollten.
Das ist auch der Hintergrund,
warum der BGH genau in diese Richtung
entscheiden musste.
Sie schlagen in Ihrem Gesetzentwurf
eine Ergänzung des §
675g BGB vor und behandeln
damit isoliert das Thema,
über das der BGH entschieden hat,
nämlich nur im Bereich der
Banken-AGB. Das ist die Problematik,
vor der wir stehen.
Wir schlagen vor ich habe es
erwähnt; es gibt eine ganze Reihe
von Verträgen, bei denen wir genau
dieses Problem haben,
wie gesagt: Telefonie, Internet und
Ähnliches und werden das
in der Koalition weiter diskutieren,
direkt in die allgemeinen Regelungen
reinzugehen und § 307 Absatz 3 BGB
anzupassen. Damit stellen wir sicher,
dass mit der BGH-Entscheidung,
die ganz viele Rechtsbereiche
betrifft, die Verbraucherinnen und
Verbraucher insgesamt eine faire
Regelung bekommen.
Zustimmungsfiktionsklauseln
sind im Rahmen der Vorgaben von §§
308 Nummer 5 und 675g BGB zulässig;
so weit ist das natürlich klar.
Ausdrückliche Zustimmungen zu
Änderungen, die wir alle jetzt in
der Konsequenz der BGH-Rechtsprechung
geben müssen, sind total
kostenineffizient,
ressourcenverbrauchend und,
wie schon gesagt, wenig verständlich
für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Deswegen muss die Lösung unseres
Erachtens in die Richtung laufen,
dass wir genau an dieser Stelle die
Inhaltskontrolle ein Stück weit
einschränken und reduzieren,
ohne natürlich
den Kernbereich anzutasten,
wo Verbraucherinnen und Verbraucher
schutzbedürftig sind.
Dementsprechend müssen wir zum einen
§ 307 Absatz 3 BGB anpassen und,
so unser Vorschlag,
diese umfängliche Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofes,
die ja zu Preisnebenabreden ergangen
ist, kodifizieren und
in das BGB aufnehmen.
Auf diese Weise, liebe Kolleginnen
und Kollegen so unsere Überzeugung,
schaffen wir eine rechtssichere und
alltagstaugliche Lösung für
Bürgerinnen und Bürger,
für Verbraucherinnen und Verbraucher
und für die Unternehmen und bauen
gleichzeitig Bürokratie ab.
Das ist unser Vorschlag zur
Diskussion: keine einseitige Lösung,
sondern eine sinnvolle Lösung,
die alle Verbraucherinnen und
Verbraucher schützt.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Lieb. Nächster Redner ist der
Kollege Axel Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am 14. Dezember 2022 haben wir als
Unionsfraktion den Antrag
„Geschäftsbeziehungen im
Bankenverkehr auch in Zukunft
rechtssicher gestalten“ hier in den
Bundestag eingebracht.
Grund dafür war das vom Vorredner
erwähnte Urteil des
Bundesgerichtshofs;
in ihm erklärte der XI.
Senat des Bundesgerichtshofs eine
jahrzehntelange Praxis bei der
Verwendung Allgemeiner
Geschäftsbedingungen
für rechtswidrig.
Es ging um Geschäftsbedingungen der
Banken. Bis dahin galt eine
Zustimmung des Kunden zu
AGB-Änderungen dann als erteilt,
wenn der Kunde nicht innerhalb einer
ihm gesetzten
Frist widersprochen hat;
das war die
Zustimmungsfiktionsklausel.
Es herrschte die Rechtsmeinung,
dass diese Praxis durch § 675g BGB,
den der Vorredner erwähnt hat,
gedeckt sei.
Nach dieser Norm stimmt der Kunde
einer Vertragsänderung zu,
wenn er der Bank nicht innerhalb
eines vereinbarten Zeitraums seine
Ablehnung angezeigt hat.
Der Bundesgerichtshof sah in dieser
Zustimmungsfiktionsklausel in dem
erwähnten Fall, bei dem es um eine
wesentliche Änderung der
Vertragsgrundlagen ging,
eine einseitige
Benachteiligung der Kunden.
Die negativen Folgen der
BGH-Entscheidung möchte ich
erwähnen, und zwar
für Bank und Kunden:
Alle über die
Zustimmungsfiktionsklausel
zustandegekommenen
Vertragsänderungen seit Einführung
der AGB im Jahre 1977 sind obsolet.
Millionen von Kundenbeziehungen
müssen einzeln geprüft werden;
Millionen von Kunden müssen jetzt
bei jeder noch so kleinen
Vertragsänderung einzeln
angeschrieben und um ausdrückliche
Zustimmung ersucht werden.
Viele Kunden verstehen das gar nicht.
Sie reagieren auch nicht,
und das führt dazu,
dass die Bank ihre
Geschäftsbeziehung kündigt.
Für den Kunden ist dieser Wegfall
des Girokontos oftmals
existenzbedrohend. Man bedenke nur:
Das Gehalt kann nicht mehr abgehoben
werden, die Miete wird nicht mehr
bezahlt, die Daueraufträge werden
nicht mehr eingelöst.
Daher muss der
Gesetzgeber für Abhilfe sorgen.
Es wäre schön, wenn die
Ampelkoalition mit ihrer Mehrheit
hier tätig würde und nicht nur
Ankündigungen machte,
wie auch heute wieder
vom Kollegen Lieb so getan.
Die Sachverständigenanhörung zu
unserem Antrag, die am 29.
März 2023 stattgefunden hat,
ergab wesentliche neue Erkenntnisse.
Auf deren Grundlage haben wir unseren
ursprünglichen Antrag erheblich
abgeändert. Wir haben,
wie schon erwähnt,
einen Gesetzentwurf formuliert,
und zwar am 20. Juni 2023.
Darin haben wir §
675g BGB neu gefasst.
Es bleibt unbenommen,
alle Dauerschuldverhältnisse
damit zu erfassen.
Es ist doch so, dass wir in diesem
Fall tätig geworden sind,
weil Sie trotz der bekannten
Problematik seit über einem Jahr
nichts gemacht haben nicht mal in
diesem einen einzigen Fall,
obwohl Sie schon
seit zwei Jahren regieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünsche mir, dass ein solcher
Gesetzgebungsprozess öfter abläuft
wie dieser, und zwar deshalb,
weil wir aus der Expertise der
Sachverständigen in dieser
Anhörung, die ich erwähnt habe,
Erkenntnisse gewonnen haben,
die wir in unserem Gesetzentwurf
berücksichtigt haben.
Oftmals verkommen diese Anhörungen
nach meiner Einschätzung zu einem
bloßen formalen Akt.
Unser Gesetzentwurf nimmt auch die
uns überzeugenden Ausführungen des
von der SPD benannten
Sachverständigen nahezu eins zu eins
auf, weil wir ihn
für überzeugend gehalten haben.
Somit müsste heute eigentlich
zumindest die SPD-Fraktion als Teil
der Ampelkoalition unserem
Gesetzentwurf zustimmen.
Wir haben uns an von
Bundesgerichtshof und den
Sachverständigen vorgegebenen
Leitlinien orientiert und haben
gesagt: Eine neue AGB-Klausel darf
keine einseitige, nicht eingrenzende
Änderungsbefugnis des
Verwenders bewirken.
Wesentliche die Grundzüge des
Vertragsverhältnisses berührende
Änderungen müssen
entsprechend erfasst sein.
Es bedarf der ausdrücklichen
Zustimmung des Kunden,
wenn es solche Vertragsänderungen
betrifft. Ein gesetzlich vorgegebener
Zeitpunkt, ab dem eine
Vertragsänderung gilt,
sorgt für Rechtssicherheit.
Wir haben eine
gesetzliche Fiktion von
sechs Monaten eingebaut.
Wenn der Kunde sechs Monate lang
trotz der Vertragsänderung das
Geschäftsverhältnis weiterführt,
ohne es zu beanstanden,
hat das keine negativen Folgen.
Und die gerichtliche Inhaltskontrolle
nach § 307 BGB, die der Kollege
Vorredner erwähnt hat,
oder der AGB-Richtlinie bleibt
ausdrücklich erhalten.
Das sind die neuen Kautelen von §
675g BGB; so haben wir ihn
entsprechend umformuliert.
Das bedeutet: Wir haben eine
ausgewogene Lösung gefunden,
die den Interessen von Kunden und
Bank gleichermaßen gerecht wird.
Ich werbe daher um Ihre Zustimmung
für einen ersten Schritt,
der in die richtige Richtung geht.
Es bleibt Ihnen überlassen,
dann für weitere
Dauerschuldverhältnisse Ihrer
Verpflichtung als Ampelkoalition
nachzukommen und die entsprechenden
gesetzlichen Grundlagen zu schaffen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Luiza Licina-Bode für
die SPD-Fraktion.
Ja, liebe Union, seit Wochen setzen
Sie diesen TOP auf die Tagesordnung
und dann wieder runter.
Frau Kollegin, würden Sie
freundlicherweise Ihre Rede mit einem
Gruß an den Präsidenten
beginnen? Oh, Entschuldigung!
Natürlich. Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Union,
seit Wochen setzen Sie diesen TOP auf
die Tagesordnung und
dann wieder runter.
Sie scheinen sich ja selber nicht
sicher zu sein, ob der Gesetzgeber
hier noch tätig werden
soll oder nicht. Ja,
das Recht der AGB ist uns sehr
wichtig; es schützt nämlich
Verbraucherinnen und Verbraucher vor
unangemessenen Benachteiligungen
im Geschäftsverkehr.
Genau deshalb hat der BGH für den
Geschäftsbereich der Banken und der
Kreditinstitute ein
verbraucherschützendes Urteil
gefällt. Der BGH hat nämlich ein
konkretisierendes Urteil zu § 675g
Absatz 1 und 2 BGB erlassen und
Zustimmungsfiktionsklauseln für
unzulässig erklärt,
soweit die einbezogenen Klauseln
Verbraucherinnen und Verbraucher
unangemessen benachteiligen.
Das war in dem Fall,
über den entschieden wurde,
der Fall: Ohne die Zustimmung der
Kundinnen und Kunden wurden Klauseln
in die Verträge aufgenommen,
mit denen die Bank Entgelte für bis
dato kostenlose Leistungen
hätte verlangen können.
Vielleicht mal für diejenigen,
die auf dem Gebiet
Zustimmungsfiktionsklauseln rechtlich
nicht bewandert sind:
Das ist der Fall, wenn die Bank Ihnen
irgendwelche Änderungen in
Papierform mitteilt
und diese, wenn Sie nicht reagiert
haben, nach einer bestimmten Zeit
automatisch wirksam werden.
Wenn Sie innerhalb eines bestimmten
Zeitraums nicht widersprochen haben,
werden diese Änderungen wirksam in
den Vertrag einbezogen.
Nach Ablauf der Frist wird nämlich
so getan, als ob Sie aktiv zugestimmt
hätten. Das ist dann eine
Zustimmungsfiktion.
Der BGH differenziert in seinem
Urteil zwischen wesentlichen und
unwesentlichen Vertragsänderungen
und folgert eben, dass bei
wesentlichen Vertragsänderungen die
ausdrückliche Zustimmung von
Kundinnen und Kunden
eingeholt werden muss.
Wesentliche Änderungen liegen vor,
wenn die Rechtsnatur des Vertrages
geändert wird, wenn Gebühren
erstmals erhoben werden,
die noch nicht vereinbart waren,
wenn sie gesenkt werden oder
Ähnliches, und ebenso,
wenn in den AGB Änderungen von
unbestimmter Tragweite
fixiert werden.
Wir können trotzdem festhalten,
dass Zustimmungsfiktionsklauseln nach
den derzeit vorliegenden Regelungen
weiterhin wirksam angewendet werden
können, soweit es unwesentliche
Änderungen sind, und das ist auch im
Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher. Was mit dem Urteil am
Ende vermieden werden soll,
ist, dass ohne Zustimmung von
Kundinnen und Kunden Verträge
substanziell abgeändert werden.
Nun hat die Bankenlandschaft uns ja
geschildert, zu welchen Problemen das
in der Praxis geführt hat und welche
Umsetzungsschwierigkeiten bestehen.
Wir haben uns dann ausführlich mit
dem Thema beschäftigt,
Ihren Antrag und auch den
Gesetzentwurf im Rechtsausschuss
beraten und auch eine Anhörung mit
Sachverständigen durchgeführt.
Die Anhörung hat uns aber gezeigt,
dass nur ein Teil der Banken- und
Kreditwirtschaft mit der derzeitigen
Rechtslage tatsächlich
unzufrieden ist.
Im Rechtsausschuss haben wir auch von
dem Verbraucherzentrale-Bundesverband
erfahren, dass es nicht,
wie befürchtet, bei den
Gehaltskonten große Verwerfungen gab
und dass ein großer Teil der Banken-
und Kreditwirtschaft mit den neuen
Änderungen, die aufgrund des
BGH-Urteils umzusetzen waren,
auch gut zurechtgekommen ist.
Nach einer
Gesamtbewertung der Sachlage
und eben auch nach der Anhörung,
die wir zu diesem ganzen Komplex
durchgeführt haben und wo wir den
Sachverständigen gut zugehört
haben, überzeugt uns allerdings Ihr
vorliegender Antrag nicht,
auch wenn der vorliegende
Gesetzentwurf Formulierungen der
Teile enthält, die der von uns
benannte Sachverständige
vorgeschlagen hat.
Aber zu Ihrem Einwand kann ich da
auch nur sagen: Die Sachverständigen
machen noch nicht die Gesetze,
sondern wir machen die hier.
Und wir haben uns das angeschaut,
und das hat uns am Ende eben nicht
überzeugt. Denn die Lösungen,
die Sie anbieten, befrieden die
Interessenlage der Bankenlandschaft
und der Kundinnen
und Kunden nicht gleichermaßen.
Ich will nur auf einige Punkte
eingehen, zum Beispiel auf den §
675g BGB, wie Sie
ihn sich jetzt vorgestellt haben.
Sie geben keine Definition,
was wesentliche oder unwesentliche
Vertragsänderungen sind, und
das hilft ja dann
am Ende auch nicht weiter.
Ich halte Ihnen zugute,
dass es eine noch nicht absehbare
Anzahl an Vertragsgestaltungen gibt,
die man so
oder so qualifizieren kann.
Aber hier wird es dann vielleicht
auch noch mal spannend:
Wer trägt denn die
Rechtsunsicherheit hinsichtlich der
Allgemeinen Geschäftsbedingungen?
Der BGH gibt uns da eine eindeutige
Antwort, und wir kennen es aus den
zivilrechtlichen Vorlesungen:
Das Risiko, was die Wirksamkeit oder
Unwirksamkeit von Allgemeinen
Geschäftsbedingungen angeht,
trägt natürlich auch immer der
Verwender, der diese in den Vertrag
eingebracht hat. Und
deshalb ist es auch so,
dass nach dem Vorschlag,
den Sie anbieten, potenziell
rechtswidrige allgemeine Klauseln
eben nicht in den Vertrag einbezogen
werden sollten, auch wenn man den
Verbraucherinnen und Verbrauchern
dann noch mal sechs Monate Zeit gibt,
darauf zu reagieren.
Alles andere würde aber bedeuten,
dass die Klauseln erst mal wirksam in
dem Vertrag vereinbart werden.
Und was dann auch noch,
ich sage jetzt mal,
das Fass ein bisschen zum Überlaufen
bringt, ist der Punkt,
dass die Inhaltskontrolle dann nur
noch in die
Zukunft gerichtet sein soll.
Also, das ist tatsächlich nichts,
was verbraucherschützend ist.
Das wird der Interessenlage hier
überhaupt nicht gerecht,
weil Verbraucherschutzrecht nach
ständiger Rechtsprechung und auch
nach europäischer Rechtsprechung
natürlich auch bedeutet:
Wenn eine Klausel unwirksam ist,
dann kann das nicht nur für die
Zukunft sein, sondern es muss
natürlich auch eine echte
Rückwirkung bis zu dem Moment geben,
ab dem die nachträglich für
unwirksam erklärte
Klausel vereinbart wurde.
Zum Risiko und zu der
höchstrichterlichen Rechtsprechung
habe ich schon etwas gesagt.
Um es zu dieser späten Stunde
abzukürzen: Am Ende
wollen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
ja, dass wir eigentlich einen Zustand
legalisieren, den der BGH gerade erst
für rechtswidrig erklärt hat.
Im Ergebnis bringt das
nichts für die Beteiligten,
es bringt nur noch mehr
Rechtsunsicherheit.
Das bedeutet, dass wir mit Ihren
Vorschlägen das
Verbraucherschutzrecht ziemlich
abschaffen würden.
Dass wir dem nicht zustimmen können,
ist am Ende auch klar,
da wir eine völlig einseitige
Risikoverteilung zulasten der
Verwendungsgegner hier in Ihrem
Entwurf eben auch vorfinden.
Das Letzte, was wir als Gesetzgeber
machen wollen, ist,
das Verbraucherschutzrecht durch die
Hintertür auszuhöhlen.
Aus meiner Sicht ist es nach all dem
Aufwand, den wir betrieben haben,
fraglich, ob es tatsächlich hier ein
gesetzgeberisches Regelungsbedürfnis
überhaupt noch gibt.
Wir können nämlich nur den Rahmen
vorgeben. Diesen Rahmen
mit Inhalten zu befüllen,
obliegt der Banken-
und auch der Kreditwirtschaft.
Die Erleichterungen,
die § 675g BGB Absatz 1 und 2
bereits vorgibt, erachten
wir als ausreichend.
Die Banken müssen ihre
Geschäftsbedingungen entsprechend
anpassen und
eben auch kategorisieren.
Man muss da vielleicht auch mal ein
bisschen kreativ werden.
Nach dem Urteil kann man ja
tatsächlich wesentliche und
unwesentliche Vertragsbedingungen,
die man zur Änderung führen will,
unterscheiden. Und die Bedingungen,
bei denen Unsicherheit besteht,
ordnet man in die Kategorie der
wesentlichen ein, die dann
zustimmungspflichtig sind.
Entsprechend kann man die Allgemeinen
Geschäftsbedingungen gestalten.
Es ist auch so, dass viele Banken das
haben wir auch in der Anhörung
gehört ihre Prozesse mittlerweile
erfolgreich digitalisiert haben.
Und das ist meines Erachtens auch der
Weg, der hier gegangen werden muss.
Wenn derzeit einige Banken immer noch
aktiv die Zustimmung schriftlich
einholen müssen, dann ist es aber
dennoch im eigenen Interesse der
Bankenlandschaft, dass sie ihre
Dienstleistungen im
Business-to-Consumer-Bereich auf die
Höhe der Zeit bringen.
Da winkt und drängt sich eigentlich
auch schon eine App-Lösung auf,
wie man sie aus anderen Bereichen
kennt, wo Kundinnen und Kunden
einfach per Klick entsprechende
Bedingungen bestätigen können.
Wenn es für beide Seiten eine
befriedende Lösung gäbe,
würden wir uns dieser heute nicht
versperren. Aber wir können hier
keine Gesetzgebung zulasten von
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
von Millionen von Kundinnen und
Kunden machen, die mit diesem Gesetz
ja dann auch entsprechend leben
müssen. Irgendwann stellen sie
vielleicht fest, dass die
Geschäftsbedingungen,
denen sie unbewusst zugestimmt haben,
nicht das Gelbe vom Ei waren.
Deshalb können wir uns als
SPD-Bundestagsfraktion heute auch nur
der Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses und den
mitberatenden Ausschüssen
anschließen. Wir lehnen diesen
Gesetzentwurf und Ihren Antrag ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Licina-Bode.
Nächster Redner ist der Kollege
Tobias Matthias Peterka,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Das Thema der
Entbürokratisierung im Allgemeinen
zieht sich bekanntlich durch
Kompendien von Lippenbekenntnissen
der letzten Regierungen.
Nun muss man bezüglich des Details
der Anpassung von Banken-AGB hier
wirklich mal sagen:
Auch die Union findet ab und zu den
gesunden Menschenverstand.
Das muss man so anerkennen.
Sehr selten; das muss man auch sehen.
Die Ampel hat natürlich im Ausschuss
es wurde schon gesagt alles beerdigt.
Nichts darf wachsen,
wo Karthago lag, bzw.
Angenommen werden
nur Regierungsanträge.
Daran haben wir uns tragischerweise
so längst gewöhnt.
Es
Ist aber eine demokratietheoretische
Bankrotterklärung der deutschen
demokratischen Ratlos-Parteien
da drüben.
Dabei wäre es hier gerade so wichtig
gewesen, wieder für eine rechtlich
sichere Fiktion bei nicht
wesentlichen AGB-Änderungen
zu sorgen.
Das Bankkonto von Bürgern hat
schließlich die Eigenschaft,
dass es einerseits sehr wichtig für
das tägliche Leben und Handeln ist,
andererseits quasi als
Selbstverständlichkeit im
Hintergrund abläuft.
Viele Formbriefe werden kurz
überflogen und dann weggeworfen
spätestens dann, wenn es bereits in
der Überschrift um AGB geht.
Für alle Beteiligten wäre es also
nach dem bekannten BGH-Urteil das
Beste, wenn man sich hier wieder auf
Fiktionen verlassen könnte.
Der Unionsvorschlag hinsichtlich §
675g BGB würde
durchaus dafür sorgen.
Und natürlich will niemand eine
rechtlich erhebliche einseitige
Änderung durch die Hintertür. Den
durchschnittlichen Bürger aber zum
Banksachbearbeiter in eigenen Dingen
zu machen, entspricht vielleicht
einem hehren Ideal.
Gerade in unserer Gesellschaft aber,
in der ich in der Schule eher darauf
gedrillt werde, bedingungslos woke zu
sein und gefälligst definitiv
freiwillig an der nächsten
Klimaparade teilzunehmen habe,
gerade da wachsen Bürger heran,
die sich wenig mit dem Managen der
eigenen Finanzen auskennen.
Ergo: AGB-Formgeschreibsel wandert in
den Mülleimer, Vertrag in Gefahr,
Bank unzufrieden, Kunde auch
unzufrieden. Mal sehen,
was die Ampel also gedenkt hier zu
tun. Gerade eben und auch im
Bürokratieentlastungskonvolut zum
BEG IV findet
man nur fromme Wünsche.
Unter Umständen orientiert man sich
eben an den letzten Wählerschichten,
die man so zur Verfügung hat:
gut saturierte Vorstadtakademiker mit
Arbeitszimmer, mit den
Öffentlich-Rechtlichen in der
Gehirnfalte und den Kontoauszügen im
DIN-A6-Ordner. Dort wird der
AGB-Brief sicher korrekt beantwortet.
In der eigenen Bubble lebt es sich
doch am besten. Richtig eskaliert ist
das ganze Problem übrigens Sie
wissen es vielleicht durch die von
Ihnen verantwortete
Niedrigzinspolitik und den daraus
folgenden Strafzinsen und
Verwahrentgelten. Denn natürlich
konnten einige Kreditinstitute nicht
widerstehen und haben entweder rund
um diese AGB-Anpassungen oder kurz
danach versucht, aus unrentablen
Verträgen rauszukommen.
Ob irgendwas nicht Weltfremdes nun
von Ihnen kommt, um das Problem der
Fiktionen dieser Bankschreiben zu
lösen, darauf bin ich gespannt.
Was Sie nämlich von der Ampel unter
„Schutz der Bürger“ verstehen,
dass ist jenseits aller konkreten
Beispiele vor allem eines:
Bevormundung.
Eine konkrete Erleichterung rückt
für Sie erst gar nicht in den
Zielfokus, selbst wenn sie sich wie
hier direkt vor der Nase befindet;
denn zunächst müssen Sie wohl alles
auf Ihre Ideologie abklopfen.
Das ist schädlich für unser Land.
Das Urteil des BGH mag juristisch
nachvollziehbar sein,
führt aber bei Ihnen zu einer
derartigen Schockstarre,
dass garantiert kein Bürger,
der mal sein Konto verlieren wird,
dafür auch nur ansatzhalber
Verständnis aufbringen kann.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Peterka.
Nächster Redner ist der Kollege
Lukas Benner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Der Wortlaut Ihres Gesetzentwurfs,
liebe Union,
zur Novellierung der
Geschäftsbeziehungen im
Bankenverkehr sowie der dazugehörige
Antrag suggerieren eine Neuerung der
Geschäftsbeziehungen.
Aber dabei ist doch das Gegenteil der
Fall: Sie wollen einfach nur zurück
zu der Rechtslage, wie
sie für die Banken
vor der Entscheidung des BGH im Jahr
2021 galt. Schauen wir uns das einmal
genauer an. Der BGH hat 2021
entschieden, dass Klauseln in den AGB
einer Bank unwirksam sind,
die ohne inhaltliche Einschränkungen
die Zustimmung der Kunden zu den
AGB-Änderungen fingieren.
Verkürzt gesagt heißt das:
Die Bank darf mir jetzt nicht mehr
einfach, getarnt in irgendwelchen
Änderungen, die Preise erhöhen.
Es handelt sich hierbei um ein gutes
Urteil im Sinne des stärkeren
Schutzes von
Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, auch wenn Sie
wesentliche Vertragsänderungen von
der Regelung ausnehmen,
ist hiermit jedoch noch kein
wirksamer Verbraucherschutz
gewährleistet, und zudem ist doch
völlig unklar, was das meint.
Ist eine Preiserhöhung von 1 Euro
auf 3 Euro pro Monat jetzt
wesentlich? Schließlich ist es eine
Verdreifachung des Preises.
Das
fällt aber nicht unter die vom BGH
genannten Kriterien.
Es ist also absehbar,
dass ein solcher unbestimmter
Rechtsbegriff erneut eine Vielzahl
von Gerichtsverfahren auslösen wird
und potenziell wieder rückwirkend
die AGB für unwirksam erklärt.
Ihr angestrebtes Ziel von mehr
Rechtssicherheit verkehren Sie somit
ins Gegenteil und schaffen mehr
Rechtsunsicherheit durch das,
was Sie hier vorschlagen.
Für uns ist klar: Zu einer
Fortführung der bisherigen Praxis
durch die Hintertür und damit der
Fortführung ungleicher
Vertragsverhältnisse darf
es nicht kommen.
Trotz aller Kritik an Ihrem Vorschlag
teilen wir die Zielsetzung,
und zwar effektiver Schutz von
Verbraucherinnen und Verbrauchern und
die faire Ausgestaltung von
Vertragsabschlüssen auch
in Massengeschäften.
Die Nutzung von Zustimmungsfiktionen
in AGB ist aber auch,
wie der Kollege Dr.
Lieb sagte, in anderen
Geschäftsbereichen relevant.
Und deswegen ist eine Regelung allein
für den Bankensektor
viel zu kurz gegriffen.
Prozesse zu vereinfachen und zu
digitalisieren, um Bürokratie auch
in diesem Zusammenhang effektiv
abzubauen, ist ein Anliegen,
dem wir uns als Ampelkoalition
verschrieben haben.
Der von Ihnen eingebrachte
Gesetzentwurf spielt diese beiden
Zielsetzungen jedoch unausgeglichen
zulasten von Verbraucherinnen und
Verbrauchern gegeneinander aus und
verkennt das BGH-Urteil.
Ein solches Vorgehen schafft nicht
mehr Rechtssicherheit,
sondern weniger, und auch nicht mehr
Verbraucherschutz, sondern weniger.
Aber wir sehen auch:
Es gibt hier etwas zu tun,
also lassen Sie uns
das in Ruhe angehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Benner.
Der Kollege Stefan Müller,
CDU/CSU-Fraktion, und die Kollegin
Clara Bünger, Fraktion Die Linke,
haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben. Anlage
6 In dem Zusammenhang langanhaltender
Beifall, wird im Protokoll vermerkt
bitte ich die aktuellen und später
anwesenden Geschäftsführer,
doch noch mal darüber nachzudenken,
ob man bei den folgenden Debatten
nicht auch noch die eine oder andere
Rede zu Protokoll geben kann,
damit wir den Tag vor Mitternacht
abschließen können.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Ingmar Jung,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Man traut sich ja kaum noch,
zu sprechen, jetzt nach dem
berechtigten Hinweis.
Nein, nein. Wir haben es uns
aufgeteilt. Ich erlaube mir aber,
zum Abschluss der Debatte noch einige
wenige Worte zu sagen.
Wir haben jetzt viel über
Verbraucherschutz gehört.
Was ehrlicherweise bei diesem Urteil
aber völlig verkannt wird:
Mit der Rechtssituation,
die dadurch entstanden ist,
ist den Verbrauchern nicht in jeder
Hinsicht ein Gefallen getan worden.
Das müssen wir
vielleicht auch sehen.
Wer ist denn
wirklich daran interessiert,
bei unwesentlichen Änderungen alles
immer durchzulesen?
Und, Frau Kollegin,
auch unwesentliche Änderungen
können Sie nicht mehr über die
Zustimmungsfiktion machen;
auch das verbietet
das Urteil eindeutig.
Sonst hätten wir doch gar keine
problematische Situation an der
Stelle. Wer ist
denn wirklich daran interessiert?
Wir haben es doch schon gehört:
vier Seiten kleinstteilige
Änderungen, die einfach nur
Anpassungen an Rechtslagen
und Ähnliches sind.
Wer ist denn wirklich daran
interessiert, das in
jedem Einzelfall durchzulesen?
Viele machen das doch nicht.
Die sogenannten lethargischen
Verbraucher, die so etwas gar nicht
lesen und das einfach wegwerfen die
haben Sie doch am Ende getroffen.
Die sehen sich einer Kündigung ihrer
einzigen Bankbeziehung ausgesetzt.
Das ist aber die Situation,
die wir jetzt haben,
und daran wollen Sie seit zweieinhalb
Jahren nichts ändern,
meine Damen und Herren.
Da müssen wir
jetzt endlich rangehen.
Wenn jetzt Herr Benner und Herr Dr.
Lieb sagen: „Das müsste man doch
für alle Dauerschuldverhältnisse
machen“, dann wiederhole ich das,
was ich bei der ersten Lesung gesagt
habe: Das teile ich.
Es wäre besser, wir würden es für
alle Dauerschuldverhältnisse machen.
Ob alle betroffen sind
am Ende, wissen wir nicht;
denn die anderen kommen nicht zum XI.
Senat. Das ist jetzt eine
Rechtsprechung, die wir im XI.
Senat vorgefunden haben.
Ob wir die auch bei den anderen
finden, wissen wir nicht.
Aber es wäre klug,
das für alle anzupacken.
Ich habe schon in
der ersten Lesung gesagt:
Lassen Sie uns doch gemeinsam
rangehen. Herr Dr. Lieb,
Sie machen jetzt hier einen
Vorschlag, den ich gar nicht so
schlecht finde; das sage ich ganz
offen. Ja, klatschen Sie nur.
Sie haben angekündigt:
Die Ampel wird
diesen Vorschlag berücksichtigen.
Die Kollegin von der SPD hat aber
gesagt: Es gibt gar keinen
Änderungsbedarf, und deswegen
werden wir nichts machen.
Das ist doch das Problem.
Seit zweieinhalb Jahren haben wir
diese Situation, und Sie lassen die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
die Banken komplett im Regen stehen.
Und da fordere ich Sie wirklich auf:
Setzen Sie sich doch
bitte durch in Ihrer Koalition.
Aber das Ergebnis ist:
Wir sind in der zweiten Lesung.
Ein Gesetzentwurf liegt vor.
Sie hätten einen
Änderungsantrag stellen können.
Wir könnten das heute beschließen.
Wir kommen aber
keinen einzigen Schritt voran,
und das frustriert wirklich.
Und jetzt ganz ehrlich,
auch wenn es hier lauter wird:
Was hätten wir als Opposition denn
noch machen sollen?
Wir haben erst gewartet.
Dann haben wir einen Antrag gestellt.
Dann haben wir eine
Sachverständigenanhörung
durchgeführt. Dann haben wir den
Vorschlag des von der SPD benannten
Sachverständigen aufgegriffen und in
einen Gesetzentwurf aufgenommen.
Sie machen an der Stelle gar nichts,
und das Problem
bleibt weiter bestehen.
Geben Sie sich einen Ruck,
und versuchen Sie, das zu lösen,
insbesondere für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Vielen Dank, Herr Kollege Jung.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Tagesordnungspunkt 14 a. Abstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktion
der CDU/CSU zur Novellierung der
Geschäftsbeziehungen im
Bankenverkehr. Der Rechtsausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7690, den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/7347
abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
- Koalitionsfraktionen und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 14 b. Wir setzen
die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/7690 fort. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4888 mit dem Titel
„Geschäftsbeziehungen im
Bankenverkehr auch
in Zukunft rechtssicher
gestalten“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist die AfD.
Damit ist
diese Beschlussempfehlung angenommen.
Bevor ich den Tagesordnungspunkt 13
aufrufe, möchte ich etwas erklären.
Die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung,
Drucksache 20/8790,
zu einem Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens
erweitert und diese jetzt gleich als
Zusatzpunkt 13 aufgerufen werden.
Das Verfahren entspricht einer
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus,
dass wir auch
heute so verfahren werden.
Damit ist dieser Punkt aufgesetzt.
Ich rufe den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 13 auf:
Ich rufe auf, den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 13. Eine
Aussprache ist nicht vorgesehen.
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/8790 zu dem Antrag auf
Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 13:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die Arbeitsweise
der Bundesagentur für
Sprunginnovationen und zur
Flexibilisierung ihrer rechtlichen
und finanziellen Rahmenbedingungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der Frau
Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Frau Bettina
Stark-Watzinger, für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit Blei an den Füßen kann man
nicht springen, man
kann auch nicht sprinten.
Und trotzdem hat die SPRIND,
die Bundesagentur für
Sprunginnovationen,
viel erreicht.
Aber manchmal saß sie am Tisch mit
Innovatoren und musste sagen:
Geniale Idee,
aber leider gibt es noch keine
Zusage. Wir müssen erst
einmal das BMBF fragen.
Die Konsequenz: Wartezeit.
Und Menschen, die nichts anderes
wollen, als durchstarten
mit radikal Neuem,
sie gehen dann oft woandershin,
auch außerhalb Europas.
Damit muss Schluss sein.
Wir nehmen der SPRIND das Blei von
den Füßen. Mit dem
SPRIND-Freiheitsgesetz.
Denn gerade bei diesem radikal Neuen,
da sind wir in Deutschland noch zu
zögerlich. Wir haben noch zu wenig
bahnbrechende Innovationen.
Sie sind aber der Schlüssel,
um die Herausforderungen der Zukunft
zu meistern, wettbewerbsfähig zu
bleiben und Wohlstand zu sichern.
Dafür geben wir
der SPRIND mehr Spielraum.
Was ändert sich jetzt ganz konkret?
Erstens. In einer schnelllebigen Welt
der Forschung und Innovation,
da geht es um jeden Tag.
Deshalb wird das Gesetz schnellere
Förderentscheidungen ermöglichen.
Zweitens. Hinzu kommen für
sämtliche Unternehmensphasen
passgenaue Förderinstrumente.
Und drittens. Außerdem geben wir die
Möglichkeit zur flexibleren
Mittelbewirtschaftung.
Denn Erfindungen, die radikal die
Welt verändern sollen,
erfordern Flexibilität auch in der
Wirtschaftsführung.
Und hinter
bahnbrechenden Innovationen,
da stehen die besten Köpfe,
und das Gesetz erlaubt der SPRIND,
mit wettbewerbsfähigen Gehältern
diese Köpfe zu gewinnen durch
Ausnahmen vom Besserstellungsverbot.
Mit dem SPRIND-Freiheitsgesetz
befreien wir die Bundesagentur jetzt
von unnötigen bürokratischen
Fesseln und geben
ihr neue Freiheiten.
Der Bundesrat hat uns dafür schon
Rückenwind gegeben
und sinnvolle Anregungen für so viel
Freiheit wie möglich.
Es ist eine Gratwanderung:
einerseits maximale Freiheit für die
SPRIND, andererseits
angemessene Verantwortung für
das Steuergeld. Mit dem
SPRIND-Freiheitsgesetz ist diese
Gratwanderung gelungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir immer nur über Probleme
reden, dann verschärfen sie sich.
Wenn wir aber mehr über Lösungen
sprechen, dann kommen wir auch
schneller zu Lösungen.
Wie in der Pandemie.
Da ist es uns gelungen.
Der Impfstoff: Er war ein echter
Gamechanger. Davon brauchen wir mehr.
Mehr mutige Sprünge:
Die SPRIND, sie hat „Lust auf
Zukunft“, wie es
bei ihr heißt. Und
das ist die beste Ausgangslage.
Für die SPRIND
haben wir jetzt eine Lösung,
damit sie uns die Gamechanger bringt,
die wir brauchen.
Deswegen freue ich mich auf die
Diskussion und auf Ihre Zustimmung.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Thomas Jarzombek,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Woche wurde der Nobelpreis
für Physik verliehen.
Er ging unter anderem auch an einen
Forscher an einem deutschen Institut,
nämlich an Professor Ferenc Krausz
am Max-Planck-Institut
für Quantenoptik.
Das ist inzwischen der 32.
Nobelpreis in Naturwissenschaften,
den Mitarbeitende der
Max-Planck-Gesellschaft
erhalten haben.
Ich finde, das ist ein toller Erfolg
und auch ein Beleg dafür, dass wir
in Deutschland ein wirklich
exzellentes Wissenschaftssystem
haben, dass wir in
Grundlagenforschung Weltspitze sind
und dass es hier eigentlich gar
nichts zu verbessern gibt.
Wir sind wirklich verdammt gut.
Aber jetzt kommt das Aber:
Wir machen zu wenig daraus;
diese Erkenntnis hatten wir,
glaube ich, schon
in der letzten Legislaturperiode.
Deshalb haben wir die SPRIND
gegründet, übrigens auch im
Sprinttempo; das kann man sagen:
18 Monate nach Regierungsbildung ist
die Gesellschaft schon in ihre Räume
eingezogen. Die SPRIND hat den
Auftrag, die Resultate dieser
exzellenten Grundlagenforschung in
Produkte, in Unternehmen,
in die Wirklichkeit zu übertragen.
Wir sind an dieser Stelle,
glaube ich, weit gekommen.
Die Idee entstand im
Innovationsdialog
der Bundeskanzlerin.
Auch der Gründungsdirektor Rafael
Laguna de la Vera hat viel für das
gesamte Ökosystem und den Bereich
Technologie getan und auch durch
Kommunikation viel Gutes erreicht.
Die SPRIND hat eine ganze Reihe von
Modulen; von denen funktionieren auch
einige ganz exzellent,
wie wir finden.
Die Challenges haben sich bewährt,
Wettbewerb ist
ein gutes System.
Validierung ist eine wichtige
Aufgabe, die gut funktioniert.
Und was uns von Anfang an auch
wichtig war: Wenn man in Innovationen
investiert, dann wird
nicht alles gelingen,
Projekte werden scheitern,
und die müssen früh scheitern.
Deshalb haben wir im Vorfeld dieser
Debatte auch gefragt:
Was ist bei euch eigentlich
gescheitert? Viele Grüße
an den Rechnungshof:
Das Scheitern gehört mit dazu.
Erste Vorhaben sind auch gescheitert,
und das ist richtig.
Was uns aber heute in dieser Debatte
fehlt, ist die Strategie.
Was ist eigentlich die Strategie
der SPRIND?
Ich habe lange mit dem Direktor
gesprochen und eine Idee davon
bekommen, was seine Strategie ist,
und die finde ich auch plausibel.
Dazu findet sich aber nichts in dem
hier heute vorliegenden
Gesetzentwurf. Da müsste sie
eigentlich rein; aber in § 1 Ihres
Gesetzentwurfs steht einfach nur:
Die SPRIND soll Sprunginnovationen
erstens identifizieren,
zweitens validieren
und drittens fördern.
Das beinhaltet aber keine Vorgabe,
was eigentlich das Ergebnis sein
soll. Und darüber wünsche ich mir
schon eine Diskussion.
Das hat auch sehr viel damit zu tun,
was die EFI, sozusagen die
Innovationsweisen, Ihnen ins
Stammbuch geschrieben haben.
Denn das, was hier heute als
SPRIND-Freiheitsgesetz verkündet
wird, ist ja eher ein
Teilfreiheitsgesetz,
wenn man mal ganz ehrlich ist.
Das betrifft die Fachaufsicht,
aber zum Beispiel auch lange
Genehmigungsverfahren von bis zu drei
Monaten bei Beteiligungen des BMF.
Ich glaube, wenn man Ziele vorgibt
und das messbar macht,
dann kann man auf all diese
Mechanismen verzichten und der
Agentur und auch dem Aufsichtsrat
mehr Freiheit geben und auf die
Fachaufsicht an
dieser Stelle verzichten.
Das gilt auch für das Thema
Besserstellung; das ist auch noch
nicht bis zum Ende durchdekliniert,
gerade wenn es um die
Tochtergesellschaften geht.
Und es geht auch um den Bereich
Selbstbewirtschaftung.
Wenn die SPRIND in Gesellschaften
investiert, die dann erfolgreich
sind, muss man auch nachinvestieren,
auch damit die eigenen Anteile nicht
verwässert werden.
Und dafür reichen die 30 Prozent der
Mittel, die übertragen werden
können, am Ende nicht aus.
Und wir würden uns für die weitere
Debatte im Ausschuss auch wünschen,
einen Einblick in die Evaluierung zu
bekommen, die schon seit August
läuft. Das ist ein langes Verfahren
von August 2023
bis Dezember nächsten Jahres.
Mir wurde das
folgendermaßen beschrieben:
Es soll in dem alten System und in
dem neuen System evaluiert werden.
Ich glaube, es wäre aber wichtig,
Evaluationszwischenergebnisse zu
bekommen, um besser zu beurteilen,
was wir noch verändern müssen.
Am Ende möchte ich darauf hinweisen,
dass es wichtig ist,
dass es auch eine Exit-Strategie für
all das gibt, das entwickelt wird.
Denn irgendwann müssen diese Dinge
auf den Markt kommen,
irgendwann muss es auch private
Anteilseigner geben,
private Investoren,
die diese Dinge groß machen.
Das wird der
Staat nicht leisten können.
Deshalb ist es auch wichtig,
dass wir uns darüber verständigen,
wie die Teams strukturiert und
qualifiziert werden und wie am Ende
die Ausgründung über
die SPRIND hinaus
funktioniert. Dazu gehören
IP-Strukturen, Captables.
Da haben wir, glaube ich,
noch eine Menge zu tun.
Das fehlt mir in diesem Verfahren.
Ich finde die Initiative gut.
Hier ist aber noch Luft für
Verbesserungen. Und
in diesem Sinne freuen wir uns auf
die gemeinsame Beratung im Ausschuss.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Holger Mann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich freue mich wirklich,
dass wir heute endlich das
SPRIND-Freiheitsgesetz der
Bundesregierung diskutieren können.
Und weil die Assoziation manchmal in
die falsche Richtung führt,
will ich noch mal kurz sagen,
wofür SPRIND steht,
nämlich für die Agentur für
Sprunginnovationen,
also für einen in Deutschland
relativ neuen Ansatz,
um hochinnovative wie auch das muss
man sagen hochriskante Innovationen
zu identifizieren, zu fördern und
auch in den Transfer zu bringen.
Kurz: Disruption in Gesellschaft und
Wirtschaft zum Durchbruch zu
verhelfen, also kleine
Revolutionen zu erzeugen.
Herr Jarzombek, Sie haben gerade
gesagt, es sei nicht ganz klar,
wohin die SPRIND will.
Das mag vielleicht für das
derzeitige Gesetz noch gelten;
aber was ihr Auftrag ist,
haben wir in der Bundesregierung
schon 2018 in einem Eckpunktepapier
formuliert, nämlich „ aus einem
Guss und mit signifikanten
finanziellen Mitteln aus einer
konsequenten Anwendungssperspektive
heraus hochinnovative Ideen zu neuen
Produkten und Dienstleistungen mit
marktveränderndem Potential zu
entwickeln “ Und
ja, das finde ich richtig.
Es ist ja nicht uninteressant,
was dort mal geschrieben wurde.
Man muss aber sagen:
Das prioritäre Ziel der Agentur ist
schon allein, weil sie langfristig
arbeiten muss die Identifikation und
Förderung von Forschungsideen mit
Sprunginnovationspotenzial,
um konkret daraus dann eben neue
Innovationen und Problemlösungen
generieren zu können.
Das sei auch mal gesagt:
Gemessen daran ist die SPRIND nach
nicht einmal drei Jahren bereits sehr
erfolgreich. Um ein paar Zahlen zu
nennen: Über 1 300 Einreichungen
wurden inzwischen bewertet,
über 100 validiert.
In zahlreichen Challenges wurden
Kandidierende für Ausgründungen
ausgewählt und gefördert,
und inzwischen sind über 14 Töchter
ausgegründet. Um Ihnen einmal eine
Vorstellung zu geben,
wie breit die Reichweite ist:
Darunter sind Start-ups für die
nächste Generation von
Höhenwindrädern mit mehr Leistung
und besserer Nutzung der Flächen
oder Materialien auf Nanobasis als
Basis für antivirale Wirkstoffe,
die nächste Generation von
Bio-Chips, Wirkstoffentwicklung gegen
Alzheimer oder ein Holodeck.
Das ist alles schon weit mehr als
Science-Fiction und nicht nur
faszinierend, sondern ein
ganzes Stück Zukunft.
Die Ampelkoalition hat sich im
Koalitionsvertrag darauf
verständigt, die rechtlichen und
finanziellen Rahmenbedingungen
weiter zu verbessern,
und das haben wir schon getan.
Die SPRIND bewegt inzwischen ein
Jahresbudget von 200 Millionen Euro
und kann jetzt
schon recht flexibel investieren.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wird es der SPRIND möglich sein,
sich auch an Unternehmen
zu beteiligen. Es wird ihr möglich
sein, viel freier zu agieren.
Wir nehmen auch ein ganzes Stück von
der Aufsicht durch
derzeit drei Ministerien weg,
und wir haben schon Vorsorge dafür
getroffen, dass auch alle Erlöse der
SPRIND oder zumindest 50 Prozent
davon wieder in Sprunginnovationen
fließen, weil wir eine Art
revolvierenden Fonds
aufgesetzt haben.
Ich glaube, das kann sich schon sehen
lassen. Aber dennoch:
Auch ich bin der Meinung:
Im Gesetz fehlt
noch ein bisschen was.
Da waren noch zwei Aufträge.
Der eine besagt: Aus den Ideen sollen
wirklich Produkte, Prozesse und
Dienstleistungen entstehen,
mit denen neue Geschäftsfelder nicht
zuletzt für die
deutsche Wirtschaft generiert werden.
Das Zweite sei auch gesagt:
Die Wertschöpfung muss dann auch
hier entstehen, zumindest im
europäischen Raum.
Ich glaube, da können wir den
Gesetzentwurf in der Beratung noch
durch den einen
oder anderen Gedanken ergänzen.
Gesagt sei aber auch:
Wir haben hier ein tolles Instrument
und ein tolles Team,
das nicht nur dort in Leipzig
arbeitet, das für Erfindungen
brennt, das innovative Ideen
identifiziert und das jetzt schon in
einer rasenden Geschwindigkeit diesen
Ideen mit großem Potenzial zum
Durchbruch verhilft.
Deswegen hoffe ich auf eine breite
Unterstützung für dieses Projekt
zur Flexibilisierung der
Rahmenbedingungen der Bundesagentur
für Sprunginnovationen.
Ich bin überzeugt:
Diese wird mit diesem Gesetz noch
erfolgreicher sein.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Mann.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Michael Kaufmann, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich schicke vorweg:
Es ist gut, dass es die Agentur für
Sprunginnovationen gibt.
Die Liste der aktuell geförderten
Projekte deutet darauf hin,
dass die SPRIND ihrer Aufgabe gerecht
wird, auch wenn das ganz große Ding
bisher noch nicht erkennbar ist.
Doch einmal mehr wird eine gute Idee
von Ihnen nur halbherzig und alles
andere als optimal umgesetzt.
Es beginnt damit, dass Sie die
notwendige Evaluation der SPRIND erst
jetzt in Auftrag gegeben haben.
Der Evaluationszeitraum soll mit dem
Juli 2023 beginnen.
Mit dem SPRIND-Freiheitsgesetz werden
jedoch die Rahmenbedingungen
wesentlich verändert,
und ein Vorher-Nachher-Vergleich,
an dem auch die Wirkung des
SPRIND-Freiheitsgesetzes überprüft
werden könnte, wird
nicht möglich sein.
Abgesehen davon wäre eine deutlich
frühere Evaluation der SPRIND auch
deshalb sinnvoll gewesen,
damit die daraus gewonnenen
Erkenntnisse direkt in das
SPRIND-Freiheitsgesetz hätten
einfließen können,
eine Kritik, die im Übrigen auch vom
Bundesrechnungshof geteilt wird.
Nun werden mit dem
SPRIND-Freiheitsgesetz einige
wesentliche Hemmnisse für
die SPRIND angegangen.
Doch leider greift das,
was Sie hier vorlegen,
zu kurz.
Nach wie vor müssen Projekte mit
drei Ministerien und bis zu sechs
Referaten abgestimmt werden,
nach wie vor müssen Innovatoren und
Start-ups einen erheblichen Teil der
Kontrolle über ihr Projekt abgeben
das ist übrigens einer der
Hauptgründe, warum viele Start-ups
lieber auf eine Zusammenarbeit mit
SPRIND verzichten, und dann gibt es
die unsinnige Regelung,
dass Erträge der SPRIND und ihrer
Tochtergesellschaften zuerst dem
Bundeshaushalt zugeführt und
anschließend nur zur Hälfte wieder
an die SPRIND ausgegeben werden.
Hinzu kommt der Vorbehalt „im
Rahmen der Haushaltsmittel“. Das
heißt, bei schwieriger Haushaltslage
können wohl auch diese
50 Prozent gestrichen werden.
Was soll das?
Da die SPRIND und ihre
Tochtergesellschaften als
privatwirtschaftliche Unternehmen
organisiert sind, profitiert der
Staat von Gewinnen bereits über die
Unternehmensteuern.
Ich erkenne hier zwar die Absicht,
keinen zweiten Fall BioNTech
entstehen zu lassen,
bei dem die öffentliche Hand
Hunderte Millionen investierte,
die exorbitanten Gewinne aber allein
dem Unternehmen zugutekamen.
Aber hier fallen Sie nun auf der
anderen Seite vom Pferd;
denn die meisten jungen Unternehmen
benötigen ihre Gewinne dringend,
um sich zu stabilisieren und weiteres
Wachstum zu generieren.
Belassen Sie also Gewinne zumindest
unterhalb einer noch zu definierenden
Grenze in den Unternehmen,
stärken Sie damit die SPRIND und
machen Sie die Zusammenarbeit für
Gründer attraktiver!
Ein Punkt, der mir wichtig ist:
Ich vermisse bei der SPRIND eine
wirkungsvolle Öffentlichkeitsarbeit.
Wir müssen doch bei den Menschen
Begeisterung für Forschung,
Innovation und technologischen
Fortschritt entfachen.
Leuchtturmprojekte der SPRIND
gehören in
die breite Öffentlichkeit.
Derzeit erlebe ich,
dass sogar viele meiner Kollegen noch
nie von SPRIND gehört haben.
Im Policy Brief der
Expertenkommission Forschung und
Innovation mit dem Titel
„Konsequente Entfesselung der
SPRIND“ sind viele dieser
Kritikpunkte aufgeführt.
Nehmen Sie das Papier zum Anlass,
beim SPRIND-Freiheitsgesetz so
nachzubessern, dass dieses spannende
Instrument der Innovations- und
Forschungsförderung sein volles
Potenzial entfalten kann.
Deutschland braucht dringender denn
je eine Entfesselung der
Forschung auf allen Ebenen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Kaufmann.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Frau Dr. Franziska Brantner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sprunginnovationen teilen die Welt in
ein Heute und in ein Morgen.
Und die Frage ist: Wie häufig
gelingen solche Sprunginnovationen?
In Deutschland
Frau Stark-Watzinger hat es erwähnt
gelang es bei Covid mit dem
Impfstoff. Die
Sprunginnovationsagentur ist dafür
da, dass wir mehr solcher
Innovationen bekommen.
Es ist die Aufgabe der SPRIND,
mehr bahnbrechende Forschungs- und
Entwicklungsförderung
zu ermöglichen.
Wichtig dabei ist Herr Jarzombek hat
es vorhin angesprochen,
auch immer die Markteinführung
mitzudenken, damit man durch dieses
sogenannte „Tal des Todes“ dann
auch durchkommt und die Idee nicht
irgendwann stirbt und
nie den Markt erreicht.
Ziel ist von Anfang an auch die
Markteinführung. Dieses Ziel wurde
schon damals richtig gesetzt;
nur waren die Werkzeuge,
die man damals, die man 2019 der
SPRIND an die Hand gegeben hat,
eben nicht gut genug.
Deswegen ist es richtig,
dass wir jetzt der SPRIND bessere
Instrumente geben: Förderung von
Beteiligungsmöglichkeiten an
Unternehmensgründungen;
wir sorgen dafür, dass wir da
schneller werden, dass wir das Ganze
verschlanken, die Bewirtschaftung der
Haushaltsmittel erleichtern;
wir wollen die Attraktivität für
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
steigern, auch für die Unternehmen
mit einer Beteiligung,
damit eben auch diese gute,
hochspezialisierte Fachkräfte
gewinnen können. Und
an der Stelle möchte ich sagen:
Auch heute schon arbeiten dort tolle
Menschen, die das mit vorangebracht
haben und täglich dafür kämpfen,
noch besser zu werden.
Und an allererster Stelle geht der
Dank an Rafael Laguna für das,
was er da aufgebaut hat.
Deswegen ist unser Ziel,
mit diesem Gesetz die Potenziale,
die in diesem Land stecken,
die Potenziale, die in den Köpfen
der Wissenschaftler stecken,
die wir in diesem Land haben,
wirklich hier voll mit einzubinden,
um am Ende Projekte,
Produkte voranzubringen.
Und ja, dazu gehört,
dass man scheitern kann.
Es ist in Deutschland nicht so
besonders verankert,
aber für
Sprunginnovationen essenziell,
dass eine Idee, die wir hier
vielleicht alle verrückt finden,
von der wir alle sagen:
„Das ist ja mal total crazy“,
trotzdem die Möglichkeit bekommt,
vielleicht zu funktionieren,
dass sie finanziert wird.
Das ist dann vielleicht das,
was in zehn Jahren den großen
Unterschied macht. Diese Freiheiten
müssen wir der SPRIND jetzt
ermöglichen, damit wir in 10 oder in
15 Jahren, vielleicht aber auch schon
in 5 Jahren noch wesentlich weiter
gehende Sprunginnovationen haben.
Wir möchten möglich machen,
dass die SPRIND sich noch stärker
darauf konzentrieren kann,
welche großen Technologien wir in
10, in 15, in 20 oder in 30 Jahren
brauchen. Da ist es wichtig,
zu fragen: Welche Technologien
brauchen wir dafür
heute?
Ich nenne als Beispiel die
Lasertechnologie. Bei der
Fusionstechnologie wissen wir,
dass wir in einem Bereich noch
wesentlich bessere Laser brauchen;
dort passiert sehr viel wer weiß,
was mit
diesen neuen Lasertechnologien,
die mitgefördert werden,
noch alles an tollen Innovationen in
anderen Bereichen vorankommen
könnte ; aber wir wissen heute:
Wir brauchen bessere
Lasertechnologie. Das heißt, wir
müssen heute in solchen Bereichen
vorangehen, um den Weg für das zu
bereiten, was wir dann in den
nächsten Jahrzehnten brauchen und
wollen. Hier können wir uns noch
etwas von der DARPA abschauen;
vielleicht kriegen wir das hin.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Petra Sitte für
die Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! SPRIND-Freiheitsgesetz,
also echt. Manchmal stehe ich zu
Hause und denke: Junge,
Junge,
eine Nummer kleiner gehts wohl nicht!
Es geht hier ja nicht darum,
dass Grund- und Freiheitsrechte von
Menschen oder unserer Gesellschaft
ausgestaltet werden.
Im Kern geht es darum das ist ja
schon von den Kollegen angedeutet
worden, dass sich die SPRIND als
relativ neue Bundesagentur nicht an
die Regeln halten soll,
die für andere, beispielsweise
nachgelagerte Behörden
des Bundes gelten.
Dabei hat sie Hunderte Millionen Euro
an Steuergeldern zur Verfügung
für sogenannte disruptive
Erfindungen und Entwicklungen,
also für neue Produkte oder
Dienstleistungen, die bestehende
Strukturen oder ganze Märkte radikal
verändern, beispielsweise 3-D-Druck
oder künstliche Intelligenz.
Und bei manchen denke ich:
Das ist ihre letzte Chance.
Gerade zu disruptiven Erfindungen
gehört, dass sie eben auch scheitern
können und damit die Investitionen
verloren sind. Damit wächst hier die
Verantwortung des Bundestages als
Haushaltsgesetzgeber oder
-gesetzgeberin, wie immer man das
möchte. Auf jeden Fall gilt:
Wir beschließen die großen Summen.
Dann fragt man sich eben schon in
dieser Verantwortung:
Rechtfertigt das Ziel,
Innovationen dieses Ausmaßes zu
erreichen, dass der Staat ein solches
Risiko für Start-ups oder innovative
Mittelständler übernimmt?
Es sind ja schließlich Steuergelder.
Steuergelder werden Wagniskapital.
Das müssen wir uns klarmachen.
Die Bundesregierung hat diese Fragen
bereits bei der Gründung der Agentur
gesehen, aber nicht wirklich gelöst.
Die SPRIND-Agentur
will schnell entscheiden
das können wir alle hier
nachvollziehen, damit die
Entwicklungen unverzüglich auf dem
Markt platziert werden.
Dazu
werden laufend neue Unternehmen
gegründet, sogenannte
Tochtergesellschaften.
Eine öffentlich finanzierte
Einrichtung tritt also als
Risikoinvestor auf.
Das beißt sich natürlich mit den
Strukturen und der Arbeitsweise von
Ministerien. Daher nun der Versuch
mit diesem sogenannten
Freiheitsgesetz, beide Welten nicht
etwa zusammen-, sondern
auseinanderzubringen.
Der Bund hat eine ganze Reihe von
Agenturen geschaffen.
Das haben wir oft kritisiert;
denn damit wurden eben auch das
Parlament und die demokratische
Aufsicht aus
diesem Parlament geschwächt.
Nun hören wir plötzlich Loblieder
auf den Staat als Risikoinvestor.
Also, meine Damen und Herren:
Über diese Fragen haben wir ruhig zu
befinden. Insofern sehe ich der
Anhörung und der Ausschussberatung
mit besonderem Interesse entgegen.
Danke schön. Vielen Dank,
Frau Kollegin Sitte.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Stephan Seiter, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das SPRIND-Freiheitsgesetz trägt
einen großen Namen.
Es geht wirklich darum,
im Bereich Innovationen der schon
erfolgreichen SPRIND mehr
Möglichkeiten zu geben,
weil die letzten Jahre gezeigt haben:
Die Vorstellungen, die man bei dieser
wirklich guten Idee hatte,
konnten nicht so umgesetzt werden wie
erhofft, weil ihr eben dieser
Ballast, dieses Blei an die Füße
geklebt wurde. Dieses Blei gilt es
jetzt zu beseitigen.
Wenn wir schon bei Sportanalogien
sind, würde ich sagen:
Es braucht Spikes, damit die SPRIND
schneller und letztendlich
effizienter laufen kann.
Es ist in dieser Debatte heute aber
auch erkennbar geworden,
dass es hier um Steuergelder geht.
Und ja, mit Steuergeldern muss
ordentlich gewirtschaftet werden.
Aber wir müssen uns bewusst sein,
dass wir uns bei diesen Innovationen
in einem anderen Umfeld befinden als
bei sonstigen staatlichen Aufgaben.
Es ist nämlich nicht so,
dass der Staat hier jetzt als der
Entscheider auftritt,
der sagt: „Dieses oder jenes
Projekt wird genehmigt“,
sondern wir haben mit der SPRIND eine
Organisation, die letztendlich
entscheidet, Experten,
die diese Projekte aussuchen,
einen Aufsichtsrat,
der eine Fachaufsicht hat,
und in der aktuellen Version auch
eine Fach- und
Rechtsaufsicht durch das Ministerium.
Also in der ersten Reihe stehen die
Experten, die sich mit Innovationen
auseinandersetzen, und in der Reihe
dahinter steht der Staat.
Sprich: Der Staat tritt hier eben
nicht als der Entscheider auf,
sondern ist derjenige,
der im
Notfall Back-up-mäßig kontrolliert.
Und dann gibt es noch die
Möglichkeit, die wir
nicht vergessen dürfen.
Die SPRIND ist
auf zehn Jahre ausgelegt.
Das heißt: Wir brauchen eine
Evaluierung, um
dort dann weiterzumachen,
und und da bin ich beim Kollegen
Jarzombek es muss auch Exit-Options
geben. Auch das sollten wir uns
natürlich vorab überlegen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Seiter.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Stephan Albani.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, wir reden heute über die SPRIND.
Ich glaube, wir sind uns alle einig,
dass sie vor dem Hintergrund,
dass Wissenschaft und Innovation
letzten Endes das sein werden,
was uns aus vielen Problemen
heraushelfen wird, eine ganz
entscheidende Rolle spielt;
denn das wissen wir
Schrittinnovationen haben wir
reichlich. Um zu beantworten,
woher das kommt, müssen wir uns mal
an die eigene Nase fassen.
Es liegt daran, was eben gerade auch
schon von der Kollegin Sitte gesagt
wurde, nämlich an der Kontrolle der
Wissenschaft. Man hat sich ja nicht
für die SPRIND einen besonderen
Ballast ausgedacht,
sondern das Blei, was an den Füßen
der SPRIND klebt, ist das Blei,
das wir in unserem gesamten
Wissenschaftssystem verteilt haben,
was es wie den großen Gulliver mit
kleinen Seilen an den Boden fesselt
und damit die Bewegungsfreiheit
deutlich einschränkt.
Es ist am Ende der Ausdruck von
Sorge, dass das Geld nicht richtig
eingesetzt werden könnte.
Nur, die Experten sitzen halt nicht
im Haushaltsausschuss,
sondern die Experten für diese Frage
sitzen in der Wissenschaft.
Da gehören sie hin,
und da sollten sie entscheiden.
Insofern hat die Expertenkommission
Forschung und Innovation in ihrem
Policy Brief 2-2023 deutlich gemacht,
dass SPRIND trotz ihrer
Errungenschaften weit davon entfernt
ist, ihr volles Potenzial
ausschöpfen zu können.
Warum? Weil wir es zulassen,
dass enge Vorschriften und
Kontrollmechanismen die Agilität und
Innovationskraft von
SPRIND erheblich einschränken.
Es ist nicht hinnehmbar,
dass aussichtsreiche Projekte
aufgrund von administrativen und
juristischen Restriktionen
verloren gehen.
Es ist nicht hinnehmbar,
dass wir in Zeiten,
in denen agile Forschungs- und
Entwicklungspolitik mehr denn je
gefragt ist, an
veralteten Strukturen festhalten.
Insofern begrüßen wir,
dass es ein
SPRIND-Freiheitsgesetz geben soll.
Aber, wie der Kollege Jarzombek
gerade schon so schön gesagt hat,
Freiheit ist am Ende nicht teilbar,
und ein Teilfreiheitsgesetz ist ein
gewisses Problem. Dieses sollten wir
uns in den Beratungen noch einmal
ganz genau vornehmen.
Denn es muss am Ende nicht nur in
diesem Bereich ein Schritt sein,
sondern auch wir
sollten springen können.
So müssen wir die Fachaufsicht
vereinfachen, die finanzielle
Flexibilität sichern,
Genehmigungsfristen verkürzen und
das Besserstellungsverbot aufheben
und es nicht nur durch ein
verkomplizierendes
Ausnahmeverfahrenssystem ersetzen.
Das wird es an dieser Stelle nicht
bringen. Da müssen wir springen.
Die Herausforderungen und Hürden der
SPRIND sind unter anderem,
dass sie ihre Projekte permanent mit
mindestens sechs Referaten abstimmen
muss. Sie ist durch komplexe
Finanzierungsmechanismen gebunden,
was zu Verzögerungen führt.
SPRIND hat die Notwendigkeit,
Projekte in Tochtergesellschaften
auszugliedern, um Bundesmittel zu
erhalten. Und SPRIND leidet unter der
Bindung an das Haushaltsrecht und
andere rechtliche Vorgaben.
Damit kannst du nicht springen,
damit kannst du nur stolpern.
Meine Damen und Herren,
es ist an der Zeit,
dieses Problem zu lösen,
und das tun wir.
Das soll jetzt getan werden.
Wir als Opposition werden diesen
Prozess konstruktiv begleiten.
Aber er muss dann auch mutig sein da
stimmen wir alle überein,
weil die Idee der SPRIND Mut zur
Grundlage hat. Mut braucht Vertrauen
und eben nicht doch wieder Kontrolle
in zweiter Instanz.
Darüber hinaus müssen die Strategie
der SPRIND und auch die Ziele
politisch geklärt und definiert
sein, ebenso die Themen und die
Fragen, wie die Teams aufgebaut
werden, wie sie
zum Entrepreneurship befähigt werden
Stichwort „Cap Table“, wie die IP
der Gesellschaften
strukturiert werden usw.
Dies alles haben wir in sehr
positiven persönlichen Gesprächen
mit Herrn Laguna
de la Vera erläutert
bekommen, aus unserer
Sicht auch sehr stichhaltig.
Aber es muss am Ende auch transparent
sein nicht wegen der Kontrolle,
sondern im Sinne der Spielregeln,
sodass es eine Grundlage darstellt,
die für alle kenntlich gemacht wird.
Insofern freuen wir uns auf ein
SPRIND-Befreiungsgesetz.
Wir freuen uns auf einen Sprung und
nicht nur auf ein Sprünglein.
Hier bitte mal wieder einen Wumms und
kein Wümmschen. Ich
würde mich freuen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Albani.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Maja Wallstein, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher,
schön, dass Sie da sind!
Wir reden hier heute über ein
politisches Experiment!
Die Bundesregierung ist mit der
Gründung der Bundesagentur für
Sprunginnovationen nämlich ein
Risiko eingegangen.
Wenn man „Bundesagentur“ hört,
dann klingt das zunächst einmal
nicht so richtig nach
Risiko und großen Visionen.
Beides braucht es aber,
um möglichen Sprunginnovationen zum
Durchbruch zu verhelfen.
Und es gab diesen Durchbruch,
diese Art von Innovation schon
häufiger, die unsere Art zu leben
radikal verändert hat:
Buchdruck, Dampfmaschine,
MP3, Verbrennungsmotor,
mRNA. So was brauchen wir für
Deutschland und Europa,
und so wurde die Agentur für
Sprunginnovationen 2019 von der
Großen Koalition gegründet.
Aber wir haben gemerkt:
Die SPRIND kann noch nicht ihr volles
Potenzial nutzen. Deswegen wollen wir
ihr noch mehr Freiheiten geben.
Sie soll kein großer,
behäbiger Tanker sein,
sondern sich kontinuierlich
weiterentwickeln und wendig bleiben.
Bisher gab es
dafür keine gesetzliche Basis;
die schaffen wir jetzt.
Für uns war wichtig mit Blick auf
uns alle, die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, zu ermöglichen,
dass 50 Prozent der Einnahmen der
SPRIND zum Beispiel durch die
Veräußerung einer
Tochtergesellschaft wieder zurück in
die SPRIND fließen.
Aber braucht es eigentlich den Staat
mit Fördermitteln,
um diese Innovationen zu fördern?
Kann das nicht auch der Markt?
Ab und an machen das ja auch der
Markt oder die Industrie,
aber oftmals erkennen wir eben auch
ein Marktversagen, weil die Industrie
sagt: Nö, ich sehe nicht,
dass es im aktuellen
Umfeld eine Nachfrage gibt.
Ich denke nicht, dass
es sich für mich lohnt.
Es ist aber oft so,
dass Innovationsideen Vertrauen und
Unterstützung brauchen und jemanden,
der ins Risiko geht;
denn sonst gehen
die Ideen verschütt.
Horst Bendix ist ein Beispiel dafür.
Er war Ingenieur und hat mit seinen
90 Jahren in seiner Freizeit Pläne
ausgearbeitet für das größte
Windrad der Welt, bei dem die
Nabenhöhe 300 Meter beträgt.
Dadurch hat man mehr und konstanteren
Wind, höhere Windgeschwindigkeiten
und kann
eine Grundlastfähigkeit erreichen.
Grundlastfähig sind sonst nur Gas-,
Kohle- und Atomkraftwerke,
weil die nicht von
Sonne und Wind abhängig sind.
Aber man kann Windräder ja nicht
unendlich hoch bauen,
wenn dort so krasse Kräfte wirken.
Deshalb hat Horst Bendix die
energiegenerierende Einheit von der
Spitze auf den Boden verlegt.
In Schipkau, im Wahlkreis meines
hochgeschätzten Lausitzer
Bundestagskollegen Hannes Walter,
steht jetzt also der Windmessturm.
Der ist im Ganzen etwa so hoch wie
der Berliner Fernsehturm.
Die Kugel vom Fernsehturm geht
übrigens auch auf das
Konto von Horst Bendix.
Dieser Windmessturm in der Lausitz
soll beweisen, dass man die Erträge
bei der
Stromerzeugung verdoppeln kann.
Wenn wir viele solcher hohen
Windräder betreiben können,
dann brauchen wir in der Summe
weniger Windräder
für gleiche Energie.
Man könnte in Deutschland in den
bestehenden Windparks weitere 4 000
hohe Windräder bauen,
quasi als zweite Etage.
Das würde einen riesengroßen Sprung
für die Gewinnung erneuerbarer
Energien bedeuten.
Solche Innovationen,
solche Sprünge fördert die SPRIND.
Es geht also nicht nur um die großen
Institutionen, die großen Namen,
sondern tatsächlich richtet sie sich
an die Erfinderinnen und Erfinder aus
der Garage in der Nachbarschaft.
Wenn Sie also bei sich zu Hause
gerade an etwas Spektakulärem
rumbasteln oder darüber nachdenken,
dann wenden Sie sich
gern an die SPRIND.
Horst Bendix ist übrigens im Alter
von 93 Jahren
in diesem Sommer gestorben.
Aber die Windmesstation steht jetzt
in der Lausitz und macht diese noch
mehr zur „Wowsitz“.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Wallstein.
Bevor ich Sie jetzt gleich verlassen
werde, noch einmal meine dringende
Bitte ich bin auch ganz traurig;
wenn wir uns jetzt nicht einig
werden, komme ich wieder:
Zwei weitere Reden zu
Protokoll von den künftigen
Rednern, und wir
schaffen unser Klassenziel.
Das wäre erfreulich.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Anna Christmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Offensichtlich lassen sich
Innovationen nicht nach den Regeln
des öffentlichen
Dienstes organisieren.
Innovationen brauchen Freiraum.
Diesen bietet die SPRIND.
Dafür braucht die SPRIND selbst
Freiraum, und den bieten wir ihr
jetzt mit dem SPRIND-Freiheitsgesetz.
Das
ist ein wichtiger Meilenstein,
auch schon die Kabinettsversion;
denn hier setzen wir das um,
was die SPRIND
schon seit Jahren fordert.
Diese Freiheit geben wir ihr jetzt.
Es ist klar: Innovationen brauchen
Schnelligkeit und Flexibilität. Die
gibt es im
Moment noch nicht ausreichend.
Im Moment muss die SPRIND zum
Beispiel für jede dieser tollen
Erfindungen eine Tochtergesellschaft
als Forschungsgesellschaft gründen.
Dort braucht man erst mal eine hohe
Expertise, unter welchen Bedingungen
die Leute dort angestellt und bezahlt
werden dürfen und
wie man agieren darf.
Es entsteht eben kein agiles
Unternehmen, das am Ende eine
Innovation auch vermarkten kann.
Das ändern wir.
Künftig wird die SPRIND verschiedene
Möglichkeiten der Gründung,
der Investition in andere Unternehmen
haben und damit die Flexibilität
bekommen, die sie braucht,
um wirklich
Sprunginnovationen zu unterstützen.
Ich freue mich auch über die breite
Unterstützung hier aus dem Haus.
Ich bin über ein paar Ideen etwas
verwundert, zum Beispiel wenn man
sagt, man wolle im Gesetz auch noch
Details über die
Strategie der SPRIND regeln.
Ich glaube, das ist nicht der
richtige Ort. Denn es ist ja gerade
wichtig, dass wir Rahmenbedingungen
setzen und die SPRIND selbst ihre
Strategie gemeinsam mit den
Expertinnen und Experten,
die dort vorhanden sind,
findet.
Jetzt ist es wichtig,
dass wir den parlamentarischen
Prozess starten und die
Praxistauglichkeit des
Gesetzentwurfes noch mal anschauen.
Am Ende muss das Ziel sein,
dass das, was wir auf Papier
aufgeschrieben haben,
von der SPRIND
auch angewendet werden kann.
Da sind gute Sachen dabei,
zum Beispiel dass ein Teil der Mittel
jetzt auch übertragen werden kann,
weil sich nicht genau planen lässt,
wann ein Mittelabfluss für einen
innovativen Prozess notwendig ist,
und dass auch ein Teil der Gewinne
wieder an die SPRIND zurückfließt.
Beim Besserstellungsverbot und der
Schnelligkeit von Entscheidungen
über Investitionen können wir aber,
glaube ich, noch ein bisschen besser
werden. Denn am Ende hilft es nichts,
wenn die SPRIND theoretisch in
Unternehmen investieren kann,
es dann aber Monate dauert,
bis eine Genehmigung da ist;
dann ist diese
Investitionsmöglichkeit
vielleicht weg.
Deswegen sind
schnelle Entscheidungen wichtig.
Da werden wir noch mal draufschauen,
auch bezogen auf die guten
Empfehlungen aus dem Bundesrat.
Ich glaube, wenn wir am Ende sagen:
„Wir wollen mutige Erfinderinnen
und Erfinder, mutige Gründerinnen
und Gründer“, dann sollten wir als
Regierung und Parlament auch mutig
sein und sagen: Drei Ministerien in
einem Aufsichtsrat sind eine gute
Kontrolle; da braucht es vielleicht
nicht zwingend auch noch eine
zusätzliche Fachaufsicht.
In diesem Sinne freue ich mich auf
gute Debatten im Parlament und eine
gute Entscheidung für die SPRIND.
Das Wort hat Dr.
Holger Becker für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In einem Land wie Deutschland,
das nur begrenzt natürliche
Ressourcen hat, waren wir schon immer
auf den Erfindungsreichtum unserer
Bewohnerinnen und
Bewohner angewiesen.
Es ist geradezu von
überlebenswichtiger Bedeutung,
dass wir das Feuer der Kreativität,
der Neugier und des Erfindergeistes
der Menschen in unserem
Land stetig am Brennen halten.
Wer von Ihnen campt,
grillt oder zu Hause noch einen Ofen
hat, weiß: So ein Feuer,
das bekommt einen ordentlichen Schub,
wenn man so richtig pustet oder ihm
mit einem Blasebalg einen kräftigen
Windzug verpasst. Das
SPRIND-Freiheitsgesetz ist ein solch
kräftiger Windzug.
Die SPRIND soll neue Formen der
Innovationsförderung quasi
als Reallabor testen,
weil und das sieht man an der
Reaktion der Projektträger des BMBF
mit ihrem Grundlagenpapier zum
SPRIND-Freiheitsgesetz mit diesem
Gesetz offensichtlich Fragestellungen
adressiert werden, denen wir mit den
bisherigen Werkzeugen von
gewöhnlichen Förderprogrammen des
BMWK oder BMBF für
projektorientierte
Forschungsförderungen dieser Form
nicht begegnen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, keine kleinteiligen
Programme, schnelle Entscheidungen,
lange Linien und konkurrierende
Teams, meilensteinbasierte Evaluation
das mögen zunächst alles erst mal
nur Schlagworte sein.
Aber die Verinnerlichung dessen,
was sie bedeuten, wird uns in die
Lage versetzen, mit der SPRIND nicht
nur neue Sprunginnovationen und ihre
Akteure zu identifizieren und zu
unterstützen, sondern auch
vielfältige Instrumente zu
entwickeln, die den
Innovationsstandort Deutschland
insgesamt nach vorne bringen.
Die SPRIND selbst adressiert auch
eines der drängendsten Probleme,
das unter anderem durch die
Start-up-Strategie angesprochen
wurde, nämlich die Organisation
großer Finanzierungsrunden für
erfolgreiche Start-ups
in der Wachstumsphase.
Oft sind Innovatoren in genau dieser
so wichtigen Wachstumsphase in der
Vergangenheit mehrfach
ins Ausland abgewandert.
Das Ziel muss sein,
diese Firmen in
Deutschland zu halten.
Die SPRIND spielt dabei eine wichtige
Rolle in unserem Werkzeugkasten.
Lassen Sie mich
abschließend noch bemerken:
Aus meiner Sicht ist das,
was dieses Gesetz beinhaltet,
eine Blaupause eine Blaupause und ein
Denkanstoß dafür, wie wir in
Deutschland die Organisation und
Durchführung von projektorientierter
Innovationsförderung generell
umgestalten, flexibilisieren,
vereinfachen, fitter machen können.
Man stelle sich vor,
der Geist dieses Gesetzes würde auf
andere Projektträger des BMBF,
deren Budget das der SPRIND ja noch
übersteigt, angewendet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin davon überzeugt,
dass wir in Deutschland in diesem
Bereich noch eine ganze Menge
schlafendes Potenzial haben,
das nur darauf wartet,
abgerufen zu werden.
Und
ich würde mich deswegen auch freuen,
wenn dieses Gesetz ein Auftakt ist zu
mehr Mut und Reformwillen im Bereich
der projektorientierten
Forschungsförderung.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8677 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkt
16 und 16b: Beratung der Anträge der
Fraktion Die Linke mit den Titel:
"Strom gehört zum menschenwürdigen
Leben Strombedarf im Bürgergeld und
in der Altersgrundsicherung decken"
und "Bürgergeld und Sozialhilfe
bleiben unter Hartz-IV-Niveau
Betroffenen den vollen
Inflationsverlust ausgleichen".
Für die
Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen
bzw. vereinbart. Ich bitte,
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Jessica
Tatti für die Fraktion Die Linke.
Frau
Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Wir legen Ihnen heute zwei
Anträge vor, die das Leben der
Menschen in der Altersgrundsicherung
und im Bürgergeld wirklich
verbessern würden,
zwei Vorschläge, die zudem mit
extrem wenig Bürokratieaufwand
verbunden sind. Der erste Antrag:
Wir fordern einen besseren
Inflationsausgleich.
Ja, Sie haben mit dem Bürgergeld
eine neue, aber auch sehr
merkwürdige Berechnung der
jährlichen Anpassung der
Regelsätze verabschiedet.
Ja, sie funktioniert besser als die
alte. Sie reicht aber nicht,
um den Kaufkraftverlust zeitnah
auszugleichen. Und genau das ist doch
das Entscheidende für die Menschen,
die am Existenzminimum leben und die
große Schwierigkeiten haben,
sich den ganzen Monat über Wasser zu
halten. Für den DGB hat die
Ökonomin Dr. Becker berechnet,
wie massiv sich die Inflation bereits
während des Jahres 2022 auswirkte.
Bei arbeitslosen Alleinstehenden
summierte sich der Verlust auf 475
Euro, bei einer vierköpfigen Familie
auf knapp 1 600 Euro.
Da fehlt am Ende des Jahres fast ein
kompletter Monat
Regelsatz im Geldbeutel.
Das geht nicht, und das kann nicht
mal mit dem sparsamsten Verhalten
aufgefangen werden.
Wir schlagen vor: Am Ende eines
Jahres wird der reale
Kaufkraftverlust berechnet und durch
eine Sonderzahlung an die Betroffenen
ausgeglichen. Das geht schnell
und einfach und soll ab einer
Inflation von 5 Prozent gelten.
Mit unserem zweiten Antrag wollen wir
den Strom aus
dem Regelsatz herausnehmen.
Die Heizkosten werden schon heute
verbrauchsgenau abgerechnet,
die Stromkosten aber nicht.
Das macht keinen Sinn.
Und das liegt doch nur daran,
dass Minister Heil Geld sparen will.
Dabei wissen Sie doch,
dass mit den lächerlichen 40 Euro,
die im Regelsatz für Strom
vorgesehen sind, kein Mensch
zurechtkommt. Auch Strom gehört zum
Grundbedürfnis Wohnen.
Ohne Strom gibt es kein gekochtes
Essen, kein Warmwasser,
keine Heizung.
Es liegt auch nicht einfach an den
Vorlieben der Leute,
wie viel Strom sie verbrauchen,
sondern oft daran, dass sie sich
keine sparsamen neuen Elektrogeräte
leisten können. Die allermeisten
Bürgergeldempfänger haben einen
weit unterdurchschnittlichen
Stromverbrauch. Trotzdem
müssen sie jährlich
mehr als 130 Euro drauflegen.
Dieses Geld fehlt dann bei den
Lebensmitteln, bei der Kleidung,
bei allem. Dabei wäre die Lösung
einfach: Nehmen Sie endlich den Strom
aus dem Regelsatz! Übernehmen Sie
die tatsächlichen Kosten,
sofern der Verbrauch nicht
unangemessen hoch ist!
Das bedeutet wenig
Verwaltungsaufwand;
denn die Jobcenter machen das genauso
bei den Heiz- und Nebenkosten.
Die können das. Damit bekämen die
Menschen genau das,
was sie dringend brauchen:
die Alleinerziehenden mit kleinen
Kindern etwas mehr,
weil die Waschmaschine permanent
läuft, der Mieter im
warm-möblierten Zimmer weniger,
weil der Strom bereits in der Miete
drin ist. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
unsere Vorschläge sind wahrlich
nicht revolutionär; aber sie würden
den Betroffenen das tägliche Leben
etwas erleichtern. Warum kriegen Sie
nicht mal das auf die Reihe?
Hören Sie auf, sich
vor der sozialen Frage wegzuducken!
Das Wort hat Annika
Klose für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen aus den
demokratischen Fraktionen!
Werte Zuschauer/-innen!
Was die Kolleginnen und Kollegen aus
der Fraktion Die Linke und uns eint,
ist, dass wir uns alle dafür
einsetzen, dass die Menschen in
diesem Land möglichst gut vor Armut
abgesichert werden.
Die gestiegenen Preise,
insbesondere für Nahrungsmittel,
aber auch für Energie,
belasten die Geldbeutel stark.
Wenn ich aktuell durch einen Berliner
Supermarkt laufe, muss auch ich ganz
schön schlucken. Ein Paket Butter
kostet mehr als 2 Euro.
1 Liter Sonnenblumenöl schlägt
sogar mit über 4 Euro zu Buche.
Und der Preis für ein Paket
Nudeln hat sich fast verdoppelt.
Schon bei einem kleinen Einkauf
kommen so schnell über 20 Euro an
der Kasse zusammen.
Vielen Menschen, die an der Kasse
stehen, tut das weh,
die Preise auf der Anzeige so in die
Höhe schnellen zu sehen,
nicht nur, weil sie Sorge haben,
ob sie sich diesen Einkauf am Ende
vielleicht doch gar nicht leisten
können, sondern auch,
weil sie immer die Frage im
Hinterkopf haben: Kann
ich nächste Woche überhaupt noch
einkaufen? Diese Sorgen und Nöte
sind sehr real. Und ich möchte
sagen: Wir sehen diese Sorgen und
diese Nöte. Wir sehen sie,
und wir nehmen sie sehr ernst.
Der oft so schon belastende Alltag
wird noch mühsamer,
wenn jeder Einkauf doppelt überdacht
und jeder Euro
dreimal umgedreht werden muss.
Das geht im Moment nicht nur
denjenigen so, die auf Leistungen der
Grundsicherung angewiesen sind,
sondern die gestiegenen Preise
belasten weite Teile der Bevölkerung
bis weit in die Mittelschicht hinein.
Die nötigen Anpassungen der Löhne
und Gehälter lassen leider in vielen
Fällen noch auf sich warten.
Mit der Erhöhung des Mindestlohns um
22 Prozent im letzten Jahr sind wir
dafür einen wichtigen Schritt
vorangekommen. Und mit der
Midijobreform haben wir die
Sozialversicherungsbeiträge auf
kleine Einkommen bis 2 000 Euro
abgesenkt. Um kurzfristig Abhilfe zu
schaffen, haben wir darüber hinaus
mehrere milliardenschwere
Entlastungsmaßnahmen auf den Weg
gebracht. Das waren 300 Euro
Energieeinmalzahlung für
Erwerbstätige und Rentner/-innen und
200 Euro für Studierende und
Bürgergeldempfänger/-innen,
eine deutliche Ausweitung des
Wohngeldes sowie der
Kindersofortzuschlag.
Zudem wurde gemeinsam mit den
Sozialpartnern die Möglichkeit
eröffnet, steuerfreie
Einmalzahlungen von bis zu 3 000 Euro
als Inflationsausgleichsprämie zu
vereinbaren. Aber das alleine reicht
nicht aus. Wir brauchen jetzt starke
Tarifabschlüsse, damit die Löhne
und Gehälter in diesem Land endlich
angemessen steigen und man schlicht
und ergreifend von seiner eigenen
Arbeit auch gut leben kann.
Darüber hinaus ist natürlich auch
an die Menschen zu denken,
die keine Arbeit haben oder von dem
Einkommen aus ihrer Arbeit nicht
leben können, also Menschen,
die auf Leistungen der Grundsicherung
und Bürgergeld angewiesen sind.
Darauf beziehen sich die Anträge der
Fraktion Die Linke.
Sie fordern einerseits einen besseren
Inflationsausgleich bei den
Regelsätzen und andererseits,
dass die Kosten für Strom als Kosten
der Unterkunft zu zahlen sind.
Bislang werden die Kosten für Strom
ja über den Regelsatz
abgedeckt. Für beide Forderungen
gibt es aus meiner Sicht auch gute
Gründe. Tatsächlich haben wir mit
dem neuen Bürgergeld auch schon
einen neuen Mechanismus eingeführt,
durch den die Kosten für steigende
Lebensmittelpreise schneller
berücksichtigt werden als vorher.
Dadurch kommt die Steigerung
der Regelsätze zum 1.
Januar 2024 um ganze 12 Prozent
zustande. Für Alleinstehende steigt
der Regelsatz damit von 502 auf 563
Euro und bildet damit die erheblichen
Preissteigerungen in diesem Jahr ab.
Ich finde, das ist eine wirklich gute
Neuregelung, um der hohen
Inflation gerecht zu werden.
Bei den gestiegenen Stromkosten sind
wir aber einen anderen Weg gegangen
und haben mit der Strompreisbremse
den Preisanstieg für
alle Haushalte gedeckelt.
Das bedeutet, dass der Preis für 80
Prozent des normalerweise
verbrauchten Stromes automatisch auf
40 Cent pro Kilowattstunde gedeckelt
wird. Das gilt noch
bis zum Ende dieses Jahres.
Ohne diese Bremse wären die Preise
deutlich höher gewesen,
wodurch die Menschen mehr für den
Strom hätten bezahlen müssen.
Das heißt, wir haben bei den
Strompreisen einen Weg gefunden,
der allen Menschen geholfen hat und
nicht nur den Menschen in der
Grundsicherung. Trotzdem,
liebe Kolleginnen von der Linken,
gebe ich Ihnen auch recht:
Das Thema der Strompreise müssen wir
eng im Blick behalten,
und die Verschiebung der Stromkosten
zu den Kosten der Unterkunft sollten
wir weiter diskutieren.
Vielen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun Kai
Whittaker das Wort.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Klose, ich musste schon ganz
schön schlucken, als Sie sich
hier hingestellt haben und gesagt haben
Sie seien über die hohen
Preise an der Kasse schockiert
Sie verdienen als MdB 15.000 Euro.
Sie gehören zu den
Top-2-Prozent dieser Bevölkerung.
Wir reden hier über Menschen,
die am Existenzminimum sind,
nicht über Sie. Das ist
am Anfang gleich mal zu
betonen. Ich muss ganz ehrlich sagen:
Ich bin dankbar für die Anträge der Linken;
denn selten konnte man
in 30 Sekunden erklären,
warum Anträge so am Thema vorbei sind
Und in der restlichen Zeit kann
ich erklären,
was am Bürgergeld zu ändern wäre.
Die Linke will mehr Geld für
den Strom.
Wenn man sich das
anschaut, dann sieht man:
Ein erwachsener arbeitsloser Mensch
bekommt in Deutschland 502 Euro im
Monat. Nächstes Jahr sind es sogar
563 Euro. Davon sind circa 43 Euro
für Strom vorgesehen.
Ich habe heute noch mal bei den
Vergleichsportalen auch für meinen
Wahlkreis für eine erwachsene
Person, alleinstehend,
1 500 Kilowattstunden
Jahresverbrauch, nachgeschaut:
Es gab sieben Angebote, davon fünf,
das dürfte die Grünen freuen sogar,
mit 100 Prozent Ökostrom.
Und alle kosten um die
42 Euro im Monat. Ja, es ist knapp.
Aber ja, es ist auch machbar,
meine Damen und Herren.
Sie sprechen als Linke in der
Tat ein wichtiges Thema an,
nämlich die zu hohen Strompreise.
Die müssen dringend runter,
weil sie wegen der schlechten Politik
dieser Ampelregierung außer
Kontrolle geraten sind,
meine Damen und Herren.
Denn unter den Stromkosten
leiden ja nicht nur die
Bürgergeldempfänger,
sondern auch die Gering- und
Mittelverdiener in diesem Land.
Die müssen sich das Geld ja
irgendwie absparen.
Und wenn deren Situation sich nicht
auch verbessert, dann gerät der
soziale Frieden in diesem Land in
Gefahr. Das kann auch Die Linke nicht
wollen. Deshalb müssen wir ganz
dringend die Preise senken.
Das tun wir, indem Sie endlich die
Stromsteuer reduzieren und endlich
die Strommenge ausweiten.
Deswegen hätten Sie unserem Antrag,
die drei Atomkraftwerke weiterlaufen
zu lassen, auch zustimmen müssen.
Anstatt darüber zu reden, mehr
Bürgergeld zu bezahlen,
würde ich gerne mal darüber reden,
wie wir die Menschen wieder in Arbeit
bekommen. Die Ampel feiert sich ja
für das Bürgergeld, weil
sie erstens die Leistungen neben dem
Geldbetrag massiv ausweitet,
und zweitens haben
Sie vollmundig versprochen,
dass sie mehr Coaching machen,
um die Menschen wieder in Arbeit zu
bringen. Aber Sie können das Geld
auch nur einmal ausgeben,
und Sie haben sich bewusst dafür
entschieden, mehr Geld für den
monatlichen Unterhalt zu bezahlen.
Gleichzeitig streichen Sie die Gelder
für die Jobcenter,
die die Menschen wieder in Arbeit
bringen sollen. Sie
drängen die Menschen in
die soziale Abhängigkeit vom Staat,
und Sie riskieren eine steigende
Langzeitarbeitslosigkeit.
Das sind Steine statt Brot für die
Menschen in diesem Land. Ich fordere
Sie deshalb auf,
mindestens den Eingliederungstitel
und den Verwaltungstitel
im Haushalt nicht zu streichen.
Hören Sie endlich
damit auf, die Jobcenter zu
verunsichern, indem Sie ständig mit
neuen Ideen um die Ecke kommen,
was Sie den Jobcentern an Aufgaben
wegnehmen und der Bundesagentur
zuschustern wollen!
Sanieren Sie Ihren Bundeshaushalt
nicht auf Kosten der Beitragszahler
in diesem Land! Fangen Sie endlich
an, dafür zu sorgen,
dass jeder, der arbeiten kann,
auch tatsächlich arbeitet!
Sie sollten in Zukunft nicht mehr die
Minijobs bevorzugen,
wenn es darum geht,
dass Arbeitslose etwas
hinzuverdienen, sondern Sie sollten
reguläre Jobs fördern.
Es muss attraktiv sein,
einem Vollzeitjob nachzugehen.
Frau Klose, Sie könnten auch mal
anfangen, die Sozialabgaben zu
reduzieren, statt immer zu erhöhen.
Auch das würde für mehr Arbeit
in diesem Land sorgen.
Wenn wir sehen, dass durch das neue
Bürgergeld weniger Termine in den
Jobcentern wahrgenommen werden,
dann muss das auch Konsequenzen haben.
Deshalb: Unser Ziel als Union ist klar:
Wir wollen die
Leute in Arbeit bringen,
nicht Leute bezahlen,
um sie vom Arbeiten abzuhalten.
Danke schön.
Den Beitrag von Stephanie Aeffner
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
nehmen wir zu Protokoll. Anlage 7
Das Wort hat der Abgeordnete
Roger Beckamp für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es gibt in diesem Land ein wachsendes
Missverhältnis: eine steigende
Nachfrage nach sozialen Leistungen
und einen fehlenden politischen
Willen zur Problemlösung.
Ich meine damit, dass ganz
offensichtlich bei den meisten
Abgeordneten, die hier sitzen,
das Bewusstsein fehlt,
dass ein leistungsfähiger
Sozialstaat nur dann besteht,
wenn
die Menschen in unserem Land als
Grundlage einen entsprechenden
Wohlstand erwirtschaften.
Die Voraussetzung für
größtmöglichen Wohlstand
und damit auch die bestmögliche
soziale Absicherung heißt: soziale Marktwirtschaft.
Nur eine Marktwirtschaft, in
der Menschen und Unternehmen freie
Entscheidungen treffen können,
erwirtschaftet genug Geld,
um für einen sozialen Ausgleich
sorgen zu können. Und weil das so
ist, sind Leute, die sich als links
verstehen na ja und fatalerweise auch
noch so handeln, regelmäßig Feinde
eines leistungsfähigen Sozialstaats.
Sie sind Feinde sowohl aller
Menschen, die selbstständig
bestmöglich für ihren
Lebensunterhalt sorgen,
als auch derjenigen,
die dazu eben leider nicht in der
Lage sind. Denn gerade diese
Bedürftigen trägt
ein starker Sozialstaat.
Das ist eine großartige
Errungenschaft, um breiten Schichten
die Furcht vor einem sozialen Absturz
zu nehmen und sie gerade dadurch in
Freiheit leben zu lassen.
Aber der Wohlstandsverlust
greift immer mehr um sich,
angetrieben durch
grün-linke Politik.
Das vorzeitige Zwischenergebnis sind
hartnäckige Inflation und
gestiegene Energiepreise.
All das macht unser Volk immer ärmer
und trifft vor allem Menschen mit
wenig Einkommen und
Sozialhilfeempfänger;
die Kaufkraft schwindet.
Wie schaffte es die derzeitige
Politik, ein starkes Land wie
Deutschland sozial und wirtschaftlich
so sehr nach unten zu ziehen?
Nun, Inflation entsteht zum Beispiel
immer dann,
wenn mehr Nachfrage
Angebot besteht; das lässt
die Preise steigen. Dazu kommt es auf
der einen Seite, wenn immer weniger
Menschen sinnvollen
Tätigkeiten nachgehen,
wie etwa Häuser zu bauen,
Maschinen zu produzieren oder auch
Essen für andere zuzubereiten,
Tätigkeiten, für die Menschen gerne
freiwillig gutes Geld bezahlen,
und dazu kommt es auf der anderen
Seite, wenn immer mehr Menschen
sinnlosen Tätigkeiten nachgehen,
die keiner freiwillig bezahlt,
weil sie keinen Mehrwert schaffen,
Tätigkeiten etwa wie Genderquatsch
an Unis, Bastelspaß für Migranten
oder Beratungsstellen für
Roma-Familien oder Politbonzen,
die hier heute Abend sitzen.
Das alles sind aktuelle Beispiele
inländerfeindlicher Politik leider
keine Satire. Denn auch diese
Menschen mit den eher sinnlosen
Tätigkeiten schaffen Nachfrage;
sie produzieren aber nichts von Wert.
Sie konsumieren, und
zwar auf fremde Kosten.
Denn Gendertrullas kassieren
regelmäßig ein Gehalt vom
Staat und wollen natürlich mit
dem Auto zum Genderkurs fahren.
Und auch die Hunderttausenden
Asylgewinnler in der Sozialindustrie
kassieren jedes Jahr Milliarden vom
Staat, schaffen aber keine Werte;
sie schaffen nichts,
sie verbrauchen nur.
Das kostet Geld, Geld,
das der Staat anderen Menschen
wegnimmt. Das alles führt
zu Inflation, Ihre Inflation genauso
wie Millionen fremder Menschen,
die in unser Land kommen,
Wohnungen haben wollen und
die Mieten nach oben treiben,
die sie selbst nicht bezahlen.
All das ist sehr schädlich für
unser Land. Der deutsche Sozialstaat
wird bekanntlich an der Balkanroute
und auf dem Mittelmeer verteidigt,
und wer das bestreitet,
macht breite Schichten der Deutschen
und alle anderen Einheimischen
bewusst und willentlich immer ärmer.
Es ist im Grunde genommen sehr einfach:
Offene Grenzen und Sozialstaat
schließen sich aus.
Gleichzeitig müssen wirklich
Bedürftige unseres Volkes und die
anderen Einheimischen vor Inflation,
vor Ihnen geschützt werden.
Das ist uns als soziale Partei ein
Anliegen. Aber nicht so wie Sie,
wie die Linken es fordern!
Die einzigen Signale,
die Sie senden, heißen:
Arbeit lohnt sich nicht,
Geld kommt vom Staat;
Stromsparen lohnt sich nicht,
noch mehr Bürokratie,
Geld kommt vom Staat;
kulturfremde Ersetzungsmigranten
gerne willkommen, in Deutschland
Eintritt frei, Geld kommt vom Staat!
Aber es geht darum,
Wohlstand zu schaffen und die
wirklich Bedürftigen teilhaben zu
lassen. Daran arbeiten wir jeden Tag.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Jens Teutrine das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei einigen Wortbeiträgen zum
Bürgergeld hat man manchmal den
Verdacht, dass Hubertus Heil und
Christian Lindner sich
zusammensetzen, den Inflationsausgleich
auswürfeln
und ganz willkürlich sagen würden:
die Linke stimmt schon zu
So stark müsste das Bürgergeld
erhöht werden. Sie wissen es aber
viel besser. Nämlich die Wahrheit ist,
dass der Bundesfinanzminister
und der Bundesarbeitsminister gar
nicht entscheiden, wie hoch das
Bürgergeld zum 1. Januar 2024 steigen
soll, sondern
dass Statistische Bundesamt schaut
sich die
regelbedarfsrelevante Inflation an,
und daran orientiert
wird der Regelsatz erhöht.
Das ist die gesetzliche Grundlage.
Die galt schon bei Hartz IV
und wurde eingeführt von Ursula
von der Leyen, damals
Familienministerin der CDU.
Sie hat diesen
Inflationsausgleich nach einem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts,
das festgelegt hat,
dass das stattfinden muss,
damals mit unterstützt.
Das weiß jede demokratische Fraktion
in diesem Parlament,
und dem widerspricht die Union auch
gar nicht. Lieber Kollege,
Sie haben gerade gesagt,
das Bürgergeld habe Frau von der
Leyen nicht eingeführt.
Wie haben Sie nach dem
Vermittlungsausschuss
beim Bürgergeld eigentlich
abgestimmt? Es gab einen
Vermittlungsausschuss,
und in diesem Vermittlungsausschuss
haben Union und Ampel miteinander
verhandelt. Mit Erlaubnis der
Präsidentin würde
ich einfach Friedrich Merz zitieren,
der eine Pressekonferenz gegeben hat.
In der Pressemitteilung steht:
„Die Unionsfraktion ist zufrieden
mit dem Kompromiss zum sogenannten
Bürgergeld...“ „Fraktionschef
Merz sagte, der Einstieg in ein
bedingungsloses Grundeinkommen sei
abgewendet. Die Leistungen
für Langzeitarbeitslose seien nach
wie vor an die klare Mitwirkung
geknüpft. Fraktionsvize Gröhe und
der Sprecher Stracke betonten, dass es
beim Prinzip des Förderns und
Forderns bleibt.“ Das war die
damalige Pressemitteilung;
das haben Sie damals gesagt.
Das ist nicht mehr das,
was Sie heute sagen,
und da zeigt sich
Ihre Doppelmoral, liebe Union.
Sie stimmen im Deutschen Bundestag
den Gesetzen zu und sind dann
lautstark unterwegs.
Ich möchte aber nicht verhehlen,
dass meine Fraktion die Vorschläge
der Linken ablehnen wird,
nachdem
wir im Ausschuss noch
mal ausführlich darüber
diskutiert haben werden, weil
die Linken vorschlagen,
dass die Sozialleistungen
noch weiter erhöht werden
müssen. Ich glaube, dass
wir bereits bei
der Schmerzgrenze angelangt
sind. Immer höhere Sozialleistungen
gefährden die
Leistungsgerechtigkeit,
die Erwerbsanreize und den
Lohnabstand. Deswegen hat Christian
Lindner hier am Rednerpult noch mal
klar gesagt, er als
Bundesfinanzminister stelle die
Gelder selbstverständlich zur
Verfügung, auch für die soziale
Hilfe. Aber gleichzeitig muss auch
der arbeitende
Steuerzahler entlastet werden,
und deswegen wird
der Steuergrundfreibetrag noch mal
erhöht, der Kinderfreibetrag wird
erhöht, und wir brauchen weitere
Entlastungen, damit weiter der
Grundsatz gilt: Arbeit muss sich
immer spürbar mehr lohnen als
Nichtarbeit. Das ist eine
unveränderte Position der FDP,
und jeder, der da nicht mitgeht,
treibt einen
Keil zwischen diejenigen,
die auf Unterstützung angewiesen
sind, und diejenigen,
die jeden Tag den Sozialstaat
finanzieren. Als Letztes habe ich
noch einen Punkt, den
ich bei diesem ganzen Antrag
vermisse: Weil Sie immer nur
darüber sprechen, dass die
Sozialleistungen erhöht werden
müssen, suggerieren Sie,
beim Sozialstaat ginge es immer
nur darum, mehr Geld auszugeben, und dann
hat man soziale Gerechtigkeit
geschaffen. Ich glaube, die
Qualität des Sozialstaats misst sich
nicht nur am Leistungsniveau.
Die Qualität des Sozialstaats misst
sich auch daran, ob
Menschen die Chance haben,
in den Arbeitsmarkt zu kommen,
ob Menschen von ihrer eigenen Arbeit
leben können. Und deswegen muss es
bei einem Sozialstaat
auch immer um Aufstiegschancen
für junge Menschen und für
Langzeitarbeitslose und nicht nur
immer darum gehen, Sozialleistungen
zu erhöhen. Die Position der Freien
Demokraten in dieser Bundesregierung
ist unverändert: Wir setzen uns für
weitere Entlastungen ein.
Wir glauben auch, dass jährlich ein
Inflationsausgleich über die Steuern
stattfinden muss, im Einklang mit dem
Inflationsausgleich durch Erhöhungen
des Bürgergelds. Weil das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts das
vorgibt, akzeptieren wir das.
Aber es ist wichtig,
auch für die Leistungsträger in
unserer Gesellschaft mehr
Gerechtigkeit herbeizuführen,
und dafür setzen wir uns weiter ein.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun der Kollege Peter Aumer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Teutrine, seien Sie doch froh,
dass wir Ihnen geholfen haben,
dass das Bürgergeld zumindest den
wesentlichen Kern des
Leistungsgedankens und des
aktivierenden Sozialstaats
berücksichtigt. Denn nur mit der SPD
und den Grünen hätten Sie etwas
bekommen, was keiner in diesem Land
wollte. Deswegen ist es gut,
dass wir dem
zugestimmt haben und dass
wir zumindest die Grundüberzeugung
des Forderns und Förderns beim
Bürgergeld beibehalten haben.
Wir beraten hier zwei Anträge der
Linken. Im Titel des ersten steht:
„Bürgergeld und Sozialhilfe
bleiben unter Hartz-IV-Niveau“, und
im Titel des zweiten steht:
„Strom gehört zum
menschenwürdigen Leben“. Wenn man
Ihre Anträge liest,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen
der Linken, wird klar,
warum der Zustand der Linken in
unserem Land ist, wie er ist.
Zur Erinnerung:
Ab dem 1. Januar 2024 werden die
Regelsätze beim Bürgergeld und bei
der Sozialhilfe um 12 Prozent
erhöht. Das ist eine Erhöhung für
Alleinstehende von 502 Euro auf 563
Euro, eine Erhöhung um 61 Euro
monatlich. Nach der Lektüre Ihrer
Anträge ist mir ein Artikel in der
„FAZ“ von Anfang September
eingefallen. In diesem Artikel wurde
über ein Forum der
Ludwig-Erhard-Stiftung berichtet,
zu dem unter anderem Wolfgang
Schäuble eingeladen war.
Wolfgang Schäuble wird in
diesem Artikel wie folgt zitiert:
„Übermaß schade,
egal aus welcher Richtung:
Übertreibungen des Kapitalismus sind
genauso schlimm wie die Übertreibung
staatlicher Regulierung.“ Darüber,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, sollten Sie nachdenken.
Vor dem Hintergrund der anstehenden
Erhöhung der Regelsätze verstehen
wenige Menschen in unserem Land Ihre
Forderungen. Mit Ihren Forderungen,
meine sehr geehrten Damen und Herren
der Linken, schaden Sie sogar dem
Zusammenhalt in unserem Land.
Warum? Ich habe mir die
Zeitungsüberschriften nach der
Bekanntgabe des Anstiegs der
Regelsätze angeschaut.
Frau Präsidentin, ich zitiere
einige: „Warum es
ungerecht ist Rentnerwut über
Bürgergeld“, „Denkt an alle,
die das Bürgergeld finanzieren!“,
„Bürgergeld-Erhöhung empört
viele Deutsche: Selbst Betroffene
kritisch“. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, denken Sie bitte
darüber nach. Die Stimmung in
unserem Land ist ganz erheblich
wichtig für diejenigen,
die Politik machen.
Wir als CDU/CSU stehen für Maß und
Mitte, dem Erfolgskonzept der
sozialen Marktwirtschaft.
Dass die Grünen damit
ein Problem haben,
ist mir relativ klar.
Wir wollen einen aktivierenden
Sozialstaat. Deshalb:
Lassen Sie uns
hier darüber reden,
wie wir es schaffen,
mehr Menschen in Arbeit zu bringen!
Lassen Sie uns darüber reden,
eine Debatte führen,
wie Leistung in unserem Land sich
wieder lohnt! So bleibt unser
Sozialstaat auch in Zukunft stark.
Herzlichen Dank.
Die Rede von Takis Mehmet Ali für
die SPD-Fraktion nehmen wir zu
Protokoll. Anlage 7 Das Wort hat Jana
Schimke für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Vielleicht mal etwas zur
allgemeinen Aufklärung hier in
diesem Hause, damit wir
auch draußen verstanden werden:
Ein Regelsatz setzt sich aus ganz
unterschiedlichen Kosten zusammen.
Darin enthalten sind nicht nur die
Kosten für Nahrung,
sondern auch für Kultur,
für Verkehr,
für Kleidung, für Möbel,
für Gastronomie. Das heißt also,
jeder Bedürftige in diesem Land kann
entscheiden, wofür er das wenige ihm
zur Verfügung stehende Einkommen im
Monat nutzt. Meine Empfehlung wäre,
es so zu tun wie jeder andere Mensch
in diesem Land auch,
der arbeiten geht, nämlich zu
gucken: Wo setze ich meine
Prioritäten? Was sind die Kosten,
die ich aktuell habe?
Wo muss ich vielleicht sparen?
Wo kann ich vielleicht mal nicht
hingehen, oder wann kann ich mal
nichts konsumieren?
Was ist einfach das,
was die Zeit im Moment von mir
verlangt? Das sind die individuellen
Lebensumstände, die ein
Hartz-IV-Regelsatz abbildet.
Meine Damen und Herren,
Sie dürfen nicht vergessen,
dass der eine Regelsatz nicht für
sich alleine steht.
Bei Menschen mit Familie,
mit Kindern, bei denen es sich
vielleicht auch um eine
Bedarfsgemeinschaft handelt,
kommt
ja noch mal derselbe Satz on top.
Es ist ja nicht so,
dass wir hier immer nur über 500
Euro reden, sondern da kommt
immer noch etwas obendrauf für die
weiteren in der Bedarfsgemeinschaft
lebenden Personen. Das vielleicht
einfach mal zur Einordnung zu Beginn.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
was waren denn die Reaktionen in den
letzten Monaten und Jahren?
Wir hatten die Coronakrise,
und wir hatten leider auch eine sehr
stark steigende Inflation.
Und was hat die Politik getan?
Die Politik hat Sonderzahlungen
geleistet: im Mai 2021 150 Euro,
im Juli 2022 200 Euro.
Es gab den Kinderbonus:
im September 2020 200 Euro pro Kind,
im Oktober 2020 100 Euro pro Kind,
im Mai 2021 150 Euro pro Kind.
Es gibt den Sofortzuschlag:
seit Juli 2020 20 Euro monatlich on
top. Und es gibt last,
but not least natürlich noch die
Regelsatzerhöhung von 12 Prozent.
Meine Damen und Herren,
wir leben in einer Krise;
das ist richtig. Die Kosten steigen,
aber es darf
hier nicht darum gehen,
die Krise zu verstetigen.
Es darf nicht darum gehen,
Gesetze dahin gehend zu ändern,
dass die Ermittlung der Regelbedarfe
zu deren dauerhafter Erhöhung
führt. Es muss doch vielmehr darum
gehen, aus der Krise rauszukommen.
Vielleicht ist einfach mal eine
bessere Energiepolitik,
eine bessere Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik die Lösung,
um den Menschen eine bessere Zukunft
zu sichern. Und last,
but not least, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Auch Arbeit kann helfen,
aus der Bedürftigkeit rauszukommen.
Vielen Dank.
Ich ahne, dass es noch sehr angeregte
Debatten im Ausschuss geben wird.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/8723 und 20/7641 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
17:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung der
risikobasierten Arbeitsweise der
Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen.
Hierzu liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Markus
Herbrand für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir haben die angeregten Debatten im
Ausschuss schon hinter uns.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kampf gegen Geldwäsche,
Organisierte Kriminalität und
Terrorismusfinanzierung ist und
bleibt eine Daueraufgabe und steht
vor ständig
großen Herausforderungen.
Leider ist das Verbrechen oft besser
organisiert als die
Verbrechensbekämpfung,
und das wollen wir ändern.
Gerade das föderal geprägte
Deutschland ist besonders anfällig,
weil kriminelle Sachverhalte auf
unterschiedlichen staatlichen Ebenen
und von unterschiedlichen
Akteuren bearbeitet werden.
Die Arbeit der Financial Intelligence
Unit als übergeordneter Filter- und
Vorermittlungsbehörde ist daher von
großer Bedeutung, und die politische
Unterstützung aller sollte
selbstverständlich sein.
Die FATF-Prüfung im vergangenen Jahr
hat Schwächen benannt und deutlich
gemacht, an welchen Punkten
Verbesserungsbedarfe bestehen.
Ich bin Bundesfinanzminister
Christian Lindner sehr dankbar
dafür, dass er sich seit Beginn
seiner Amtszeit mit aller Kraft für
die Ertüchtigung der Geldwäsche-
und Terrorismusbekämpfung
eingesetzt hat.
Seine Reformvorschläge für die FIU
und der vereinbarte Aufbau einer
neuen Bundesoberbehörde zur
Bekämpfung der Finanzkriminalität
sind nach unserer festen
Überzeugung der richtige Weg.
Die gesetzlichen Anforderungen an die
Arbeit der FIU stehen dabei in einem
Spannungsverhältnis zwischen den
internationalen Empfehlungen der
FATF, den Anforderungen der
EU-Geldwäscherichtlinie und den
Erwartungen der Öffentlichkeit und
der Strafverfolgungsbehörden.
Mit dem vorliegenden Gesetz wird nun
erstens die FIU stärker und klarer
an ihrem Kernauftrag,
der Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung,
ausgerichtet. Zweitens wird Klarheit
darüber geschaffen,
dass die FIU bei der Erfüllung
dieser Aufgaben einen risikobasierten
Ansatz anwenden kann einen Ansatz,
der international bei der
Geldwäschebekämpfung absolut
üblich ist.
Drittens wird konkretisiert,
dass und unter welchen
Voraussetzungen auch automatisierte
Verfahren bei dieser Arbeit
eingesetzt werden können.
Dabei sorgen wir für eine
vernünftige und auch
grundrechtskonforme Abwägung der
unterschiedlichen Interessen von
Verbrechensbekämpfung und
Datenschutz. Viertens wird die
Zusammenarbeit zwischen
unterschiedlichen Behörden,
insbesondere Strafverfolgungs- und
Aufsichtsbehörden,
deutlich verbessert.
Fünftens stellen wir sicher,
dass durch ein neugeschaffenes
Gremium die parlamentarische
Kontrolle über die Arbeit der FIU
gewährleistet bleibt.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, das Gesetz befähigt die
FIU nun, mehr Licht ins Dunkel der
Geldwäschebekämpfung in
Deutschland zu bringen.
Zweifelsohne bedarf es allerdings
weiterer Reformen struktureller Art.
Diese sind mit dem Aufbau der
Bundesbehörde zur Bekämpfung von
Finanzkriminalität bereits
sehr konkret geplant.
Schon sehr zeitnah werden wir uns
auch mit dem entsprechenden
Gesetzentwurf im
Parlament beschäftigen.
Das hier in Rede stehende Gesetz
nimmt die notwendigen rechtlichen
Anpassungen vor, um möglichst
kurzfristig effektive Arbeitsprozesse
der Zentralstelle bei der Analyse und
Weiterleitung von Verdachtsmeldungen
sicherzustellen und Rechtsklarheit in
der Aufgabenwahrnehmung durch eine
risikobasierte Arbeitsweise
zu schaffen.
Ich möchte mich vor allem bei meinen
Berichterstatterkollegen Frau
Grützmacher und Herrn Dr.
Zimmermann für die sehr konstruktive
Zusammenarbeit in diesem Fall
bedanken. So geht Ampel.
Herzlichen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun
Matthias Hauer das Wort
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Heute beschließt die Ampel den
Freifahrtschein für die deutsche
Antigeldwäscheeinheit FIU.
Damit sorgt die Ampel dafür, dass
Deutschland ein attraktiver Standort
wird, zumindest für Geldwäscher.
Wir als CDU/CSU halten
das für einen großen Fehler.
Wir wollen, dass bei Geldwäsche und
bei Terrorismusfinanzierung
genau hingeschaut wird.
Den Kriminellen muss konsequent das
Handwerk gelegt werden.
Das wird mit dem Ampelgesetz aber
gerade nicht gelingen.
Ganz im Gegenteil: Mit dem
Freifahrtschein werden die seit
Jahren bestehenden Missstände nun
zur Normalität gemacht.
Die Ampel schraubt die gesetzlichen
Vorgaben so weit runter,
dass die FIU
sie endlich einhalten kann.
Heute hat das BKA das Bundeslagebild
Organisierte Kriminalität
für 2022 vorgestellt.
Knapp 1 Milliarde Euro kriminelles
Geld wurden im letzten Jahr,
so das Ergebnis aus den geführten
Verfahren, gewaschen.
Und das ist nur ein ganz kleiner
Ausschnitt der
Geldwäscheaktivitäten in
Deutschland, der für
uns sichtbar ist.
Auf der anderen Seite wurden im
Deliktsbereich Geldwäsche
Vermögenswerte in Höhe von
„nur“ 9,4 Millionen Euro
vorläufig gesichert,
und dieser Betrag hat sich gegenüber
dem Vorjahr sogar halbiert.
Der Anteil der Gelder,
die sichergestellt werden konnten,
ist also verschwindend gering.
Unter den Finanzministern Olaf Scholz
und Christian Lindner wurde die
Geldwäschebekämpfung in Deutschland
leider stiefmütterlich behandelt
und vor allem eines:
schöngeredet. Olaf Scholz behauptete
im Finanzausschuss vor zwei Jahren,
dass keine Bearbeitungsrückstände
bei
Geldwäscheverdachtsmeldungen vorlägen.
In Wahrheit war der Rückstand schon
damals beträchtlich.
Olaf Scholz behauptete weiter,
dass künstliche Intelligenz
zum Einsatz käme.
Auch das stimmte nicht.
Und unter Christian Lindner?
Da ging der Tiefschlaf bei der
Rechtsaufsicht über die
FIU leider weiter.
Die Bearbeitungsrückstände wuchsen
und wuchsen. Am Ende
musste sogar der FIU-Chef gehen.
Bearbeitungsrückstände kann es
jetzt nach der Ampeldefinition
allerdings nicht mehr geben;
es verlängert sich einfach nur die
Bearbeitungsdauer. Das
ist Schönfärberei.
Das Problem besteht fort,
und künstliche Intelligenz kommt
nach Jahren immer noch nicht zum
Einsatz. Der Antigeldwäscheeinheit
werden mit dem Gesetz alle Freiheiten
gegeben, bei Hinweisen auf
Geldwäsche oder auf
Terrorismusfinanzierung
einfach wegzuschauen.
Zudem wird die FIU bei Hinweisen auf
sonstige Straftaten sogar per Gesetz
gezwungen, sie nicht mehr zu
analysieren und somit zu ignorieren.
Das wird vor allem Kriminelle freuen.
Und welcher konkrete Schaden dadurch
entstehen wird, dass Geldwäsche,
Finanzierung von Terror oder sonstige
Straftaten unerkannt bleiben,
werden wir nie erfahren,
weil diese Taten
im Dunkelfeld bleiben.
Das könnte alles sein:
von Geldwäsche im großen Stil über
Fälle wie Wirecard bis hin zur
Finanzierung von Terrorismus.
Das hat die Anhörung gezeigt.
Was selbst aus Reihen der Ampel als
„kriminalpolitische
Bankrotterklärung“ bezeichnet
wurde, soll nun Gesetzeslage werden.
Mit dem Ampelgesetz wird das
Geldwäscheparadies Deutschland ein
Stück paradiesischer.
Das Herzstück der neuen
Ampelregelung ist
der risikobasierte Ansatz.
Der hat zwei Kernelemente:
Erstens darf die FIU nun Risiken,
die sie für wichtiger hält als
andere, selbst bestimmen,
auch wenn andere ebenfalls zu
Geldwäschetaten führen.
Zweitens muss die FIU die eingehenden
Hinweise nur dann beachten,
wenn eines ihrer selbst festgelegten
Risiken betroffen sein könnte.
Die FIU
benutzt übrigens Stichwortfilter.
Das sind Werkzeuge,
die man auch zum Durchsuchen von
E-Mails benutzt. Diese Jagd auf
Geldwäscher mittels Stichwortsuche
hat bisher so schlecht funktioniert,
dass man das
im April eingestellt hat.
Mit der Verabschiedung dieses
Gesetzes können diese untauglichen
Filter nun wieder eingesetzt werden.
Beide Elemente des risikobasierten
Ansatzes bei der FIU wurden übrigens
bei Deutschlands Geldwäscheprüfung
von der internationalen
FATF deutlich kritisiert.
Die FATF sagt erstens,
dass die von der FIU bestimmten
Risiken an den Bedürfnissen der
Strafverfolgungsbehörden vorbeigehen
das steht im FATF-Bericht
beispielsweise auf den
Seiten 49 und 63,
und zweitens, dass die FIU keine
adäquaten Werkzeuge für die
Priorisierung von
Geldwäscheverdachtsmeldungen hat das
steht im FATF-Bericht beispielsweise
auf den Seiten 67 und 69.
Wenn in Deutschlands
Geldwäschezeugnis also steht,
dass die FIU unpassende Risiken
bestimmt und gar keine Werkzeuge hat,
um Verdachtsmeldungen zu
priorisieren, dann sollte man der FIU
jedenfalls nicht auch noch freie Hand
lassen, so wie die Ampel das will.
Dann titelte die „Tagesschau“ vor
zwei Wochen auch noch Zitat:
„Millionenvorhaben zur
Geldwäschebekämpfung gestoppt“.
Es wurde bekannt, dass die
Ausschreibung für die Entwicklung
künstlicher Intelligenz für
die FIU aufgehoben wurde.
Selbst ein SPD-Kollege hat zutreffend
bemerkt, dass es bald ein Gesetz für
FIU-KI gibt, aber gar keine FIU-KI.
Wer die erste Lesung des Gesetzes
verfolgt hat, der weiß: Der neue
Leiter der FIU hat gesagt,
die Technik der FIU könne man mit
einem Golf I vergleichen 1974,
als er auf den Markt kam,
sicherlich
ein tolles Auto.
Während kriminelle Geldwäscher,
die ja eher andere Autos bevorzugen,
mit immer neuen Methoden Beute
machen, schickt die Ampel die FIU
also mit einem Golf I auf
Geldwäschejagd, einem Oldtimer,
der noch nicht mal von
der FATF den TÜV bekommen hat.
Mit dem Stopp der Ausschreibung für
die Entwicklung künstlicher
Intelligenz haben Sie von der SPD und
auch die Ampelfreunde sich von einer
zeitgemäßen
Geldwäschebekämpfung verabschiedet.
Deshalb lehnen wir das Gesetz ab.
Wir fordern stattdessen,
dass die FIU sämtliche Meldungen
analysiert, sinnvolle Prioritäten
setzt und endlich den sachgemäßen
Einsatz von
künstlicher Intelligenz sicherstellt.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Geldwäsche ist natürlich zum
Beispiel auch ein großes Thema,
wenn man im
großen Maßstab Maskendeals macht.
Deswegen kennt sich der Kollege von
der Union offenbar auch so
gut mit dem Thema aus.
Ich habe doch gar nicht Lieber Herr
Kollege Hauer, auch wenn Sie das
Gefühl haben, dass sich die ganze
Welt nur um Sie dreht,
habe ich eine Information für Sie:
Das ist nicht der Fall.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das, was wir hier gerade erlebt haben
von dem Kollegen der Union,
kann man nur als postfaktisch
bezeichnen. Denn das,
was er hier vorgeführt hat an vielen
Stellen, sind die richtigen
Stichworte; aber es wird dann immer
gezielt etwas weggelassen,
oder es wird irgendwie
in die falsche Richtung gedreht.
Ich bringe mal ein konkretes Beispiel
lieber Herr Kollege Hauer,
das müssen Sie jetzt ertragen:
Sie sagen, dass dann die sonstigen
Straftaten plötzlich hinten
runterfallen würden.
Dann haben Sie eben als Beispiele so
etwas wie Terrorismusfinanzierung
oder Wirecard genannt.
Wenn Sie auch mal zugehört hätten,
hätten Sie mitbekommen,
dass es sich dabei um Straftaten
handelt, die alle ein Strafmaß von
unter einem Jahr haben.
Also, wenn Terrorismusfinanzierung
bei der Union jetzt mit weniger als
einem Jahr Gefängnis geahndet wird,
dann haben wir
ein ganz anderes Problem,
Herr Kollege. Natürlich,
niemand sagt, dass bei der FIU in den
letzten Jahren nicht erhebliche
Probleme aufgetreten sind.
Aber wenn man sich dieses Gesetz der
Koalition anschaut,
dann muss man mal sagen:
Das ist angemessen,
das ist richtig, und das ist wichtig.
Ich will auch sagen,
warum:
Natürlich müssen wir eine
gesetzliche Grundlage für den
Einsatz von Technologie,
von künstlicher Intelligenz,
schaffen.
Das liegt daran, dass das
Bundesverfassungsgericht zu Recht
hohe Hürden aufgebaut hat,
wenn wir in so einem Bereich
künstliche Intelligenz und
selbstlernende Systeme einsetzen
wollen. Es ist absolut richtig,
dass die Koalition hier gesetzliche
Grundlagen dafür schafft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und es ist auch hervorragend
dazu haben Sie nichts gesagt,
dass wir die parlamentarische
Kontrolle für dieses Gremium jetzt
endlich einführen.
Es wird ein parlamentarisches
Kontrollgremium für die Financial
Intelligence Unit geben,
und in dieses darf am Ende auch die
Union Vertreterinnen und Vertreter
entsenden. Und das ist genau richtig;
denn dort können dann alle Fragen
gestellt werden, dort kann
überprüft werden,
welche Risikofilter von der FIU zum
Beispiel im Kampf
gegen Geldwäsche eingesetzt werden.
Damit haben wir auch mehr Klarheit
und mehr Transparenz.
Wie kann man eigentlich gegen mehr
parlamentarische Kontrolle und
mehr Transparenz sein,
frage ich mich da, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Am Ende geht
es ja auch immer um
den risikobasierten Ansatz.
Wir hatten die Leiterin der Financial
Intelligence Unit aus den
Niederlanden hier das ist die
erfolgreichste Financial Intelligence
Unit in Europa ; die kann über diese
Diskussion, die von der CDU hier
einfach nicht beendet wird,
nur lachen.
Sie sagt: Natürlich,
wir können gar nicht ohne einen
risikobasierten Ansatz arbeiten.
Deswegen orientieren wir uns und
machen einen Best Practice Approach,
so wie das weltweit gemacht wird,
und vor allem sorgen wir jetzt
dafür, dass die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter bei der FIU
Rechtssicherheit und Rechtsklarheit
haben; ich glaube, das ist auch
wichtig. Also, bleiben wir dabei,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Das ist ein absolut vernünftiges
Gesetz, und wenn man nicht so krass
in der Opposition angekommen wäre,
könnte man da
auch einfach mal zustimmen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Jan
Wenzel Schmidt für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Heute haben wir das Vergnügen,
über den Entwurf eines Gesetzes zur
Stärkung der risikobasierten
Arbeitsweise der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen
zu reden.
Der Titel des Gesetzentwurfs zeigt
auch gleich das Problem es ist ein
typisch deutsches Problem:
Es ist ein Bürokratiemonster.
Die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen
kurz: FIU soll Verdachtsmeldungen
möglicher Geldwäsche überprüfen.
Wenn Gelddienstleister,
Schmuckhändler oder Notare einen
Geldwäscheverdacht vermuten,
müssen sie das bei der FIU melden.
Das
klingt erst einmal
simpel und nachvollziehbar.
Das Problem liegt jedoch in der
Unsicherheit der Unternehmen.
Etliche Anbieter melden,
um sich selbst abzusichern,
lieber einmal zu oft
als einmal zu wenig.
Durch diese Flut an Meldungen steht
die FIU unter Druck.
Es hatten sich in der Vergangenheit
bereits über 290 000 unbearbeitete
Meldungen angestaut.
Diese Masse an Meldungen konnte
mittlerweile abgebaut werden.
Doch vermutet das ZDF in einem
Bericht, dass ein Großteil der
Meldungen einfach im Infopool
gelandet ist, in solchen Fällen auch
„Papierkorb“ genannt.
Im Zuge der verzögerten Abarbeitung
der Verdachtsfälle kam es zu
Strafverfahren gegen Mitarbeiter der
FIU. Diese Verfahren sind inzwischen
eingestellt, doch es ist
nachvollziehbar, dass die Mitarbeiter
der FIU verunsichert sind.
Angeblich soll dieses Gesetz sie nun
vor künftigen
Ermittlungen schützen.
Doch hier entsteht durch das kopflose
Handeln der Bundesregierung das
nächste Problem: Wenn es einen
Persilschein für die Mitarbeiter
gibt, besteht die Gefahr,
dass es erst recht zur erneuten
Anhäufung von unbearbeiteten
Verdachtsmeldungen kommt.
Eine Unterstützung der Behörde
durch KI-basierte Lösungen kann eine
tragfähige Chance sein,
um die Masse
der Meldungen zu filtern.
Ebenso sind eine bessere
IT-Ausstattung und geeignete
Schulungen der Mitarbeiter geboten.
Der im Gesetz initiierte Vorschlag
zur Bildung eines Gremiums wäre eine
Chance für eine kontinuierliche
Überwachung der FIU gewesen.
Leider sind die scheindemokratischen
Fraktionen in diesem Haus nicht
gewillt, demokratische
Grundprinzipien einzuhalten,
und sie versuchen mit aller Kraft,
auch hier jegliche Transparenz zu
verhindern, indem sie erneut die
einzig echte Opposition in diesem
Land, die Alternative für
Deutschland, aus diesem Gremium
ausschließen. Denn
Sie sind nicht gewillt,
verpflichtend die Einbindung aller
Fraktionen des
Deutschen Bundestages umzusetzen.
Sie täuschen die Bürger mit
Taschenspielertricks und gaukeln
einen Willen zur Transparenz vor.
Deshalb werden alle demokratischen
Fraktionen dieses Hauses Ihren
Gesetzentwurf ablehnen.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Sabine Grützmacher das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich hätte mir
zwischendurch gerade eher einen
Buzzword-Filter gewünscht,
aber wir sprechen heute stattdessen
über einen Risikofilter.
Ich habe gerade eben noch im Büro
gesessen und ein bisschen den
Postkorb sortiert; der wird bei mir
vorsortiert. Ich bekomme nicht alles
an Werbung Gott sei Dank ; sonst
würde ich mich wirklich bedanken.
Also,
selbst Jugendliche lernen ja schon
Postkorbübungen und Priorisieren.
Das machen wir mit einem Filter
auch. Deswegen wollen wir den haben.
Wir sind uns einig,
dass Platz 7 beim Schattenfinanzindex
noch vor Panama und den Bahamas
absolut nicht akzeptabel ist.
Deswegen brauchen wir eine
schlagkräftige FIU,
und deswegen haben wir auch das
Notwendige getan, um sie mit
technischen und rechtlichen Mitteln
auszustatten, die sie braucht,
damit sie effektiv arbeiten kann.
Außerdem schützen wir die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
FIU durch Klarstellung,
dass der risikobasierte Ansatz vom
Gesetzgeber gewollt und international
auch State of the Art ist.
Diesen „Persilschein“ gegenüber
den Mitarbeitenden möchte ich hier
jetzt wirklich ausdrücklich
zurückweisen; denn die
Mitarbeitenden tun
wirklich ihr Bestes.
Wichtig ist: Die FIU darf nicht in
eBay-Betrugsdelikten ertrinken,
sie muss handlungsfähig sein.
Wie sollte man das abarbeiten,
wenn 80 Prozent davon
eBay-Betrugsdelikte sind,
die man auf dem Tisch hat?
Natürlich muss man priorisieren,
aber das findet nicht
im luftleeren Raum statt.
Es wird ein
parlamentarisches Gremium geben;
dem Informationsinteresse des
Deutschen Bundestages wird durch
Unterrichtung über die Erfüllung
aller Aufgaben der FIU entsprochen.
Anlassbezogen können sogar noch
weitere Stellen, wie zum Beispiel der
BfDI oder auch die
Antidiskriminierungsstelle,
hinzugezogen werden.
Die Rückmeldeverpflichtung der FIU
an die Länder wird erweitert;
das reduziert inhaltsleere
Präventivmeldungen und verbessert
die Meldepflicht insgesamt.
Und: Der Infopool ist eben nicht der
Papierkorb, sondern es wird
Stichprobenprüfungen geben,
und Filteranpassungen sichern
auch hier effektives Arbeiten.
Maschinelles Lernen kann bei der
Mustererkennung und Sortierung
wertvolle Hinweise liefern.
Aber das Bundesverfassungsgericht hat
deutliche Worte zum Einsatz von
Palantir in Hessen gefunden:
Das Projekt Hessendata kann in der
beklagten Form nicht weiter
eingesetzt werden. Die
bürgerrechtlichen Leitplanken,
die das Bundesverfassungsgericht in
Hessen gesetzt hat,
sind im hier vorliegenden Entwurf
berücksichtigt; denn
wir müssen sicherstellen,
dass ein verfassungskonformer Einsatz
von Software mit Funktionen des
maschinellen Lernens möglich ist.
Deswegen ist die beschleunigte
Implementierung des IT-Ausbaus auch
von höchster Dringlichkeit
sie muss aber nicht nur
vergaberechtlich, sondern auch
verfassungskonform richtig sein,
ebenso die optimierte Kommunikation
und Zusammenarbeit mit den
beteiligten Strafverfolgungsbehörden
und den Verpflichteten.
Wir gehen hierbei einen wichtigen
Schritt und befähigen die FIU,
wirklich handlungsfähig zu werden.
Mit Blick auf die anstehenden
Beratungen zum Bundesamt zur
Bekämpfung von Finanzkriminalität
gestatten Sie mir vielleicht noch
eine kleine persönliche Anmerkung:
Bei allen kontroversen Diskussionen
freue ich mich persönlich sehr,
wieder hier zu sein und mit allen
demokratischen Parteien um die beste
Politik zur Bekämpfung von
Geldwäsche ringen zu dürfen.
Ich bedanke mich ausdrücklich
auch bei meinen Kollegen der Ampel;
denn das hier war ein Verfahren mit
Anhörungen und kontroversen
Diskussionen, durch das es wirklich
ein besseres Gesetz geworden ist.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Die Rede von Janine Wissler für Die
Linke nehmen wir
zu Protokoll.Anlage 8
Das Wort hat Carlos
Kasper für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe versprochen,
es kurz zu machen. Trotzdem kann ich
aus meinem Herzen
keine Mördergrube machen.
Als der Gesetzentwurf in das
Parlament geleitet wurde,
war ich auch sehr skeptisch,
habe ähnliche Argumente
geteilt wie Herr Hauer.
Das eine oder andere wurde vielleicht
falsch rübergebracht.
Trotzdem stehe ich heute hier und
kann mit gutem Gewissen für diesen
Gesetzentwurf werben.
Denn wir alle wollen,
dass Deutschland besser gegen
Geldwäsche vorankommt und dass wir
in Zukunft bei FATF-Berichten nicht
nur eine Drei minus bekommen,
sondern eben eine Eins plus.
Und
dieser Gesetzentwurf wird dazu
beitragen, dass wir
das schaffen werden.
Vor allem kann man diesem
Gesetzentwurf zustimmen,
weil: Was ist denn die Alternative,
wenn wir das heute nicht machen?
Die Staatsanwaltschaften in den
Ländern würden von
Verdachtsmeldungen,
die einfach so ungeprüft von der FIU
weitergeleitet werden,
einfach überflutet werden,
sie wären nicht mehr arbeitsfähig,
und die FIU würde eben nicht die
Filterfunktion erfüllen,
die ihr zukommt.
Außerdem gehen wir heute mutig voran
und regeln erstmals den KI-Einsatz
einer Behörde nach dem
Palantir-Urteil von
Anfang dieses Jahres.
Und schließlich das ist,
glaube ich, das Wichtigste,
und das könnte auch Ihnen helfen,
Ihre 25 Fragen bzw.
Ihren Fragenkatalog loszuwerden,
vielleicht nicht im Ausschuss,
sondern eben in einem
parlamentarischen Kontrollgremium:
Wir kontrollieren als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier diese FIU zukünftig
in einem parlamentarischen
Kontrollgremium und schauen zum
Beispiel, wie sie diesen
risikobasierten Ansatz umsetzt,
wie sie mit den Ländern und eben
auch mit den Polizeien
zusammenarbeitet. Deswegen kann ich
diesem Gesetzentwurf
guten Gewissens zustimmen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Stärkung der
risikobasierten Arbeitsweise der
Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/8793 und 20/8796,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 20/8294 und
20/8652 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion und der
Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/8795.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Danke. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 16.
Der Abgeordnete Beckamp aus der
AfD-Fraktion hat hier Kolleginnen und
Kollegen als
„Politbonzen“ bezeichnet.
Ich stelle fest, dass dies eines
Abgeordneten des Deutschen
Bundestages unwürdig ist.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
10: Beratung des Antrages der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Unterstützung für
die Republik Moldau intensivieren".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Tilman Kuban
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wladimir Putin lässt Kinder aus der
Ukraine verschleppen,
um sie umzuerziehen.
Das Mullah-Regime im Iran ermordet
Frauen, weil sie ihr Kopftuch
ablegen. Und die Hamas tötet in
ihrem unbändigen Judenhass
unschuldige feiernde Jugendliche.
Die Akteure
haben eines gemeinsam:
Für sie hat das Menschenleben keinen
Wert. Sie stellen sich damit gegen
unsere freie, offene und
demokratische Welt.
Deswegen stehen wir alle gemeinsam
fest und entschlossen solidarisch
gegen diese Barbaren auf;
wir werden ihnen
keinen Meter Platz geben.
Was
hat das alles mit
der Republik Moldau zu tun?
Auch in der Moldau steht eine
proeuropäische Regierung,
die Regierung von Maia Sandu und
Dorin Recean, unter dem Druck der
Achse Moskau Teheran Hamas unter der
Führung des Kremls.
Durch den tapferen und
aufopferungsvollen Einsatz der
ukrainischen Soldatinnen und Soldaten
konnte ein im letzten Jahr noch
realistisches Szenario einer
russischen Invasion abgewendet
werden. Dafür sind viele in der
Republik Moldau der
Ukraine extrem dankbar.
Gleichzeitig hat sich die Moldau
solidarisch gezeigt:
In einem Land mit gerade einmal 2,5
Millionen Einwohnern wurden binnen
zwei Wochen über 100 000 Menschen
aufgenommen, es wurde
ihnen Schutz gegeben
ein wahnsinniger Kraftakt;
das sollten wir einmal lobend
hervorheben. Denn wenn man das
vergleichen würde,
wäre das, als wenn wir in
Deutschland innerhalb von zwei Wochen
3,2 Millionen
Menschen aufgenommen hätten.
Doch Moskau lässt nicht locker.
Mit allem, was wir aus dem Lehrbuch
„Desinformationskampagnen und Fake
News“ so kennen, versucht der
Kreml, die Menschen in der Moldau
gegen die proeuropäische Regierung
von Maia Sandu aufzuhetzen.
Es passieren Dinge,
die wir uns in Deutschland kaum
vorstellen können:
dass auf einmal ein Nachrichtendienst
Messages von Privatpersonen
verschickt, die diese gar nicht
abgeschickt haben völlig absurd,
oder dass Menschen für die Teilnahme
an Demonstrationen gegen die
Regierung einfach Geld in
die Hand gedrückt wird.
Ziel der russischen Propaganda ist
es, dass die Moldauer die Regierung
für die gestiegenen Energiekosten
verantwortlich machen.
Denn das Land hat es geschafft,
sich innerhalb von einem Jahr
vollständig aus der Abhängigkeit
von Russland zu lösen,
sowohl beim Strom als auch beim Gas.
Das ist ein großer Erfolg.
Umso wichtiger ist es,
die Moldauer jetzt zu unterstützen;
denn im Gasbereich kam es zu einer
Vervielfachung der Preise und es kam
zu einer starken
Inflation in der Moldau.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Despoten dieser Welt haben alle
eines gemeinsam: Sie haben es vorher
gesagt, sie haben es vorher
geschrieben, doch viel zu häufig
wollten wir es nicht hören.
Deswegen sage ich es noch einmal sehr
deutlich: Der Kreml so haben sie es
gesagt und geschrieben beabsichtigt,
in drei Etappen bis ins Jahr 2030
hinein eine prorussische Strömung in
der Moldau zu fördern und
gleichzeitig den Weg in die
Europäische Union zu verhindern.
Um dieser konkreten Gefahr wirklich
Herr zu werden wir wissen nicht,
ob sie es mit noch größerer Härte
und Entschlossenheit verfolgen
werden, ist es unsere Aufgabe,
hier gemeinsam an der Seite der
Republik Moldau zu stehen.
Denn wir alle haben ein Interesse
daran, dass die Republik Moldau in
die europäische Gemeinschaft kommt.
Wir sehen dort eine große Mehrheit,
die unsere Werte teilt und den
russischen Neoimperialismus ablehnt.
Zweitens. Mit seiner Lage zwischen
dem NATO-Land Rumänien und der
Ukraine befindet sich die Moldau im
Schwarzmeerraum geopolitisch an einer
Schnittstelle, wo wir für Sicherheit
und Stabilität sorgen können.
Drittens gibt es auch große
wirtschaftliche Chancen,
beispielsweise im Bereich der
Landwirtschaft oder im Bereich neuer
Produktionstechniken.
Wir müssen jetzt die richtigen
Maßnahmen ergreifen.
Darüber haben wir gemeinsam hier
schon Ende letzten Jahres diskutiert.
Aber wir wollen das
Ganze noch einmal erweitern.
Deswegen sagen wir heute:
Es braucht zusätzliche Punkte wie
eine Unterstützung der Moldova
Support Platform, die
in der nächsten Woche
stattfindet. Zweitens.
Deutschland muss zum Treiber der
Heranführung der moldauischen
Wirtschaft an den EU-Binnenmarkt
werden. Drittens: Unterstützung bei
der Ausbildung und Ausrüstung gegen
die hybride Kriegsführung Russlands.
Viertens. Wir müssen Experten für
den EU-Beitrittsprozess zur
Verfügung stellen.
Die Welt hat sich weitergedreht;
deswegen müssen wir neue Antworten
geben. Wenn wir den Kampf für
Freiheit, Demokratie und Zusammenhalt
in Europa gewinnen wollen,
dann dürfen wir ganz im Geiste
Helmut Kohls gerade die kleinen
Länder nicht vergessen,
die ihre Hoffnung auf Deutschland,
auf die Europäische Union
und den Westen setzen. Die
Moldau schaut auf uns,
und wir sollten den Freunden in
Chisinau die Hand reichen.
Deshalb wäre es ein großer Fehler,
im täglichen Nachrichtenstrom,
den wir erleben mit immer neuen
Schreckensmeldungen,
die Lage Moldaus aus
dem Blick zu verlieren.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn Sie heute alle unserem Antrag
zustimmen und damit die
Unterstützung für die Republik
Moldau noch einmal
zum Ausdruck bringen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Johannes
Schraps für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das grundsätzliche Ziel
Ihres Antrags, nämlich die
Unterstützung und die Förderung der
moldauischen Bevölkerung und die
Unterstützung der moldauischen
Regierung, ihren demokratischen und
auf einen EU-Beitritt ausgerichteten
Weg fortzusetzen, das unterstützen
wir alle hier ohne Zweifel.
Genau darüber Kollege Kuban,
Sie haben es gerade schon
angesprochen haben wir im vergangenen
Dezember hier im Bundestag nicht nur
debattiert, sondern mit übergroßer
Mehrheit auch schon gemeinsam
beschlossen. Wenn Sie
sich daran erinnern:
In einem Antrag mit dem Titel „Den
EU-Beitrittskandidaten Moldau weiter
unterstützen“ haben wir nicht nur
die Herausforderungen,
die sich insbesondere angesichts des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine gezeigt haben,
umfassend berücksichtigt,
wir haben auch einen Weg aufgezeigt,
wie wir die EU-Beitrittsperspektive
der Republik Moldau andauernd und
nachhaltig unterstützen können,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Diesen Beschluss haben
wir hier schon gefasst.
Diesen Antrag haben wir damals mit
den Stimmen der Ampelfraktionen,
die ihn eingebracht haben,
und Ihren Stimmen, von der
CDU/CSU-Fraktion, beschlossen.
Wie gesagt, es war eine übergroße
Mehrheit, ein sehr starkes
gemeinsames Signal.
Aus unserer Sicht hat dieser
Beschluss auch heute
noch vollkommen unverändert
seine Gültigkeit, verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
und benötigt, zumindest für den
Moment, auch keine Aktualisierung.
Deutschland ist einer der wichtigsten
Partner der Republik Moldau in der
Europäischen Union und gehört auch
zu den wichtigsten Handelspartnern.
Deshalb verstehe ich,
ehrlich gesagt, nicht ganz,
wenn Sie zwar ausdrücklich die
EU-Perspektive Moldaus in Ihrem
Antrag begrüßen, aber gleichzeitig
in Ihrem Antrag auch die Auffassung
zum Ausdruck bringen ich zitiere aus
dem Antrag, „dass die bisher von
der Bundesregierung und der EU zur
Unterstützung, Entwicklung und
Resilienz des Landes ergriffenen
Maßnahmen nicht ausreichen,
sondern intensiviert
werden müssen.“ Dass
genau diese Unterstützung in großem
Maße vorhanden ist,
zeigt sich auf vielerlei Art und
Weise, zum Beispiel in bilateralen
Gesprächen mit Abgeordneten und mit
Regierungsvertretern aus Moldau.
In der letzten Sitzungswoche waren
Premierminister Dorin Recean und
Energieminister Victor Parlicov hier
in Berlin zu Besuch.
Beide haben uns sehr deutlich
gemacht, welch wichtige Rolle die
große deutsche Unterstützung
für das Land spielt.
Viele von Ihnen waren ja bei dem
Gespräch mit dem
Ministerpräsidenten und
dem Minister dabei.
Wir haben der Regierung der Republik
Moldau nicht nur unseren Respekt
dafür ausgedrückt,
dass sie sich zunehmend von
russischen Energielieferungen
unabhängig machen,
sondern wir haben umgekehrt auch ganz
viel Dank für
unsere entsprechende Unterstützung
entgegennehmen können.
Auch wenn man sich die Moldova
Support Platform anschaut,
die die Union sozusagen als Anlass
für ihren Antrag nimmt,
dann wird die deutsche Unterstützung
hier doch besonders deutlich.
Nach Beginn des Krieges im Februar
fanden die ersten
Unterstützungsplattformen in Genf
und dann in London statt,
und das nächste Treffen findet ja in
Kürze hier in Berlin statt.
Was könnte eigentlich das deutsche
Engagement besser verdeutlichen als
die Ausrichtung eines Treffens hier
in Deutschland, verehrte Kolleginnen
und Kollegen? Gerade auf der
wichtigen zivilgesellschaftlichen
Ebene gibt es längst eine
Intensivierung der Unterstützung und
Zusammenarbeit mit der Republik
Moldau, und zwar nicht nur durch
Regierungsinitiativen oder offizielle
Austauschprogramme,
sondern auch durch ehrenamtlich
getragene Initiativen,
wie beispielsweise das
Deutsch-Moldauische Forum,
als dessen Vorsitzender ich seit dem
vergangenen Jahr einen kleinen Teil
auf dieser zivilgesellschaftlichen
Ebene beitragen kann.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir das
auch in Zukunft fortsetzen.
Einige von Ihnen sind ja bereits
Mitglied des
Deutsch-Moldauischen Forums.
Ich kann Ihnen aber sagen:
Wir sind nicht wegen Überfüllung
geschlossen, sondern jeder,
der gerne auch auf
zivilgesellschaftlicher Ebene,
in diesem Rahmen, dazu beitragen
möchte, ist herzlich willkommen,
einen Beitrittsantrag auszufüllen.
Wir unterstützen Moldau also auf
vielerlei Art und Weise.
Wir können Ihren heutigen Antrag nur
deshalb nicht mittragen,
weil er aus unserer Sicht wirklich
überhaupt keinen Mehrwert bietet.
Denn wir haben im letzten Jahr diesen
Beschluss gefasst. Im Dezember
sollten wir uns zusammensetzen und
noch einmal nach gemeinsamen
Positionen suchen. Denn dann werden
wir als Bundestag die Möglichkeit
haben, uns mit einer etwaigen
Empfehlung der EU-Kommission für den
Beginn von Beitrittsverhandlungen zur
Europäischen Union mit der Republik
Moldau auseinanderzusetzen.
Wir können uns dann dazu äußern.
Ich freue mich, wenn wir dann wieder
gemeinsame große Mehrheiten
hier im Haus finden.
Die restliche Hälfte meiner Redezeit
schenke ich uns allen und bedanke
mich ganz herzlich
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Markus
Frohnmaier für die AfD.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im Mai haben über 700 000 Ukrainer
Sozialleistungen in Deutschland
bezogen. Das sind Kosten von fast 500
Millionen Euro, die jeden Monat
anfallen. Auf das Jahr gerechnet
sprechen wir von 6 Milliarden Euro.
Die Ukrainer stellen die größte
Gruppe unter den ausländischen
Empfängern von
deutscher Sozialhilfe dar.
Die Republik Moldau teilt sich mit
der Ukraine 1 200 Kilometer Grenze.
Moldau verwirklicht das,
was wir als AfD seit 2015 fordern:
die heimatnahe Unterbringung von
Flüchtlingen, meine Damen und
Herren. Während in Deutschland eine
vierköpfige ukrainische
Flüchtlingsfamilie bis zu 3 500 Euro
Sozialleistungen im Monat erhält
netto, wohlgemerkt und sich
ausreisepflichtige Migranten einer
Abschiebung entziehen,
registriert und identifiziert Moldau
die Flüchtlinge aus der Ukraine
recht ordentlich. Diese erhalten pro
Monat umgerechnet 110 Euro vom UNHCR,
wenn sie das ist der große
Unterschied nachweisen,
dass sie sich wirklich in Moldau
aufhalten. Allerdings reisen die
meisten lieber weiter in Länder wie
Deutschland, wo nicht kontrolliert
wird, ob sie sich hier nach Anmeldung
für Sozialleistungen
weiter aufhalten.
Daher ist völlig klar:
Ja, wir sollten mit Moldau
migrationspolitisch
eng zusammenarbeiten.
Allerdings kann diese Zusammenarbeit
nur fruchten, wenn Deutschland
endlich das Grenzchaos beendet,
keine Asylanten aus sicheren
Drittstaaten ins Land lässt und die
soziale Hängematte,
die die Ampel hier ausgebreitet hat,
endlich einmottet. Was wir strikt
ablehnen, ist der angestrebte
EU-Beitritt Moldaus,
den die Union fordert.
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt pro
Kopf ist Deutschland
zehnmal reicher als Moldau.
Damit liegt es doch eigentlich auf
der Hand, liebe Kollegen von der
Union, dass es sich bei Moldau um den
nächsten Transferempfänger handeln
würde. Da muss ich wirklich sagen:
Das ist doch dem deutschen Bürger
gegenüber nicht fair und gerecht.
Darüber sollten Sie wirklich noch
einmal nachdenken! Und schauen Sie
sich einmal den
Korruptionswahrnehmungsindex an.
Da belegt Moldau Platz 91,
zwischen Kolumbien und Äthiopien.
Hören Sie zu! Dann können Sie was
lernen, auch wenn es
spät am Abend ist.
Viele Bürger Moldaus würden nach
einem EU-Beitritt von der
Freizügigkeit Gebrauch machen.
In der Folge hätten wir in
Deutschland erneut
eine Migrationswelle
zum Schaden aller Beteiligten.
Wir wissen aber, dass das vielleicht
auch im Sinne der Ampel ist.
Sie wollen ja dafür sorgen,
dass immer mehr Menschen nach
Deutschland kommen,
ganz egal von wo.
Sie wollen Stück für Stück
Deutschland verändern.
Nicht mit uns! Wir von der AfD sagen
dazu ganz klar Nein.
Das Wort hat Robin Wagener für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich stimme
dem Kollegen Kuban zu:
Als Russland mit seinem brutalen
Angriffskrieg die Ukraine überfallen
hat, haben die Menschen der Republik
Moldau wirklich
Unglaubliches geleistet:
Hunderttausende ukrainische
Geflüchtete, vor allem aus der
Nachbarregion Odessa,
haben in dem kleinen Land mit nur
rund 2,6 Millionen Einwohnern Schutz
und Zuflucht gesucht und sie haben
Schutz und Zuflucht bekommen
in der Republik Moldau.
Die Solidarität der moldauischen
Bevölkerung war und ist zutiefst
beeindruckend, und das nicht nur in
der Hauptstadt Chisinau,
sondern quer durchs ganze Land.
In Dörfern wie Floreni oder Riscova
haben Menschen ihre Häuser geöffnet
und mit ukrainischen Geflüchteten
ihr Zuhause geteilt.
Einheimische sind über längere Zeit
von Dorf zu Dorf gefahren,
um mit ukrainischen Kindern zu
spielen, zu basteln,
zu kochen um sie für eine Zeit von
der schrecklichen Realität in ihrem
Heimatland, der Grausamkeit des
Krieges, abzulenken.
Diese enorme Hilfsbereitschaft
verdient großen Respekt,
fortwährende Unterstützung
und aufrichtigen Dank.
Diese enorme Hilfsbereitschaft der
Menschen in der Republik Moldau zeigt
den Geist der europäischen
Solidarität. Kaum ein anderes
Nachbarland hat die schwerwiegenden
Folgen des russischen Angriffskriegs
auf die Ukraine so zu spüren
bekommen wie die Republik Moldau.
Neben der Unterbringung von
Geflüchteten waren und sind die
Menschen explodierenden
Energiepreisen ausgesetzt,
aber auch aggressiven
Destabilisierungsversuchen Moskaus.
Doch all diesen Herausforderungen
begegnen Präsidentin Sandu und ihre
Regierung mit
beeindruckender Entschlossenheit.
Der bereits 2020 begonnene
Reformprozess in Richtung
Europäische Union wird unbeirrt
fortgesetzt und zeigt erste
erfreuliche Erfolge,
beispielsweise im Bereich der Justiz,
im Bereich Deoligarchisierung und im
Bereich der Korruptionsbekämpfung.
Ich bin sehr dankbar,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass es hier im Deutschen Bundestag
eine so breite Unterstützung für
die Republik Moldau gibt
diese breite Unterstützung wurde
tatsächlich schon im letzten Jahr
beschlossen, auch mit den Stimmen der
Union, dass wir so stark und deutlich
hinter der Republik Moldau stehen,
und ich bin froh, dass die
Bundesregierung genau diese
Unterstützung ungebrochen
fortsetzt und ausführt.
Deutschland ist für die moldauische
Regierung einer der wichtigsten
Partner in der Europäischen Union,
unter anderem bei der Gestaltung der
Reformprozesse, in Fragen der
EU-Annäherung oder auch bei der
Bearbeitung des Konflikts mit der
abtrünnigen transnistrischen Region.
Auch die Arbeit im Rahmen der
Unterstützungsplattform
wird fortgesetzt.
Nächste Woche findet in Chisinau die
vierte Minister/-innenkonferenz
statt. Anfang November,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
erwarten wir den Bericht der
EU-Kommission über die erzielten
Reformfortschritte der Republik
Moldau im EU-Beitrittsprozess.
Wenn die EU-Kommission,
was ich sehr hoffe,
im Zuge dessen die Eröffnung der
Beitrittsgespräche empfiehlt,
dann sollten wir wir wären sehr gut
beraten, wenn wir das täten,
und ich bin fest davon überzeugt,
dass wir dafür eine breite Mehrheit
finden auch seitens des Deutschen
Bundestages ein klares und
geschlossenes Signal senden und
zügig der Eröffnung der
Beitrittsverhandlungen zustimmen.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zukunft der Republik Moldau liegt
in der Europäischen Union.
Die EU-Erweiterung ist nicht erst
seit dem russischen Angriffskrieg
eine geostrategische Investition in
Frieden, in Sicherheit und in
Stabilität. Darum ist es in unserem
eigenen Interesse, den von
Präsidentin Sandu eingeschlagenen
Reformkurs in Richtung EU sowie die
Souveränität und Integrität der
Republik Moldau nach besten Kräften
zu unterstützen, übrigens genau wie
wir es letztes Jahr gemeinsam
beschlossen haben. Vielen Dank.
Die Rede der Kollegin Sevim Dadelen
für Die Linke nehmen wir zu
Protokoll.Anlage 9 Das Wort hat die
Kollegin Anik Glogowski-Merten
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Republik Moldau ist ein
unglaublich starkes Land,
das mit seiner Präsidentin Maia
Sandu in den vergangenen anderthalb
Jahren bewiesen hat,
dass man kein großes Land sein muss,
um Größe, Haltung und
Verlässlichkeit zu zeigen.
Aber auch auf die Republik Moldau hat
der andauernde Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine weiterhin
extreme Auswirkungen sozialpolitisch
wie auch wirtschaftlich.
Dennoch hält die Republik Moldau an
ihrer Solidarität gegenüber ihrem
Nachbarn Ukraine fest.
Moldau wie die Ukraine verdienen
unsere klare Unterstützung,
auch und gerade in Zeiten,
in denen sich internationale Krisen
überlagern. Wir dürfen nicht
zulassen, dass das Regime im Kreml
sei es durch Waffengewalt oder
Desinformationskampagnen diese
Region destabilisiert.
Im vergangenen Winter unterstützten
wir Moldau mit einem ungebundenen
Finanzkredit, um die durch den
Angriffskrieg gestiegenen
Energiekosten für die
Menschen vor Ort abzufedern.
Seitdem haben wir die Republik Moldau
und die Ukraine erfolgreich an das
kontinentaleuropäische
Stromnetz angeschlossen.
Anfang September hat nun der
moldauische Energieminister Victor
Parlicov verkündet,
dass sich das Land durch eine
Diversifizierung des Gas- und
Strombezugs aus der Abhängigkeit von
russischen Energielieferungen
befreit hat.
Diese neugewonnene Unabhängigkeit
ist dem Kreml ein Dorn im Auge.
Russland, aber auch interne Akteure
versuchen aktuell an allen Stellen,
die ihnen zur Verfügung stehen,
zu zündeln und Unruhe zu stiften.
In der Republik Moldau ist besonders
klar zu beobachten,
wie antieuropäische und prorussische
Desinformationskampagnen strukturiert
sind: So werden Menschen für
gestellte Proteste gekauft,
um sie möglichst medienwirksam als
angebliche Gegner des europäischen
Kurses zu inszenieren.
Es ist unsäglich, wie externe und
interne Desinformationsmaschinerien
sowie die Proxys der Sor-Partei die
durch sie selbst verursachten
finanziellen Nöte von
Menschen in Moldau ausnutzen.
So werden Propagandabilder erzeugt
von denen wir uns
jedoch nicht blenden lassen.
Auch deswegen hat die Bundesregierung
zusammen mit Frankreich und Rumänien
die Unterstützungsplattform für die
Republik Moldau eingeführt und
fördert die EU-Partnerschaftsmission
EUPM Moldova im Zuge der Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
der Europäischen Union.
Wir werden die Republik Moldau bei
der Bewältigung ihrer
Herausforderungen und der Umsetzung
der Reformen nicht alleinlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die große Mehrheit der Menschen in
der Republik Moldau ist für den Weg
in die Europäische Union,
und auf diesem werden wir unsere
Freundinnen und Freunde in der
Republik Moldau weiter unterstützen.
Da dieser Prozess jedoch bekanntlich
langwierig und kein Automatismus ist,
werden wir die Dinge,
die wir im letzten Winter gemeinsam
hier beschlossen haben,
weiter fortführen und
die Republik Moldau in ihrem
Engagement auf dem
Weg nach Europa unterstützen.
Ich bin sehr dankbar,
wenn wir dies auch weiterhin
überfraktionell und demokratisch
hier zusammen hinbekommen.
Wir werden dafür sorgen,
hoffentlich gemeinsam,
dass es vorangeht für Moldau.
Wie es die anderen Kollegen der Ampel
auch schon gesagt haben:
Wir können heute dem Antrag der
Union leider nicht zustimmen;
weil er in der nächsten Zeit keinen
Mehrwert bietet. Aber im Dezember
vielleicht, wenn wir selber was
machen, dann gerne.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/8730 mit dem Titel
„Unterstützung für die Republik
Moldau intensivieren“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Antrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
19: Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Änderung der
Verordnung über die Verbrennung und
die Mitverbrennung von Abfällen und
zur Änderung der
Chemikalien-Verbotsverordnung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte wieder,
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Tessa
Ganserer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, es ist unstrittig,
dass es sich bei
Müllverbrennungsanlagen nicht um
einfache bauliche Anlagen wie einen
Carport oder einen Skatepark handelt,
sondern es geht hier um
Industrieanlagen, von denen
erhebliche Gefahren für die
menschliche Gesundheit und
die Umwelt ausgehen können.
Trotz aller Vorsichtsmaßnahmen kommt
es immer wieder zu entsprechenden
tragischen Vorfällen,
wie zuletzt 2021 in Leverkusen,
als bei der Explosion einer
Sondermüllverbrennungsanlage
insgesamt 31 Menschen verletzt wurden
und 7 Menschen sogar
ihr Leben lassen mussten.
Das mahnt, denke ich,
uns alle zu Vorsicht beim Betrieb
solcher Anlagen und zur notwendigen
Risikominimierung. Aber selbst bei
ordnungsgemäßem Betrieb,
der ja die Regel ist,
entstehen in Müllverbrennungsanlagen
Luftschadstoffe mit entsprechenden
Auswirkungen auf die menschliche
Gesundheit, die nicht zu
vernachlässigen sind und die
technisch auf das geringstmögliche
Maß reduziert werden müssen.
Mit dem vorliegenden Entwurf zur
Änderung der Verordnung über
Verbrennung und Mitverbrennung von
Abfällen sowie zur Anpassung der
Chemikalienverordnung wollen wir dem
im Koalitionsvertrag verankerten
Ziel, die Umweltbelastung pro Kopf zu
senken sowie die Zahl der Todesfälle
und der Erkrankungen aufgrund von
Luftverschmutzungen zu reduzieren,
ein Stück weit Rechnung tragen.
Die vorgeschlagenen Änderungen sind
aber kein Selbstzweck,
sondern sie sind notwendig,
um europarechtliche Vorgaben in
nationales Recht umzusetzen.
Dazu gehören niedrigere
Emissionsgrenzwerte für bestimmte
Schadstoffe wie zum Beispiel
Stickstoffdioxid ein Schadstoff,
der mitverantwortlich ist für
Herz-Kreislauf-Erkrankungen und
zahlreiche Todesfälle,
etwa 9 000 vorzeitige Todesfälle in
Deutschland pro Jahr.
Genauso wollen wir die
Quecksilber-Emissionswerte
weiter reduzieren.
Zu guter Letzt möchte ich in meiner
Rede noch kurz auf den im Ausschuss
gestellten Änderungsantrag
der Union eingehen.
Ich habe es Ihnen im federführenden
Umweltausschuss schon erklärt:
Ihre Kritik bezüglich der
Umweltmanagementpläne und der
Anwendbarkeit der ISO 14001 können
wir nicht nachvollziehen.
Ich verweise hier auf die vorliegende
Entschließung, in der Ihre Kritik
aufgegriffen wird und mit der wir die
Bundesregierung auffordern,
zusammen mit der
Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft
Immissionsschutz durch Hinweise für
eine entsprechende Vollzugspraxis zu
sorgen und zu gewährleisten,
dass der Aufwand für die Betreiber
von Anlagen möglichst
gering gehalten wird.
Somit läuft Ihre Kritik ins Leere.
Der Antrag erübrigt sich in diesem
Punkt, weshalb wir diesen
Änderungsantrag der Union ablehnen
werden. Ich bitte um Zustimmung zur
Änderung der Verordnung sowie um
Ihre Zustimmung
zu der Entschließung.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Rainer Kraft für die
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die Verordnung über die Änderung
der Verordnung über die Verbrennung
und Mitverbrennung von Abfällen und
zur Änderung der
Chemikalien-Verbotsverordnung wird
jetzt beraten.
Beginnen wir gleich mit dem letzten
Punkt. In die
Chemikalien-Verbotsverordnung wird
nun eine Ausnahme für Treibstoffe im
Luftverkehrsbereich aufgenommen,
die ohnehin schon flächig
praktiziert wird. Zudem werden
Ausnahmeregelungen für Formaldehyd
und Pentachlorphenol aufgehoben.
Das ist so weit unkritisch und kann
mitgetragen werden.
Im Bereich der Mitverbrennung von
Abfällen sieht es etwas
differenzierter aus.
Der Reduzierung der Grenzwerte für
chlorierte und fluorierte Stoffe,
für Schwefeldi- und -trioxid,
für Stickstoffmono- und -dioxid
sowie Quecksilber kann man zustimmen.
Es ist aber auch einmal der
Zeitpunkt, um über das Ende von
Grenzwertverschärfungen
zu diskutieren.
Die Null-Schadstoff-Strategie der EU
basiert auf dem Nachhaltigkeitsziel
12, „Nachhaltige/r
Konsum und Produktion“.
Die Intention dahinter ist löblich,
stößt aber an das Limit,
wenn die Grenzwerte anfangen,
die natürliche Konzentration eines
Schadstoffes in der
Umwelt zu erreichen.
Denn viele der genannten Stoffe sind
nicht menschengemacht,
sondern kommen seit Anbeginn aller
Zeiten in geringen Konzentrationen
überall um uns herum vor.
Diese natürliche
Hintergrundkonzentration gibt uns
damit auch die Schwelle vor,
bis zu der eine Absenkung des
Grenzwertes noch Sinn macht.
Im Falle der Quecksilberkonzentration
in der Abluft von
Abfallverbrennungsanlagen wird der
Jahresmittelwert nun von 10 auf 5
Mikrogramm pro Kubikmeter gesenkt.
Die natürliche Konzentration in der
Luft liegt bei 0,01 bis 0,1
Mikrogramm pro Kubikmeter.
In Fließgewässern liegt sie bereits
bei 100 Mikrogramm pro Kubikmeter und
in Sedimenten zwischen 30 und 300
Mikrogramm pro Kilogramm Sediment.
Man bewegt sich also bereits auf sehr
hohem Niveau, und eine komplette
Eliminierung von Quecksilber macht
wegen des natürlichen Vorkommens
überhaut gar keinen Sinn.
Nun aber zu den Schattenseiten der
Verordnung, den unnützen,
überbordenden
Bürokratievorschriften.
Zwei ganze Seiten Vorgaben an ein zu
etablierendes Umweltmanagementsystem
werden als Anlage 6 neu eingeführt,
inklusive verpflichtender
Umweltbetriebsprüfungen.
Ja, die grüne Auditindustrie,
sie will eben auch versorgt werden.
Den Vogel schießt aber die Forderung
nach Einhaltung von
Energieeffizienzwerten und der
dazugehörenden Berichtspflicht von
Abfallverbrennungsanlagen ab.
Wir sprechen hier über Anlagen,
deren Zweck die Reduzierung und
Unschädlichmachung von
Abfällen ist.
Die Energieeffizienz dieser Anlagen
ist bestenfalls sekundärer Natur.
Und wie sollte auch die Alternative
für Anlagen aussehen,
die diese Effizienz nicht erreichen?
Soll man das auf die nächste Deponie
rausfahren? Soll man das Hunderte
Kilometer durch Europa fahren zu
einer Anlage, die die Werte einhält?
Das ist schlicht
nicht zu Ende gedacht.
Aus den
beiden letztgenannten Gründen
und um unsere Wirtschaft gerade in
Zeiten einer Rezession zu schützen,
lehnen wir die Verordnung ab.
Das Wort hat Anja
Karliczek für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, sich grundsätzlich damit
zu beschäftigen, wie wir die
Emissionen stärker
begrenzen können,
insbesondere bei
Müllverbrennungsanlagen,
ist vernünftig.
Deswegen sehen wir auch die
Notwendigkeit, mit der heute zu
beschließenden Verordnung
europäisches Recht in deutsches
Recht zu übersetzen.
Wenn Sie, liebe Ampel,
mit der Umsetzung der
Schlussfolgerungen so lange gewartet
haben, weil in Brüssel derzeit noch
die Trilogverhandlungen zur
umstrittenen Novellierung der
Industrieemissionsrichtlinie
stattfinden, dann können wir das gut
nachvollziehen. Denn Bürokratieabbau
kann nur stattfinden,
wenn unterschiedliche Regelwerke,
die aber immer wieder die gleichen
Unternehmen treffen und in die
Pflicht nehmen, systematisch
miteinander verzahnt werden.
Ein Beispiel, warum die Ampel nicht
hält, was sie in Sachen
Bürokratieabbau immer verspricht:
Im nationalen,
im deutschen Recht gibt es bereits
die ISO-Norm 14001,
die alle sinnvollen Anforderungen an
ein Umweltmanagementsystem regelt.
Sicherlich muss diese Norm immer mal
wieder aktualisiert werden,
zum Beispiel, wenn die IED-Richtlinie
tatsächlich so kommt,
wie sie derzeit diskutiert wird.
Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wofür braucht es jetzt eine weitere
nationale Regelung für ein
Umweltmanagementsystem,
wo doch spätestens in wenigen Jahren
die endgültige Version der
IED-Richtlinie ratifiziert wird und
dann automatisch eine
europäische Regelung greift?
Deswegen sagen wir als Union:
Lasst die Frage des
Umweltmanagementsystems offen,
oder bindet die Einführung das wäre
unser Vorschlag an die Ratifizierung
der IED-Richtlinie.
Sie reden hier ständig von
Bürokratieabbau, und jedes Mal kommt
am Ende mehr Bürokratie dabei raus.
Ein Industrieunternehmen
in Deutschland
unter den aktuellen Bedingungen zu
führen, macht, glaube ich,
nicht mehr
viel Freude bei der Regelungswut,
die aktuell unterwegs ist.
Ein zweites
Beispiel. Nehmen wir die Annahme von
gefährlichen Abfällen.
Nach der bisherigen Fassung müssen
eine Entnahme von repräsentativen
Proben und die Kontrolle der Proben
nur dann vor dem Abladen erfolgen,
wenn dies nicht mit
unverhältnismäßigem Aufwand
verbunden ist.
Nach der neuen Fassung der Verordnung
muss dies in jedem Fall erfolgen,
egal wie hoch der Aufwand des
Abfallunternehmens ausfällt.
Wirtschaftliche und organisatorische
Aspekte spielen für die
Bundesregierung wieder mal keine
Rolle. In vielen Fällen wird bei der
Umsetzung der Schlussfolgerungen
angemerkt, dass sich der Aufwand auf
das „technisch notwendige
Mindestmaß“ begrenzen soll,
das europäische Original,
die BVT-Schlussfolgerungen,
sieht solch eine Einschränkung nicht
vor. Wir als CDU/CSU-Fraktion finden
es angemessen, wirtschaftliche und
organisatorische
Aspekte miteinzubeziehen.
Genau deshalb haben wir einen
Änderungsantrag eingebracht,
den Sie aber leider ablehnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Reden und Handeln fallen bei Ihnen
mal wieder auseinander.
Aber dies ist nicht die Zeit,
in der wir es uns leisten können,
der Musterschüler der EU zu sein.
Deutschland steckt mitten in der
Rezession; wir schrumpfen.
Kollegin. Wir wollen eine echte
Eins-zu-eins-Übersetzung von
europäischem Recht,
ein echtes Level Playing Field und
damit gleiche Wettbewerbsbedingungen
in ganz Europa.
Mit solch einem überzeugenden Signal
könnten Sie Unternehmen begeistern,
mit Ihren Standards bestimmt nicht.
Deswegen lehnen wir die Fassung ab.
Den Beitrag von Daniel Rinkert für
die SPD-Fraktion, wie auch die Reden
von Nils Gründer für die
FDP-Fraktion, von Ralph Lenkert für
Die Linke und von Alexander Engelhard
für die CDU/CSU-Fraktion nehmen wir
zu Protokoll.Anlage 10
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Änderung der
Verordnung über die Verbrennung und
die Mitverbrennung von Abfällen und
zur Änderung der
Chemikalien-Verbotsverordnung.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8773, der Verordnung auf
Drucksache 20/8106 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8773 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich? Danke.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
20: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Steueraufkommen in
Entwicklungsländern stärken".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig die Plätze zu
wechseln. Das tun wir hier vorne im
Präsidium jetzt auch.
So. Sp, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es geht weiter.
Ich
grüße
Sie alle ganz herzlich in der
Spätschicht, wenn man so will.
Wir wollen jetzt zügig weiterkommen.
Der Redner steht auch schon bereit.
Aber ich muss jetzt erstmal -
Achso, das Steueraufkommen.
Das wurde ja nun schon gesagt,
es sind 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Der erste Redner ist Nicolas
Zippelius für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Unser langfristiges
Entwicklungsziel für die Länder des
Globalen Südens muss sein,
nachhaltig tragfähige Strukturen zu
etablieren, damit die Menschen in
diesen Ländern ein freies und
selbstbestimmtes Leben
führen können.
Für eine nachhaltige
gesellschaftliche und wirtschaftliche
Entwicklung bedarf es tragfähiger
staatlicher Strukturen.
Die notwendige öffentliche
Daseinsvorsorge Bildung,
Gesundheitssystem, Infrastruktur gibt
es nicht zum Nulltarif.
Und sie kann nicht dauerhaft von
außen in Form von Finanzmitteln der
Entwicklungszusammenarbeit
bereitgestellt werden.
Zur Schaffung und zum Erhalt eigener
tragfähiger Strukturen benötigt ein
Staat angemessene Einkünfte.
Die eigene Steuerbasis in einer
zugleich fairen und wirksamen Art und
Weise zu verbreitern,
das Steueraufkommen zu erhöhen und
ein effizientes Steuersystem
aufzubauen, ist daher ein wichtiges
Anliegen der Regierungen der meisten
Entwicklungsländer.
Es ist unser Ziel, mit diesem Antrag
diese Bemühungen zu unterstützen.
Denn die für die Verbesserung der
Steuerbasis und Steuererhebung
eingesetzten Gelder in der
Entwicklungszusammenarbeit können
sehr effektvoll sein.
Sie haben das Potenzial,
eine nachhaltige Entwicklung
anzustoßen. Und sie sind Grundlage
einer solide finanzierten
öffentlichen Daseinsvorsorge und
eines funktionierenden Rechtsstaats.
Deshalb fordern wir mit unserem
Antrag die Bundesregierung auf,
die Beratung der Partnerländer der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit
im Steuerbereich weiter auszubauen,
die Finanzverwaltungen zu stärken,
die Steuereinnahmequellen zu
diversifizieren und diesen Prozess in
Entwicklungsländern durch
Wissenstransfer zu unterstützen.
Mit unserem Antrag wollen wir in
allen Projekten im Bereich der
Steuerverwaltung und -gesetzgebung
zugleich darauf hinwirken,
Steuerhinterziehung zu bekämpfen
sowie Korruption bereits im Ansatz
entgegenzuwirken, die Transparenz im
öffentlichen Haushaltswesen zu
verbessern und so zu guter
Regierungsführung beizutragen.
Das stärkt das Vertrauen der
Bevölkerung, der Partner und
Investoren in die Regierungen der
Entwicklungsländer.
Wir wollen mit diesem Antrag
weiterhin das Steueraufkommen in den
Ländern des Globalen Südens
stärken, nicht nur,
indem wir sie dabei unterstützen,
den meist stark ausgeprägten
informellen Sektor in den formellen
Sektor zu überführen,
sondern auch, indem wir helfen,
illegale Finanzströme in
Entwicklungsländer hinein und aus
den Entwicklungsländern heraus sowie
Gewinnverschiebungen internationaler
Konzerne zu bekämpfen.
Es ist wichtig, Entwicklungsländer
beim Aufbau funktionierender
Steuersysteme zu unterstützen;
denn ein handlungsfähiger Staat ist
unverzichtbar, um nachhaltige
Schritte zum Erfolg der Agenda 2030
zu machen und die 17 Ziele für
nachhaltige Entwicklung zu erreichen.
Da wird in der SPD genickt.
Danke schon mal für die Zustimmung!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Zum Abschluss. Wir laden Sie ein:
Lassen Sie uns gemeinsam diesen
wichtigen Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit
weiter vertiefen.
Ich freue mich auf die Debatte hier
im Plenum und auf
die Diskussion im Ausschuss.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.
Vielen Dank.
Nadja Sthamer gibt ihre Rede zu
Protokoll.Anlage 11 Somit kommen wir
zu Dietmar Friedhoff
für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Man kann fast schon sagen:
„Guten Morgen, Deutschland!“,
aber auf alle Fälle:
Gute Nacht, CDU!
Mit diesem Antrag haben Sie das
letzte politische Nachttischlämpchen
ausgeschaltet, das Sie noch hatten.
Drei Sekunden. „Steueraufkommen in
Entwicklungsländern stärken“
mal ganz davon abgesehen,
dass das nicht unsere Aufgabe ist,
kommen wir doch mal zu den Fakten.
Das gesamte Bruttoinlandsprodukt von
Afrika ist geringer als das von
Deutschland. Es ist sogar geringer
als das vom Bundesstaat Kalifornien.
Afrika fehlt Wertschöpfung.
Der Reichtum liegt nicht im Rohstoff,
sondern in dessen Verarbeitung;
das müssten Sie eigentlich wissen.
Über 75 Prozent der Afrikaner
arbeiten im informellen Sektor.
Warum?
Da verdienen sie wenigstens einen
Mindestlohn von 40 bis
100 Euro im Monat.
Es fehlt an formellen Arbeitsplätzen
in Afrika; das müssten Sie wissen.
Bis zu 10 Prozent der
Wirtschaftsleistung mancher
afrikanischen Länder entstehen durch
Rücküberweisungen aus der
Diaspora im Ausland.
Deswegen ist Migration nach Europa
auch ein Geschäftsmodell.
Dennoch fehlt es
an Perspektive vor Ort.
Und warum? Liegt das am Steuermodell?
Es gibt einen globalen
Transparenzindex für Steuerausgaben.
Jetzt müssen Sie
mal genau hinhören:
Von den Top-60-Ländern sind 20
afrikanische Staaten.
Auf Platz 8 ist Benin,
direkt nach Deutschland,
Frankreich, den USA und Italien.
Vielleicht sollten wir einmal
aufhören, vielleicht sollten Sie
einmal aufhören, zu versuchen,
den Afrikanern die Welt zu erklären.
Die Zeiten sind vorbei.
Die Sahelzone
lässt übrigens grüßen.
Afrikas Probleme sind nicht nur
hausgemacht, wie die Themen
„Korruption“ und
„Entwaldung“, sie sind auch das
Endresultat von Nichtteilhabe,
Nichtwertschöpfung und Bevormundung.
Afrikas Probleme sind Krisen und
Kriege, und die haben ihren Ursprung
in den fehlenden Perspektiven.
Bei SDG
17, das Sie, Kollegen von der CDU,
ja gerade so schön zitiert haben,
geht es übrigens nicht nur um
Steuern, sondern auch um
Entwicklungspartnerschaften mit der
deutschen Industrie.
„Wissens- und
Technologietransfer“ sind
die Zauberworte.
Genau darum geht es.
Darum geht es auch in den über 15
Anträgen, die die AfD-Fraktion
mittlerweile gestellt hat,
die Sie grundsätzlich ablehnen.
Und
gerade die FDP lehnt sie ab
und jetzt genau zuhören!, weil die
AfD, wir, die AfD, damit die deutsche
Wirtschaft unterstützen wollen.
Ja, so was aber auch!
Und gerade lehnt sich die CDU an die
Schulter der FDP und argumentiert
genauso und lehnt AfD-Anträge ab,
weil Sie gar keine Lust haben,
die deutsche
Wirtschaft zu unterstützen.
Also, es geht um den Aufbau von
Wertschöpfung mit Hilfe und
Unterstützung der
deutschen Industrie.
Nicht Gendern füllt den Magen,
liebe Freunde,
sondern gute Arbeitsplätze.
Nicht feministische
Entwicklungsphrasen schaffen Bildung,
sondern gute Arbeitsplätze.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und kein Steuersystem macht Sinn ohne
Wertschöpfung, also ohne echten
Arbeitsmarkt. Ich komme zum Ende,
liebe Frau Präsidentin.
Jetzt ist wirklich Schluss.
Letzter Satz! Schaffen wir Arbeit,
starten wir endlich mit Global
Gateway, und machen wir als AfD
endlich wieder das Licht an für
Deutschland! Dankeschön.
Die nächste Rednerin ist Kathrin
Henneberger für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! 46 Milliarden US-Dollar:
So viel Steuergelder gehen Low-Income
Countries jährlich durch
Steuervermeidung verloren.
Für den afrikanischen Kontinent
beläuft sich die Zahl sogar auf 88
Milliarden US-Dollar jährlich.
Der größte Teil davon wird durch
multinationale Unternehmen und
Superreiche umgangen.
Ja, wir müssen deshalb stärker
gegen illegale Finanzströme vorgehen
und dabei beachten,
dass diese Steuervermeidung
hauptsächlich von Akteuren aus dem
Globalen Norden praktiziert wird.
Die Ahndung von Steuerkriminalität
sowie die Schaffung rechtlicher
Rahmen müssen daher
im Vordergrund stehen.
Dabei muss Deutschland natürlich
seine Hausaufgaben machen und
Steuerkriminalität deutlich
effizienter vorbeugen,
entdecken und ahnden.
Deshalb arbeitet die Ampelregierung
im Moment auch an einer
ambitionierten Reform der
Geldwäsche-Ermittlungsbehörde.
Der Globale Norden trägt für die
Staatsverschuldung der
Entwicklungsländer eine
Mitverantwortung. Unternehmen,
die insbesondere extraktivistische
umwelt- und klimaschädliche
Geschäftspraktiken betreiben,
müssen endlich zur
Kasse gebeten werden.
Unternehmen, die auf fossile
Energieträger setzen,
umgehen eine Besteuerung und treiben
durch ihre Emissionen weiterhin die
Klimakrise an. Somit liegen sie
insbesondere den Ländern des
Globalen Südens gleich
doppelt auf der Tasche.
Hier müssen wir ansetzen und endlich
Maßnahmen treffen,
um Gelder für die Klimafinanzierung
beispielsweise bei den
Hauptverursachern einzutreiben.
Was mir bei Ihrem Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, fehlt, ist, Gerechtigkeit und
Umverteilung zu fördern.
Uns als Ampel ist es besonders
wichtig, faire Steuersysteme durch
die technische
Zusammenarbeit zu fördern.
Es ist uns auch wichtig,
dass wir internationale
Steuerabkommen ausarbeiten,
die das Ziel der globalen
Gerechtigkeit in
den Vordergrund stellen.
Deshalb begrüße ich die
UN-Resolution zur internationalen
Steuerkooperation, da sie alle
Länder gleichermaßen in den
Verhandlungsprozess einbezieht.
Nur so können Lösungen gefunden
werden, die strukturelle und
historische
Ungerechtigkeiten aufbrechen.
Vielen Dank.
Cornelia Möhring, Till Mansmann,
Dr. Wolfgang Stefinger und Manuel
Gava geben ihre Reden zu
Protokoll.Anlage 11
Vielen Dank dafür. Und
damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8731 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 21:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Neuregelung
beschränkter und unentgeltlicher
geschäftsmäßiger Hilfeleistung in
Steuersachen sowie zur Änderung
weiterer Vorschriften im Bereich der
steuerberatenden Berufe.
Für die Aussprache ist erneut eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Sind Sie so weit? Sind Sie noch
aufnahmefähig? Wunderbar!
Dann eröffne ich die Aussprache,
und das Wort erhält Nadine
Hesselhaus für die SPD-Fraktion.
Heselhaus, Entschuldigung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gesetze sollten rechtssicher,
zielgerichtet und effektiv sein.
Als Gesetzgeber ist es unsere
Aufgabe, genau das regelmäßig zu
überprüfen. Das ist gerade aufgrund
des gesellschaftlichen Fortschritts
auch im Berufsrecht notwendig.
In Deutschland scheiterte eine
bereits von Peer Steinbrück geplante
Neuregelung des Rechts der
steuerberatenden Berufe am
hartnäckigen Widerstand der
CDU/CSU im Bundestag.
Sie hat eine
Modernisierung bis zuletzt abgelehnt.
Dabei wurde Deutschland bereits 2018
von der EU-Kommission aufgefordert,
gesetzliche Anpassungen vorzunehmen.
Durch eine kooperative Haltung und
fachlichen Austausch ist es dem
Finanzministerium gelungen,
eine Klage durch die EU-Kommission
vor dem Europäischen
Gerichtshof zu verhindern.
Zu den Details. Welche Regelungen
haben wir bisher? Die Hilfeleistung
in Steuersachen ist nach deutschem
Recht bestimmten
Berufsgruppen vorbehalten.
Dieser Vorbehalt wird mit
entsprechender Qualifikation,
dem Verbraucherschutz und der
Sicherung des staatlichen
Steueraufkommens begründet.
Das Steuerberatungsgesetz
unterscheidet dabei zwischen einer
Befugnis zur unbeschränkten
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen, vor allem durch
Steuerberater/-innen und
Rechtsanwälte, und zur beschränkten
Hilfeleistung in Steuersachen,
zum Beispiel durch Notare oder
Lohnsteuerhilfevereine.
Wer die beschränkte
geschäftsmäßige Hilfeleistung
durchführen darf, steht in einem
umfangreichen
abschließenden Katalog.
Dieser historisch gewachsene Katalog
hat zuletzt die Frage nach der
Systematik und
den Zusammenhängen aufgeworfen.
Schließlich eröffnete die
Europäische Kommission das
Vertragsverletzungsverfahren
gegen Deutschland,
und deswegen müssen wir
hier auch tätig werden.
Ziel des Gesetzgebungsverfahrens ist
es also, eine umfassende,
systematische und zusammenhängende
Neuregelung der beschränkten
geschäftsmäßigen Hilfeleistung
in Steuersachen zu
schaffen. Damit soll für die
Berufsfreiheit sowohl in ihrer
grundgesetzlichen als auch in ihrer
europäischen Dimension
vollumfänglich Sorge
getragen werden.
Zusätzlich geht es darum,
Verbraucherinnen und Verbraucher vor
Risiken durch unsachgemäße
Hilfeleistung zu schützen.
Wie wird dieses Ziel erreicht?
Der vorliegende Entwurf schafft die
abschließende Aufzählung der
erlaubten Tätigkeiten im Rahmen der
beschränkten Hilfeleistung in
Steuersachen ab. Neu eingeführt wird
das unterscheidende Merkmal,
ob die Hilfeleistung als
Hauptleistung oder als Nebenleistung
im Zusammenhang mit einer anderen
Tätigkeit erbracht wird.
Hilfeleistung in Steuersachen in
Nebentätigkeit wird grundsätzlich
erlaubt, insofern sie zum
entsprechenden
Tätigkeitsbild gehört.
Im Ergebnis trägt diese vereinfachte
Regelung zu mehr Klarheit bei.
Mehr Klarheit schaffen wir auch für
Lohnsteuerhilfevereine.
Wir nehmen sie aus dem bisherigen
System raus und schaffen eine eigene
Regelung. Die Vorschrift über
unentgeltliche Hilfeleistung in
Steuersachen wird weitestgehend an
das
Rechtsdienstleistungsgesetz angeglichen.
Warum das wichtig ist?
Nach aktueller Rechtslage ist es
nicht erlaubt, dass
Steuerberater/-innen Freunden
unentgeltlich in Steuersachen helfen.
Rechtsanwälte dürfen jedoch Freunde
unentgeltlich rechtlich beraten.
Das ist nicht einheitlich und nur
schwerlich zu vermitteln,
und deshalb ändern wir das.
Und wir schaffen die Möglichkeiten
für eine praxisnahe Ausbildung.
Die unentgeltliche Hilfeleistung kann
auch durch sogenannte
Tax Law Clinics erfolgen.
Hier werden Studierende zu
Ausbildungszwecken unter Anleitung
einer besonders qualifizierten Person
kostenlose Hilfe in
Steuersachen leisten können.
Ich freue mich auf die Beratungen und
bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Und wir bedanken uns nicht nur für
die Restminuten, die wir bekommen
haben, sondern dürfen unserer
Kollegin nun auch noch ganz herzlich
zu ihrem Geburtstag gratulieren,
den sie heute Abend mit uns hier
verbringt. Alles Gute und Liebe!
Wir fahren fort in der Debatte.
Als Nächstes erhält das Wort
Sebastian Brehm
für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Erst mal: Liebe Kollegin Heselhaus,
alles Gute zum Geburtstag!
Wir haben jetzt wieder mal Nacht,
und damit ist auch wieder Zeit für
die stille Erotik
des deutschen Steuerrechts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir beraten hier heute den
Gesetzentwurf zur Neuregelung
beschränkter und unentgeltlicher
geschäftsmäßiger Hilfeleistung
in Steuersachen.
Worum geht es?
In Deutschland besteht an einer
sachgerechten Steuerberatung ein
besonderes öffentliches Interesse.
Steuerberater nehmen zwar einerseits
die Belange der Mandanten wahr,
aber andererseits haben sie auch eine
Vertrauensstellung gegenüber
Finanzbehörden und Finanzgerichten.
Daher liegt es auch im Interesse der
Allgemeinheit, dass Personen,
die nicht über die erforderlichen
Qualifikationen, Erfahrungen und
Eignungen verfügen,
von der Hilfeleistung in Steuersachen
ausgeschlossen sind.
Die Zulässigkeit der Beschränkung
der Berufsausübungsfreiheit
gegenüber Artikel 12 Grundgesetz
haben die Gerichte mehrfach
bestätigt. Die Befugnis zur
unbeschränkten Hilfeleistung
ist an bestimmte Personengruppen
geknüpft, zum Beispiel
Steuerberater,
Steuerbevollmächtigte,
Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüfer,
vereidigte Buchprüfer.
Es gibt aber auch die Befugnis zur
beschränkten Hilfeleistung,
geregelt im Steuerberatungsgesetz,
zum Beispiel für ausländische
Steuerberater nach § 3a
Steuerberatungsgesetz.
Daneben gibt es bislang in § 4
Steuerberatungsgesetz eine
abschließende Aufzählung eines
Personenkreises, und genau um diesen
Personenkreis geht es.
Die Europäische Union hat genau an
dieser bisherigen Systematik Kritik
geäußert und ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland eingeleitet.
Grund für dieses Verfahren ist § 4
Steuerberatungsgesetz,
Befugnis zu beschränkter
Hilfeleistung in Steuersachen.
Die Kommission bemängelt eben,
dass die abschließenden
Ausnahmetatbestände für
beschränkte Hilfeleistung in
Steuersachen nicht
mehr zeitgemäß sind.
Deswegen hat die Bundesregierung hier
einen Gesetzentwurf mit 94 Seiten
eingebracht, eine Vielzahl von
Veränderungen in diesem § 4
Steuerberatungsgesetz vorgenommen und
ihn grundsätzlich
systematisch neu geordnet.
Geschäftsmäßige Hilfeleistung in
Steuersachen darf danach im
Zusammenhang mit anderen Tätigkeiten
vorgenommen werden,
wenn es eine Nebenleistung zu dem
Berufsbild oder zu dem
Tätigkeitsbild desjenigen ist,
der berät.
Kurz gesagt: Die Nebenleistung darf
gegenüber der
Hauptleistung nicht überwiegen.
Wir begrüßen den Gesetzentwurf der
Bundesregierung grundsätzlich,
gerade weil sie auch einige Dinge aus
dem Referentenentwurf noch mit
aufgenommen hat, zum Beispiel die
beschränkte Hilfeleistung für
Vereine der Land- und
Forstwirtschaft und andere Dinge.
Aber natürlich gibt es auch einige
Punkte, über die wir noch reden
müssen; denn es geht ja auch darum,
unrechtmäßige Steuergestaltungen
oder fehlerhafte Beratungen zu
vermeiden, wenn es um die Besteuerung
von Steuerpflichtigen geht.
Deswegen muss zu jeder Zeit klar
sein, wer die Verantwortung für die
Beratung trägt, wer diese
ordnungsgemäß erbracht hat und wer
im Schadensfall
die Haftung übernimmt.
Wenn man diese Leitplanken setzt und
sich dann den vorliegenden
Gesetzentwurf ansieht,
dann erkennt man drei Punkte,
über die wir, glaube ich,
noch mal miteinander reden müssen:
Erstens: die sogenannten Tax Law
Clinics. Was ist das?
Das ist eine unentgeltliche
studentische Steuerberatung an
Universitäten, die in Analogie zu §
6 Rechtsdienstleistungsgesetz
vorgenommen werden kann.
Grundsätzlich ist das in Ordnung,
weil man junge Menschen an das
Berufsbild des Steuerberaters
heranführt. Aber es ist keine
laufende Begleitung oder
Beaufsichtigung von fachlich
qualifizierten Personen vorgesehen
und auch kein Abschluss einer
entsprechenden
Berufshaftpflichtversicherung.
Deswegen müssen wir über die
Berufshaftpflichtversicherung
diskutieren oder alternativ darüber,
dass darauf hingewiesen wird,
dass die Haftung ausgeschlossen wird.
Wir müssen über die Art und den
Umfang dieser Hilfsdienstleistungen
und der Befugnisse diskutieren.
Und
wir müssen darüber diskutieren,
wie ein Begleitprozess für diese
jungen Leute an den Universitäten
stattfinden kann und wie
qualifiziertes Personal sie
anleitetet, überwacht und laufend
begleitet, sodass die Beratung
ordnungsgemäß erfolgen kann.
Grundsätzlich ist das,
wie gesagt, positiv,
weil wir junge Leute
an den Beruf heranführen,
aber wir müssen schon die
Leitplanken Haftung,
Verantwortung und
Beaufsichtigung mitdiskutieren.
Zweitens. Es gibt bei der Neuregelung
eine Erweiterung bei unentgeltlichen
beschränkten Hilfeleistungen in
Steuersachen, sodass man nicht nur
Angehörige, sondern auch Nachbarn
unentgeltlich beraten kann.
Bisher war der Kreis auf
Familienangehörige nach § 15
Abgabenordnung beschränkt
und wird nun erweitert.
Damit wäre ich beim dritten Punkt
meiner Kritik. Dass man Finanzbeamte
und Beschäftigte von Bundes- und
Landesfinanzbehörden miteinbezieht,
halten wir für falsch.
Der Punkt ist, dass eben keine
Berufshaftpflichtversicherung,
keine Verantwortlichkeit für Mängel
in der Steuerberatung oder für
entsprechende Haftungsfälle besteht.
Deswegen muss man darüber noch
einmal kritisch diskutieren.
Wir erwarten eine Diskussion über
genau diese drei Punkte:
Wie geht das mit der Haftung?
Wie können wir eine ordnungsgemäße
Beratung sicherstellen?
Und: Wie schaffen wir es am Ende,
das Vertragsverletzungsverfahren
insbesondere im Hinblick auf § 4
Steuerberatungsgesetz zu Ende zu
führen, sodass die berufliche
Qualifikation wieder im Vordergrund
steht und die Steuerberatung von
Profis übernommen wird?
Das ist die Diskussion.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen freuen wir
uns auf die Beratungen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Klaus Stöber
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Herr Brehm hat es schon gesagt:
Das ist natürlich ein Thema,
das so kurz vor Mitternacht die
Massen so richtig mitreißt.
Aber die Gruppen, die hier betroffen
sind, haben schon ein gewisses
Interesse daran, dass diese
Regelungen auch gesetzeskonform
umgesetzt werden. Das sind erst
einmal die Steuerberater,
die natürlich ein Interesse daran
haben, dass ihre Kompetenzen nicht
weiter beschnitten werden und dass
die Qualität in
der Steuerberatung erhalten bleibt.
Da sind die Lohnsteuerhilfevereine,
die lediglich Arbeitnehmer und
Rentner und Einkünfte aus
Kapitalvermögen/NV betreuen dürfen,
kleinere Einkünfte aus
Gewerbebetrieben dürfen sie nicht
betreuen. Und dann gibt es die Gruppe
der selbstständigen Buchhalter,
die interessanterweise die Kontierung
von Belegen und Lohnbuchhaltung
vornehmen können, aber keine
Umsatzsteuer-Voranmeldung
erstellen dürfen.
Ich hoffe, dass meine Kollegen mich
jetzt nicht steinigen,
aber ich finde
das nicht mehr zeitgemäß.
Ich denke mal,
wer in der Lage ist,
Belege zu kontieren,
entsprechend mit Vorsteuerabzug etc.,
kann auch eine
Umsatzsteuer-Voranmeldung wo ist da
der qualitative Fortgang?
vornehmen. Ich denke,
diese Regelung sollte man im
Finanzausschuss noch mal diskutieren
und gegebenenfalls anpassen.
Wir müssen auch einsehen:
Die Aufgaben der Steuerberater an
sich werden ja immer komplexer und
vielfältiger, und wir haben ähnlich
wie bei den
Ärzten auch ein Nachwuchsproblem.
Als ich 1994 meine
Steuerberaterprüfung gemacht habe,
hatten wir in Thüringen 150
Bewerber, von denen ungefähr 70 die
Prüfung bestanden haben.
Letztes Jahr hatten wir 40 Bewerber,
wovon 18 die
Prüfung bestanden haben.
Das heißt, das Problem,
das viele Ärzte schon jetzt haben
sie finden keine Praxisnachfolger
mehr, viele Praxen werden schließen,
werden wir zukünftig auch bei den
Steuerberatern haben.
Genau,
das Steuerrecht vereinfachen,
ganz richtig. Nein!
Wenn wir über Buchhaltung und
Umsatzsteuer-Voranmeldung sprechen
ich komme wieder
auf das Thema zurück:
Wieso sollen Buchhalter,
das heißt Steuerfachwirte,
Bilanzbuchhalter, die eine
entsprechende Qualifikation
aufweisen, nicht in der Lage sein,
eine Umsatzsteuer-Voranmeldung zu erstellen?
Es muss natürlich an bestimmte
Voraussetzungen gebunden sein,
das heißt neben der Qualifikation an
die Verpflichtung zur Fortbildung.
Und dann muss auch das wurde schon
angesprochen eine Berufshaftpflicht
auch für Buchhalter bestehen.
Man könnte es auch einschränken,
zum Beispiel, indem man bei Mandanten
mit bis zu einem Umsatz von 100 000
Euro die Möglichkeit der
Umsatzsteuer-Voranmeldung einräumt.
Gar nicht zustimmen kann ich Herr Brehm hat
die Regelung angesprochen der
Ausweitung des Personenkreises bei
der unentgeltlichen Hilfeleistung nach
§ 6 Absatz 2
Steuerberatungsgesetz.
Bisher durfte man lediglich
Familienangehörige unentgeltlich
beraten. Jetzt kann man auch Nachbarn
wo ist das Ende dieser Regelung?
und sonstige Bekannte unentgeltlich
beraten. Wo ist der Anfang,
Es geht nicht nur um die Qualität
der Steuerberatung, es geht auch um
das Steueraufkommen. Kommen Sie bitte
zum Schluss,Herr Abgeordneter. Letzter Satz
Entschuldigung!: Wir hatten gestern
eine Beratung mit den Vertretern der
Finanzämter. Die haben dasselbe
Problem wie wir: Sie haben
Arbeitskräftebedarf.
Und die Kommunen müssen sich darauf
verlassen können, dass die
Steuererklärungen,
die dort eingehen, Herr Abgeordneter,
kommen Sie bitte zum Schluss.
auch sachgemäß eingereicht werden.
Vielen Dank.
Till Mansmann, Katharina Beck und
Janine Wissler geben zu
Protokoll.Anlage 12 Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8669 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
22: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Unsere Wirtschaft,
unser Mittelstand Wirtschaftspolitik
vorhersehbar und stetig gestalten und
die sogenannte sozial-ökologische
Transformation beenden".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
wenn alle so weit sind.
Und das Wort erhält der Abgeordnete
Enrico Komning für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren Kollegen!
„Sozial-ökologische
Transformation beenden“,
es ist auch angesichts der aktuellen
Ereignisse schade, dass ein Thema wie
dieses, das nicht zuletzt das
Zukunftsthema für den Wohlstand
unseres Landes ist,
leider erst mitten in der Nacht
behandelt werden muss.
Aber wenn ich mir die Präsenz meiner
Fraktion angucke: Wir wissen,
worauf es ankommt.
Ich möchte auch zu dieser späten
Stunde betonen: Die soziale
Marktwirtschaft ist für Deutschland
und das sage ich als AfDler!
alternativlos.
Und Sie, meine Damen und Herren von
der Bundesregierung,
Sie schaffen sie ab,
mutwillig ein einmaliger Vorgang in
der Geschichte unseres Vaterlandes.
Damit, meine Damen und Herren,
muss Schluss sein!
Die sozial-ökologische
Transformation, unter deren Narrativ
diese Bundesregierung die gesamte
Wirtschaft umzubauen gewillt ist,
ist nichts anderes als ein
Euphemismus für soziale
Planwirtschaft, ökosoziale
Planwirtschaft. Wir brauchen aber im
Gegenteil mehr Freiheit,
eine Wirtschaftspolitik für breiten
Wohlstand für die Bürger dieses
Landes und nicht für ein paar in
sich verlorene Ökoideologen.
Wir sehen es ja heute schon:
Die in Deutschland einstmals so
starke Automobilzulieferindustrie hat
seit dem Jahr 2019 2,7 Prozentpunkte
Weltmarktanteil verloren.
Das ist genau so viel,
wie in den 20 Jahren vorher
hinzugewonnen werden konnte.
Laut der Unternehmensberatung Berylls
wird die Autoproduktion in
Deutschland bis 2029 um 2,7 Millionen
Fahrzeuge schrumpfen,
während sie im gleichen Zeitraum in
Amerika und China
massiv steigen wird.
Sie, meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, verspielen über
Nacht die Arbeit
einer ganzen Generation!
Wir fordern Sie mit unserem Antrag
auf, das Projekt der
sozial-ökologischen Transformation,
mit dem Sie alles
wirtschaftspolitisch Vernünftige
kaputtmachen, zu beenden.
Konstanz der Wirtschaftspolitik ist
für den Planungshorizont und die
Investitionsperspektiven für unsere
Unternehmen grundlegend.
Ihre ideologisch verbrämte
Verbotskultur und das alleinige
Setzen auf Elektromobilität machen
Deutschland in einem nie gekannten
Maße rohstoffabhängig,
und zwar von Ländern zweifelhafter
Provenienz. Lithium,
Grafit und Kobalt,
meine Damen und Herren,
werden in den meisten Fällen
nämlich nicht in lupenreinen
Demokratien abgebaut.
Es ist der Maschinenbau,
der die Deutschlandfahne im Konzert
der Wirtschaftsmächte
noch hochhält.
Wir brauchen daher Investitionen und
keine Deindustrialisierung.
Beenden Sie Ihren ideologischen Umbau
der deutschen
Wirtschaft und Gesellschaft!
Dann klappt es auch beim nächsten
Mal mit dem Wiedereinzug in den
Deutschen Bundestag.
Vielen Dank.
Alexander Bartz gibt seine Rede zu
Protokoll.Anlage 13 Die nächste
Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sandra Detzer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach der schwersten Energiekrise,
die dieses Land je erlebt hat,
haben wir
die Talsohle durchschritten.
Die Wirtschaftsforschungsinstitute
der großen Universitäten haben
diese Woche ihre Konjunkturdaten
vorgelegt und erwarten für 2024
wieder ein Wachstum der deutschen
Volkswirtschaft, und zwar
von 1,4 Prozent.
Die Inflation kehrt zurück auf
Normalitätsniveau,
2,6 Prozent.
Das lassen Sie mich das ganz deutlich
sagen ist keine
Selbstverständlichkeit nach den
letzten eineinhalb Jahren,
das war harte Arbeit,
harte Arbeit der Unternehmen,
der Beschäftigten und dieser
Bundesregierung, die die
Abhängigkeit vom russischen Gas
beendet hat, die dafür gesorgt hat,
dass die Unternehmen einigermaßen
ordentlich durch diese Krise gekommen
sind und dass auch Verbraucherinnen
und Verbraucher einigermaßen
verlässliche Strom- und
Gaspreise haben konnten.
Das war eine riesengroße
Gemeinschaftsleistung.
An dieser Stelle ein ganz herzliches
Dankeschön für diese Zeit!
Unser Ziel in der
Ampel ist sehr klar:
Wir werden Deutschland nachhaltig
wettbewerbsfähig machen,
übrigens im Geleitzug unserer
demokratischen Freunde weltweit.
Bezahlbare, saubere Energie
ist unser Leitbild.
Die ausreichende Versorgung mit
Arbeitskräften und Fachkräften,
die momentan so viele Unternehmen
umtreibt, ist unser Ziel,
ebenso eine exzellente physische und
digitale Infrastruktur.
Erst jetzt haben wir wieder
beschlossen, in die Bahn zu
investieren, die so lange auf
Investitionen warten musste.
Wir sind dabei, auch die digitalen
Löcher zu schließen.
Das ist das Ziel,
das wir hier verfolgen.
Alles in allem wollen wir natürlich
auch Bürokratie abbauen und
Regulierung so gestalten,
dass sie Innovationstreiber wird,
dass sie eben nicht Belastung bleibt,
sondern dass sie stärker dafür
sorgt, dass gute Ideen
auf den Weg kommen können.
Das hat das BMWK jüngst mit der
Einführung des
Praxischecks bewiesen.
Was ist ganz
konkret schon erreicht worden?
Ich nenne schlagwortartig einige
Dinge, auf die wir stolz sind.
Die EEG-Umlage ist abgeschafft.
Damit ist
Energie günstiger geworden.
Die Ausweitung der
Mittelstandsfinanzierung stärkt
kleine und mittlere Unternehmen.
Der Ausbau der Erneuerbaren ist
endlich entfesselt.
Wir haben dieses Jahr die Ausbauziele
bei den
PV-Anlagen schon übererfüllt.
In meinem Land, Baden-Württemberg,
ist die Windkraft
endlich auf Rekordniveau.
Genau das ist das Ziel,
wohin wir wollen; denn dadurch wird
Energie bezahlbar. H2,
Wasserstoff: Das Kernnetz wird im
Aufbau sein, als Backup für die
Erneuerbaren; auch so werden Speicher
entstehen. Das ist
das Energienetz der Zukunft.
Erfolgreiche Ausrichtung auf
Zukunftstechnologien.
Die Ansiedlungspolitik trägt
Früchte: Gerade in Ostdeutschland
sehen wir Batterieindustrie,
Digitalisierung. Die
Kreislaufwirtschaft fängt an,
Fahrt aufzunehmen.
Das sind die wichtigen
Zukunftsbereiche, die wir stärken
wollen, übrigens auch
mit neuen Handelsabkommen
und mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Lassen Sie mich zum Schluss eines
ganz deutlich sagen:
Wenn es eine Gefahr für diesen
Wirtschaftsstandort Deutschland gibt,
dann ist es die Fraktion,
die diesen Antrag gestellt hat,
dann ist es die AfD.
Sie sind diejenigen,
die mit Ihrem Geschäftsmodell Hass
und Hetze säen, Sie wollen das Wir
gegen das Die ausspielen,
Sie sind eine Gefahr für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Aber die Kraft der Demokratinnen und
Demokraten wird diese Gefahr bannen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist bereits spät am Abend;
deshalb komme ich auch gleich zur
Sache: Wir lehnen den
Antrag der AfD ab.
In dem Antrag geben Sie vor,
sich große Sorgen um die deutsche
Wirtschaft zu machen.
Sie werben auch für eine
wirtschaftsfreundliche
Mittelstandspolitik,
weil Ihnen ja gerade die kleinen und
mittleren Unternehmen so sehr am
Herzen liegen schreiben Sie
zumindest. Einen besonderen Fokus
legen Sie im Antrag auf die
Automobilbranche, von der Sie
annehmen, dass sie besonders akut
gefährdet ist; langfristig sei es
sogar die ganze deutsche Industrie.
Meine Damen und Herren,
ich gehöre hier sicher nicht zu
denen, die die Wirtschaftspolitik der
Ampel verteidigen. Im Gegenteil ich
habe das an dieser Stelle schon
öfter gesagt, und ich sage es auch
heute noch mal: Diese Rezession ist
die Rezession der Ampel.
Und, Frau Detzer,
ob die Talsohle durchschritten ist,
das wollen wir mal sehen.
Das sind alles Prognosen.
Da kann sich noch viel ändern,
so wie wir das
auch 2023 erlebt haben.
Allerdings und jetzt komme
ich noch mal zur AfD:
Man sollte die Wirtschaftspolitik
anderer Parteien wohl kaum so heftig
kritisieren, wenn man wie Sie Dinge
vorantreiben will, die ganz sicher zu
einem wirtschaftlichen Niedergang
Deutschlands führen würden.
Was meine ich damit?
Ihre Partei sagt ganz offen,
dass die EU gescheitert ist.
Stattdessen wollen Sie einen „Bund
europäischer Nationen“,
was immer das auch ist.
Das haben Sie
gerade in Magdeburg verabschiedet.
Ich sage Ihnen: Wenn wir den
europäischen Binnenmarkt verlassen
oder auch nur beschädigen,
dann werden wir einen so starken
wirtschaftlichen Niedergang erleben,
dass das, was gerade passiert,
dagegen ein laues Lüftchen ist.
Sie sagen auch ganz ungeniert:
Der Euro ist gescheitert.
Auch das ist nicht richtig.
Gemessen an der inneren Stabilität,
also an der Inflationsentwicklung
seit Einführung des Euro,
aber auch gemessen an der äußeren
Stabilität, also am Außenwert des
Euro, der aktuell sehr hoch ist,
angesichts dieser inneren und
äußeren Stabilität kann man von
einem Scheitern nicht sprechen.
Ich habe mir die Zahlen noch mal
genau angesehen: Der Euro hat
handelsgewichtet im Juli gegenüber
41 Währungen einen Rekordwert
markiert. Der Euro ist so stark wie
noch nie. Also von wegen gescheitert!
Das ist ein Rekordhoch,
das wir im Juli gesehen haben,
beim Außenwert des Euro.
Er ist superstark.
Der gemeinsame Binnenmarkt braucht
die einheitliche Währung.
Sie abzuschaffen, wäre neben dem
Austritt aus dem Binnenmarkt die
zweite wirtschaftliche Katastrophe,
die Sie uns vor
die Tür kippen würden.
Ich will aber noch einen dritten und
vierten Punkt machen.
In weiten Teilen Ihrer Partei gibt es
eine ablehnende Haltung gegen jedwede
Art der Zuwanderung.
Damit schaden Sie der Wirtschaft bei
der Gewinnung von Fachkräften.
Damit wir uns nicht falsch verstehen:
Ich bin gegen illegale Migration,
und wir als CDU/CSU-Fraktion sagen ja
auch ganz deutlich:
Die aktuell viel zu
hohen Zahlen müssen runter.
So langsam dämmert das ja auch der
Ampel, wie wir hören.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass wir uns in einem intensiven
Wettbewerb um die
besten Köpfe weltweit befinden.
Da wäre es schon gut,
wenn man nicht allen,
die zu uns kommen wollen,
das Gefühl gibt, dass
sie nicht willkommen sind.
Schließlich: Sie sprechen unentwegt
von einer irrationalen CO2-Hysterie.
Auch da würden Sie uns durch Ihr
Nichtstun wirtschaftlich
massiv schaden;
denn der Klimawandel würde dazu
führen, dass viele Vermögenswerte
schlicht wertlos werden.
Hundertprozentige Sicherheit gibt es
nie. Aber die wissenschaftliche
Evidenz ist doch mittlerweile so
erdrückend, dass es allein unter
Risikogesichtspunkten einfach Sinn
macht, den
CO2-Ausstoß zu reduzieren.
Man muss es eben nur richtig machen
vielleicht nicht so wie die Ampel.
Also: Wenn Kritik an der aktuellen
Wirtschaftspolitik der Regierung auch
berechtigt sein mag,
empfehle ich Ihnen dringend,
erst einmal vor der eigenen
wirtschaftspolitischen Haustür zu
kehren. Wenn wir Ihre Konzepte
Austritt aus dem Binnenmarkt,
Austritt aus der EU,
Euro abschaffen,
Wenn wir das alles umsetzen würden,
dann wären wir nicht nur der kranke
Mann Europas, dann würden wir in der
Tat zum kranken Mann der Welt werden.
Das gilt es um jeden Preis zu
verhindern. Schon allein deswegen
lehnen wir Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
Christian Leye und Reinhard Houben
geben zu Protokoll.Anlage 13 Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8741 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Vorschläge für die Überweisung?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen von der Wirtschaft zur Justiz.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 23:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung des
Justizstandortes Deutschland
durch Einführung von Commercial Courts und
der Gerichtssprache Englisch
in der Zivilgerichtsbarkeit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Sind alle so weit? Ich eröffne die
Aussprache, und das Wort erhält
für die Bundesregierung der
Bundesminister der Justiz,
Dr. Marco Buschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und liebe
Zuschauer, falls anwesend!
Die Bundesregierung legt Ihnen heute
ein Justizstandort-Stärkungsgesetz
im Entwurf vor. Was es damit
auf sich hat, ist schnell erklärt:
Deutschland ist ein wirtschaftlich
starkes Land,
Deutschland ist ein globalisiertes Land.
Deshalb gibt es nicht nur Wirtschafts-,
sondern auch Rechtsbeziehungen,
die grenzüberschreitend sind.
Daraus entstehen auch Rechtsstreitigkeiten,
und wir haben ein Interesse daran,
dass diese Rechtsstreitigkeiten
möglichst vor deutschen staatlichen
Gerichten beigelegt werden.
Dieses Interesse ist schnell
erklärt: Zunächst einmal
findet dadurch bessere Rechtsfortbildung
statt. Sie ist transparenter und
kann durch die Wissenschaft auch besser
begleitet werden.
Natürlich haben wir auch ein Interesse
an den Gebühreneinnahmen aus
den häufig sehr hohen Streitwerten,
und zwar ganz einfach deshalb,
weil im sozialen Rechtsstaat die
hohen Streitwerte
auch dazu beitragen, dass bei niedrigen
Streitwerten entsprechende Verfahren
nicht nur zu prohibitiven Kosten
geführt werden können.
Wir stellen allerdings einen Trend
fest,
der schon seit vielen Jahren anhält:
dass solche Streitigkeiten
vermehrt eben nicht vor deutschen
staatlichen Gerichten geführt werden
und dass Gerichtsstandsvereinbarungen
für ausländische Gerichte oder
Schiedsgerichtsorganisationen
getroffen werden. Diesen Trend wollen
wir mit diesem Gesetzentwurf umkehren.
Wenn man beteiligte Unternehmen
fragt,
warum sie Vereinbarungen treffen,
um diese Streitigkeiten nicht vor
deutschen staatlichen Gerichten beizulegen,
dann bekommt man entsprechende Antworten,
die wir jetzt in Maßnahmen übersetzt haben,
die in diesem
Gesetzentwurf vorhanden sind.
Die erste ist, dass wir den Ländern die
Möglichkeit geben wollen,
sogenannte Commercial Courts bei den
Oberlandesgerichten für
Streitigkeiten mit einem Streitwert
von 1 Million Euro oder mehr
sowie Commercial Chambers bei den
Landgerichten einzuführen.
Das machen wir übrigens im
Einvernehmen mit den Ländern;
die freuen sich darauf.
Die wollen das,
weil sie natürlich auch ein Interesse
an den Gebühreneinnahmen haben.
Der Vorteil dieser neuen
Spruchkörper liegt darin,
dass sie nicht nur fachlich hoch
spezialisiert sind das sind die
Gerichte heute auch,
sondern dass Sie die Verfahren auch
in der Verhandlungssprache Englisch
führen können.
Denn diese Rechtsstreitigkeiten basieren
auf Fällen und Lebenssachverhalten,
in denen auf Englisch korrespondiert
wird oder englischsprachige Verträge
abgeschlossen wurden.
Wenn man all das erst übersetzen
müsste, dann kostet
das Zeit und Geld.
Ich finde, es ist längst
überfällig,
dass wir in Deutschland
für solche Fallkonstellationen
die Gerichtssprache Englisch einführen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das alles geschieht natürlich freiwillig,
also nur, wenn die Parteien das wollen.
Ein Zweites ermöglichen wir mit den
neuen Spruchkörpern der Commercial Courts.
Wer zu einem Commercial Court an
einem Oberlandesgericht
als erster Instanz geht, ruft dort eine
abschließende Tatsacheninstanz an.
Es bleibt nicht beim dreizügigen
Rechtsweg, sondern es ist
nur noch ein Rechtsmittel möglich,
nämlich die Revision beim BGH.
Auch dort kann in
englischer Sprache verhandelt werden.
Das führt dazu, dass wir schneller
zu abschließenden Entscheidungen
kommen. Auch das ist ein Bedürfnis
der Parteien,
die wir in dem Gesetzentwurf in den Blick
nehmen:
dass sie schneller Rechtsklarheit und
abschließende Entscheidungen bekommen.
Auch das ist ein großer Fortschritt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir treffen außerdem
organisatorische Maßnahmen,
die diese
Verfahren attraktiver machen.
Eine ist der verpflichtende
Organisationstermin.
Die Verfahren sollen also nicht vor
sich hinplätschern,
sondern von Anfang an soll mit allen
Beteiligten darüber
gesprochen werden: „Wie viele Termine
braucht man? Wann finden sie statt?
Welche Sachverständigen braucht
man?“, damit das ganze Verfahren
gestrafft stattfinden kann.
Einen weiteren Vorteil wollen wir
einführen, nämlich indem wir
Geschäftsgeheimnisse in diesen
Verfahren noch besser schützen,
damit die Streitparteien nicht vor
dem Dilemma stehen,
entweder zum staatlichen Gericht zu
gehen oder sich für einen starken
Geschäftsgeheimnisschutz entscheiden
zu müssen.
Wir machen beides möglich.
Das ist, glaube ich, ein gutes Paket.
Es stärkt die staatlichen Gerichte,
es stärkt den Justizstandort Deutschland
und
ist auch gut für den sozialen Rechtsstaat.
Ich danke Ihnen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Der nächste Redner ist Dr. Martin
Plum für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bereits vor rund einem Jahr haben wir
als CDU/CSU-Fraktion hier gefordert,
den Justizstandort Deutschland durch
Commercial Courts,
die Gerichtssprache Englisch
und einen besseren
Geschäftsgeheimnisschutz zu stärken.
Richtig, dass Sie unserer Forderung
jetzt endlich nachkommen!
Was Sie aber nicht tun,
ist, ein attraktives Gesamtpaket
für die Verhandlung internationaler
Wirtschaftsstreitigkeiten
vor deutschen Gerichten zu schnüren.
Dafür bleibt schon Ihr Gesetzentwurf
zu dürftig.
Erstens wäre es nach der
Sachverständigenanhörung
im März konsequent gewesen,
auf eine Streitwertschwelle für
Commercial Courts zu verzichten und
den Parteien die Wahl zwischen zwei
oder einer Tatsacheninstanz zu überlassen.
Zweitens hätten dann auch die
bewährten Voraussetzungen für
die Revisionszulassung beibehalten
werden können.
Und drittens sind englischsprachige
Verfahren vor deutschen Gerichten
für international tätige
Unternehmen überhaupt
nur dann attraktiv, wenn in allen Instanzen
auf Englisch verhandelt wird.
Das stellt Ihr Gesetzentwurf beim BGH
nicht sicher,
obwohl ausgerechnet der Sachverständige
der FDP-Fraktion klar formuliert hat:
Ein Sprachbruch in der Revisionsinstanz
entwertet das Gesamtangebot.
Darüber hinaus fehlen auch andere
wichtige Inhalte für die Stärkung
des Justizstandorts Deutschland in
Ihrem Paket völlig.
Erstens ist er nur dann international
attraktiv, wenn die Urteile
deutscher Commercial Courts auch im Ausland
vollstreckt werden können.
Dafür fehlen außerhalb Europas die
notwendigen internationalen Abkommen,
und dazu schweigt
Ihr Gesetzentwurf gänzlich.
Zweitens zieht der Justizstandort
Deutschland nur dann
internationale Parteien an, wenn auch
das deutsche Recht für sie attraktiv ist,
sowohl sprachlich
als auch inhaltlich.
Allein auf Bundesebene gibt es rund 4 500
Gesetze und Rechtsverordnungen.
Auf einer Internetseite des
Bundesjustizministeriums sind jedoch
gerade einmal 130 in englische
Sprache übersetzt,
oft auf völlig veraltetem Stand.
Darüber hinaus verhindert heute nach
Aussage fast aller Sachverständigen
die strenge AGB-Kontrolle im
unternehmerischen Rechtsverkehr
die Wahl deutschen Rechts und damit
auch die Wahl deutscher Gerichte.
Hier braucht es dringend eine Reform,
die dem Schutz kleiner und mittlerer
Unternehmen genauso Rechnung trägt
wie dem Bedürfnis international
tätiger Unternehmen
nach mehr Flexibilität.
Diese Reform bleiben Sie schuldig.
Drittens ist der Justizstandort
Deutschland nur dann international
attraktiv,
wenn Gerichte personell und sachlich
vernünftig ausgestattet sind.
Wer Ja zu Commercial Courts sagt,
der muss auch Ja zum Pakt
für den Rechtsstaat und zu einem
Digitalpakt Justiz sagen.
Es reicht nicht, Jein, Nein oder „Ich
weiß nicht“ zu sagen, wie Sie das tun,
Herr Buschmann. Es bleibt also viel
Arbeit,
um ein wirklich attraktives Gesamtpaket
zu schnüren.
Wir helfen Ihnen gerne beim Einpacken.
Der nächste Redner,
Macit Karaahmetolu,
gibt seine Rede zu Protokoll.
Wir kommen somit zur AfD-Fraktion,
und es erhält
das Wort Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren!
Wir verhandeln in erster Lesung einen
Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Genauer gesagt stammt
er aus dem Justizministerium.
Und wahrlich, es freut mich,
zu sehen,
dass im deutschen Justizministerium auch
andere Gesetze entstehen als solche,
die sich damit befassen,
Kinder auf ihre zukünftige körperliche
Verstümmelung einzustimmen oder
Frauen dadurch zu verhöhnen,
dass man ihr Geschlecht mit Männern mit
seltsamen Fetischen in eins setzt.
Nein, dieses Gesetz aus unserem
Justizministerium befasst sich
tatsächlich mit der Justiz,
der deutschen,
und soll diese nach der erklärten
Absicht seiner Verfasser stärken.
Das ist, wie gesagt, erfreulich.
Wie soll nach Meinung der Verfasser
die Stärkung der
deutschen Justiz erreicht werden?
Durch zwei Dinge, und die sind dann
nur noch teilweise erfreulich.
Zum einen dadurch, dass man für eine
bestimmte Kategorie
von Rechtsstreitigkeiten,
nämlich solche mit einem
hohen Streitwert zwischen Unternehmen oder
über einen Unternehmenskauf
besondere Spruchkörper bei den
Gerichten bestimmt.
Das ist der erfreuliche Teil;
denn es trägt dazu bei,
dass in solchen besonderen
Sachgebieten spezialisierte Richter
fachlich auf Augenhöhe mit den
oftmals hochspezialisierten Anwälten
der Parteien arbeiten können.
Es dient also der Qualität der
Rechtspflege und ist daher zu begrüßen.
Unerfreulich ist dagegen der zweite
Aspekt des Gesetzentwurfs.
Danach sollen die erwähnten
speziellen Spruchkörper
einen Zivilprozess vollständig also von
der eingereichten Klageschrift
über die gewechselten Schriftsätze und
die mündliche Verhandlung
bis hin zu dem abschließenden gerichtlichen
Urteil in englischer Sprache
durchführen können.
Dieses Vorhaben begegnet hier
erheblichen Bedenken.
Nur eines davon ist der Umstand,
dass vor deutschen Gerichten gemeinhin der
Öffentlichkeitsgrundsatz gilt,
dass also das Volk,
in dessen Namen Recht gesprochen
wird, die Verhandlungen,
wenn sie denn für die
Öffentlichkeit von Interesse sind,
auch muss mitverfolgen können.
Dass das bei einer komplett in einer
Fremdsprache geführten Verhandlung
noch uneingeschränkt der Fall wäre,
kann man wohl eher nicht annehmen.
Die Begründung des Gesetzentwurfs
geht darüber ziemlich leichtfüßig hinweg:
Heutzutage könne doch eh jeder
Englisch,
da sei das ja dann kein Problem.
Schwerer wiegt Grundsätzliches.
Auch wenn das viele hier
im Hause überraschen mag:
Das Grundgesetz konstituiert
tatsächlich einen Nationalstaat.
Der Souverän dieses
Staates ist die deutsche Nation,
und die Sprache des
Souveräns ist die deutsche.
All seine Staatsgewalt ist diesem
Staat von seinem Souverän verliehen.
Und wenn der Staat diese verliehene
Staatsgewalt ausübt
in Gestalt der Rechtsprechung, dann ziemt
es sich,
dass er dies in der Sprache
seines Souveräns tut.
Sagt sich aber der Staat,
indem er diese Sprache durch eine
andere ersetzt, von seinem Souverän los,
dann zerschneidet er das Band,
aus dem er recht eigentlich all seine
Legitimation zieht. Mit anderen Worten:
Er delegitimiert sich,
der Staat.
Manche sagen, das
sei etwas Schlechtes.
Vielen Dank.
Dr. Till Steffen und Clara Bünger
geben ihre Reden zu Protokoll.
Somit kommen wir zum letzten
Redner in dieser Debatte.
Das ist Dr. Volker
Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Die Erwartungen an Sie sind sehr
hoch, wie Sie merken.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich will zunächst auf Sie antworten,
Herr Kollege Jacobi.
Sie haben hier in völliger
Unkenntnis der Begriffe
„Staatsvolk“ und „Souverän“
von Delegitimierung des Staatsvolkes
gesprochen, weil wir für einige
begrenzte Sachverhalte
die englische Sprache in Verfahren vor den
Landgerichten vorsehen.
Das ist in der Tradition derjenigen,
die die Demokratie in Abrede stellen,
aber es entspricht nicht der
verfassungsrechtlichen Wahrheit.
Das will ich
zunächst einmal hier anführen.
Der Gesetzentwurf sieht vor,
dass an den Landgerichten
sogenannte Commercial Chambers
eingerichtet werden können,
an denen Englisch Verhandlungssprache
wird, und zwar nur dann,
wenn beide Parteien das
einvernehmlich so vorsehen.
Und es sollen Commercial Courts
eingerichtet werden,
die unter Abkürzung einer weiteren
Tatsacheninstanz
direkt bei den Oberlandesgerichten
angesiedelt werden.
Wir wollen uns dieser Idee nicht
verschließen,
geben aber zu bedenken, dass wir auf
einige Dinge aufpassen müssen.
Die Rechtsformwahl in Deutschland und
damit auch die Frage,
ob internationale Streitigkeiten vor
deutschen Gerichten
verhandelt werden, ist nicht allein eine
Frage,
ob man die englische Sprache benutzt,
sondern auch eine Frage,
wie lange die Verfahren dauern,
und vor allen Dingen auch,
ob das deutsche Recht attraktiv ist.
Einen zivilrechtlichen Schriftsatz
nur ins Englische zu übersetzen,
wird dem nicht genügen,
sondern es kommt darauf an,
dass die Verfahren schneller werden,
dass genügend qualifiziertes
Richterpersonal vorhanden ist,
und vor allen Dingen auch,
dass unser materielles Recht
attraktiv genug ist.
Wir müssen also erst über diese
Frage sprechen
und dann den zweiten Schritt machen.
Ich will auch ganz praktisch zu
bedenken geben,
ob wir ungeachtet der hervorragenden
Englischkenntnisse unserer Richterschaft
tatsächlich in der Lage sind,
Verfahren speziell in Englisch abzubilden.
Würden wir uns beispielsweise
trauen,
diese Debatte hier in englischer
Sprache zu führen?
Diese Fragen müssen geklärt werden.
Ich finde, wir müssen dann auch
über die Länder in die Köpfe investieren,
möglicherweise auch
in die Richterbesoldung,
um eine entsprechende
Qualität sicherzustellen,
sodass diese Verfahren auch in englischer
Sprache abgewickelt werden können.
Der letzte Punkt. Wenn wir über
Justizstärkung sprechen,
dann geht es vor allen Dingen
um die sachliche
und personelle Ausstattung der Justiz.
Die größte Herausforderung ist,
ungeachtet der Sympathie
für diesen Gesetzentwurf,
nicht die englische Sprache,
sondern die Pensionierungswelle der
nächsten Jahre.
Wir brauchen ein Augenmerk auf eine
ordentliche Ausstattung der Justiz
im Bereich Digitalisierung und
im Bereich Personal.
Das sind die Hausaufgaben,
die zuerst gemacht werden müssen.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/8649
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir auch in diesem
Fall so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 13. Oktober 2023.
Ich erwarte Sie pünktlich um 9
Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche allen eine gute Nacht.