Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Bitte nehmen Sie Platz.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße auf der Ehrentribüne
den Bundespräsidenten Herrn
Frank-Walter Steinmeier
und den Botschafter des Staates
Israel, Seine Exzellenz
Herrn Ron Prosor.
Danke, dass Sie in dieser für Sie
schwierigen Zeit heute hier sind.
Wir verurteilen die
menschenverachtenden Terrorakte gegen
Israel auf das Schärfste.
Seit Samstag verüben die Hamas und
andere Terroristen furchtbare
Verbrechen gegen Israel.
Das ist beispielloser Terror.
Videos im Netz zeigen barbarische
Gewalt: gegen Familien mit kleinen
Kindern und alte Menschen,
die an einem Feiertag in ihrem
Zuhause oder auf den Straßen
zusammenkamen; gegen friedlich
feiernde Menschen auf einem
Musikfestival; gegen die
Zivilbevölkerung wie gegen
Soldatinnen und Soldaten.
Gegen ein ganzes Land.
Die Bilder zeigen Morde und
Geiselnahmen. Sie zeigen Sadismus und
Leichenschändungen.
Und sie zeigen Menschen,
die diesen perfiden Terror feiern.
Diese menschenverachtende Brutalität
erschüttert uns zutiefst.
Sie muss jeden von
uns entsetzen und beschämen.
Dieser Terror ist durch nichts zu
rechtfertigen und muss
sofort beendet werden.
Alle Geiseln müssen umgehend
freigelassen werden.
Ich möchte hier ganz deutlich sagen:
Wir akzeptieren keinerlei
Unterstützung dieser feigen und
widerwärtigen Verbrechen.
Wir akzeptieren auch nicht,
wenn grausamste Verbrechen gegen
Kinder, Frauen und Männer bei uns in
Deutschland auf den Straßen oder im
Netz gefeiert werden,
wenn Terror verherrlicht wird.
Und wir akzeptieren keine Zustimmung
zu diesen Verbrechen,
die unter dem Deckmantel von
Relativierungen daherkommen.
Es gibt jetzt nur eine richtige
Haltung: Die Verbrechen der Hamas
verurteilen wir unmissverständlich.
Wir akzeptieren keine
Israelfeindlichkeit und keinen
Antisemitismus in Deutschland.
Wir müssen nun noch mehr als bisher
alles daransetzen, jüdische
Einrichtungen und jüdische Menschen
in Deutschland vor
Angriffen zu schützen.
Israels Sicherheit ist deutsche
Staatsräson. Wir werden daher in
dieser Woche auch im Deutschen
Bundestag intensiv über Israels
Sicherheit und die Lage
im Nahen Osten sprechen.
Morgen um 9 Uhr wird Bundeskanzler
Olaf Scholz
eine Regierungserklärung abgeben.
Gleich steht unter anderem auch
Bundesaußenministerin Annalena
Baerbock in der
Regierungsbefragung Rede und Antwort.
Israel hat jedes Recht,
sich zu verteidigen und seine
Bevölkerung zu schützen.
Sehr geehrter Herr Botschafter,
ich versichere dem israelischen Volk,
der Knesset und der israelischen
Regierung die volle und
uneingeschränkte Solidarität des
Deutschen Bundestages.
Wir stehen fest an der Seite unserer
israelischen Freundinnen und Freunde.
Und ich möchte Ihnen im Namen des
Deutschen Bundestages unser tief
empfundenes Beileid aussprechen.
Wir trauern mit Ihnen,
mit den Familien der Ermordeten.
In diesen dunklen Stunden sind unsere
Gedanken bei den Angehörigen aller
Opfer, bei den Verletzten und bei den
verschleppten Geiseln,
die als menschliche Schutzschilde
missbraucht werden,
und bei den Familien,
Angehörigen und Freunden,
die um sie bangen.
Ihre für uns unvorstellbaren
Ängste lassen sich nicht in Worte
fassen; aber seien Sie sicher:
Wir alle fühlen mit Ihnen.
Ich möchte Sie nun alle bitten,
sich von Ihren Plätzen zu erheben
für eine Schweigeminute,
um der Opfer zu gedenken.
Ich danke Ihnen, dass Sie sich von
Ihren Plätzen erhoben haben.
Meine Damen und Herren,
wir kommen nun zur Tagesordnung des
Deutschen Bundestages.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 4, 15,
18, 26, 27 und 28 sowie der
Tagesordnungspunkt 8 Buchstabe
a werden abgesetzt.
Der morgige Plenartag beginnt mit
einer Regierungserklärung des
Bundeskanzlers zur Lage in Israel.
Für die Regierungserklärung sind 15
Minuten vorgesehen und für die
anschließende Aussprache 90 Minuten
vereinbart. Die weiteren Änderungen
und Ergänzungen sowie den
geänderten Ablauf der Beratungen
im Übrigen können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich mache schließlich auf eine
nachträgliche Ausschussüberweisung
sowie die Überweisung von zwei
Unterrichtungen zu bereits
überwiesenen Gesetzentwürfen im
Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Die nachfolgenden Unterrichtungen
sollen an die aufgeführten
Ausschüsse überwiesen werden:
Ich sehe, Sie sind damit
einverstanden. Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 1:
Die Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung die
Bundesministerin des Auswärtigen,
Frau Annalena Baerbock,
sowie die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Frau Steffi Lemke,
benannt, die nun nacheinander
die Gelegenheit haben, ihre
einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst die
Bundesministerin des Auswärtigen,
Frau Annalena Baerbock.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
angesichts der besonderen Situation
möchte ich gerne auch im Namen
meiner Kollegin Steffi Lemke,
die ja im Anschluss ebenfalls hier
befragt wird, einleitend sprechen.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hunderte junge Frauen und Männer,
die auf einem Musikfestival das Leben
feierten von Terroristen durch die
Wüste gejagt, niedergemetzelt,
ein Massaker. Alte Menschen,
Familien, die in ihren Wohnzimmern
den Schabbat begehen brutal
überfallen, getötet, geschändet.
Mütter mit kleinen
Kindern auf Jeeps geprügelt,
gedemütigt, als Geiseln verschleppt.
Was Israel in diesen Tagen erleben muss,
ist barbarisch.
Es ist nicht zu ertragen.
Ich glaube, niemand in diesem Raum
kann die Trauer, das Leid der vielen,
vielen Betroffenen und ihrer Familien
überhaupt so richtig nachempfinden.
Das Vorgehen der Hamas ist durch
nichts zu rechtfertigen.
Israel hat das Recht,
ja, gegenüber seinen
Bürgerinnen und Bürgern
die Pflicht, sich im Rahmen des
internationalen Rechts gegen diesen
furchtbaren Terror zu verteidigen.
Schon jetzt ist klar:
Für Israel ist der 7. Oktober 2023
eine Zäsur, der wohl blutigste Tag
in der Geschichte des Landes.
Wir stehen, wie gerade der Deutsche
Bundestag unterstrichen hat,
als Bundesregierung fest an der Seite
unserer israelischen Freunde.
Israels Sicherheit
ist deutsche Staatsräson.
Ich habe in diesem Verständnis
gegenüber Israel all unsere
Unterstützung in
jeglichen Bereichen angeboten.
Das Perfide ist, dass das Leid von
Zivilistinnen und Zivilisten,
von unschuldigen Kindern,
Frauen und Männern Teil der
Terrorstrategie der Hamas ist das
Leid von jüdischen,
israelischen Zivilisten,
jetzt insbesondere von den
verschleppten Geiseln,
darunter auch deutsche
Staatsangehörige,
Doppelstaaterinnen.
Perfide ist diese Terrorstrategie
auch, weil sie mit diesen Leben auf
brutalste Art und Weise spielt.
Sie spielt auch mit dem Leid und mit
dem Tod von unschuldigen
palästinensischen Frauen und
Kindern, die die Terroristen der
Hamas als
menschliche Schutzschilde missbrauchen.
Deswegen ist uns so wichtig,
ist mir so wichtig,
dass wir in dieser Situation den
Beitrag, den wir von außen
überhaupt leisten können,
auch leisten und dass wir gemeinsam
mit unseren Partnern und Freunden in
Abstimmung mit Israel daran arbeiten
und alles dafür tun,
das Drehbuch des Terrorismus nicht
Wirklichkeit werden zu lassen.
Das heißt, wir müssen alles dafür
tun, dass dieses perfide Spiel der
Terroristen mit
Zivilisten nicht aufgeht.
In dem Sinne bin ich auch dankbar
für die Debatte, die wir,
insbesondere Sie hier im Haus gestern
unter den demokratischen Parteien,
geführt haben über die Frage der
weiteren Unterstützung.
Es wäre falsch, die lebensnotwendige
humanitäre Hilfe, die Versorgung von
Familien mit Wasser,
Essen und Lebensmitteln jetzt
einzustellen. Denn auch das ist Teil
des Kalküls des Terrorismus.
Klar ist und Sie wissen das,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass die Bundesregierung wie auch die
Europäische Kommission regelmäßig
ihre Hilfe für die
Palästinensischen Gebiete
überprüft. In dieser
Ausnahmesituation überprüfen wir
das alles noch mal.
Ich möchte betonen:
inklusive der humanitären Hilfe und
auch in ganz enger Zusammenarbeit mit
den Vereinten Nationen.
Ebenso wichtig ist,
dass wir mit den Vereinten Nationen
alles dafür tun, dass es „safe
spaces“, sichere Orte,
für Frauen und Kinder in Gaza gibt.
Dafür leisten unterschiedliche
VN-Einrichtungen jetzt ihren Beitrag.
Was aber absolute Priorität hat in
diesen Stunden, in diesen Tagen,
ist Israels Sicherheit.
Das ist der Fokus meiner Gespräche.
Das ist der Fokus meiner Arbeit mit
den unterschiedlichsten Partnern in
der Region, die wir alle jetzt
brauchen, und mit den Partnern in
Europa ebenso wie auf der ganzen
Welt, gerade mit unseren
amerikanischen Freunden.
Um zu verhindern, dass die Hamas mit
ihrem Terror einen Flächenbrand
auslöst, dass weitere Akteure Öl
ins Feuer gießen, zu verhindern,
dass das Drehbuch
des Terrors weitergreift.
Herzlichen Dank.
Ich würde jetzt die Befragung direkt
beginnen zum Geschäftsbereich der
beiden anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung.
Zuerst hat das Wort aus der
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Danke schön. Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin,
wir alle haben mit Entsetzen die
Bilder aus Israel gesehen und die
Nachrichten gehört.
Jeder, der sich etwas intensiver mit
der Lage befasst hat,
musste für sich feststellen,
dass es an keinem Tag seit dem
Holocaust einen solchen Massenmord an
Juden gegeben hat, wie das
am Samstag der Fall war.
Das war ein ganz schlimmes Ereignis.
Deswegen müssen wir jetzt gemeinsam
die richtigen
Konsequenzen daraus ziehen.
Morgen wird es dazu eine
Regierungserklärung und eine Debatte
geben, und ich freue mich,
dass sich abzeichnet,
dass wir in einer großen
Geschlossenheit der demokratischen
Kräfte in Deutschland auch eine
Entschließung fassen werden.
Das ist gut so.
Traumatisiert sind die Bewohner
Israels, aber eben auch Besucher
Israels. Viele unserer Büros haben
E-Mails erreicht von Schulleitern,
von Eltern, von Klassenlehrern,
die über Tage nicht wussten,
wie sie aus Israel nach Hause kommen.
Wir haben in
Nordrhein-Westfalen Schulferien. Das
ist die Zeit, wo auch viele
kirchliche Gruppen aus
Nordrhein-Westfalen in Israel sind.
Es hat sehr lange gedauert,
bis sich irgendwie abzeichnete,
wie es gehen könnte.
Sie haben gestern Abend gegen 22 Uhr
aus israelischer Sicht in
der Nacht bekannt gegeben:
Die Lufthansa wird
fliegen. Aber Tage vorher
hatten bereits andere Länder ihre
Staatsbürger aus dem Land geholt.
Warum hat das so lange gedauert?
Frau Ministerin.
Danke für Ihre Frage.
Das sind auch aus meiner Sicht
Stunden und Tage, wie Sie gesagt
haben, gewesen, wo man sich kaum
vorstellen kann, wie man sich als
Vater, Mutter fühlt.
Deswegen hat sofort am Samstag der
Krisenstab der deutschen
Bundesregierung im Auswärtigen Amt
getagt, den ich
unverzüglich einberufen hatte.
Deswegen haben wir natürlich von den
ersten Stunden an im Austausch mit
unserer Botschaft vor Ort gestanden,
die sich ein Bild in dieser absolut
unübersichtlichen Situation davon
gemacht hat, wie viele deutsche
Staatsangehörige, sehr viele
Doppelstaaterinnen und Doppelstaater,
betroffen sind. Und anders als bei
den Ländern, die Sie eben
angesprochen haben,
sind das bei uns eben nicht nur ein
paar Hundert Menschen, sondern
über 100 000 deutsche Staatsangehörige,
darunter viele Doppelstaater.
Wir haben deswegen sofort dazu
aufgerufen, dass diejenigen,
die akut Hilfe möchten,
sich in ELEFAND eintragen;
das ist unsere Krisenliste.
Das hat dann ganz andere Zahlen
ergeben. Von den 100 000 wollten
natürlich nicht alle sofort raus.
Dann hat die Entscheidung der
deutschen Airlines anders im Übrigen
als bei manch anderen Airlines,
die Flugverbindungen einzustellen,
dazu geführt, dass reguläre Flüge
nicht angetreten werden konnten.
Deswegen haben wir
dann klar priorisiert.
Sie haben die Schulklassen
angesprochen: 17 sind es,
Stand heute, die sich bei uns
gemeldet haben und die wir auf
unterschiedlichem Wege zuallererst
rausgebracht haben;
denn jeder, der minderjährige Kinder
hat, versteht, glaube ich,
dass es das Allerwichtigste war,
dass wir zuerst die Eltern,
deren Kinder dort waren,
unterstützt haben.
Das ging nur auf unterschiedlichen
Wegen, weil wir keine
Direktverbindung hatten.
Manche wurden mit Bussen nach
Jordanien gebracht und von dort
ausgeflogen, andere wurden über
Island ausgeflogen.
Diese Möglichkeiten bei der
Airline-Suche haben wir auch anderen
deutschen Staatsangehörigen immer
wieder deutlich gemacht:
dass man über
Umwege ausfliegen konnte.
Es sind in den letzten Tagen auch
etliche Tausend Menschen über diese
Umwege ausgeflogen.
Währenddessen haben wir alles dafür
getan, dass deutsche Airlines wieder
fliegen. Ich bin dankbar,
dass das ab morgen der Fall ist und
alle auch wieder direkt nach
Deutschland fliegen können.
Auch hier haben diejenigen,
die bei ELEFAND eingetragen sind,
mit Blick auf Buchungsmöglichkeiten
die absolute Priorität, weil das
diejenigen sind, die
am dringendsten rauswollen.
Ich habe die Zeit jetzt ein bisschen
laufen lassen, auch wenn sie sehr
überschritten war,
weil das für viele Menschen wichtige
Informationen sind.
Sie haben jetzt noch
das Recht auf eine
Nachfrage, Herr Hardt.
Ich stelle eine kurze
Nachfrage. Warum hat die
Bundesregierung das Angebot des
Europäischen Lufttransportkommandos,
das offensichtlich Kapazitäten in
Form von militärischen Flugzeugen
für Deutschland frei gehalten hatte,
nicht in Anspruch genommen?
Dann hätten die Kinder früher nach
Hause gebracht werden können.
Wir haben alle unterschiedlichen
Optionen geprüft. Die Kinder waren
ja nicht alle an einem Ort.
Zu Beginn hatten wir auch nur die
Meldung über fünf Schulklassen;
es waren nicht alle sofort gemeldet.
Deswegen sind wir sukzessive
vorgegangen, angefangen bei denen,
von denen wir wussten,
dass wir sie sofort rausbringen
können. Da waren manche Wege
einfacher. Wenn man auf dem
bestehenden Flug einer Airline über
Reykjavik mitfliegen konnte,
war es der schnellere Weg,
als wenn man andere Möglichkeiten
gewählt hätte.
Die Botschaft vor Ort hat
mit den entsprechenden
Reisegruppenleiterinnen und
Reisegruppenleitern besprochen,
was die besten Varianten sind.
Sie müssen sich vorstellen:
Wenn Tausende anfragen und man sagt:
„Wir haben 20 Plätze“,
und alle sind am Flughafen,
stellt sich die Frage,
ob es dann nicht zu weiteren
chaotischen Zuständen kommt oder ob
es nicht besser ist,
dass man klar priorisiert und
unterschiedliche Möglichkeiten aufzeigt.
Und ich möchte noch einmal betonen:
Man konnte in den letzten Tagen
kommerziell über
andere Länder ausfliegen.
Ich bitte jetzt alle noch mal,
auf die Fragezeiten zu achten.
Die nächste Frage stellt aus
der SPD-Fraktion Michael Müller.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Baerbock,
zunächst möchte ich Ihnen für Ihre
klaren Worte in den letzten Tagen
danken, in denen Sie,
wie die gesamte Bundesregierung und
unsere Präsidentin heute,
unsere Solidarität mit Israel
ausgedrückt haben.
Sie haben eben noch mal die
erschütternde Situation in Israel
beschrieben. Die Sorge ist ja,
dass die Lage nicht nur in Israel
weiter eskalieren, sondern die Gewalt
möglicherweise auch auf
andere Länder übergreifen könnte.
Insofern frage ich Sie:
Wie ist da Ihre konkrete
Einschätzung, insbesondere auch in
Bezug auf den Iran,
Irak, Jordanien, die ja für sich
schon Krisenherde sind?
Wie sehen Sie die Situation?
Gibt es da weitere Gefahren,
die möglicherweise Israel und der
gesamten Region drohen?
Ja, diese Gefahren gibt es;
ich glaube, das sehen wir alle.
Deswegen ist es für uns als
Bundesregierung, die ja vor allen
Dingen mit Partnern von außen in
Kontakt treten kann,
von Beginn an so wichtig gewesen,
insbesondere mit den Nachbarländern
und mit relevanten Akteuren in der
Region, die Verbindungskanäle
entweder zur Hamas oder zur Hisbollah
oder zu anderen haben,
eindringlichst darüber zu sprechen,
dass es mit Blick auf die
Aktivitäten der Hisbollah zu keiner
weiteren Eskalation kommen darf.
Wir haben jetzt gesehen,
dass es weiteren Raketenbeschuss von
Syrien aus gibt. Die Eskalation zu
verhindern, war das Ziel der
Anstrengungen das möchte ich
ausdrücklich sagen der gesamten
Bundesregierung in den letzten Tagen.
Der Herr Bundespräsident war ja
gerade da. Auch er hat Telefonate
geführt mit Vertreterinnen und
Vertretern der unterschiedlichsten
Nachbarländer, um einen
Flächenbrand zu verhindern.
In dieser ganzen Tiefe der
Brutalität ist, glaube ich,
ein kleiner Hoffnungsschimmer,
dass wir durch die Arbeit der letzten
Monate gesehen haben,
dass es Annäherungsversuche gibt.
Die Abraham Accords einige hier im
Bundestag sind stark darin involviert
sind eine Möglichkeit,
dass andere Länder,
andere Akteure ihre Stimme erheben
manche laut und öffentlich,
manche hinter verschlossenen Türen,
um zu verhindern, dass es zu einer
weiteren Eskalation bzw.
zu einem Flächenbrand kommt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
dafür, dass Sie darstellen,
wie wir unsere diplomatischen Kanäle
nutzen wollen, um zu einer
Deeskalation beizutragen.
Sehen Sie insbesondere bei der Frage
des Gefangenen-
oder Geiselaustauschs Chancen?
Deutschland hat in der Vergangenheit
an der Stelle oft
eine sehr gute Vermittlerrolle
spielen können,
bei dem Gefangenenaustausch 2011.
Sehen Sie insbesondere in dieser
schwierigen Lage eine Chance,
unterstützend eingreifen zu können?
Auch das ist eine unserer wichtigsten
Aufgaben in dieser Situation.
Das ganze Spiel des Terrors ist ja,
so viel Terror zu schaffen,
dass es an allen Ecken und Enden
nicht nur brennt, sondern auch
unglaubliche Herausforderungen gibt.
Deswegen möchte ich mir und ich
glaube, das gilt für uns als ganzes
Land auf keinste Art und Weise
anmaßen, von außen zu sagen:
Wir haben jetzt die eine Lösung,
um diese oder jene Herausforderungen
zu lösen. Und so schmerzhaft es ist:
Dies gilt auch mit Blick auf die
Frage der Geiseln. Darunter sind auch
Deutsche; das habe
ich deutlich gemacht.
Deswegen hat die Bundesregierung hier
eine besondere Verantwortung.
Wir können hier aber nur gemeinsam
mit der israelischen Regierung,
gemeinsam mit den anderen Partnern
vorgehen. Denn das brutale Spiel der
Hamas, der Terroristen,
ist ja, genau diese Geiseln in dieser
Situation jetzt für
ihre Zwecke zu missbrauchen.
Deswegen sind Gespräche mit
unterschiedlichsten Akteuren,
zum Beispiel auch mit
solchen, die direkte Drähte haben,
so entscheidend. Aber Sie haben
recht: Wir haben in anderen
Situationen mit
Hintergrunddiplomatie einiges erreicht.
Das ist natürlich auch jetzt das
absolute Gebot der Stunde.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Frau Außenministerin,
so bestürzend die
Situation jetzt ist,
verlangt sie gleichwohl die Frage
nach allen Arten von Mitverantwortung.
Wir können uns erinnern,
dass Mahmud Abbas hier neben
Bundeskanzler Scholz gestanden hat
und unwidersprochen eine unsägliche
Relativierung der Shoa in
den Raum stellen konnte.
Wir erinnern uns daran,
dass pünktlich jedes Jahr vor dem
Brandenburger Tor israelische
Fahnen verbrannt werden.
Wir haben als AfD-Fraktion immer
gesagt, dass mit den bis jetzt
ausgereichten 8,3 Milliarden Euro
UNRWA-Geldern auch Schulbücher und
Lehrkräfte bezahlt werden,
die ausweislich eines deutschen
Gutachtens antiisraelische Hetze
verbreiten. Wir haben auch gesagt,
dass Dinge, wie sie auf der
Documenta, verantwortet von Claudia Roth,
geschehen sind,
und die Tatsache, dass die Jusos eine
Schwesterorganisation der Fatah zu
ihrer Partnerorganisation erklärt
haben, natürlich völlig
unverzeihlich sind.
Die Frage, die jetzt dahintersteht:
Wissen Sie schon, wann und wie Sie
diese unsäglichen
Dinge korrigieren wollen?
Ich spreche jetzt für meinen
Zuständigkeitsbereich innerhalb der
Bundesregierung. Deswegen nehme ich
mir den entsprechenden Teil der Frage
heraus und werbe bei allen Parteien
dafür, in dieser so wahnsinnig
schwierigen Situation in der
Öffentlichkeit, auch gegenüber
Medienvertretern, nicht alles in
einen Topf zu werfen.
Sie haben die Schulbücher und UNRWA
angesprochen. Darauf gehe ich jetzt
insbesondere ein, weil das in meinem
Verantwortungsbereich liegt.
Es hat in der Vergangenheit mit Blick
auf UNRWA die Frage gegeben:
Was wird hierüber finanziert,
auch mit Blick auf Schulbücher?
Es hat einen kompletten
Revisionsprozess innerhalb der
Vereinten Nationen gegeben.
Bei UNRWA steht das „UN“ vorne im
Namen ja für die Vereinten Nationen,
die das ausführen und abwickeln.
Deswegen sind auch Gelder der EU
zeitweise nicht ausgezahlt worden,
weil es Unklarheiten gegeben hat.
Deswegen ist es aus meiner Sicht so
fatal, wenn wiederholt suggeriert
wird, das würde nicht ständig
überprüft werden.
UNRWA übernimmt darüber hinaus
weitere wichtige Aufgaben im Bereich
der humanitären Hilfe.
Sie ist mit dafür zuständig,
dass notleidende Familien jetzt in
dieser Situation Wasser und eine
Gesundheitsversorgung bekommen.
Die Schulen in Gaza,
wo Frauen und Kinder jetzt Schutz
finden, Achten Sie auf die Zeit.
mit Unterstützung auch das ist ja
wichtig für Israel,
das sind UNRWA-Schulen.
Deswegen ist es für uns wichtig,
alles zu überprüfen.
Aber mit Blick auf Lebensmittel,
Wasser oder auch Schutzräume in
Schulen teilen wir nicht die Meinung:
Die Gelder für UNRWA müssen jetzt
eingestellt werden.
Das als Antwort zu dem Teil der
Frage, der an mich gerichtet war.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Die Nachfrage bezieht sich auf den
Endverbleib von gelieferten Waffen;
wir haben diese Sache
schon sehr oft thematisiert.
Es sind Javelin-Raketen in
Kurdengebieten aufgetaucht.
Jetzt gibt es dieses unsägliche
Video, in dem die Hamas sozusagen
für Waffen aus der Ukraine
dankt. Das Stimson Center in den USA
sagt: Seit 18 Monaten sind ungefähr
300 000 gelieferte Waffen aus dem
Westen verschwunden.
Europol schlägt Alarm.
Ungarn sagt sogar, dass an seine
Ostgrenze gelieferte
Waffen von Flüchtlingen
gegen Grenzbeamte eingesetzt werden.
Auch da ist die Frage:
Wann in Gottes Namen korrigiert man
wenigstens diese Haltung,
zu sagen:
„Wenn wir das geliefert haben,
gibt es von unserer Seite auch keine
Eigenverantwortung mehr,
über den
Endverbleib nachzudenken“?
Man sieht ja ganz offensichtlich,
Achten auch Sie auf die Zeit.
dass das eine Fehlreaktion ist. Wann
korrigieren Sie diese Haltung? Danke.
Es gibt bekanntermaßen eine
Endverbleibskontrolle.
Das ist auch Voraussetzung für
Lieferungen, gerade in Drittstaaten.
Deswegen: Das, was Sie mit Blick auf
die Endverbleibskontrolle einfordern,
ist bereits geltende Praxis.
Darüber hinaus haben wir ein
Rüstungsexportkontrollgesetz.
Wir haben Leitlinien der
Europäischen Union,
nach denen wir uns richten.
Nichtsdestotrotz ist jede Waffe,
die in andere Hände weitergegeben
wird, natürlich fatal.
Aber deswegen treffen wir solche
Entscheidungen in Deutschland ja zum
Beispiel auch anders als andere
Länder. Es kommt immer der
Bundessicherheitsrat zusammen,
um solche Entscheidungen,
gerade wenn es Drittstaaten betrifft,
gemeinsam zu beschließen und uns zu
unterstützen. Das tun wir
in jedem einzelnen Fall.
Die nächste Frage stellt aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Jürgen Trittin.
Wir sind damit konfrontiert,
dass zum ersten Mal seit dem Zweiten
Weltkrieg militärisch vorsätzlich
Jüdinnen und Juden ermordet werden,
weil sie Jüdinnen und Juden sind.
Deswegen mein Dank für die klare
Haltung der Bundesregierung und von
Ihnen, Frau Baerbock,
besonders.
Wenn wir das sehen und nicht wollen,
dass dieser Konflikt eskaliert,
dann müssen wir andere davon
abhalten, sich
damit zu solidarisieren.
Ich sehe mit großer Sorge,
wie beispielsweise in Katar die
politische Führung diese
Gräueltaten der Hamas öffentlich im
Fernsehen übertragen gefeiert hat.
Ich sehe mit großer Sorge,
wie der tunesische Präsident
ebenfalls diese
Haltung eingenommen hat.
Meine Frage ist: Wenn nächste Woche
Herr Al Thani
hier nach Deutschland kommt,
was ist die Botschaft der deutschen
Bundesregierung zum Beispiel an Katar?
Zum einen zeigt, glaube ich,
die jetzige Situation genauso wie der
brutale russische Angriffskrieg seit
anderthalb Jahren, dass Diplomatie in
dieser Welt, die so komplex und
voller Krisen ist, unterschiedliche
Facetten hat öffentliche Diplomatie
vor Kameras, aber eben auch viele
Orte der stillen Diplomatie im
Hintergrund, weil man sich im Zweifel
seine Gesprächspartner,
seine Nachbarn nicht aussuchen kann,
sondern mit denen agiert, die auf
dieser Welt nun mal zu Hause sind.
Daher braucht es gerade in
diesen schwierigen Situationen immer
beides: auf der einen Seite die
direkte Ansprache von Dingen,
die wir absolut falsch finden.
Terrorfinanzierung ist nicht nur
falsch. Wir haben die Hamas und auch
Unterorganisationen ja seit langer
Zeit nicht nur in Deutschland,
sondern auch in der Europäischen
Union als
Terrororganisation gelistet.
Auch das ist wichtig,
weil wir im Inland dann
strafrechtlich entsprechend vorgehen
können, wenn man solche
Organisationen unterstützt.
Das Gleiche gilt natürlich auch für
Akteure weltweit, denen wir deutlich
machen: Man kann nicht auf der einen
Seite Terrorismus unterstützen und
auf der anderen Seite dann auf starke
Zusammenarbeit zählen.
Die Welt ist aber hochkomplex.
Deswegen ist es wichtig,
dass der Emir von Katar auch mit dem
deutschen Bundeskanzler spricht,
insbesondere über die Freilassung
von Geiseln. Ich habe ja bereits
deutlich gemacht, dass gerade mit
Blick auf die Frage der Freilassung
der Geiseln unterschiedliche Akteure
in der Region, auch Katar,
eine wichtige Rolle spielen müssen,
weil sie Gesprächskanäle haben,
die wir nicht haben.
All das wird dann auch Thema bei dem
Besuch des Emirs hier in Berlin
sein.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Bundesministerin,
was heißt das eigentlich für das
Verhältnis zu Tunesien?
Sie haben in einem Schreiben an die
Europäische Kommission kritisiert,
dass im Memorandum of Understanding,
was von der Kommission geplant ist,
Dinge wie Menschenrechte und so
ausgeklammert sind.
Jetzt kommt diese Haltung dazu.
Ich frage mich: Wie wollen
wir eigentlich damit umgehen?
Auch die Zusammenarbeit mit Tunesien
unterstreicht, jedenfalls aus meiner
Sicht, wie fatal es ist,
wenn man
in Schwarz-Weiß-Denken verfällt.
Die Zusammenarbeit mit den
unterschiedlichsten Ländern ist
immer hochkomplex, insbesondere mit
Ländern, mit denen man viele
Ansichten nicht teilt.
Mir werden ja auch aus diesem Raum
manchmal die Fragen gestellt:
Warum sind Ihnen die Menschenrechte
so wichtig? Oder: Warum sprechen Sie
unsere Werte von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit an?
Ich glaube, es ist wichtig,
immer offen darüber zu sprechen,
welches die Leitlinien für unser
Handeln sind. Die letzten Jahre haben
erneut gezeigt, dass man die Krisen
ein bisschen kommen sieht,
aber niemals weiß, was die nächste
Krise ist, mit welchem Partner man
dann wieder sprechen muss,
weswegen es so wichtig ist,
dass wir deutlich machen,
was unsere Interessen sind,
aber auch, was unsere Werte sind.
Mit Blick auf Tunesien ist es an der
Stelle deswegen aus meiner Sicht
enorm wichtig, darauf hinzuweisen:
Wenn dort die Rechtsstaatlichkeit,
die Verfassung infrage gestellt wird,
können wir nicht einfach sagen:
„Wir schließen ein
Migrationsabkommen“, wenn wir uns
noch nicht mal darauf verlassen
können, dass Verträge eingehalten
werden, dass die
eigene Verfassung eingehalten wird.
Nichtsdestotrotz müssen wir Frau
Ministerin, bitte, die Zeit.
in der Frage
der Migration zusammenarbeiten.
Deswegen gilt auch da:
die Herausforderungen ansprechen,
aber genauso da kooperieren,
wo es nötig ist, weil man nun mal in
Nachbarschaft lebt.
Ich bitte wirklich darum,
die entsprechenden Zeiten
einzuhalten, weil ich möchte,
dass möglichst viele Abgeordnete zu
Wort kommen und
ihre Fragen stellen können.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Sevim Dadelen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wie alle hier bin auch ich natürlich
entsetzt über diese verbrecherischen
Angriffe der Hamas in Israel.
Wer Herz und Verstand hat,
muss diese Grausamkeiten in aller
Deutlichkeit verurteilen.
Frau Ministerin, der israelische
Verteidigungsminister Yoav Gallant
hat am Montag folgende Ankündigung
gemacht ich zitiere:
„Ich habe eine vollständige
Belagerung des
Gazastreifens angeordnet.
Es wird keinen Strom geben,
keine Lebensmittel,
keinen Treibstoff.
Alles ist geschlossen.
Wir kämpfen gegen menschliche Tiere
und wir handeln entsprechend.“
Angesichts der massiven
Bombardierungen der israelischen
Armee in Gaza mahnt jetzt der
Generalsekretär der Vereinten
Nationen, António Guterres ich
zitiere, „dass Militäreinsätze in
strikter Übereinstimmung mit dem
humanitären Völkerrecht
durchgeführt werden müssen“.
Zivilisten müssten jederzeit
respektiert und geschützt werden.
Zivile Infrastruktur dürfe niemals
zum Ziel werden. Meine Frage an die
Bundesregierung: Teilt die
Bundesregierung diese Einschätzung
des Generalsekretärs
der Vereinten Nationen?
Wir haben ja gerade gemeinsam im
Deutschen Bundestag unterstrichen,
dass die Sicherheit Israels deutsche
Staatsräson ist, dass Israel das
verbriefte Recht auf
Selbstverteidigung im Rahmen des
internationalen Rechtes hat.
Das möchte ich an dieser Stelle noch
einmal deutlichst unterstreichen.
Ich habe ebenso gerade deutlich
gemacht, dass wir in dieser
schwierigen Situation als Partner von
Israel schauen, welchen
Beitrag wir leisten können.
Deswegen wird der Deutsche Bundestag
der Kollege Hardt hat es ja
angesprochen morgen
wahrscheinlich einen Beschluss
fassen, wo genau das unterstrichen
wird:
Was kann unser
zusätzlicher Beitrag sein?
Da spielen zum Beispiel
der Schutz von Zivilisten,
die Frage der Versorgung mit Wasser,
mit Strom eine entscheidende Rolle.
Ich habe eben auch noch mal deutlich
gemacht, dass es das perfide Spiel
des Terrors ist, Menschen als
Schutzschilde zu missbrauchen:
die Geiseln vor Ort,
aber auch unschuldige Frauen
und Kinder in Gaza.
Deswegen ist es für uns als
Bundesregierung so wichtig so habe
ich auch den Antrag verstanden,
der hier morgen beschlossen werden
soll, dass wir Schutzräume schaffen,
dass wir mit Nachbarländern reden,
um Frauen und Kindern,
die unschuldig sind und von
Terroristen missbraucht werden,
in dieser Situation
sichere Orte zu schaffen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Die israelische Regierung hat die
Palästinenser im Gazastreifen
2,2 Millionen Menschen leben dort
aufgefordert, den
Gazastreifen zu verlassen.
Der Grenzübergang Rafah nach
Ägypten ist der einzige Übergang
aus Gaza, der nicht
von Israel kontrolliert wird.
Berichten zufolge ist dieser nach
einem israelischen Bombardement
geschlossen, sodass es für die
Menschen im Gazastreifen keine
Möglichkeiten gibt,
das Gebiet zu verlassen.
Deshalb meine Frage:
Hat die Bundesregierung Kenntnisse,
ob mittlerweile humanitäre
Hilfslieferungen passieren können?
Berichten zufolge sollen ja
Hilfslieferungen verschiedener
Hilfsorganisationen in der Nähe des
Grenzübergangs bereitstehen.
Ich kann nur wiederholen,
was ich in den letzten Tagen schon
gesagt habe: Wir sind deswegen im
kontinuierlichen Austausch mit den
Vereinten Nationen,
wegen der Wichtigkeit der
humanitären Hilfe,
der Wichtigkeit, dass wir unsere
Rollen dort spielen können.
Wir können das nur gemeinsam mit den
Vereinten Nationen machen.
Deswegen sind wir mit ihnen nonstop
im Austausch darüber,
wie wir die humanitäre Hilfe,
die Lieferungen vor Ort gemeinsam
bereitstellen können,
gemeinsam mit unseren Partnern der
Vereinten Nationen,
aber auch mit Ägypten.
Das Telefonat mit Ägypten war eines
der ersten, die ich geführt habe.
Darin ging es um unterschiedlichste
Fragen, auch um
die Frage des Grenzübergangs.
Ich habe jetzt mehrfach angedeutet,
dass das ein wichtiger Teil unserer
derzeitigen Arbeit ist.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus
der FDP-Fraktion Till Mansmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Baerbock,
gestern haben sich FDP,
SPD, Grüne und CDU/CSU auf einen
gemeinsamen Entschließungsantrag zur
Regierungserklärung von
Bundeskanzler Scholz
zu Israel geeinigt.
Dort ist explizit die Rede von der
Überprüfung aller Mittelvergaben
der Bundesregierung an die Region,
damit ausgeschlossen ist,
dass diese Mittel direkt oder
indirekt zur Terrorfinanzierung
missbraucht werden können.
Ich zitiere aus diesem Antrag:
„Bis zum Abschluss der
Überprüfung sollen keine neuen
Verpflichtungen eingegangen und alle
etwaigen ausstehenden Zahlungen für
den Gaza-Streifen mit Ausnahme
humanitärer Hilfen,
um grundlegenden, lebensnotwendigen
Bedürfnissen Rechnung zu tragen,
nicht getätigt werden.“
Meine Frage nun: Welche Geldströme
aus Ihrem Ministerium werden Sie bei
der humanitären Hilfe vorerst
aussetzen, bis die interne Prüfung
in Ihrem Haus vollzogen wurde?
Ich frage dies
vor dem Hintergrund,
dass bei der humanitären Hilfe
lediglich die Hilfen ausgenommen
werden sollen, die „grundlegenden,
lebensnotwendigen Bedürfnissen
Rechnung tragen“.
Das habe ich jetzt,
glaube ich, mehrfach deutlich
gemacht. Ich habe auch für die
Arbeit in den Stunden gestern
gedankt. Mir ist dieser Antrag also
wohlbekannt. Und genau das tun wir.
Wir haben bereits am Wochenende damit
begonnen, in intensiven Kontakt mit
den Vereinten Nationen zu
treten. Humanitäre Hilfe leistet das
Auswärtige Amt in Form von
Sie haben es gerade aus dem Antrag
heraus zitiert lebensnotwendigen
Dingen. Wir leisten humanitäre Hilfe
derzeit in Höhe
von 72 Millionen Euro,
um Essen für die notleidende
Bevölkerung und
Gesundheitsversorgung
sicherzustellen. Wir sind über all
diese Punkte intensiv mit den
Vereinten Nationen im Austausch und
entsprechen genau dem,
was Sie gerade hier vorgetragen
haben. Die Differenzierung ist
wahnsinnig wichtig.
Wir unterscheiden zwischen
lebensnotwendiger Hilfe im
humanitären Bereich,
der EZ-Hilfe, die ja struktureller
ist, die derzeit nicht ausgezahlt
wird wobei derzeit ohnehin nicht
wirklich etwas ansteht,
und der Budgethilfe.
Auch das ist mir wichtig:
Wir leisten keine Budgethilfe an die
Palästinensische Autonomiebehörde.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Bundesministerin,
ich sehe da tatsächlich einen
kleinen Unterschied in der
Interpretation, weil nach meiner,
nach unserer Lesart ein Unterschied
zwischen humanitärer Hilfe besteht,
die grundlegenden, lebensnotwendigen
Bedürfnissen Rechnung trägt,
und anderer humanitärer Hilfe im
Unterschied natürlich zur EZ;
aber das ist
ein ganz anderes Kapitel.
Deswegen noch mal meine Frage:
Können Sie diese Unterscheidung
innerhalb der humanitären Hilfe auch
sehen? Wenn ja: Welche Geldströme
würden Sie sehen,
die man überprüfen könnte?
Wenn Sie da Unterschiede
sehen, dann können Sie ja einmal ein
Beispiel nennen, was in Ihrem Sinne
keine lebensnotwendige
humanitäre Hilfe ist.
Wir arbeiten mit dem World Food
Programme zusammen,
wir arbeiten mit UNICEF zusammen.
Wir haben UNRWA.
Das habe ich gerade
deutlich gemacht:
Die Schulen werden derzeit vor allen
Dingen zur Lebensmittel- und
Medikamentenausgabe genutzt,
auch zum Schutz von Frauen und
Kindern, die in dieser Situation
irgendwohin gehen müssen,
auch damit sie nicht in die Fänge
der Hamas vor Ort geraten.
All diese Unterstützung leisten wir
mit den Vereinten Nationen vor Ort.
Wenn Sie einen Punkt im Bereich der
humanitären Hilfe für nicht
lebensnotwendig halten,
dann können Sie ihn vielleicht
gleich noch mal nennen.
Vielen Dank. Wir kommen nun zu Fragen
zu vorangegangenen
Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen und
auch zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Norbert Röttgen.
Meine Frage richtet sich an die
Bundesaußenministerin.
Sehr geehrte Frau
Bundesaußenministerin,
der menschenverachtende Terrorangriff
der Hamas auf Israel ist nach seiner
ganzen Anlage, seiner Art und Weise,
seiner Massivität ohne Ausrüstung,
Training und Finanzierung
von außen nicht denkbar.
Das bedeutet, dass diese
schrecklichen Verbrechen ohne die
Unterstützung des iranischen Regimes
nicht stattgefunden hätten.
Meine Frage an Sie ist darum:
Welche Konsequenzen ziehen Sie in
Ihrer deutschen Iranpolitik aus dem
schrecklichen Terrorismus und seiner
Unterstützung durch das iranische
Regime, den wir gerade erlebt haben?
Herzlichen Dank für Ihre Frage und
auch für Ihre Äußerungen in den
letzten Tagen, die gezeigt haben,
wie komplex und differenziert alles
zu betrachten ist, weil alles in dieser
Region miteinander zusammenhängt.
Ich möchte nicht unterstellen,
dass Sie sagen: Wir müssen jetzt
unsere Iranpolitik korrigieren,
damit wir nicht
weiter Terrorismus unterstützen.
Das haben Sie nicht gesagt.
Aber bei der Überprüfung der Gelder
bin ich nicht diejenige,
die sagt: Wir müssen jetzt alles
anders machen. Denn das würde ja
unterstellen, wir hätten vorher
irgendwie dazu beigetragen,
dass der Iran mit unserer Hilfe
terroristische
Organisationen unterstützt.
Das haben wir nicht.
Wir haben als aktuelle
Bundesregierung den Kurs der
Vorgängerregierung geändert,
indem wir deutlich gemacht haben,
dass zum Beispiel
Menschenrechtsverletzungen im Iran,
wie die furchtbare Zerschlagung von
Demonstrationen oder die
Unterdrückung von Frauenrechten,
in der EU erstmalig sanktioniert
werden mit dem
Menschenrechtssanktionsregime,
das im Übrigen auch
Revolutionsgarden sanktioniert.
Das Gleiche gilt für JCPoA das wäre
vielleicht die Anschlussfrage:
Wie geht es damit weiter?
Wie Sie wissen, sind die Sanktionen
ausgelaufen. Wir als EU und
Deutschland haben gesagt:
Wir setzen die Sanktionen trotzdem
weiter fort, weil es mit Blick auf
den Iran, Russland,
Ukraine, Israel und die innere Lage
auf gar keinen Fall sein kann,
dass wir an unserer restriktiven
Haltung irgendwas ändern.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Die vorgeschlagene Nachfrage
wäre auch gut gewesen.
Ich habe mich aber dafür
entschieden, eine andere Frage zu
stellen, nämlich zu einer Konsequenz
in der Iranpolitik,
der Sie ja jetzt auch zustimmen.
Sie haben schon mehrfach den Antrag
genannt, den die Koalitionsfraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion zu diesem
Thema eingebracht haben.
In diesem Antrag wird die
Bundesregierung aufgefordert,
sich ich zitiere „mit Nachdruck
für eine Einstufung der iranischen
Revolutionsgarden als
Terrororganisation durch die
EU aktiv einzusetzen“.
Sie stimmen diesem Antrag und damit
dieser Forderung zu.
Gehe ich richtig in der Annahme,
dass Sie nunmehr die Einstufung der
Islamischen Revolutionsgarden als
Terrororganisation durch die EU für
rechtlich möglich halten?
Denn sich für etwas rechtlich
Unmögliches einzusetzen, könnten
Sie sich ja nicht selbst auffordern.
Darüber haben wir
ja schon mehrfach gesprochen.
Man kann sich auch dafür einsetzen,
Rechtslagen zu ändern.
Das ist meistens ein dickes Brett.
Aber genau das habe ich getan.
Im Moment sind wir in der Situation,
dass wir die Revolutionsgarden nicht
als Terrororganisation listen
können, weil ich mich als
Vertreterin der Bundesrepublik
Deutschland natürlich im gegebenen
Rechtsrahmen zu verhalten habe.
Der Juristische Dienst der
Europäischen Union im Übrigen auch
viele andere Rechtsexperten kommt zu
dem Schluss, dass wir unter dem
jetzigen Sanktionsregime die
Revolutionsgarden nicht listen
können Sie wissen das,
weil es entsprechende Anschläge in
Ländern gegeben haben muss.
Deswegen habe ich mich für eine
Erweiterung unseres Sanktionsregimes
eingesetzt, indem erstmalig auch
Verantwortliche für
Menschenrechtsverletzungen auf die
Sanktionsliste kommen,
darunter, wie gesagt,
auch die Revolutionsgarden.
Sie wissen genau, dass es derzeit
mehrere Verfahren an deutschen
Gerichten gibt. Wenn es ermöglicht
wird, die Revolutionsgarden als
Terrorsystem zu listen,
dann das habe ich bereits mehrfach
öffentlich erklärt halte ich das
für den richtigen Weg.
Ich habe mich aber an europäisches
Recht zu halten, und
das tue ich auch.
Für den Fall, dass wir den
Rechtsrahmen verändern können oder
eine entsprechende
Rechtsvoraussetzung durch andere
juristische Verfahren geschaffen
wird, hat der Deutsche Bundestag
diesen Beschluss gefasst.
Ich bin ja auch
Mitglied dieses Hohen Hauses
und werde das dann umsetzen.
Ich habe zu dieser Fragestellung
jetzt schon vier Nachfragen,
wenn ich das richtig registriert
habe; Frau Widmann-Mauz nehme ich
auch noch dazu. Zuerst hat das Recht
zu einer Nachfrage zu diesem Thema
der Abgeordnete Sichert
aus der AfD-Fraktion.
Ja, vielen Dank.
Wir haben im Iran die Situation,
dass Jamshid Sharmahd,
ein deutscher Staatsbürger,
vom Iran entführt und zum Tode
verurteilt wurde. Wir haben jetzt
einen ähnlichen Fall mit Shani Louk,
die von den palästinensischen Hamas
auf einem Pick-up-Truck für alle
Welt sichtbar entführt worden ist.
Oberste deutsche Staatsräson muss
der Schutz
deutscher Staatsbürger sein.
Meine Frage ist: Was unternehmen Sie,
um Jamshid Sharmahd aus dem Iran zu
holen, und was unternehmen Sie, um
Shani Louk aus dem Gazastreifen zu holen?
Zunächst einmal: Herr Sharmahd ist
Doppelstaatler; ein Konzept,
das Sie ja bekanntermaßen ablehnen.
Für uns als Bundesrepublik ist das
aber insofern wichtig,
als wir Verantwortung für ihn haben.
Der Iran erkennt ähnlich wie Sie die
doppelte Staatsangehörigkeit im
Übrigen nicht an;
deswegen sieht er ihn nicht als
deutschen Staatsbürger.
Aber für uns liegt es in unserer
Verantwortung, uns für ihn einzusetzen.
Das tue ich
auf unterschiedlichsten Wegen.
Sie haben vielleicht in der Zeitung
gelesen, dass ich ein Telefonat mit
dem iranischen
Außenminister geführt habe.
Sie wissen auch, mit welchen Akteuren
ich mich auf unterschiedlichsten
Ebenen getroffen habe,
um dazu beizutragen,
dass das möglich ist.
Es befinden sich bedauerlicherweise
auch andere Doppelstaatler und
deutsche Staatsangehörige in Haft.
Das sind so diffizile Themen,
dass das Beste ist,
nicht über jeden Vorgang öffentlich
zu berichten; denn hier wird das
perfide Spiel mit dem Leben oder dem
Wohlergehen dieser Menschen betrieben.
Das Gleiche gilt auch für diejenigen
deutschen Doppelstaatler/-innen,
die jetzt von den
Hamas verschleppt worden sind.
Wir gehen dort zum Schutz ihres
Lebens und auch im Sinne der Familien
so vorsichtig wie möglich vor.
Mit der Hamas das
habe ich gerade ausgeführt
befinden wir uns in einer noch mal
viel schwierigeren Situation,
überhaupt Gesprächskanäle
unterhalten zu können.
Ich habe noch weitere Nachfragen,
und der Nächste ist der Abgeordnete
Abraham aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, was ich besonders
unerträglich finde,
ist der iranische
Exportschlager der Shahed-Raketen.
Damit organisiert sich das dortige
Regime internationale Unterstützung.
Und diese Dinger töten, töten in der
Ukraine, töten in diesen Stunden in
Israel. Wie geht die Bundesregierung
damit um,
dass sich der Iran
Unterstützung durch
diese Dinge organisiert?
Wie beeinflusst dieser
Vorgang Ihre Iranpolitik?
Denn wir können
ja nicht einfach zuschauen.
Ich verstehe diese Nachfragen.
Nichtsdestotrotz, gerade an die
Unionsfraktion gerichtet:
Da geht es ganz viel darum,
was wir seit Jahren machen.
Und auch Vorgängerregierungen
konnten den Kurs der iranischen
Regierung, des iranischen
Regimes nicht ändern.
Deswegen versuchen wir,
all die kleinen Stellschrauben,
wo wir verschärfen können,
weiter anzuziehen und anders als
Vorgängerregierungen
Sanktionssysteme auch für
Menschenrechtsverletzungen auf den
Weg zu bringen.
Wir haben bekanntermaßen auch ein
Sanktionsregime mit Blick auf
Waffenexporte und mit Blick auf die
Ukraine. Da sind bereits mehrere
Sanktionspakete auf den Weg gebracht.
Das heißt, meine Antwort auf Ihre
Frage lautet konkret:
Wir sanktionieren das,
was einen Bruch
des internationalen Rechts darstellt.
Die nächste Nachfrage stellt aus der
AfD-Fraktion die Abgeordnete von Storch.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
ich knüpfe natürlich auch an die
Hauptfrage an, die gerade gestellt
worden ist. Der Iran unterstützt die
Hamas; nur so konnte der Anschlag
bzw. konnten diese Morde und dieses
Massaker gelingen. Deswegen noch mal
die Frage scharf gestellt:
Sie weisen die ganze Zeit darauf hin,
dass weiter humanitäre Hilfe
geleistet werden muss,
und das müsse irgendwie
über die UNRWA gehen.
Ich habe im Juni 2018 die letzte
Bundesregierung befragt,
wie sie sicherstellt,
dass die UNRWA nicht von der Hamas
durchsetzt ist. Die Antwort,
die ich seinerzeit bekommen habe,
lautete: Die UNRWA selbst gleicht die
Namen seiner Mitarbeiter mit der
VN-Sanktionsliste Resolution 1267 ab.
Das insinuiert: Darauf steht die
Hamas, und wenn sie feststellen:
„Die stehen darauf“, dann werden
die keine Mitarbeiter.
Die stehen aber nicht auf der
Sanktionsliste. Das heißt, die
Antwort der seinerzeitigen
Bundesregierung lautete:
Die UNRWA prüft selber,
ob es Hamas-Mitarbeiter sind,
und sie stellen fest:
Die sind nur bei den Taliban,
also ist alles in Ordnung.
Das vor dem Hintergrund,
humanitäre Hilfe leisten zu müssen
über die UNRWA, die durchsetzt ist
von der Hamas. Kann man nicht
humanitäre Hilfe leisten,
ohne die Hamas zu involvieren?
Das muss doch der Punkt sein.
Das tun wir.
Das überprüfen wir auch,
zum Beispiel in Afghanistan mit Blick
auf die Frage, ob Taliban involviert
sind. Wir haben gesagt:
Wenn sie uns vorschreiben,
dass keine Frauen mehr beschäftigt
werden, dann können wir gewisse
Hilfe nicht mehr leisten.
Das haben wir auch
getan mit Blick auf UNRWA.
Sie müssen die Vorgängerregierung
fragen, warum sie
damals so geantwortet hat.
Ich war auf einer meiner ersten
Reisen sowohl in Palästina als auch
in Israel und in Jordanien.
In Jordanien habe ich unter anderem
mit UNRWA-Vertretern gesprochen.
Vonseiten der Europäischen Union es
waren ja, wie gesagt,
Gelder ausgesetzt; denn
mit Blick auf die Lehrmaterialien hat
es berechtigte Fragen gegeben wurde
revidiert, welche Lehrmaterialien
überhaupt unterstützt werden.
Die UN wird zukünftig selber
digitale
Lehrmaterialien bereitstellen.
Bezüglich der Mitarbeitenden müssen
Sie die Vorgängerregierung fragen.
Wir sind immer wieder
mit den UN in Kontakt
hinsichtlich der Fragen,
wer lokal beschäftigt ist,
wer vor Ort tätig ist.
Es sind viele internationale Akteure,
nicht nur die vor Ort.
Es ist klar ich kann es nur
wiederholen: Es gibt keine
Zusammenarbeit mit
Terrororganisationen!
Es wird immer wieder überprüft.
Die Regel auf der ganzen Welt,
auch in anderen Regionen dieser Welt,
ist, dass wir das selbstverständlich
voneinander trennen.
Wir wickeln unsere Arbeit über die
Vereinten Nationen ab,
weil wir selber keine deutschen
Mitarbeiter in solche Regionen
schicken und ihnen sagen können:
Ihr als deutsche Staatsangehörige
tätigt jetzt ganz allein unsere
deutsche humanitäre Hilfe.
Ich habe zu diesem Thema noch eine
Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion
von der Abgeordneten Widmann-Mauz.
Frau Ministerin,
die Menschenrechtsaktivistin Narges
Mohammadi wurde letzte Woche mit dem
Friedensnobelpreis ausgezeichnet.
Sie sitzt derzeit wieder einmal in
einem iranischen Gefängnis.
Sie hat uns in Kenntnis gesetzt über
die sexualisierte Gewalt, die in den
iranischen Gefängnissen herrscht.
Ich frage Sie, Frau Ministerin:
Was haben Sie in Ihrer Amtszeit für
Frau Mohammadi getan?
Wir haben das Thema mit
auf die Tagesordnung gebracht.
Das möchte ich aber nicht alleine
uns als Auswärtigem Amt zurechnen,
sondern auch zum Beispiel dem
Freundeskreis für feministische
Außenpolitik. Dass die Frage von
sexualisierter Gewalt auch zur
Unterdrückung der eigenen
Bevölkerung oder in Kriegen ein so
großes Thema ist, das liegt auch
daran, dass man es deutlich benennt.
Dass jetzt eine Preisträgerin
übrigens zum wiederholten Mal nach
Nadia Murad für ihren Kampf gegen
sexualisierte Gewalt und die
Unterdrückung von Frauen als Methode
des Terrors und des Krieges mit dem
Friedensnobelpreis ausgezeichnet
wird, macht deutlich,
was Sinn und Zweck
von feministischer Außenpolitik ist:
Wenn Frauen nicht sicher sind, ist
niemand in einer Gesellschaft sicher.
Dass das erneut von den Vereinten
Nationen und durch die Verleihung des
Friedensnobelpreises unterstrichen
wird, ist, glaube ich,
ein wichtiges Signal.
Was tun wir vor Ort?
Sie tun das gemeinsam mit uns wir
alle zusammen.
Frau Ministerin, das
können Sie wahrscheinlich
jetzt alles nicht mehr ausführen.
Ich wiederhole es: Die Abgeordneten
haben das Recht, die Bundesregierung
hier zu befragen. Es sollen sich
bitte alle an die vorgegebenen Zeiten
halten, sonst kommen
wir hier nicht durch.
Jetzt gibt es noch eine letzte
Nachfrage, die ich zu diesem Thema
zulasse, bevor ich weitergehe:
von dem Abgeordneten der FDP,
von Herrn Lechte.
Vielen Dank,
Frau Bundestagspräsidentin!
Liebe Frau Bundesministerin,
könnten Sie bitte da es ja
offensichtlich viele
Verständnisprobleme hier im Hause
gibt noch mal genau erklären,
was UNRWA eigentlich ist,
in welchen Regionen UNRWA arbeitet,
wie die Finanzierungsströme sind,
wer vor allem UNRWA leitet und welche
Zusammenarbeit UNRWA vor Ort tätigt
und mit welchen
Kräften UNRWA arbeitet?
Also, die Frage war auf den Punkt,
aber ich fürchte, das kann man in 30
Sekunden nicht so umfangreich
beantworten. Aber einen
Versuch haben Sie.
Danke, dass Sie das jetzt gesagt
haben, Frau Präsidentin.
Das ist die Schwierigkeit bei den
Fragen, bei dem Versuch,
wirklich auf alles einzugehen.
UNRWA das hatte ich ja gerade schon
gesagt steht unter der Ägide der
Vereinten Nationen,
deswegen das „U“ und das „N“
am Anfang des Namens der Mission.
Sie leistet nicht nur Unterstützung
in Gaza und im Westjordanland,
da aber auch. Für uns ist es
wichtig, dass gerade im
Westjordanland die Versorgung durch
die humanitäre Hilfe von UNRWA
weitergeht; denn wir müssen
verhindern, dass Hamas sich jetzt
auch noch in anderen Gebieten
stärker ausbreiten kann und mit dem
Leid der Menschen spielt.
Das gilt auch mit Blick auf
Jordanien, auch mit
Blick auf den Libanon.
Auch dort ist UNRWA tätig.
Und auch deswegen ist es so wichtig,
dass wir weiter unterstützen:
weil wir sonst unsere Partner,
die wir dort doch brauchen,
komplett alleine lassen würden.
Ich gehe zur nächsten Hauptfrage,
und die stellt aus der SPD-Fraktion
der Abgeordnete Ahmetovic.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Außenministerin,
ich weiß, dass es nicht einfach ist,
bei der aktuellen Lage auf ein
anderes außenpolitisches
Thema zu blicken.
Aber wir wissen, dass seit dem 24.
Februar 2022 auch wieder ein brutaler
Krieg in Europa herrscht.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine ist der Versuch,
das demokratisch-freiheitliche Europa
zu destabilisieren.
Leider
gibt es neben Osteuropa auch ein
zweites potenzielles Einfallstor für
autokratische Kräfte,
wie zum Beispiel aus Russland,
um durch Proxystaaten in
Südosteuropa auch die Europäische
Union und unseren freiheitlichen
Kontinent zu destabilisieren und
für Unruhen zu sorgen.
Die Spannungen zwischen Serbien und
Kosovo haben in den letzten Wochen
und Monaten weiter zugenommen.
Allein im Mai sind über
30 Soldatinnen und Soldaten der
KFOR-Schutztruppen verletzt worden.
Im September hatten
wir wieder Ausschreitungen.
Deshalb meine Frage an die
Bundesregierung: Welche Schritte
leitet die Bundesregierung ein,
um für Entspannung zu sorgen,
um diese Konflikte einzudämmen,
damit es nicht wieder auf dem
westlichen Balkan, im Kosovo,
in Bosnien-Herzegowina oder anderswo,
ähnlich wie in den
90er-Jahren, zum Krieg kommt?
Danke für die so wichtige Frage.
Ich teile
Ihre Analyse, auch wenn ich sie jetzt
aufgrund der Zeit nicht wiederholen
kann, dass natürlich Instabilität
in Europa maximal zur
Destabilisierung genutzt wird,
auch von russischer Seite.
Deswegen haben wir als
Bundesregierung gerade auch nach dem
24. Februar 2022 unser Engagement auf
dem westlichen Balkan
noch mal intensiviert.
Ich möchte hier aber deutlich sagen:
Die Rolle, die Deutschland seit
Jahren, um nicht zu sagen:
Jahrzehnten auf dem westlichen Balkan
spielt, wurde fortgesetzt gerade auch
das Engagement der
Vorgängerbundeskanzlerin auf dem
Balkan über den Berliner Prozess.
Was tun wir?
Ich war letzten Freitag im Rahmen des
Berliner Prozesses mit den sechs
Ländern des westlichen Balkans im
Gespräch, habe intensiv auch mit dem
serbischen Außenminister vor Ort
gesprochen. Ich habe deutlich gemacht
um jetzt auf den Punkt Ihrer Frage zu
kommen, dass wir die serbische
Regierung auffordern,
dass die Ermittlungen mit Blick auf
die Anschläge auf die KFOR-Truppen
dabei vor allen Dingen italienische,
aber auch die jüngsten Angriffe auf
die Polizei von serbischer Seite
intensiv verfolgt werden.
Wir haben bekanntermaßen auch unser
KFOR-Engagement noch mal verstärkt.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege? Nein, wunderbar.
Dann komme ich zum
nächsten Fragesteller,
und das ist der Kollege Jürgen
Braun, AfD-Fraktion.
Herr Braun, bevor Sie anfangen,
möchte ich sagen, dass
ich als Meister
des Zeitmanagements bekannt bin.
Im Gegensatz zur Präsidentin werde
ich sehr sorgfältig darauf achten,
dass Sie die Ampel beachten,
auch wenn Ihnen das nicht gefällt.
Ich beachte sogar tote Ampeln,
wenn sie abgeschaltet und dann
Zebrastreifen sind,
Herr Präsident.
Zunächst einmal:
UNRWA ist keine humanitäre
Organisation im klassischen Sinne.
Erziehung zum Hass auf Israel kann
nicht humanitäre Hilfe sein damit
wir uns hier mal richtig verstehen,
was da los ist.
Meine Frage nun aber an Ministerin
Lemke, die bisher
ohne Fragen geblieben ist.
Bankkonten werden in Deutschland
immer mal wieder ohne Begründung
gekündigt. Das kommt immer wieder
vor. Bankkonten sind aber relevant,
weil kein Kindergeld
in bar ausgezahlt wird.
Ohne Bankkonto geht in
einem modernen Leben nichts.
Was hat die Bundesregierung vor,
was haben Sie vor, um die
willkürliche Kündigung von
Bankkonten in Deutschland zu
verhindern und in Zukunft jedem
Menschen, egal welcher Auffassung er
ist, ein Bankkonto zu ermöglichen?
Werter Herr Abgeordneter,
danke für die Frage.
Ich stimme Ihnen zu,
dass selbstverständlich jeder Mensch
das Recht auf ein Bankkonto hat.
Es ist auch gut, dass wir in unserem
Land eine solche Rechtslage haben,
und deshalb gehen wir gemeinsam mit
den Verbraucherzentralen den
Informationen über unrechtmäßige
Kündigungen selbstverständlich nach
und werden da, wo das möglich ist,
auch Abhilfe schaffen.
Bitte, Herr Kollege. Meine Nachfrage.
Es gibt in der Tat Bankkonten,
die willkürlich gekündigt werden,
und es gibt unliebsame Blogger,
die grundlose Kündigungen von
Bankkonten erleben,
bei denen in die wirtschaftliche
Lebensgrundlage eingegriffen wird.
So hat zum Beispiel der bekannte
Blogger Hadmut Danisch diesen Fall
öffentlich gemacht.
Können wir in Zukunft erwarten,
dass die Bundesregierung dort
gesetzgeberisch tätig wird?
Ich wiederhole, dass wir gemeinsam
mit den Verbraucherzentralen,
wo uns Informationen über das
unrechtmäßige Kündigen von
Bankkonten vorliegen,
diesen Fällen nachgehen,
so wie das möglich ist.
Das ist nicht
in jedem Einzelfall möglich.
Der von Ihnen geschilderte Fall liegt
mir bisher nicht vor.
Und die Frage, ob unrechtmäßige
Kündigungen stattfinden,
bezieht sich nicht nur auf
Bankkonten, sondern wir haben
ähnliche Situationen auch bei der
Frage der Stromversorgung.
Auch hier kümmern wir uns immer
wieder gemeinsam mit den
Verbraucherzentralen um den Schutz
der Verbraucher und gehen dem dort
nach, wo Verbraucher über den Tisch
gezogen werden, wo unrechtmäßige
Kündigungen stattfinden.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Die nächste Nachfrage hat die
Kollegin Skudelny, FDP-Fraktion.
Frau Ministerin Lemke,
es gibt Missstände bei der Postbank
als Tochterunternehmen der Deutschen
Bank, die mittlerweile bekannt
geworden sind. Die Postbank kriegt es
über Monate nicht auf die Kette,
Pfändungsschutzkonten freizustellen;
sie gibt Pfändungsfreibeträge für
die Menschen nicht frei.
Gerichtsbeschlüsse werden über
sechs Monate liegen
gelassen und nicht bearbeitet.
Das heißt, die Missstände hier
haben ein Maß erreicht,
dass mittlerweile ein
Sonderbeauftragter der BaFin vor Ort
ist, um dafür zu sorgen,
dass die Rückstände,
die in der Bearbeitung angeblich
durch eine Migration von
Kundenstämmen passiert sind,
aufgearbeitet werden.
Können wir uns auf Sie verlassen, dass Sie
sich, sollten diese Rückstände
im Oktober nicht zurückgeführt
werden, darum kümmern, dass hier den
Menschen schnellstmöglich
geholfen wird?
Sie können sich darauf verlassen,
Frau Skudelny, dass wir auch solchen
Missständen, wie Sie sie eben in
einem deutlich größeren Umfang
geschildert haben, nachgehen und das
auch gemeinsam mit dem
Bundesfinanzministerium tun.
Vielen Dank. Weitere
Nachfragen hierzu sehe ich nicht.
Dann ist der nächste Fragesteller der
Kollege Dr. Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Auch ich habe eine Nachfrage an
Frau Bundesministerin Lemke,
auch wenn die Nachfrage eigentlich
zum Geschäftsbereich beider
Ministerien passen würde.
Es geht nämlich um einen Durchbruch
beim Schutz der Natur auf hoher See,
um das neue UN-Hochseeschutzabkommen.
Vielen Dank an Steffi Lemke und an
Annalena Baerbock, die kürzlich in
New York den
Vertrag unterzeichnet haben.
Das ist wirklich ein
Wendepunkt für den Naturschutz
auf der hohen See.
Die Hochsee ist jetzt kein
rechtsfreier Raum mehr;
das ist wirklich
ein großer Durchbruch. Es
ist auch gelungen, dass in Zukunft
Entscheidungen zur Ausweisung von
neuen Schutzgebieten mit
Dreiviertelmehrheit getroffen werden
können; es gibt
also keine lähmenden Prozesse mehr.
Auch das ist wirklich ein großer
Erfolg. Vielen Dank an die
Bundesregierung, die an diesem Erfolg
für die Umweltdiplomatie einen
großen Anteil hatte.
Meine Frage an die Ministerin:
Wie geht es jetzt weiter?
Wir haben natürlich als Deutscher
Bundestag ein großes Interesse
daran, jetzt auch hier im Bundestag
das Abkommen zu ratifizieren.
Was sind hier die nächsten Schritte
für die Umsetzung?
Ich bedanke mich bei Ihnen, sehr
geehrter Herr Abgeordneter, für die Frage.
Ich glaube, es ist gut,
gerade in solchen Zeiten auf
Lichtblicke wie diesen in
internationalen Verhandlungen
hinzuweisen und uns bewusst zu
machen, was leistbar ist.
An dem Tag, an dem ich gemeinsam mit
Außenministerin Baerbock für
Deutschland das Abkommen
unterzeichnet habe,
haben auch China und die Vereinigten
Staaten dieses Abkommen
unterzeichnet. Diese beiden Länder
sind gemeinsam mit Russland ja
häufig die drei Staaten,
die solche Abkommen
nicht zügig unterzeichnen.
Deshalb ist dieses Abkommen ein
Lichtblick und ein besonders guter
Tag für den Meeresschutz.
Wir werden dem Deutschen Bundestag
jetzt sehr zügig einen Gesetzentwurf
zur Ratifizierung
dieses Abkommens vorlegen.
Da der Meeresschutz in allen
Fraktionen große Unterstützung
findet, hoffe ich, dass wir das
parlamentarische Verfahren schnell
abschließen können.
Das Ziel auf internationaler Ebene
ist, spätestens zur nächsten
UN-Meeresschutzkonferenz im Jahr 2025
das Abkommen ratifiziert zu haben.
Daran werden wir arbeiten.
Vielen Dank. Herr Kollege, haben
Sie eine Nachfrage? Dann bitte.
Vielen Dank. Ich würde gerne
noch einen Schritt weitergehen.
Jetzt laufen die Gespräche an zur
Vorbereitung der ersten
Vertragsstaatenkonferenz zu diesem
Abkommen. Und wir hoffen sehr,
dass wir tragfähige internationale
Koalitionen hinbekommen,
um Schutzgebiete auszuweisen.
Laufen bereits Gespräche mit unseren
Partnerländern, damit wir dann auch
gute Vorschläge einreichen können,
um wirksame Schutzgebiete
auf hoher See auszuweisen?
Die Gespräche über die Frage der
Umsetzung nach der Ratifizierung des
Abkommens sind bereits angelaufen.
Und ich bin der festen Überzeugung,
dass wir im Deutschen Bundestag in
dieser Legislaturperiode auch die
ersten Vorschläge für die
Ausweisung von Meeresschutzgebieten
auf dem Tisch haben werden;
also die ersten
Vorschläge für die Ausweisung;
bis sie dann tatsächlich ausgewiesen
sind, vergeht möglicherweise noch
weitere Zeit. Und ich hoffe auf und
wünsche mir die weitere
Unterstützung des Deutschen
Bundestages, wenn es darum geht,
Schutzgebiete in der Antarktis
auszuweisen. Dazu liegt ein sehr
guter Vorschlag, der auf deutsche
Initiative über die
EU eingebracht wurde,
bereits vor. Ich hoffe,
dass wir in Zukunft im
Einigungsprozess im Rahmen
der CCAMLR weiterkommen.
Wir brauchen das.
Frau Ministerin, vielen Dank.
Dazu hat eine weitere Nachfrage
der Kollege Sichert,
AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Sie redeten jetzt gerade
von Meeresschutz in der Antarktis usw.
Müssen wir nicht erst einmal für
den Meeresschutz
in Deutschland sorgen?
Konkrete Frage an Sie:
Wann endet endlich die unsägliche
Einleitung von Abermillionen Litern
gechlortem Wasser am
LNG-Terminal in Wilhelmshaven?
Die Bundesregierung ist im Bereich des
nationalen Meeresschutzes
extrem engagiert.
Wir haben als Bundesregierung zum
ersten Mal einen
Meeresschutzbeauftragten eingesetzt.
In Verantwortung meines Ministeriums
ist jetzt zum ersten Mal eine
Abteilung, die sich mit Meeresschutz
befasst, also mit Wasser insgesamt,
aber insbesondere mit Meeresschutz,
eingerichtet worden.
Und wir haben über die Ausweitung
der Meeresschutzgebiete in nationaler
Verantwortung bereits mit der
Umsetzung dessen, was uns über die
Meeresschutzrichtlinie der EU
aufgegeben ist, begonnen.
Die Einleitung dieser Abwässer ist
nicht durch den Bund genehmigt.
Ich habe damals bei der
beschleunigten Ausweisung der
LNG-Terminals in einer Notsituation
darauf geachtet, dass keine
Umweltstandards abgesenkt werden.
Frau Ministerin, bitte.
Das ist gesetzlich so festgelegt.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
kommt vom Kollegen Lenkert, Die Linke.
Frau Ministerin, vielen
Dank für Ihren Einsatz
für den internationalen Meeresschutz.
Trotz allem bleibt festzustellen,
dass wir bei der Ausweisung von
Meeresschutzgebieten in der
Bundesrepublik Deutschland weit
hinter den Vorgaben bleiben.
Die große Frage ist:
Wann werden wir in der Ostsee und in
der Nordsee ausreichend
Meeresschutzgebiete zum Schutz der
Artenvielfalt ausweisen?
Vielen Dank auch für diese Frage,
Herr Abgeordneter. Sie wissen ja,
dass wir Meeresschutzgebiete
ausgewiesen haben, jetzt bei der
Umsetzung der Managementpläne sind,
ich mich persönlich dafür einsetze,
dass es Zonen gibt,
in denen die Fischerei reduziert oder
gar nicht stattfindet.
Wir brauchen solche Ruhezonen,
No-Take-Zones, wie man sie nennt,
als Aufzuchtstationen für
Jungfische, also als Lebensräume,
in denen neue Fischpopulationen,
neue Fischbestände aufgebaut werden
können. Auf diesem Wege
gehen wir energisch voran,
das heißt, es gibt bereits nationale
Meeresschutzgebiete.
Für die Ostsee und die dort
existierenden Todeszonen,
also dort, wo kein Sauerstoff mehr
vorhanden ist,
ist das größte Problem
weiterhin eine zu hohe
Nitrateinleitung.
An einer Reduzierung arbeiten wir
gemeinsam mit
den europäischen Partnern.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Sie können gleich stehen bleiben,
Herr Kollege Lenkert.
Sie sind der nächste Fragesteller.
Frau Ministerin,
der Bund für Umwelt und Naturschutz
hat festgestellt, dass die
Insektenpopulationen weiterhin stark
unter Druck sind;
nicht nur die Anzahl der Insekten,
sondern auch die Artenzusammensetzung
ist eine Katastrophe.
Was werden Sie zukünftig
unternehmen, um diese
Situation zu verbessern?
Welche Maßnahmen planen Sie?
Wie sehen Sie das Verhalten der
Europäischen Union im Hinblick auf
den Einsatz von Glyphosat im
Zusammenhang mit dem weiteren
Insektenrückgang oder der
Nichterholung der Populationen?
Insekten bilden die Lebensgrundlage
für uns Menschen, nicht nur in der
Bundesrepublik, auch
europa- und weltweit.
Drei Punkte: Das Erste ist die
nationale Biodiversitätsstrategie,
die wir gegenwärtig in
der Befassung haben. Sie
wird ein relevanter Beitrag für
besseren Insektenschutz sein.
Das Zweite ist das Aktionsprogramm
„Natürlicher Klimaschutz“, das
ich hier jetzt aufgrund der Zeit
nicht ausführlich darstellen kann,
das aber neben den
Klimaschutzeffekten auch einen
relevanten Effekt auf gesündere,
auf intaktere
Natursysteme haben wird.
Und das Dritte ist die Frage nach
einer nachhaltigeren Landwirtschaft,
die im Rahmen der nächsten
GAP-Förderperiode auf EU-Ebene
intensiv zu diskutieren ist.
Was das Glyphosatverbot betrifft,
findet am kommenden Freitag die
nächste Verhandlungsrunde auf
europäischer Ebene statt.
Ich hoffe, dass wir hier
entscheidende Schritte für den
Schutz von Biodiversität gehen
werden. Zum Beispiel stellt der
Fortschritt bei der Sikkation,
der im Kommissionsvorschlag bereits
enthalten ist, einen
positiven Punkt dar;
aber wir brauchen noch weitere.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege Lenkert? Bitte.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Frau Ministerin,
besonders dramatisch ist der
Populationsrückgang bei
wassergebundenen Insekten,
die Teile ihres
Lebens im Süßwasser verbringen.
Die Privilegierung der
Kleinwasserkraft ist für die Erholung der
Insektenbestände kontraproduktiv
gewesen. Welche Maßnahmen planen
Sie, um die Insektenbestände,
die wassergebunden,
süßwassergebunden sind,
deutlich zu verbessern?
Und wie wollen Sie insbesondere die
geologische Grundstruktur der Flüsse
mit Kiesbetten etc., die eben nur frei
fließende Flüsse gewährleisten können,
garantieren und
sicherstellen?
Vielen Dank auch
für diese Frage.
Ich stimme Ihnen zu,
dass das besonders sensible,
besondere wichtige Lebensbereiche
sind. Auch hier werden das
Aktionsprogramm „Natürlicher
Klimaschutz“ und entsprechende
Regenerationsmaßnahmen helfen.
Sie brauchen nicht die Augen zu
verdrehen, ich komme auch noch zur
Kleinen Wasserkraft,
Herr Kollege Abgeordneter.
Sie wissen,
dass ich mich energisch dafür
eingesetzt habe, die Förderung der
Kleinen Wasserkraft zu beenden,
weil sie für unsere
Energieversorgung irrelevant ist,
was die Menge betrifft,
aber relevante Naturschäden
verursacht. Dafür haben keine
ausreichenden politischen Mehrheiten
existiert. Insbesondere Bayern,
wo es sehr viele, wertvolle
Fließgewässer gibt,
hat sich damals dagegen engagiert.
Ich hoffe, dass diejenigen,
die die Bedeutung der Fließgewässer
bereits erkannt haben,
gemeinsam an
diesem Thema weiterarbeiten.
Vielen Dank. Ich habe jetzt dazu drei
weitere Nachfragen.
Damit beende ich dann aber die
Nachfragemöglichkeit.
Die erste Nachfrage kommt aus der
CDU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Frau Ministerin,
Sie haben jetzt mehrfach das
Aktionsprogramm „Natürlicher
Klimaschutz“ angesprochen.
Dafür stehen 4
Milliarden Euro bereit.
Wir hatten vor Kurzem ein Gespräch
mit den Naturschutzverbänden.
Die haben befürchtet,
dass dieses Geld gar nicht auf die
Fläche kommt. Ganz im Gegenteil:
Man spricht sogar davon,
dass man auf die Eigenanteile bei
Projekten verzichten will.
Deshalb frage ich Sie:
Wie viel von diesen 4 Milliarden Euro
wurden denn in
konkrete Projekte gesteckt?
Danke, dass Sie mir Gelegenheit
geben, dazu auszuführen.
Wir haben dieses Programm im März im
Bundeskabinett verabschiedet,
danach sofort die Förderrichtlinien
auf den Weg gebracht;
die ersten sind bereits in Kraft
getreten. Die ersten Förderaufrufe
sind unterwegs. Die ersten
Projektanmeldungen liegen vor.
Ich habe in der letzten Woche das
Kompetenzzentrum dafür eingeweiht,
das auch die Beratung organisiert,
sodass gerade Kommunen,
die sich daran beteiligen wollen,
gute, passgenaue Angebote machen
können. Daher ist das alles auf
einem sehr guten Weg.
Und ich freue mich,
wenn das Parlament dieses Programm
weiter unterstützt.
Vielen Dank, Frau Ministerin. Eine
weitere Nachfrage, aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, Sie haben eben
gerade das ANK im Zusammenhang mit
dem Insektenschutzgesetz genannt.
Ich weiß zwar viel über
natürlichen Klimaschutz,
aber vielleicht können Sie ein
paar Sekunden darauf verwenden,
die Verbindung zum Insektenschutz zu
erläutern.
Sehr gerne,
Herr Abgeordneter.
Dem Kollegen Lenkert ging es gerade
um Fließgewässer.
Wir werden mit dem Aktionsprogramm
„Natürlicher Klimaschutz“ auch
Renaturierungen an Gewässern
vornehmen, unter anderem an
Fließgewässern. Wenn dort
renaturiert wird, artenreiche Auen
wieder entstehen, dann haben die eine
höhere Biodiversität als ein
intensiv genutztes Grünland,
insbesondere im Boden,
wo ja der größte Teil der
Biodiversität zu finden ist.
Das ist nicht das Ziel des Programms,
sondern das Programm verfolgt das
Ziel, einen Beitrag zum Klimaschutz
zu leisten, indem Kohlenstoff in die
natürlichen Ökosysteme
eingespeichert wird.
Aber dieser Vorteil für die
biologische Vielfalt
findet parallel statt.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage,
aus der FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Frau Ministerin,
internationaler Meeresschutz Sie
haben es gesagt ist ein ganz
wichtiges Thema, Stichwort
„Wiederaufbau von
Fischbeständen“. Wie kann man sich
den internationalen
Schutz da vorstellen?
Schon heute werden geschützte
Gebiete, zum Beispiel vor Afrikas
Küsten, von chinesischen Flotten
leergefangen, weil die afrikanischen
Staaten keine Kanonenboote haben,
um sich zu verteidigen.
Wie stellen Sie sich das bei den
internationalen Meeresschutzgebieten vor?
Ich würde vielleicht,
Herr Abgeordneter, ergänzen wollen,
dass es nicht die Fischfangflotte
einer einzelnen Nation ist,
die das Problem
der Überfischung verursacht hat,
sondern wir ja auch in europäischen
Gewässern, in der Ostsee ein
massives Problem mit zurückgehenden
Fischbeständen haben.
Das müssen wir also in allen
Nationalstaaten auf
internationaler Ebene anpacken.
Eben deshalb ist das BBNJ-Abkommen,
also das Hochseeschutzabkommen,
von so großer Bedeutung,
weil wir es auf der hohen See und
damit auf rund 40 Prozent der
Erdoberfläche jetzt zum
ersten Mal angehen können.
Wir werden dafür jetzt das
entsprechende Regime aufbauen.
Es werden dann sicherlich keine
Kanonenboote auf diesen rund
40 Prozent der Fläche patrouillieren;
aber mit Satellitentechnik ist ja
heute bereits einiges machbar.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Ulrich Lechte, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Lemke! Die Frage geht an die
Bundesministerin Baerbock.
Ich würde gern zur Außenpolitik
zurückkehren. Wir haben eine
vielbeachtete
China-Strategie beschlossen,
und im Rahmen dieser China-Strategie
setzen wir auf De-Risking,
damit wir unabhängiger von
Lieferketten aus China werden.
Mir geht es um die Entscheidung,
die wir zur Ansiedlung vom TSMC-Werk
in Dresden getroffen haben,
und auch um die Debatte,
die wir derzeit zu den
Huawei-Komponenten haben.
Ich möchte Sie bitten,
kurz auf die Huawei-Komponenten und
darauf einzugehen, inwiefern die
China-Strategie bereits
generell Wirkung zeigt.
Vielen Dank für die Frage,
Kollege Lechte. Zum einen sieht man,
wie schnell sich die Welt dreht und
wie schnell sich auch in der
Außenpolitik Dinge verändern.
Wir haben ja die China-Strategie hier
vor Kurzem noch gemeinsam diskutiert
und dann in den letzten Wochen und
Monaten gerade außenpolitisch
erleben müssen, dass eine neue
China-Karte von der chinesischen
Regierung vorgestellt worden ist,
was viele Nachbarländer im
südpazifischen Raum,
im indopazifischen Raum
in Sorge versetzt.
Deswegen ist es aus meiner Sicht so
wichtig, dass wir gerade die Frage
der China-Strategie hier immer wieder
diskutieren. Für uns im Inland ist
die Reduzierung von Abhängigkeiten,
sei es im Chipbereich,
sei es im Halbleiterbereich,
enorm wichtig.
Das gehen wir an mit der
China-Strategie, mit der
Ansiedlungsstrategie.
Zugleich ist der Auftrag der
Nationalen Sicherheitsstrategie und
der China-Strategie,
unsere Verwundbarkeit gerade in der
kritischen Infrastruktur
zu reduzieren
wir sehen das durch den
Russlandkrieg. Das tun wir;
im Ressortkreis überprüfen wir das.
Ich möchte deutlich machen,
dass es eine chinesische
Sicherheitsgesetzgebung gibt,
die Unternehmen dazu verpflichtet,
sich im Zweifel mit der eigenen
Regierung auszutauschen.
Unter diesem Gesichtspunkt sind wir
auch an der Frage „kritische
Infrastruktur 5 G“
im Ressortkreis entsprechend dran.
Danke. Vielen Dank,
Frau Ministerin. Herr Kollege Lechte,
Sie haben offensichtlich eine
Nachfrage.
Ja, ich würde gerne die Gelegenheit
nutzen. Können Sie uns vielleicht auch
Kenntnisse darüber geben,
wie die Reaktionen auf unsere
Strategie in direkter
Nachbarschaft von China
waren? Da geht es mir etwa um
Indonesien, das sich eigentlich
„blockfrei“ nennt,
aber in der China-Frage in letzter
Zeit gewisse neue Tendenzen erkennen
lässt. Die Nachbarn rund um China
sind sich ja einig,
dass sie neue Grenzziehungen oder
neue Interpretationen des
internationalen Seerechts durch China
für nicht nötig halten und diese
konsequent ablehnen.
Nicht nur
wir haben eine China-Strategie
geschrieben, sondern sehr viele
Länder auf der ganzen Welt,
mit denen wir
intensivst im Austausch sind.
Sie haben Indonesien angesprochen;
aber das betrifft auch viele andere
Länder in der Region.
Die Philippinen zum Beispiel sind
immer wieder davon betroffen,
dass Fischerboote mit
Lasern geblendet werden.
Da sind wir auch bei den Themen,
bei denen sich im Zweifel Fischerei
mit Außenpolitik überschneidet.
Deswegen ist es gerade für unsere
Partner in der Region so wichtig,
dass wir nicht nur eine
China-Strategie haben,
sondern der dritte Teil,
der wichtige Teil der China-Strategie
auch darin besteht,
unsere Partnerschaften auszuweiten,
zu diversifizieren,
gerade mit vielen kleinen Ländern im
indopazifischen Raum.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Lenkert; der ist
heute sehr fleißig. Also, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Außenministerin, Sie sprachen gerade
von der China-Strategie und davon,
die Abhängigkeiten zu reduzieren.
Im Moment versucht die Europäische
Union, die Photovoltaikindustrie,
die ja leider in Deutschland
kaputtgemacht worden ist,
wiederzubeleben. China versucht
jetzt, mit Dumpingpreisen diese
Entwicklung aufzuhalten.
Ein weiteres Problem sind die
Ausschreibungskriterien innerhalb der
Europäischen Union.
Werden Sie sich in Brüssel dafür
einsetzen, dass, wenn eine solche
Wiederansiedlung von Industrien
gelingt, diese durch eine Änderung
der Ausschreibungskriterien vor
chinesischer Billigkonkurrenz
geschützt werden?
25 Sekunden,
insbesondere bei der Rückfrage.
Sie müssen sagen, welche
Ausschreibungsbestimmungen Sie
meinen. Im Rahmen des Binnenmarktes
haben wir ja Vorgaben.
Können wir das machen,
oder ist das
gegen die Geschäftsordnung?
Frau Ministerin, das ist tatsächlich
gegen die Geschäftsordnung.
Wir können das nicht machen;
das können Sie vielleicht nachher
bilateral machen. Gut.
Dann sage ich es mal so:
Die Solarbranche ist hier
eingebrochen, weil die vergangene
Regierung von heute auf morgen die
Förderung eingestellt hat.
Das war gerade für Ostdeutschland
dramatisch. Aber das ist jetzt
vergossene Milch. Wir tun alles
dafür, hier wieder Ansiedlungen zu
stärken. Und natürlich wäre es
fatal, wenn dann Dumpingprodukte
genau das untergraben könnten.
Deswegen ist es für uns wichtig,
auch vonseiten der EU-Kommission,
dass internationales Recht,
WTO-Recht, eingehalten wird.
Wir müssen Antidumpingmaßnahmen
ergreifen und
bei öffentlichen Aufträgen
falls das Ihr Punkt ist deutlich
machen, dass nicht das billigste,
sondern das nachhaltigste Angebot und
vor allen Dingen die Frage der
Stärkung des eigenen Standortes
eine Rolle spielen werden.
Jetzt war
ich sehr großzügig.
Eine weitere Nachfrage, aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Außenministerin,
chinesische Technik gibt es auch in
unseren Sicherheitsbehörden.
Bei der Bayerischen Polizei zum
Beispiel wurden unter der
CSU-geführten Staatsregierung
Drohnen für
die Grenzpolizei beschafft.
Wie schaffen wir es denn,
dass auch die Landesregierungen ein
bisschen Naivität abgeben
und sensibler werden
beim Einsatz von chinesischer Technik
in ihren Sicherheitsbehörden?
Sowohl mit Blick auf die
China-Strategie als auch auf die
Nationale Sicherheitsstrategie
können wir unsere Sicherheit nur
gemeinsam stärken,
indem wir das auf europäischer
Ebene, Bundesebene,
Landesebene und kommunaler
Ebene gemeinsam machen.
Deswegen hatten wir diesen großen
Prozess im Rahmen der Nationalen
Sicherheitsstrategie und auch der
China-Strategie, bei dem wir mit den
Bundesländern intensiv im Austausch
waren. Zum Beispiel war
Baden-Württemberg auch intensiv mit
vielen Unternehmen vor Ort im
Austausch zu der Frage,
wie das mit Blick auf die
Wirtschaftspolitik ist.
Ich war auch bei den Innenministern,
wo wir das
gemeinsam besprochen haben.
Diese
Dauereinladung bzw.
dieser Daueraustausch gilt
weiter, und auch unser Angebot, sich
bei schwierigen Fragen dank der
Expertise des Auswärtigen Amtes und
des BMIs beraten zu lassen Frau
Ministerin. das BMI sitzt auf der
anderen Seite, wenn man nicht ganz
sicher ist, wer der Anbieter an
entsprechender Stelle eigentlich ist.
Aber: Wir kriegen die
Sicherheit nur gemeinsam hin.
Ich sehe schon: Kaum ist man
großzügig, wird das ausgenutzt.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Weitere Nachfragen hierzu gibt es nicht.
Als nächste Fragestellerin hat die
Kollegin Anja Weisgerber,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrte Frau
Bundesumweltministerin Lemke,
der Druck durch den Wolf ist in
vielen Regionen
Deutschlands untragbar;
die Bestände wachsen
stetig und ungebremst.
Es reicht nicht, die Bejagung von
Problemwölfen zu erleichtern;
wir müssen die Bestände
kontrolliert kleinhalten können,
und zwar schadensunabhängig und
anlasslos. Frau Ministerin,
warum lassen Sie die Weidetierhalter
in den ländlichen Räumen so im
Stich? Warum kündigen Sie nur an?
Und warum sagen Sie nicht hier im
Hohen Haus, was Ihr Konzept ist?
Werden Sie vorschlagen,
dass die Bestände auch anlasslos
kleingehalten werden können und die
Bejagung ausgeweitet wird?
Frau Abgeordnete, ich weise zunächst
zurück, dass ich die
Weidetierhalter im Stich lasse.
Sie wissen, dass ich mich in den
letzten Legislaturperioden aufs
Energischste für eine
Weidetierprämie für die Schafhalter
eingesetzt habe und die
Bundesregierung diese jetzt zum
1. Januar dieses Jahres ermöglicht.
Mir sind die Weidetierhalter ein
Herzensanliegen, weil die
Schafhaltung in unserem Land
Tradition hat und hier erhalten
werden sollte. Auch was die
Wanderschäferei betrifft:
Ich finde, dass wir zu wenige
Wanderschäfer haben;
aber viele wollen diesen schweren
Beruf eben nicht mehr ausüben.
Also: Meine Solidarität gilt den
Weidetierhaltern. Deshalb werde ich
morgen meine Vorschläge für eine
bessere Wolfsregulierung vorlegen.
Wir werden diese selbstverständlich
dann auch hier
im Hohen Hause diskutieren.
Der Umweltausschuss hat ein hohes
Interesse an dieser Thematik;
das ist mir sehr wohl bewusst.
Wir werden dies gemeinsam mit den
Ländern, mit dem Deutschen Bundestag
und mit der Praxis diskutieren.
Mir ist es ein sehr,
sehr wichtiges Anliegen,
dass wir eine schnelle,
eine unbürokratische Lösung finden.
Daran wird sich mein
Vorschlag orientieren.
Vielen Dank. Frau Kollegin Weisgerber,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Es reicht eben nicht,
die Weidetierhalter nur auf
Entschädigungen zu verweisen.
Sie möchten schlicht und einfach
ihre Tiere halten können.
Deswegen noch mal die Nachfrage:
Werden Sie vorschlagen,
dass die Bestände auch anlasslos
kontrolliert kleingehalten werden
können, dass die Bejagung
ausgeweitet wird, und werden Sie auf
der Basis der neuen Zahlen,
die Sie gestern veröffentlicht
haben, Zahlen der wachsenden
Bestände, auch für eine
Herabsetzung des Schutzstatus auf
EU-Ebene eintreten?
Erstens. Sie weisen richtigerweise
darauf hin, dass das BfN,
also das Bundesamt für Naturschutz,
gestern die aktuellen Zahlen
veröffentlicht hat,
die aber auch fortwährend auf der
Webseite jeweils jeden Tag,
jeden Monat nachzulesen sind.
Danke noch mal für diese Klarheit,
dass die Zahlen da sind,
dass sie veröffentlicht sind und
jeder sie heranziehen kann.
Das Zweite ist, dass ich die
Weidetierhalter nicht nur auf
Entschädigung vertröste,
sondern dass ich eben noch mal
dargelegt habe, dass wir eine
Weidetierprämie, also eine
Pro-Kopf-Prämie, eingeführt haben,
um die schlimme ökonomische
Situation der Weidetierhalter damit
zumindest abzumildern.
Ich werde, was die Wolfsregulierung
anbetrifft, meine Vorschläge morgen machen.
Diese müssen selbstverständlich
europarechtskonform sein.
Ich gehe davon aus,
dass das auch die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion so sieht.
Auch daran wird sich der
Vorschlag orientieren müssen.
Vielen Dank. Es gibt jetzt drei
Nachfragen.
Nein, drei.
Der Kollege Hoffmann
ist der Nächste,
und das reicht dann
auch für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie mir das Recht der Nachfrage
hier einräumen. Noch mal zu Wolf und
Weide. Wir haben in Südbaden etwas
andere Verhältnisse als in den
flachen Ländern im Norden.
Die Wolfsschutzmaßnahmen sind
ungleich schwieriger durchzusetzen.
Wir haben eine
Nebenerwerbslandwirtschaft,
wir haben keine
Vollerwerbslandwirtschaft.
Et cetera. Das ist eine besondere
Situation. Sie haben gesagt,
Sie lassen die
Weidetierhalter nicht im Stich.
Im Schwarzwald haben wir Wald und
Weide in Gemengelage.
Ich frage Sie: Wann kommen Sie nach
Südbaden und schauen sich das mal
ganz konkret vor Ort an?
Die Situation dort ist einfach
anders. Das muss einfach
berücksichtigt werden in den
gesetzlichen Maßnahmen zur
Unterstützung der Weidetierhalter.
Vielen Dank für die Frage,
Herr Abgeordneter. Zunächst:
Es ist gut, dass unser Land
vielfältig ist und es nicht überall
gleich aussieht, sondern verschiedene
Landschaften existieren.
Ich kann Ihnen sagen,
dass ich im Sommer dieses Jahres
einen Schafhalter in Brandenburg
besucht habe, um selber
auszuprobieren, wie sich das mit den
Zäunen anfühlt, also praktisch
anzufassen und nicht nur hinzuschauen
und dabei festzustellen,
wie sich ein niedriger und ein
höherer Zaun anfühlen.
Ich war in der Tat noch nicht in
Südbaden, aber vielleicht kann ich
das Allgäu als Ersatz anbieten.
Nein, okay. Aber es
war einen Versuch wert.
Ich will jetzt nicht sagen,
ob meine geografischen Kenntnisse
besagen, ob das Allgäu anders
aussieht als Südbaden.
Aber ich komme ja nur von der Küste.
Da haben wir keine Berge.
Nächster Nachfrager ist der Kollege
Bleck, AfD-Fraktion.
Frau Ministerin, europäische Regeln
muss man nicht nur verwalten;
man kann sie auch gestalten.
Ich greife noch mal die Frage von
Frau Weisgerber auf.
Setzen Sie sich auf europäischer
Ebene dafür ein, den Wolf,
Canis lupus, von Anhang IV in Anhang V
der FFH-Richtlinie zu überführen?
Und eine Zusatzfrage,
die direkt damit zusammenhängt:
Sind Sie der Meinung,
dass Canis lupus, also die
zentraleuropäische
Flachlandpopulation,
wirklich gefährdet ist? Danke.
Ich kann Ihnen noch mal
versichern, dass die Vorschläge,
die ich machen werde,
europarechtskonform sind.
Es gibt Vorschläge im öffentlichen
Raum, die das nicht sind.
Man muss zur Aufklärung in dieser
Debatte vielleicht auch noch mal
beitragen, dass ein guter
Erhaltungszustand eine Forderung,
die häufig vorgetragen wird,
ist ja, diesen festzustellen eben
nicht dazu führen würde,
dass man dann anlasslos Wölfe
abschießen kann. Auch das
Feststellen des guten
Erhaltungszustands würde immer noch
nach sich ziehen, dass es eine
Einzelfallbetrachtung braucht,
weil der Wolf ein Säugetier ist,
weil er eine geschützte Art ist.
Ich will, wie schon in meiner Rede in
der letzten Plenarwoche,
an Sie appellieren:
Lassen Sie uns bitte nicht vergessen,
dass es ein Säugetier
ist, das Leiden empfindet,
das in einem Familienverband lebt.
Wir werden gute Vorschläge machen
zum besseren Wolfsmanagement,
aber lassen Sie uns
auch das Maß wahren.
Jawohl. Letzte Fragestellerin in
dieser Runde ist die Kollegin
Dr. Kersten, SPD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich hätte eine Nachfrage dazu.
Sie haben gesagt, Sie würden morgen
Ausführungen dazu machen.
Wie wird sich
das mit dem Herdenschutz
darstellen? Wenn zehn Wölfe eine
Herde umkreisen, würde es nicht
ausreichen, einen Wolf abzuschießen.
Man müsste sie alle abschießen.
Das wäre komplett
europarechtswidrig.
Deshalb ist der Herdenschutz für
mich die wichtigste Aufgabe im
Wolfsmanagement. Wie würden Sie das
morgen vielleicht ausführen?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für diese Frage, die noch einmal den
Blick darauf richtet,
dass Herdenschutz unabdingbar bleibt.
Auch wenn mehr Wölfe geschossen
würden in unserem Land,
bräuchte man den Herdenschutz,
weil es ansonsten ungeschützte Tiere
gäbe und diese
weiterhin gerissen würden.
Für den Herdenschutz ist das
Landwirtschaftsministerium
federführend zuständig.
Wir haben hier auch eine gute
Zusammenarbeit mit den
Bundesländern. Ich werde mich weiter
dafür einsetzen, dass wir möglichst
gemeinsame Regelungen
diesbezüglich treffen
und das Augenmerk auf den
Herdenschutz definitiv bleibt.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Bevor wir zum nächsten Fragesteller
kommen, muss ich eine kurze Nachfrage
von Herrn Staatsminister
a. D. Hoppenstedt beantworten,
warum ich die Nachfrage eines
CDU-Abgeordneten nicht zulasse.
Das steht ja in meinem Ermessen,
aber ich will Ihnen sagen,
warum nicht.
Wer sich bereits meldet,
bevor die ursprüngliche
Fragestellerin ihren ersten Satz
formuliert hat, dokumentiert damit,
dass er von seiner Fraktion nicht mit
der notwendigen Redezeit
bedacht worden ist.
Also, ich habe aus der FDP-Fraktion
auch jemanden nicht drangenommen.
Bei aller Liebe. Wir diskutieren das
jetzt nicht hier, sondern später im
Ältestenrat.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Daniel Rinkert, SPD-Fraktion.
Herr Hoppenstedt,
wir haben eine Geschäftsordnung.
Wir können das morgen im
Ältestenrat diskutieren.
Die Geschäftsordnung gilt.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin Lemke,
die Europäische Kommission,
Europa in Gänze hat sich das Ziel
gesetzt, bis 2050 schadstoffneutral
und klimaneutral zu sein.
Dazu werden gerade viele Regelungen
auf den Weg gebracht.
Eine dieser Regelungen,
die die Kommission auf den Weg
gebracht hat, betrifft das Thema
„saubere Luft“, und zwar im
Rahmen der europäischen
Luftqualitätsrichtlinie.
Die Verhandlungen laufen.
Können Sie etwas zum Sachstand der
Verhandlungen sagen und wie sich die
Bundesregierung positioniert?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter,
für diese Frage zu einem Komplex,
der manchmal ein bisschen unter dem
Radar bleibt, nämlich
der Schutz unserer Bevölkerung vor
Schadstoffen, seien sie im Wasser,
im Boden oder in der Luft.
Sie haben richtigerweise darauf
hingewiesen, dass die Verhandlungen
gegenwärtig laufen.
Die Bundesregierung befindet sich
dazu in den Abstimmungen.
Zum gegenwärtigen Sachstand kann ich
leider keine Ausführungen machen,
weil die internen Beratungen noch
nicht abgeschlossen sind.
Dazu eine Nachfrage.
In der Debatte ist
ja momentan immer wieder,
dass es durch die Überarbeitung der
Luftqualitätsrichtlinie,
die die EU-Kommission vorgeschlagen
hat, zu Abschaltungen bei
Industrieanlagen oder auch zu
weiteren Fahrverboten kommen würde.
Wie schätzen Sie die
Situation und die Lage ein?
Ich bin dafür, dass wir das,
was unsere hoch innovative deutsche
Industrie, das Handwerk,
der Mittelstand an technologischen
Innovationen zu bieten haben,
nutzen, um auch im Bereich des
Umweltschutzes voranzukommen.
Das haben wir beispielsweise im
Kraftfahrzeugbereich mit der Euro-6-
und der Euro-7-Norm immer wieder
getan. Das ist im Interesse der
deutschen Automobilindustrie gewesen.
Das hat technologische Innovationen
hervorgebracht. Deshalb habe ich
nicht die Sorge, dass dadurch
Abschaltungen erzeugt werden.
Abschaltungen werden ja
vorgeschrieben, wenn die
Luftqualität nicht eingehalten wird.
Wir müssen aber selbstverständlich
gerade in diesen Zeiten die
Anforderungen aus der Industrie mit
dem Gesundheitsschutz in eine gute
Übereinstimmung bringen.
Daran arbeiten wir in der
Bundesregierung gemeinsam.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage:
Herr Dr. Kraft, AfD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Der Kollege Rinkert hat gerade
angesprochen, dass das Ziel eine
schadstoffneutrale Umgebung in der EU
sei. Jetzt muss ich natürlich
fragen, wie das gehen soll,
wenn Deutschland gleichzeitig auf
eine erneuerbare oder grüne
Energieversorgung setzt,
die CO2-neutral sein soll und wegen
der riesigen Mengen an Wasserstoff
als gebundener Ammoniak per Schiff
nach Deutschland gebracht wird.
Ammoniak ist ein Schadstoff,
Ammoniak ist ein Gewässergift,
und natürlich werden durch absolut
zulässige Schlupfmaßnahmen an
Ventilen und Dichtungen große Mengen
an Ammoniak in
die Umwelt freigesetzt.
Wie kann man eine schadstoffneutrale
Politik verfolgen, wenn man
gleichzeitig eine Politik verfolgt,
riesige Mengen an Ammoniak
ins Land zu holen?
Auch zu der Frage des Aufbaus des
Wasserstoffnetzes und der dafür
erforderlichen Anlagen befindet sich
die Bundesregierung gegenwärtig
noch in Abstimmungen.
Selbstverständlich muss bei der
Nutzung von Ammoniak,
wie auch bei seinem gegenwärtigen
Einsatz, die Sicherheit von Luft,
Boden und Wasser gewährleistet sein.
Es ist ja kein neuer Stoff,
der jetzt irgendwie auftaucht,
sondern mit Ammoniak wird
gegenwärtig schon in vielen
Industrieprozessen gearbeitet,
mit entsprechenden
Sicherheitsauflagen,
und das trifft dann natürlich auch
für diesen Bereich zu.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, ich wende mich jetzt
als Wahlkreisabgeordneter aus der
Flughafenregion Freising an Sie.
Dort geht es auch um saubere Luft,
um den Schutz
der Anwohnerinnen und Anwohner,
und die CSU-geführte Bayerische
Staatsregierung verhindert seit
Jahren die Messung von Ultrafeinstaub
auf dem Flughafengelände.
Was können Sie tun,
um mit mir die Bayerische
Staatsregierung zu überzeugen,
hier Messungen durchzuführen,
wie es zum Beispiel auch
in Frankfurt der Fall ist?
Auch für diese Frage herzlichen
Dank, Herr Abgeordneter.
Beim Ultrafeinstaub ist die Situation
ja so, dass es bisher außer
natürlich ganz offensichtlich in
Ihrer Region ein wenig
beachtetes Problem ist, dass
bisher zu wenig Erkenntnisse
vorgelegen haben, welche
gesundheitsschädlichen Auswirkungen
Ultrafeinstaub haben kann,
eben weil er aufgrund der
Partikelgröße sehr tief in die
Lunge eindringen kann.
Deshalb ist es so, dass verschiedene
Forschungsvorhaben,
unter anderem des Umweltbundesamtes
oder auch des Freistaates Bayern,
zum Ziel haben, die
Gesundheitsbelastung durch höhere
Ultrafeinstaubkonzentrationen in der
Nähe von Flughäfen zu ermitteln
also erst mal noch nicht zu
reduzieren, und dass die
Bundesregierung den Vorschlag der
Europäischen Kommission
unterstützt, im Rahmen der
Luftqualitätsrichtlinie eine
Messverpflichtung für
Ultrafeinstaub einzuführen.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Eine weitere Nachfrage:
Kollegin Karliczek,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
die Unternehmen stecken mitten in
einem Transformationsprozess,
der aber ganzheitlich ist.
Wenn sie jetzt alles Kapital in
Investitionen zur Verbesserung der
Luftreinhaltung stecken müssen und
sich deshalb sehr darauf
konzentrieren, können sie den
ganzheitlichen Prozess
nicht fortsetzen.
Glauben Sie nicht, dass das
Gegeneinander-Ausspielen von Themen,
das Sich-nur-Stützen auf
Verbesserung der Luft,
am Ende die Frage nachhaltiger
Produktionsprozesse konterkariert?
Ich werde mich immer dagegen
aussprechen, notwendige Ziele,
die unsere Gesellschaft verfolgt,
gegeneinander auszuspielen,
also in diesem Falle Industriepolitik
gegen Gesundheitsschutz unserer
Bevölkerung. Ich glaube,
dass das Parlament gut beraten wäre,
wir alle gut beraten wären,
wenn wir solche Ziele nicht
gegeneinander ausspielten.
Ich nehme das ganz konkrete Beispiel
der Euro-7-Norm: Ich habe darüber
sehr viele Gespräche mit den
Industrievertretern,
mit dem Verband der
Automobilindustrie,
mit den CEOs von Automobilherstellern
geführt, die die Grenzwerte für
Reifenabrieb und Bremsenabrieb,
die jetzt über Euro 7 zum ersten Mal
eingeführt werden,
begrüßt haben und unterstützt
haben, eben weil damit technologische
Innovationen auf den
Markt gebracht werden.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen hierzu
sehe ich nicht.
Dann ist der wahrscheinlich
letzte Fragesteller der Kollege
Dr. Harald Weyel, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin Baerbock,
es ist jetzt schon einige Tage her,
dass die italienische Regierung
Deutschland vorgeworfen hat,
durch die Finanzierung sogenannter
Seenotretter im Mittelmeer die
Menschenhändler und
Schlepper zu unterstützen.
Bundeskanzler Olaf Scholz hatte sich
vor einigen Tagen von der
Finanzierung dieser Seenotretter,
der sogenannten,
im Mittelmeer distanziert.
In der Presse hieß es dann,
dass das Auswärtige Amt,
Sie in persona dem widersprechen und
die Zahlungen an solche
Organisationen weiterlaufen sollen.
Frage: Hat das Auswärtige Amt
Kenntnisse über die Zusammenarbeit
zwischen Menschenhändlern und
sogenannten Seenotrettern,
und, wenn ja, warum will es deren
Finanzierung trotzdem fortsetzen?
Wie in der humanitären Hilfe ist es
in allen Bereichen,
wo wir andere dabei unterstützen,
Aufgaben auszuführen:
Wir überprüfen natürlich alle
unsere Partner immer wieder,
überprüfen die
Auszahlung von Geldern.
Das ist bei der humanitären Hilfe
so, das ist bei der
Stabilisierungshilfe so,
das ist bei der Auswärtigen Kultur-
und Bildungspolitik so,
und das ist auch mit
Blick auf die Seenotrettung so.
Wir haben in den letzten Monaten auch
mit der italienischen Regierung
darüber Gespräche geführt.
Wir setzen den Auftrag des Deutschen
Bundestages, der uns das auf den Weg
mitgegeben hat, entsprechend um,
in diesem Haushaltsjahr und auch in
den nächsten Haushaltsjahren.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage. Bitte schön, Herr Kollege.
Frau Ministerin, Thies
Gundlach, der Vorsitzende des
Vereins United4Rescue,
der bis 2026 mit 2 Millionen Euro aus
dem Bundeshaushalt ausgestattet
werden soll, ist bekanntlich zugleich
der Lebensgefährte Ihrer grünen
Parteifreundin und
Bundestagsvizepräsidentin
Frau Göring-Eckardt.
Hat das Auswärtige Amt Kenntnisse
über weitere personelle
Verknüpfungen zwischen der Partei
der Grünen oder auch der Linken oder
auch einer
anderen sogenannten demokratischen
bzw. dämonischen, ähm,
„dämokratischen“ Partei?
Ihre Faktenlage ist nicht korrekt.
Es gab eine Empfehlung des Deutschen
Bundestages, wie
wir auszahlen sollten.
Darunter war auch United4Rescue.
Wir haben mit Blick auf unsere
Prüfung, mit Blick auf die
Gespräche, die wir auch mit
unterschiedlichen Akteuren geführt
haben, auch mit den Haushälterinnen
und Haushältern des Deutschen
Bundestages, einen
anderen Weg gewählt.
Deswegen entspricht das,
was Sie hier gerade vorgetragen
haben, nicht der Faktenlage.
Vielmehr haben wir unterschiedliche
NGOs, die das ausführen nicht die
von Ihnen genannte,
im Übrigen auch vor Ort in Italien
an Land, nämlich auch um dort mit
Blick auf die
italienische Situation zu unterstützen.
Deswegen müsste Ihre Faktenlage da
entsprechend erneuert werden.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Mit diesen Worten beende ich die
Befragung der Bundesregierung.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 2:
Die mündlichen Fragen auf Drucksache
20/8635 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe zunächst den
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramtes auf.
Zur Beantwortung steht Herr
Staatsminister Carsten Schneider
bereit. Ganz kleinen Moment,
wir warten noch.
So, ich
rufe auf die Frage 1 des Abgeordneten
Bernd Schattner, AfD-Fraktion
betreffend die aktuellen Probleme
Deutschlands. Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Herr Kollege,
der Bundeskanzler hat im Bundestag in
der Generaldebatte am 6.
September 2023 ausführlich zur
Politik der Bundesregierung
gesprochen und wird dies auch in der
nächsten Generaldebatte am 29.
November 2023 tun.
Im Übrigen besteht für alle
Abgeordneten die Möglichkeit,
dem Bundeskanzler persönlich in der
Regierungsbefragung am 15.
November 2023 Fragen zu stellen.
Vielen Dank. Sie haben eine - Ja,
Herr Brandner, für den Inhalt der
Fragen und Antworten bin ich nicht
verantwortlich. Ich bin nur für das
Aufrufen verantwortlich.
Herr Schattner, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte. Vielen Dank,
Herr Präsident.
Herr Staatssekretär,
die deutsche Wirtschaftsleistung
dürfte aus Sicht des Internationalen
Währungsfonds in diesem Jahr um 0,5
Prozent zurückgehen.
Deutschlands Wirtschaft wird demnach
dieses Jahr als weltweit einzige
große Volkswirtschaft schrumpfen.
Im ersten Halbjahr meldeten die
Amtsgerichte hierzulande 8 571
Unternehmensinsolvenzen und damit
20,5 Prozent mehr als ein Jahr zuvor.
Dazu kommen mittlerweile wieder
Spritpreise von rund 2 Euro je Liter
ins Spiel. Strom und Gas sind nach
wie vor unbezahlbar teuer.
Kümmert sich der Bundeskanzler hier
noch wirklich um das eigene Volk,
oder werden die Rekordsteuereinnahmen
in die Ukraine, nach Amerika oder
jetzt ganz neu in
den Nahen Osten transferiert?
Die Bundesregierung,
der Bundeskanzler kümmert sich
natürlich um Deutschland und löst
auch dessen Probleme.
Einige davon sind außenpolitischer
Natur das ist selbstverständlich
auch unsere Verpflichtung,
weitere sind ökonomischer Natur.
Ich darf anmerken, dass wir mit dem
Wachstumschancengesetz
einen ersten Schritt auf dem Weg
gemacht haben, um zu
mehr Dynamik zu kommen.
Richtig ist: In diesem Jahr werden
wir eine Reduktion des
Bruttoinlandsprodukts um
0,5 Prozent erleben.
Zu Beginn der Krise gab es angesichts
der Abhängigkeit von russischem Gas
mit einem Anteil von 60 Prozent an
unserer Energieversorgung Prognosen
zu Wachstumseinbußen von 10 Prozent.
Nachdem wir LNG-Terminals installiert
haben, indem wir die Gasversorgung
sichergestellt haben und indem wir
gespart haben, sind wir mit 0,5
Prozent mit
einer Schramme davongekommen.
Deswegen, glaube ich,
ist es angesichts der Prognosen minus
10 Prozent, seinerzeit von führenden
Ökonomen prognostiziert,
und heute minus 0,5 Prozent auch
ein relevanter Beitrag der Politik,
dass wir Sicherheit in der Versorgung
haben und im nächsten
Jahr auch wieder Wachstum.
Vielen Dank,
Herr Staatsminister.
Weitere Nachfragen dazu sehe ich
nicht. Dann kommen wir zur Frage 2
des Abgeordneten Bernd Schattner
betreffend die Positionierung des
Bundeskanzlers zur Erweiterung des
Bundeskanzleramtes.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Das habe ich nicht gesehen.
Okay, dann bleiben wir
noch bei Frage 1.
Sie haben eine zweite
Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Gut, über das Thema Gas könnte man
jetzt auch noch lange streiten,
nachdem Putin ja angeboten hat,
Deutschland wieder zu beliefern.
Aber kommen wir auf ein anderes
Problem zu sprechen:
die massive Flüchtlingskrise.
Von Januar bis September wurden in
Deutschland insgesamt 251 213
Asylanträge gestellt.
Das sind bereits mehr als im gesamten
Jahr 2022. Es wurden seit
Jahresbeginn bis Anfang Oktober 801
459 Asylanträge in der EU gestellt.
Das ist der höchste Wert im
Vergleich zu den Vorjahreszeiträumen
seit 2016. Demnach nimmt Deutschland
in diesem Jahr bereits 32 Prozent
aller Flüchtlinge der EU auf.
Deshalb muss ich noch mal nachfragen:
Kümmert sich der Kanzler hier
wirklich noch um die Probleme
Deutschlands, oder kümmert er sich
nicht vielmehr um die
gesamten Probleme der EU?
Na ja, Deutschland hat als eine der
wirtschaftlich führenden Nationen,
aber natürlich auch aufgrund seiner
politischen Verantwortung innerhalb
der Europäischen Union Verantwortung
zu übernehmen, dementsprechend auch
hinsichtlich unserer humanitären
Verpflichtungen. Da wollen wir auch
klar sagen, dass wir insbesondere mit
der Einladung zur Ressortabstimmung
zu den Rückführungsabkommen heute
einen wesentlichen Schritt machen,
um die irreguläre Migration zu
begrenzen und auch für eine faire
Verteilung innerhalb der
Europäischen Union zu sorgen.
Vielen Dank. Nun kommen wir zur Frage
2 des Abgeordneten Bernd Schattner
betreffend die Positionierung des
Bundeskanzlers zur Erweiterung des
Bundeskanzleramtes.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Die Realisierung des Erweiterungsbaus
ist erforderlich, da die
Notwendigkeit einer funktionalen
Regierungszentrale gerade in
Krisenzeiten besteht.
Darauf hatte der Bundeskanzler
bereits in der Regierungsbefragung im
Bundestag vom 29.
März 2023 hingewiesen.
Diese Einschätzung gilt für uns
weiterhin fort. Eine Nachfrage?
Vielen Dank, Herr Präsident.
Gut, das scheint selbst in Ihrer
Koalition umstritten zu sein.
Finanzminister Christian Lindner
sagte im März dieses Jahres,
dass in Zeiten von mehr Homeoffice
und ortsflexiblem Arbeiten ein
mindestens 800 Millionen Euro teurer
Neubau neben dem
Kanzleramt entbehrlich sei.
Zudem ist der geplante Neubau,
wenn man es zusammenrechnet,
größer als das Weiße Haus,
der lyse-Palast und
10 Downing Street zusammen.
Inzwischen gehen Experten von
steigenden Baukosten in Höhe von
mindestens 1 Milliarde Euro aus.
Was wurde aus Lindners Vorstoß, den
Bau des Kanzleramtes zu stoppen?
Und sollte man nicht in diesen
schwierigen Zeiten Solidarität mit
der Bevölkerung zeigen und
den Bau stoppen bzw.
Verhindern?
Gut, der Bundeskanzler,
die Bundesregierung ist geschlossen
der Auffassung, dass dieser
Erweiterungsbau notwendig ist.
Ausschlaggebend für die Größe
eines Baus ist die Anzahl der
Beschäftigten, die vom Deutschen
Bundestag festgelegt wird.
Ja,
im Haushaltsplan, im Stellenplan.
In den letzten 20 Jahren seit dem
Berlin-Umzug ist das Bundeskanzleramt
aufgabenbedingt auf die jetzige
notwendige Größe angewachsen.
Die Bauarbeiten haben planmäßig
Ende des Jahres 2022 begonnen und
schreiten zügig voran.
Sie verlaufen termingerecht und
befinden sich im Kostenrahmen.
Mit einer Baufertigstellung ist im
Jahr 2028 zu rechnen.
Eine weitere Nachfrage.
Bitte. Wunderbar, Herr
Staatsminister, dass Sie gerade das
Thema Personal ansprechen.
Laut Einzelplan 04 des aktuellen
Haushaltsplans 2023 sind die
Personalausgaben für das
Bundeskanzleramt von 53 Millionen
Euro im Jahr 2021 direkt nach
Amtseinführung auf 57,6 Millionen
Euro im Jahr 2022, das heißt um 4,6
Millionen Euro, angestiegen.
Wofür brauchen Sie eigentlich in den
heutigen Zeiten so viel Personal,
wenn Sie doch gleichzeitig davon
sprechen, Bürokratie abbauen zu
wollen? Oder brauchen Sie schlicht
und ergreifend das Personal,
damit sich unser Kanzler die Politik
erklären lassen kann?
Vielen Dank. Herr Abgeordneter,
darauf kann ich sehr direkt
antworten; denn einer der
Verursacher steht vor Ihnen.
Mit der Umsiedlung der Dienststelle
des Ostbeauftragten vom
Wirtschaftsministerium
zum Kanzleramt,
was ich persönlich für eine
richtige Entscheidung halte,
sind auch die damit einhergehenden
Stellen vom Etat des
Wirtschaftsministeriums in den Etat
des Kanzleramtes umgesiedelt worden.
So erklärt sich zwar nicht die
Erweiterung, aber die höhere
Ausbringung von Stellen.
Aber es ist lediglich eine
Umschichtung im Gesamtetat.
Vielen Dank. Eine Nachfrage aber auch
nur eine des Kollegen Brandner.
Beim Kanzleramt reden wir über ein
Ausgabevolumen von etwa 700,
800 Millionen Euro Stand heute.
Wahrscheinlich werden 1 Milliarde
draus oder vielleicht auch 2
Milliarden, wenn wir uns die
Baupreisentwicklung in
Deutschland anschauen.
Es geht um mehrere Zehntausend
Quadratmeter Büroraum,
die dazukommen sollen,
etagenhohe Wintergärten,
extra Brücken, einen
Hubschrauberlandeplatz in luftiger
Höhe. All das scheinen Sie für
unverzichtbar zu halten.
Wir hatten ja als AfD mal einen
Antrag eingebracht,
das Ganze zu stoppen;
sogar die CDU war
nicht mehr weit davon entfernt.
Wie ist denn unter diesen zurzeit
offenbar unerträglichen
Arbeitsbedingungen eine
Regierungspolitik
überhaupt möglich?
Herr Abgeordneter Brandner,
die Mitarbeiter des Kanzleramtes sind
auf verschiedene Dienststellen
verteilt, so zum Beispiel auch die
Mitarbeiter meines Arbeitsstabes am
Kapelle-Ufer beim BMBF.
Ich bin dankbar dafür, dass wir dort
kurzzeitig untergekommen sind.
Allerdings sind auch für den
Arbeitszusammenhang,
insbesondere in einer
Regierungszentrale,
die enge Begegnung
und der Austausch notwendig.
Aus diesem Grund danke ich auch dem
Deutschen Bundestag für die
Bereitstellung der Mittel,
sodass wir das Kanzleramt an die
Größe der Personenzahl letztendlich
auch mit
Baumaßnahmen anpassen können.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen hierzu
gibt es nicht.
Dann kommen wir zur Frage 3 der
Abgeordneten Dr. Christiane
Schenderlein, CDU/CSU-Fraktion
betreffend dem Bezug von Mitteln aus
dem Kulturfonds Energie durch nicht
förderungsberechtigte
Kultureinrichtungen.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Frau Kollegin,
bislang haben 90 Einrichtungen von
der Möglichkeit Gebrauch gemacht,
auf der Plattform des Kulturfonds
Energie des Bundes eine
Energieversorgung mit Öl anzuzeigen
und entsprechende
Verbrauchsdaten zu hinterlegen.
Das ist Stand 2. Oktober 2023.
Eine belastbare Darlegung der
Mehrkosten erfolgt dabei
leider nur sehr vereinzelt.
Aufgrund dessen sind die gewonnenen
Erkenntnisse noch gering.
Der Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages wird von uns dazu so bald
wie möglich informiert.
Frau Kollegin, Sie haben eine
Nachfrage? Bitte schön. Herr
Präsident, vielen Dank.
Herr Staatsminister,
zunächst möchten wir unsere
Verwunderung zum Ausdruck bringen,
dass nicht Frau Staatsministerin Roth
heute hier für die Beantwortung der
Fragen zur Verfügung steht.
Es wurde gesagt: Parallel tagt der
Kulturausschuss. Aber sie hat auch
persönlich zu einem gemeinsamen
Spitzentreffen mit der kommunalen
Ebene und vor allen Dingen mit den
Ländern eingeladen.
Das werten wir durchaus als eine
Missachtung des Parlamentes;
deshalb möchte ich das
hier zum Ausdruck bringen.
Meine Nachfrage.
Sie haben
die Krisensituation angesprochen.
Die Energiekrise ist ja bei Weitem
nicht die einzige Krise,
vor der
die Kultureinrichtungen stehen.
Es gibt eine ganze Vielzahl:
Die Nachwirkungen von Corona sind
nach wie vor spürbar,
der Fachkräftemangel usw.
Gleichzeitig ist das Programm
„Neustart Kultur“ ausgelaufen;
auch die Restmittel sind
zurückgegangen. Wie gedenkt denn die
Bundesregierung weiterhin die
Kultureinrichtungen zu unterstützen?
Frau Kollegin Schenderlein,
zunächst darf ich auch ganz
persönlich Frau Staatsministerin
Roth heute hier entschuldigen.
Sie ist gleichzeitig beim
Kulturpolitischen Spitzengespräch.
Der Termin dafür wurde bereits
vor einem Jahr, am 5.
Oktober 2022, fixiert.
An diesem Spitzengespräch nehmen
nicht nur die Kulturpolitiker aus den
Städten teil, sondern auch die
Kulturministerinnen und -minister
sowie die Kultursenatorinnen und
-senatoren der Länder
Baden-Württemberg,
Bayern, Brandenburg,
der Hansestadt Bremen,
Hamburg, Hessen,
Mecklenburg-Vorpommern,
NRW, Rheinland-Pfalz,
Saarland, Sachsen-Anhalt,
Sachsen
und Thüringen. Ja.
Aus diesem Grunde bitte ich um
Nachsicht, dass an diesem Punkt ich
Ihnen die Frage beantworte.
Ich möchte aber darauf hinweisen,
dass für die Bundesregierung die
Kulturpolitik eine hohe Priorität
hat, dass die Kulturstaatsministerin
die volle Unterstützung bekommt und
dass dem ja auch in verschiedenen
Programmen, nicht nur im
Coronabereich, sondern
auch darüber hinaus
ich denke nur an den KulturPass,
den wir und auch Sie als Bundestag im
letzten Jahr beschlossen haben und
der jetzt, in diesem Jahr,
erstmals sehr stark nachgefragt wird,
nachgekommen wird. Vielen Dank.
Sie haben eine weitere Nachfrage?
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Dem möchte ich trotzdem noch
hinzufügen, Herr Staatsminister,
dass der Kulturausschuss stets zur
gleichen Zeit stattfindet.
Das ist ja auch ein Termin,
der für die
Kulturstaatsministerin wichtig ist.
Von daher gab es schon von Anfang an
eine Terminkollision,
auch im vergangenen Jahr.
Dennoch eine weitere Frage zu den
Krisenzeiten. Seit dem Wochenende
kommt eine weitere
schwere Krise hinzu;
wir haben das heute schon an
verschiedenen Stellen
zum Ausdruck gebracht.
Wie gedenkt die Bundesregierung
Bundeseinrichtungen,
Kultureinrichtungen mit jüdischem
Hintergrund in dieser Situation jetzt
besonders zu schützen?
Frau Kollegin, zunächst:
Der Respekt vor dem Parlament gilt
für die gesamte Bundesregierung,
auch was die Terminsetzungen
betrifft. Wann immer es möglich und
notwendig ist, hat
es absolute Priorität.
Ich bitte an diesem Punkt
ausdrücklich um Entschuldigung.
Ich will aber auch sagen,
dass die Kulturstaatsministerin nicht
an jeder Sitzung des
Kulturausschusses teilnimmt;
zumindest soweit ich informiert bin.
Zum Zweiten. Natürlich sind wir nach
den schrecklichen Anschlägen in
Israel und durch den Terror der Hamas
auch in Deutschland im notwendigen
Maße sensibilisiert.
Das gilt, was die Sicherheitspolitik
angeht, für die Kollegen im
Innenministerium, aber auch für die
Landesministerien. Es geht nicht nur
darum, die Lage zu beurteilen,
sondern auch die notwendigen
Sicherheitsvorkehrungen zu treffen.
Vielen Dank. Es gibt eine weitere
Nachfrage aus der Unionsfraktion.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatsminister,
wenn es wichtig ist,
die jüdischen Einrichtungen zu
schützen, dann geht es vielleicht
auch darum, im Kulturbereich die
Themen „Schutz von jüdischem
Leben“ und auch
„Antisemitismus“ noch
einmal aufzuarbeiten.
Daher meine Frage: Glauben Sie,
dass der Skandal auf der Documenta
noch einmal neu belichtet werden muss
vor dem Hintergrund,
dass Ruangrupa, die Kuratoren dieser
Veranstaltung, im Internet zuletzt
Sympathie für die Hamas und den
Hamas-Terror bekundet hat?
Herr Kollege, die Äußerungen sind
mir nicht bekannt; aber ich vermute,
es gab sie auf jeden Fall.
Ich will noch einmal klar sagen,
dass wir uns, insbesondere auch die
Kulturstaatsministerin,
von den künstlerisch gezeigten
Projekten innerhalb der Documenta,
die antisemitisch waren,
nicht nur distanziert,
sondern
diese auch verurteilt haben.
Die Präsidentin des Deutschen
Bundestages hat heute in
beeindruckender Weise für den
gesamten Bundestag die Solidarität
mit dem Staate Israel zum Ausdruck
gebracht und auch, dass der Schutz
der jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger hier in Deutschland für
uns absolute Priorität hat und auch
Staatsräson ist. Vielen Dank.
Weitere Nachfragen hierzu sehe ich
nicht. Dann kommen wir zur nächsten
Frage, des Abgeordneten Stephan
Brandner, Frage 4 betreffend
Anlass für die Nichtverlängerung
des Vertrages mit dem
Berlinale-Leiter Carlo Chatrian.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Herr Kollege,
der Vertrag von Herrn Carlo Chatrian
als künstlerischem Direktor der
Berlinale läuft Ende März 2024 aus.
Zu diesem Zeitpunkt endet auch der
Vertrag der Intendantin der
Berlinale, Frau Mariëtte Rissenbeek.
Frau Rissenbeek hat bereits im März
dieses Jahres bekannt gegeben,
ihren Vertrag mit Erreichen der
Altersgrenze nicht
verlängern zu wollen.
Nach ausführlicher Beratung und
Abstimmung hat der Aufsichtsrat der
Kulturveranstaltungen des Bundes in
Berlin GmbH am 31. März 2023
einstimmig entschieden,
für die Zukunft der Internationalen
Filmfestspiele Berlin die Umsetzung
eines Intendanzmodells anzustreben,
bestehend aus einer
gesamtverantwortlichen Einzelperson
als öffentlich klar
identifizierbarer Festivalleitung,
die auch die programmatischen
Grundzüge des Festivals bestimmt,
und einem nachgeordneten Team,
mit den Verantwortungsschwerpunkten
Verwaltung, Programmierung,
Kommunikation und Sponsoring.
Eine Findungskommission für die
Neubesetzung der Leitung der
Internationalen Filmfestspiele
Berlin wurde eingesetzt.
Der Aufsichtsrat würdigt
ausdrücklich die Verdienste vom
Herrn Carlo Chatrian um die
inhaltliche Erneuerung der Berlinale.
Herr Chatrian hatte den Aufsichtsrat
darüber informiert,
dass er über eine mögliche
Fortsetzung seiner Arbeit entscheiden
wird, sobald die
neue Intendanz feststeht.
Herr Chatrian hat dann am 2.
September 2023 bekannt gegeben,
seinen Vertrag nicht
verlängern zu wollen.
Vielen Dank. Herr Brandner,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Ja, genau.
Sie stellen das jetzt so dar,
als wenn Herr Chatrian keine Lust
mehr gehabt hätte.
Vor diesem Hintergrund erklärt sich
mir nicht, dass es einen Aufschrei in
der internationalen Kulturszene gab.
Es gab ein von mehr als 200
Regisseuren unterschriebenes
Protestschreiben, angeführt von
Martin Scorsese; noch so ein Name,
den man schlecht aussprechen kann.
Da hieß es unter anderem:
„Wir protestieren gegen das
schädliche, unprofessionelle und
unmoralische Verhalten von
Staatsministerin Claudia Roth “
So viel zur Berlinale.
Dann hatten wir gerade das Desaster
mit der antisemitischen Documenta.
Was sagen Sie denn dazu,
wenn ein internationaler Aufschrei
durch die Gazetten geht und Briefe
geschrieben werden vor dem
Hintergrund, dass Sie das so
darstellen, als ob Herr Chatrian von
selber aufhört? Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich habe Ihnen
den Vorgang bereits erläutert.
Natürlich nehmen wir öffentliche
Äußerungen von Filmschaffenden und
Künstlerinnen und Künstlern wahr.
Die Verantwortung für die Festlegung
der Festivalleitung gibt es eine
Doppelspitze, oder steht eine
einzelne Person an der Spitze,
die öffentlich identifizierbar ist?
Liegt in der
Verantwortung der KBB GmbH.
Die Bundesregierung ist der
Auffassung, dass wir mit dem Modell
mit einer Person an
der Spitze fortfahren wollen.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Brandner.
Die Doppelspitze hätte sich sowieso
erledigt, nachdem auch Frau
Rissenbeek gesagt hat,
sie wolle nicht weitermachen.
Das wäre vielleicht anders zu
klären gewesen, oder?
Gut. Jetzt haben wir Frau Roth,
die die Berlinale nachhaltig
beschädigt und die die Documenta in
Verruf gebracht hat.
Frau Roth hat Theaterwissenschaften
studiert zwei Semester,
glaube ich, dann hat sie abgebrochen,
danach war sie mal Managerin einer
Band, die auch pleitegegangen ist.
Was hat
denn den Bundeskanzler dazu bewogen,
Frau Roth
diesen Posten
überhaupt anzuvertrauen?
Frau Staatsministerin Roth hat nicht
nur langjährige
Erfahrung als Parlamentarierin
sie hatte jahrelang das Vertrauen des
Bundestages, ausgedrückt durch ihre
Wahl zur Bundestagsvizepräsidentin,
sondern sie ist auch vielfältig
engagiert, insbesondere im
Kulturbereich. Sie macht eine sehr
überzeugende Kulturarbeit.
Ich kann Ihnen aus meinem Wahlkreis
Weimar, den Sie gelegentlich auch
aufsuchen, mitteilen,
dass insbesondere die Kulturstadt
Weimar sehr froh ist,
dass Frau Roth die
Staatsministerin für Kultur ist.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatsminister,
für uns stellt sich die Frage,
ob noch weitere solcher
Spitzenpersonalentscheidungen im
Bereich der Beauftragten für Kultur
und Medien bis zum Ende nächsten
Jahres anstehen, und,
wenn ja, ob diese dann mit mehr
Transparenz als diese
Personalentscheidung in Zukunft
kommuniziert werden.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Abgeordneter,
ich bitte, diese Frage Frau Roth im
Ausschuss zu stellen.
Ich kann sie zu
diesem Zeitpunkt nicht beantworten.
Außerhalb dessen kann ich Ihnen
sagen, dass die Vertragslage gilt,
dass es klare Verträge gibt mit den
jeweiligen Intendanzen in dem
Bereich, mit Geschäftsführerinnen
und Geschäftsführern,
und dass die Bundesregierung
natürlich grundsätzlich
vertragstreu ist und
daran auch festhält.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen hierzu
sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur nächsten Frage
des Kollegen Abgeordneten Stephan
Brandner betreffend Erfolge der
Beauftragten der Bundesregierung
Migration, Flüchtlinge und
Integration in der laufenden
Wahlperiode. Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, in der Bundesregierung
setzt sich meine Kollegin
Staatsministerin Reem Alabali-Radovan
aktiv dafür ein, dass unsere
Gesetzentwürfe und Vorhaben auf
Integration, Humanität und
Antirassismus fußen.
Lassen Sie mich einige Punkte
beispielhaft nennen.
Mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
ermöglichen wir ausländischen
Fachkräften und ihren Familien eine
leichtere Einwanderung;
denn hier ansässige Firmen suchen
händeringend nach Fachkräften.
Die Bundesregierung hat erstmals
gesetzlich festgelegt,
dass Angebote zur Vorintegration
bereits in den Herkunftsländern
gefördert werden, um Menschen,
die nach Deutschland kommen,
bestmöglich vorzubereiten.
Mit dem Chancen-Aufenthaltsrecht
haben wir endlich eine faire
Perspektive für Menschen geschaffen,
die bereits seit über fünf Jahren
in Deutschland leben.
Neuankommende werden durch
mehrsprachige Beratungsprojekte
gefördert und so dabei unterstützt,
Integrationsangebote wahrzunehmen und
eine ihrer Qualifikation
entsprechende Arbeit zu finden.
Schließlich: Um endlich ein
umfassendes Lagebild von Rassismus in
Deutschland zu erhalten,
hat die Beauftragte der
Bundesregierung für Antirassismus in
einem Bericht Ausgangslage,
Handlungsfelder und Maßnahmen gegen
Rassismus zusammengetragen und eine
deutschlandweite
Antirassismusberatung aufgebaut.
Ich kann im Übrigen sagen,
dass sich meine Kollegin
Staatsministerin durch ihre
Mitgliedschaft im Kabinett nicht nur
dort sehr oft inhaltlich äußert und
Einfluss nimmt, sondern natürlich
auch in der Öffentlichkeit und damit
die wichtige Aufgabe der Integration
von Menschen, die nach Deutschland
eingewandert sind, an den richtigen
Stellen wahrgenommen werden kann.
Vielen Dank. Herr Kollege Brandner,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte. Nicht nur eine,
vielleicht sogar noch eine zweite.
Ich hatte nach den fünf wichtigsten
Erfolgen der Beauftragten für
Migration, Flüchtlinge und
Integration gefragt.
Da kam jetzt wieder so ein bisschen
Propaganda von Ihnen;
dieses übliche Gewäsch,
sag ich mal umgangssprachlich.
Aber konkrete Erfolge sehe ich nicht.
Im Gegenteil: Ich
sehe riesengroße Misserfolge.
Wir haben heute zu Beginn der Sitzung
über den Hamas-Terror in Israel
gesprochen. Es gab Hunderte,
vielleicht sogar Tausende von Morden.
Es gab zerstückelte,
vergewaltigte Babys.
Das Ganze wird in den deutschen
sozialen Medien bejubelt und auch auf
den Straßen; nicht nur in Berlin,
aber auch in Berlin,
wo Menschen mit Palästinenserfahnen
die ich persönlich als
„zugewanderte Araber“ lese sich
über diese Hunderte von Morden,
diese bestialischen
Verstümmelungen freuen.
Würden Sie nicht sagen,
dass das vielleicht ein Ansatzpunkt
dafür ist, dass eine
Integrationsbeauftragte tätig wird,
oder müssten Sie nicht einräumen,
dass das, was Frau Alabali-Radovan
bisher
gemacht hat, völlig gescheitert ist?
Herr Abgeordneter, erstens habe ich
keine Propaganda betrieben,
sondern Gesetze genannt.
Gesetze mehr geht
in Deutschland kaum.
Zum Zweiten verurteilt die
Bundesregierung jede Form des
Protestes gegen den Staat Israel,
insbesondere die am gestrigen Tage
stattgefundenen Demonstrationen in
Berlin und Duisburg,
bei denen Solidarität
mit der Hamas geäußert
wurde. Diese Demonstrationen sind
nicht nur nicht akzeptabel,
sondern können und müssen von der
Polizei aufgelöst werden,
und dementsprechend werden begangene
Straftaten auch
scharf verfolgt werden.
Vielen Dank. Jetzt haben Sie noch
eine Nachfrage, Herr Brandner.
Mit Solidarität ist es aus meiner
Sicht nicht getan. Die
Bundesregierung muss doch handeln.
Es ist doch kein Phänomen,
das erst in den letzten Tagen
aufgetreten wäre. Es gibt doch seit
Jahren Pro-Hisbollah-,
Pro-Hamas-Demonstrationen,
israelfeindliche Sprechchöre,
Israelfahnen werden verbrannt.
So was gehört in
Deutschland nahezu zum Alltag.
Sie müssten doch das klassische,
das breite Scheitern Ihrer
Integrationspolitik gerade bezogen
auf diese Menschengruppe einfach hier
einräumen, oder? Ich meine,
wie können Sie sich hierhinstellen
und sagen: „Die
Integrationsbeauftragte hat gute
Arbeit gemacht“? Und
wenn man rausguckt,
sieht man: Es liegt alles in
Trümmern. Herr Abgeordneter
Brandner, ich weiß nicht,
in welcher Welt Sie leben.
Aber in Deutschland ist das
Verbrennen israelischer
Fahnen verboten.
Und dies muss verfolgt werden.
Es gehört sich nicht und ist
verboten. Die Staatsanwaltschaften
und die Polizei haben ihre Arbeit zu
machen und das zu unterbinden.
Vielen Dank.
Es ist ein allgemein richtiger Satz,
dass Straftaten grundsätzlich
verboten sind und trotzdem geschehen.
Das ist das Problem.
Wir kommen zur nächsten Frage,
Frage 6 des Abgeordneten Lars Rohwer:
Stand und die Perspektive der,
über das Bundeskanzleramt
geförderten,
DDR-Forschungsverbünde.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Herr Abgeordneter,
seit dem 1. Juli
2021 arbeitet das Verbundprojekt
„Gesundheitliche Langzeitfolgen von
SED-Unrecht“, das mit Mitteln aus
dem Haushalt des Beauftragten,
also von mir, in Höhe von 2,4
Millionen Euro über drei Jahre
gefördert wird, an den
Universitätsstandorten Jena,
Leipzig, Magdeburg und Rostock an
insgesamt zwölf Teilprojekten.
Dabei handelt es sich um die
Themenfelder „organisierte
Gewalt“, „Curriculum für die
Fallarbeit“, „psychobiologische
Folgen“, „Stigmatisierung“,
„Staatsdoping“ etc.
Die Bündelung und Auswertung der
Forschungsergebnisse in einem
Forschungsverbund dient mehreren
Zielen. Zunächst soll die Arbeit der
auf diesem Feld tätigen
Beratungsstellen sowie die
medizinische und dabei insbesondere
die psychotherapeutische Versorgung
von Betroffenen
nachhaltig verbessert werden.
Von dem wissenschaftlichen
Erkenntnisgewinn der
Forschungsprojekte können darüber
hinaus die Ausbildung von Medizinern
und die individuelle Beratung,
insbesondere bei den
Landesbeauftragten zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur, profitieren.
Dazu dient beispielsweise eine für
Gutachter, Berater und Therapeuten
zugängliche Forschungsdatenbank,
die in den Projekten erstellt wird.
Schließlich sollen medizinische
Beziehungen bzw. psychotherapeutische
Weiterbildungsmodule geschaffen
werden, um bundesweit eine
vergleichbare Qualität der Betreuung
von SED-Opfern zu ermöglichen.
Ich füge
noch hinzu: Diese Arbeit hat für
mich hohe Priorität. Ich habe sie
von meinen Amtsvorgängern aus der
letzten Koalition übernommen.
Und sie wird ordnungsgemäß nicht
nur ausfinanziert, sondern die
Ergebnisse werden auch in die Arbeit
der Anerkennung von Opfern
einfließen, insbesondere was
gesundheitliche Folgen betrifft,
weil zumeist die jeweiligen
Rehabilitationsfragen vor den
jeweiligen Versorgungsgerichten
bisher noch scheitern.
Vielen Dank. Herr Kollege Rohwer,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Vielen Dank,
Herr Staatsminister,
für diese Antwort.
Ich stelle erst mal fest:
Wir sind uns in der Intention und in
der Dringlichkeit dieser Forschung
einig. Herzlichen Dank dafür.
Wir haben im Bereich des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung erleben müssen,
dass wir Förderlücken hatten,
dass es bei der Förderung der
Forschung zu Abbrüchen gekommen ist.
Und es sind im Übergang zur
Folgeförderung auch
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus
den Projekten rausgegangen.
Deswegen die Frage an Sie:
Wie wird es weitergehen?
Was haben Sie für Vorstellungen?
Nach meinem Kenntnisstand ist jetzt
bis Mai terminiert und finanziert.
Aber wie geht es weiter?
Herr Abgeordneter, Sie zielen,
glaube ich, auf die Fragen,
die im BMBF
eine Rolle gespielt haben.
Auch da ist
eine Folgeförderung gelungen.
Ich persönlich habe bisher noch
keine Forschungsergebnisse und noch
keine Teilergebnisse erhalten.
Die würde ich abwarten.
Aber ich sage Ihnen zu,
dass ich die relevanten Ausschüsse
und Kolleginnen und Kollegen über
die Zwischenergebnisse
informieren werde.
Und dann müssen wir eine gemeinsame
Entscheidung treffen,
ob nach drei Jahren was bisher
angelegt ist noch ein weiterer
Erkenntnisgewinn zu erwarten ist und
letztlich auch die Notwendigkeit
gesehen wird oder nicht.
Ich stehe dem offen gegenüber.
Vielen Dank. Herr Kollege Rohwer,
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Bitte. Ja. Herr Staatsminister,
die ganzen Themen der DDR-Forschung
werden ja auch auf das
Zukunftszentrum Deutsche
Einheit übergehen.
Jetzt haben wir in den letzten Tagen
Berichte erhalten, dass die
Untersetzung im Haushalt
bisher nicht gelungen ist.
Es sind wohl
5 Millionen Euro eingestellt.
Sie haben im
März die Ergebnisse vorgestellt.
Für mich ist natürlich die zentrale
große Frage an Sie:
Wie wird es weitergehen?
Wie bringen Sie sich da ein?
Nach allen Erkenntnissen,
die ich bisher habe,
ist das Ganze haushalterisch in
keiner Weise untersetzt.
Wir reden über Geld 65 Millionen
Euro!, das nicht
im Haushalt verankert ist.
Wie können wir das Problem lösen?
Zunächst einmal, Herr Kollege,
bin ich dankbar für den Auftrag des
Deutschen Bundestages,
dieses Zentrum zu errichten.
Wir haben eine Expertenkommission
eingesetzt, die den
Standort Halle ausgewählt hat.
Wir sind nicht nur mit der Stadt
Halle mit Blick auf den Umbau des
Riebeckplatzes im Gespräch,
sondern auch mit der Landesregierung,
weil es da um
Städtebauförderungsmittel geht.
Zum Zweiten. In der Anmeldung der
Mittel für den Haushalt,
die Ihnen jetzt vorliegt und die die
Regierung beschlossen hat,
muss man zwei Bereiche unterscheiden.
Das eine ist der laufende Betrieb,
das andere ist der Bau.
Der laufende Betrieb ist im
Kanzleramt etatisiert.
Ich bedanke mich sehr,
wenn in der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses und im Bundestag
die Verwendung dieser Mittel auch so
bestätigt würden.
Das ist der langsame Aufwuchs der
Gesellschaft, die in diesem Jahr
gegründet werden soll und zum 1.
Januar vielleicht ein,
zwei Tage später den Betrieb als
Gesellschaftsform aufnimmt.
Derzeit liegt das nach der
Bundeshaushaltsordnung zur Prüfung
im BMF. Das war der Betrieb.
Zum Zweiten die Baumaßnahmen.
Dort gibt es das habe ich auch im
Haushaltsausschuss vorgetragen bisher
noch keine Veranschlagung im
Regierungsentwurf, weil wir zum
Regierungsentwurf noch keine
verantwortungsfähige Unterlage
hatten. Herr Staatsminister.
Politische Erkenntnis ist das eine;
das andere ist dann,
das Ganze zu validieren.
Es liegt in Ihren Händen,
dem Beschluss des Bundestages auch im
Haushaltsverfahren mit dem
Beschluss zum Bau
zu folgen. Ich
blicke dem positiv entgegen.
Jetzt hat eine weitere Nachfrage der
Kollege Lenkert; der
ist heute richtig fleißig.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatsminister,
die Frage, die mich bewegt, ist:
Es gab ja umfangreiche Versuche an
ostdeutschen Patientinnen und
Patienten mit neuen Medikamenten,
entwickelt von Pharmaunternehmen aus
den alten Bundesländern der
Bundesrepublik Deutschland.
Welche Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung, um diese Unternehmen
dafür zur Verantwortung zu ziehen
und sie auch für den Missbrauch der
Möglichkeiten, die ihnen durch die
DDR-Regierung gewährt wurden,
zur Verantwortung zu ziehen?
Menschenrechte sind ja universell,
und man kann sie nicht einfach in
einen anderen Staat
auslagern. Herr Brandner,
der Herr Staatsminister hat das Wort.
Das sind Sie noch nicht.
Deshalb darf Herr Schneider
antworten. Sehr geehrter Abgeordneter
Lenkert, ich würde Ihnen diese Frage
gern schriftlich beantworten.
Wunderbar. Ich habe den Wunsch nach
einer weiteren Nachfrage,
nämlich der Kollegin Schenderlein,
CDU/CSU-Fraktion, gesehen.
Und dann kommen wir zur nächsten
Frage. Danke, Herr Präsident.
Herr Staatsminister,
mein Kollege Lars Rohwer hat die
haushalterischen Aspekte zum
Zukunftszentrum angesprochen.
Ich möchte gern noch mal auf das
Konzept zurückkommen.
Das lag ja vor. Es gab die Jury.
Es wurde auf eine bestimmte Art und
Weise darüber, wie das
Zukunftszentrum in Halle aufgebaut
werden soll, abgestimmt.
Aber soweit mir zugetragen wurde,
bedarf es trotzdem noch einer
Weiterentwicklung. Wie nehmen Sie
darauf Einfluss, was die konkrete
Konzeptionierung angeht?
Können wir davon ausgehen,
dass die ganzen Pläne,
die vorgestellt wurden,
auch realisiert werden?
Herr Präsident! Frau Kollegin,
es gab innerhalb der Jury eine
Bereisung der Standorte,
die ich im Nachhinein als sehr gut
und aufschlussreich bezeichnen
würde. Es gab auch Hinweise und
Fragen bei der Auswahl,
was relevante Standortfaktoren,
zum Beispiel
der Universität, betrifft.
Es gibt Konzeptvorarbeiten aus der
Kommission „30 Jahre Friedliche
Revolution und Deutsche Einheit“
und den jeweiligen
Unterarbeitsgruppen.
Sie hatten aber keinen Einfluss auf
die Juryentscheidung.
Einzig und allein
die Jury hat sich für Halle als
Standort entschieden.
Ich nehme jetzt in meiner
Verantwortung natürlich die
Vorarbeiten der Kommission
„30 Jahre Friedliche Revolution und
Deutsche Einheit“ auf:
Ich habe in Halle vor,
ich glaube, drei Wochen ein
Expertenforum an der Leopoldina
veranstaltet, und zwar mit Vertretern
des Landes, aber vor allen Dingen der
Wissenschaft; da waren die
relevanten Akteure mit dabei.
Ich werde, wenn die
Gesellschaftsgründung auch die
Zustimmung des BMF erfährt das haben
wir nach § 65 BHO jetzt erst
rübergeben können,
mit diesen inhaltlichen
Konzeptionsfragen Herr
Staatsminister. dann auf den
Kulturausschuss zukommen.
Vielen Dank für die Antwort.
Ich rufe auf die nächste Frage des
Abgeordneten Lars Rohwer betreffend
Maßnahme für eine Rückwanderung
nach Ostdeutschland.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Kollege Rohwer, in der Vorstellung
des Berichts zum Stand der Deutschen
Einheit habe ich als zentrale Aufgabe
für die kommenden Jahre die
Fachkräftesicherung angeführt.
Wir beide kennen noch Zeiten,
in denen die Arbeitslosigkeit das
größte Problem
in Ostdeutschland war;
mittlerweile sind die fehlenden
Arbeits- und Fachkräfte das
begrenzende Element oder der
begrenzende Faktor für stärkeres
Wirtschaftswachstum.
Deswegen haben wir gemeinsam mit dem
Bundesarbeitsminister,
aber auch der Chefin der BA,
Frau Nahles, und allen
Ministerpräsidenten der
neuen Bundesländer eine
Fachkräftekonferenz in Schwerin
einberufen, und dabei spielte
insbesondere auch der von Ihnen zu
Recht angesprochene Punkt der
Rückkehrerinnen und Rückkehrer eine
große Rolle. Ich messe dem die
höchste Priorität bei.
Wir hatten in den 90er-Jahren gerade
in unserer Generation
sehr viele junge Leute,
die ihr Glück da gesucht haben,
wo sie Arbeit gefunden haben.
Sie sind, zumindest was die
Thüringer betrifft,
sehr heimatverbunden und sehen jetzt
eine Chance, zurückzukommen:
Es gibt mittlerweile gut bezahlte
Arbeit, es gibt attraktive Arbeit,
und für viele ist es,
glaube ich, auch eine Chance,
wieder zu
ihren Wurzeln zurückzukehren.
Dies unterstützen wir politisch.
Es liegt aber letztendlich in der
Verantwortung der Bundesländer und
der Kommunen und sie tun das sehr
intensiv, Rückkehrerinitiativen zu
initiieren, zu unterstützen oder,
wenn ich das anekdotisch noch sagen
darf, meistens zu Weihnachten weil
dann alle da sind, am zweiten
Weihnachtsfeiertag oder den Tag
darauf, Messen zu veranstalten,
die sehr, sehr erfolgreich sind,
wo Arbeitgeber sich präsentieren und
wo dann auch Angebote gemacht werden,
wieder in die Region zurückzukommen.
Wir haben eine Rückwanderung.
Vielen Dank. Herr Kollege,
Rohwer, Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Herr Staatsminister,
vielen Dank für die Antwort.
Sie haben zu Recht das Thema
Fachkräfte angesprochen und gesagt,
dass es gelingen sollte,
Menschen wieder zur Rückkehr in die
Heimat zu bewegen, auch um
diejenigen, die nach wie vor in der
Heimat leben, zu unterstützen.
Wir werden ja alle älter.
Worauf ich hinauswill,
ist aber, dass es nach meinen
Informationen nach wie vor einen
Beschluss des Deutschen Bundestages
gibt, alle Behörden und
Institutionen, die neu entstehen,
in den
neuen Bundesländern anzusiedeln.
Ich frage Sie: Ist das nach
Beschlusslage auch bindend
für die Bundesregierung?
Nach den letzten Informationen,
die ich über den Sommer bekommen
habe, ist avisiert,
dass die Behörden
woanders hinkommen sollen.
Und wie bringen Sie sich persönlich
als Beauftragter für Ostdeutschland
in diesen Prozess ein?
Ja,
in der Tat, sehr geehrter Herr
Kollege. Ob es
eine Beschlussfassung des Bundestages
ist, weiß ich jetzt gar nicht.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Es gilt für die Regierung,
es gilt für die Koalition,
es ist Teil des Koalitionsvertrages,
dass bei Gründung neuer Behörden
Ostdeutschland eine Priorität
hat. Das ist ein Grundsatz.
Davon kann bei geeigneten Argumenten
abgewichen werden; aber das gilt im
Grundsatz. Ich habe dazu gleich zu
Beginn meiner Amtszeit alle
Ressortminister angeschrieben die
Koordinierung selbst liegt beim BMI;
dafür gibt es eine eigene Stelle und
habe sie gebeten, das,
erstens, zu berücksichtigen und,
zweitens, mich über geplante
Maßnahmen zu informieren.
Darüber führe ich dann mit den
jeweiligen Ressorts Gespräche,
so wie das auch zuletzt der Fall war.
Man muss dabei, wenn ich das noch
sagen darf, das notwendige
Fingerspitzengefühl haben,
um Aufgaben auch
wirklich ausführen zu können.
Da gibt es unterschiedliche
Erfahrungen, die wir gemacht haben,
und ich würde diese Erfahrungen gern
mit Ihnen teilen und vielleicht
insgesamt zu einer Neubewertung durch
den Bundestag kommen.
Aber die Priorität der neuen
Bundesländer gilt im Grundsatz;
das bleibt so und ist auch notwendig.
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Herr Kollege Rohwer hat eine weitere
Nachfrage. Bitte. Ja,
eine weitere Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich hatte Sie in der letzten
Fragestunde gefragt,
Herr Staatsminister,
wie wir das Vertrauen in die
Demokratie stärken können.
Ich glaube, dass das
Führungspersonal in Behörden,
Institutionen und auch in Unternehmen
dazugehört. Deswegen die Frage an
Sie, auch vor dem Hintergrund der
Debatte mit Herrn Oschmann:
Wie sehen Sie das?
Welche Möglichkeiten haben Sie,
real darauf einzuwirken,
damit sowohl Demokratie in den neuen
Ländern gestärkt wird als auch
diese Führungspositionen mit
Menschen aus
Ostdeutschland besetzt werden?
Sehr geehrter Herr Kollege,
vielen Dank. Es steht im Grundgesetz,
dass sich auch die Angestellten und
Beamten des Bundes und der Länder in
etwa nach den jeweiligen
Landsmannschaften verteilen müssen.
Dies haben wir in den
Spitzenpositionen nicht erreicht.
Diese Regierung hat das zum
politischen Schwerpunkt gemacht;
wir haben Zahlen erhoben.
Bisher galt: Es
gibt gar kein Problem.
Doch, es gibt ein Problem:
20 Prozent der Bevölkerung in
Deutschland sind
qua Geburt Ostdeutsche;
aber in etwa nur 8 Prozent der
Spitzenpositionen sind mit
Ostdeutschen besetzt.
Für die Lösung braucht es nicht
nur, ich sage mal, das gezielte
Fördern, sondern es braucht auch das
Problembewusstsein.
Dieses Problembewusstsein
haben wir geschaffen;
es spielt jeweils eine prominente
Rolle in den Berichten zum Stand der
Deutschen Einheit. Ich habe extra
dazu auch noch einen
Forschungsauftrag vergeben,
und die Ergebnisse wurden von der
Universität Leipzig eine Woche vor
dem Bericht veröffentlicht,
in denen insbesondere
die aktuellen Zahlen offengelegt
wurden. Man kann zusammenfassen:
Im politischen Bereich das ist der
durchlässigste haben wir mit 20
Prozent dieses Soll erfüllt.
Im Bereich der Kultur,
im Bereich der Wirtschaft,
im Bereich der Justiz
ist dies nicht der Fall.
Vor allen Dingen
da liegen die Aufgaben.
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Eine letzte Nachfrage von der
Kollegin Schenderlein,
CDU/CSU-Fraktion, lasse ich zu.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Das ist für uns als Union eine
wirklich wichtige Frage,
wenn es um den
Stand der deutschen Einheit geht.
Das Thema ist das Freiheits- und
Einheitsdenkmal in Berlin.
Aktuell gibt es dazu ja einen
Baustopp, und die avisierte
Eröffnung kann in diesem Jahr leider
nicht mehr stattfinden.
Daher meine Frage an Sie,
Herr Staatsminister:
Sehen Sie das Projekt nun insgesamt
gefährdet, und sind Sie
diesbezüglich im Austausch mit den
zivilgesellschaftlichen Initiatoren?
Können wir darauf hoffen,
dass hier noch etwas erreicht werden
kann, vor allen Dingen im Hinblick
auf die Haushaltsverhandlungen?
Frau Kollegin, vielen Dank.
Zuständig ist die
Kulturstaatsministerin Frau Roth;
aber ich bin der
Sache nach sowieso damit befasst.
Ich bin im Gespräch mit den
Initiatoren und Umsetzern,
insbesondere Herrn Jeschonnek.
Allerdings gibt es bei der Frage der
Baukosten eine deutliche Differenz zu
dem, was vertraglich vereinbart war.
Aus diesem Grunde finden zwischen den
Vertreterinnen und Vertretern des
Kanzleramts im Bereich der
Kulturstaatsministerin und der
bauausführenden Firma Gespräche
statt, denen ich jetzt hier nicht
vorgreifen kann. Ich würde aus alter
Verbundenheit als Haushälter nicht
sofort sagen: „Die Mehrkosten
müssen sofort alle bezahlt
werden“, sondern es ist auch die
Frage: Wo ist welcher jeweilige
Verantwortungsbereich?
Ich glaube, dass wir als Regierung zu
Recht sehr sorgsam
mit dem Steuergeld umgehen.
Nichtsdestotrotz hat dies natürlich
eine besonders hohe Symbolik.
Ich finde, 33 Jahre nach der
deutschen Einheit tun wir gut daran,
dieses Denkmal im
Zentrum Berlins zu vollenden.
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Damit kommen wir zur wahrscheinlich
letzen Frage des Kollegen Dr.
Rainer Kraft, AfD-Fraktion,
betreffend Quantität des
Informationsaustausches mit
befreundeten Geheimdiensten.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Herr Kollege,
die Nachrichtendienste des Bundes
greifen zur Lagebewertung nicht nur
auf eigene nachrichtendienstliche
Erkenntnisse zurück,
sondern erhalten auch von
ausländischen Nachrichtendiensten
und Institutionen in EU und NATO
Erkenntnisse. Gleichermaßen
übermitteln auch die deutschen
Nachrichtendienste ausländischen
Nachrichtendiensten
ihre Erkenntnisse.
Eine quantitative Erhebung im Sinne
der Fragestellung erfolgt nicht,
da solchen Zahlen nur ein begrenzter
Aussagewert beigemessen werden kann.
Gut. Herr Kollege Kraft,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Ja, danke.
Also,
ich bin nicht überrascht,
dass Sie es nicht quantifizieren
können; aber ich bin froh,
zu hören, dass
ein Austausch noch stattfindet.
Aber nun muss man natürlich
attestieren, dass der BND in der
Vergangenheit nicht mit großer
Leistung aufgefallen ist:
Der Chef des BND musste aus Kiew
evakuiert werden, weil man vom
Angriff der russischen
Armee überrascht war;
der Aufstand der Wagner-Söldner kam
komplett überraschend für den
Bundesnachrichtendienst,
der überhaupt nicht auf dem Schirm
hatte, dass irgendwas in diese
Richtung kommen könnte.
Dass man zu den Terrorangriffen der
Hamas vom vergangenen Samstag nichts
beitragen konnte, ist auch evident.
Also: Wie kann das Bundeskanzleramt
eigentlich diese Blindheit,
diese schwache Aufklärungslage des
BND in irgendeiner Weise erklären?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wenn ich Ihre beiden letzten
Beispiele nehme, so glaube ich,
dass erstens der Aufstand der
Wagner-Söldner auch für Herrn Putin
eine Überraschung war.
In einer Diktatur wie Russland
ist die Nachrichtengewinnung
natürlich noch einfacher.
Dass nicht mal Russland es wusste,
zeigt nicht nur die Überraschung,
sondern erklärt auch,
warum der Bundesnachrichtendienst an
dieser Stelle nicht
schon vorher informiert war.
Zum Zweiten. Genauso wie alle anderen
Nachrichtendienste einschließlich
des israelischen hatte der
Bundesnachrichtendienst im Vorfeld
keine Erkenntnisse über den
terroristischen Angriff
der Hamas gehabt.
Hierzu gibt es
eine weitere Nachfrage.
Bitte schön. Dazu habe ich eine
weitere Nachfrage; die
drängt sich quasi auf.
Kann ich sagen, dass das Bestreben
des Bundeskanzleramts darin besteht,
die Qualität des
Bundesnachrichtendienstes auf dem
Niveau der anderen Dienste zu halten,
also ungefähr genauso schlecht und
nicht besser zu sein?
Nein, natürlich nicht,
Herr Abgeordneter.
Der Bundesnachrichtendienst hat das
Vertrauen der Bundesregierung,
des Bundeskanzlers und des
zuständigen Ministers.
Im Übrigen wird der Deutsche
Bundestag über das Parlamentarische
Kontrollgremium auch
jederzeit informiert.
Ich war selbst zehn Jahre
Vorsitzender des Vertrauensgremiums
und bin bestens vertraut mit den
Fragen der Nachrichtengewinnung,
auch der Qualität.
Der BND ist nicht vergleichbar mit
den amerikanischen Geheimdiensten,
aber es gibt Regionen,
in denen wir in großem Ausmaß
Expertise haben, über die andere
Dienste nicht verfügen.
Der Austausch von Informationen Sie
hatten ja vorhin nach der Quantität
des Informationsaustausches gefragt
hat auch eine qualitative Dimension.
Dabei spielt der
Bundesnachrichtendienst eine große
Rolle, insbesondere in engem
Austausch mit
unseren französischen Partnern.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage zu diesem
Themenkomplex sehe ich nicht.
Die Zeit reicht nicht mehr
aus für eine weitere Frage
aus. Deshalb beende ich die
Fragestunde und teile mit,
dass alle bisher nicht behandelten
Fragen wie immer schriftlich
beantwortet werden.
Damit kommen wir dann zum
Zusatzpunkt: Aktuelle Stunde.
Die Fraktion Die Linke hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Protest der
Postbeschäftigten ernst nehmen Kein
Lohndumping und kein Jobkahlschlag
bei der Brief- und Paketzustellung".
Ich warte noch einen ganz kleinen
Moment, bis hier
der Platzwechsel stattgefunden hat.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Pascal Meiser,
Fraktion Die Linke,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir als Fraktion Die Linke haben
diese Aktuelle Stunde beantragt,
nachdem vor zwei Tagen nicht weit von
hier, am Brandenburger Tor,
eine der größten Demonstrationen
von Postbeschäftigten stattfand,
die dieses Land bisher gesehen hat.
Über 30 000 Postbeschäftigte aus
der ganzen Republik waren nach Berlin
gekommen, um ihrem
Unmut Luft zu machen.
Ich freue mich, heute hier auf der
Tribüne einige von ihnen begrüßen
zu dürfen. Denn ihre Sorgen und ihre
Wut gehören auch genau hierhin,
in den Deutschen Bundestag.
Die Postlerinnen und Postler treten
ein für ein Postgesetz,
das für eine
zukunftsfähige Post steht.
Sie wehren sich gegen den drohenden
Abbau Zehntausender Arbeitsplätze
und die damit einhergehende
Verschlechterung der
Qualität der Postzustellung.
Sie fordern gute Arbeitsbedingungen
bei der Brief- wie bei der
Paketzustellung statt
immer mehr Lohndumping.
Ich sage Ihnen: Recht haben sie,
und sie haben dafür die volle
Unterstützung meiner Fraktion,
Die Linke. Aber die Beschäftigten
haben wie viele andere auch und
deswegen sind sie nach Berlin
gekommen die Geduld und das Vertrauen
in diese Bundesregierung verloren.
Das kommt nicht von ungefähr,
meine Damen und Herren.
Denn die Ampelregierung hat es auch
hier geschafft, für Verunsicherung
zu sorgen, weil sie sich bis heute
nicht einig ist, wohin die Reise
eigentlich gehen soll.
Soll das Desaster der Privatisierung
und Deregulierung, wie wir es im
Postbereich seit über 25 Jahren
erleben, immer
weitergetrieben werden?
Oder wollen Sie diesen Trend endlich
umkehren, für eine zukunftsfähige
Post eintreten und die
Wildwestmethoden, insbesondere in
Teilen der Paketbranche,
endlich beheben?
Dabei liegen die Folgen der
verfehlten Postpolitik der
vergangenen 25 Jahre doch auf der
Hand. Der Arbeitsdruck ist massiv
gestiegen. Briefträgerinnen und
Briefträger haben immer größere
Zustellbezirke, Paketboten immer
höhere Türme wegzutragen.
Nicht umsonst gehen auch die
Krankmeldungen hier durch die Decke.
Und das an Fremdfirmen ausgelagerte
Filialnetz wird löchriger und
löchriger, gerade
in ländlichen Regionen.
Kein Wunder, dass unter diesen
Bedingungen auch die
Qualität der Zustellung leidet
die Zustellerinnen und Zusteller sind
die Letzten, die dafür die Schuld
haben und dass die Zahl der
Beschwerden steigt.
Ich sage Ihnen: Hier ist endlich
kräftiges politisches Umsteuern
gefordert! Doch seit Monaten warten
wir auf einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung für
ein neues Postgesetz
und nichts passiert.
Stattdessen gibt es immer mal wieder
irrlichternde Einlassungen,
die auch den Postbeschäftigten
große Sorgen machen.
Wird es zum Beispiel weiter eine
verpflichtende Briefzustellung an
sechs Tagen in der Woche geben?
Oder wollen Sie, wie der Präsident
der Bundesnetzagentur,
Klaus Müller, vorgeschlagen hat,
dass Briefe nur noch an fünf Tagen
der Woche zugestellt werden?
Allein das würde nicht nur auf einen
Schlag mindestens 10 000 tariflich
geschützte Arbeitsplätze bei der
Post vernichten, sondern auch die
Qualität der
Briefzustellung weiter verschlechtern.
Und dazu darf es nicht kommen,
meine Damen und Herren.
Wie sieht es mit den Laufzeitvorgaben
für die Briefzustellung aus?
Wollen Sie sie beibehalten und dafür
sorgen, dass diese endlich auch mit
ausreichend Personal eingehalten
werden können? Oder geben Sie dieses
Versprechen auf, und müssen Briefe
künftig in der Regel erst nach drei
oder vier Tagen zugestellt werden,
genauso wie es sich die Chefetage der
Deutschen Post ja auch jüngst erst
wieder gewünscht hat,
um noch mehr beim
Personal einsparen zu können?
Und was tun Sie gegen das
grassierende Subunternehmertum bei
der Paketzustellung?
Hören Sie doch hier endlich auf die
Beschäftigten, auf ihre Gewerkschaft
Verdi, auf die Bundesländer,
die ein Verbot von sogenannten
Werkverträgen und
Subunternehmerketten nach dem Vorbild
der Fleischindustrie fordern.
Ein entsprechender Antrag unserer
Fraktion liegt Ihnen
bekanntlich bereits vor.
Sie müssen ihm nur noch zustimmen.
Stattdessen drohen jetzt auch bei der
Briefzustellung Verhältnisse,
wie man sie bisher nur aus der
Paketbranche kennt.
Genau das wird passieren,
wenn Sie Werkverträge und
Subunternehmertum bei der Zustellung
nicht untersagen und stattdessen in
der Briefbranche auch noch die
Lizenzpflicht streichen.
Dann wird auch bei der
Briefzustellung über kurz oder lang
das Heer der unqualifizierten und
schlecht vergüteten Subunternehmer
zunehmen. Und das
dürfen wir nicht zulassen.
Natürlich gibt es hochwertige
Postdienstleistungen nicht
zum Nulltarif.
Gute Tariflöhne und Investitionen in
eine zukunftsfähige Post müssen
refinanziert werden.
Deswegen müssen diese auch weiterhin
ohne Abstriche bei der Genehmigung
des Briefportos anerkannt werden.
Ich erwarte aber auch,
dass der Bund, der über die KfW ja
immer noch größter Anteilseigner
der Deutschen Post ist,
Druck macht, dass ein größerer Teil
der jährlichen Gewinne reinvestiert
wird, statt Jahr für Jahr
Rekorddividenden auszuschütten.
Ich sage Ihnen: Wenn das den privaten
Anteilseignern nicht passt oder der
Postvorstand, wie in der
Vergangenheit geschehen,
wieder damit droht,
aus dem flächendeckenden
Universaldienst auszusteigen,
also diese Leistung nicht mehr zu
erbringen, dann muss man eben
überlegen, die Postzustellung wieder
in öffentlicher Regie zu betreiben,
meine Damen und Herren.
Doch bekanntlich
spekuliert Herr Lindner lieber
darauf, den verbliebenen Bundesanteil
an der Deutschen Post und damit auch
den verbliebenen Anteil politischer
Einflussnahme zur Refinanzierung der
unsinnigen Aktienrente herzuschenken.
Sie von der SPD und Sie von den
Grünen sollten sich auch dabei gut
überlegen, wie Sie sich hier
aufstellen. Andernfalls werden Sie
das Vertrauen der Postbeschäftigten
ganz sicher nicht zurückgewinnen.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Nächster Redner ist
der Kollege Sebastian Roloff,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin Ihnen dankbar für die
Beantragung der Aktuellen Stunde.
Allerdings haben über 30 000
Beschäftigte der Deutschen Post bei
der größten Postler-Demo,
die wir in Deutschland je gesehen
haben, kürzlich am Brandenburger Tor
nicht gegen etwas demonstriert,
insbesondere nicht gegen das neue
Postgesetz der Referentenentwurf und
die Änderungen liegen ja gar nicht
vor, sondern sie
haben für etwas demonstriert.
Sie haben für ein Postgesetz,
das ihre Interessen als
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte in einem mitbestimmten
Betrieb schützt, demonstriert.
Und da haben sie die SPD genauso wie
die gesamte Ampel an ihrer Seite.
Das gilt aber natürlich nicht nur
für die Beschäftigten der Post.
Es muss für alle
Beschäftigten der Branche gelten.
Es ist auch klar, dass wir da
niemanden vergessen dürfen.
Ich war am Montag am Brandenburger
Tor dabei, auch auf der Bühne.
Die Rednerinnen und Redner haben
Plakate und Transparente hochgehalten
und ihre Erwartungen an ein neues
Postgesetz klar auf
den Punkt gebracht.
Wenn man sich das angeschaut hat ich
habe das für zwei Stunden getan,
dann sah man:
Im Wesentlichen erwarten sie,
dass wir
den Koalitionsvertrag umsetzen.
Wir haben dort vereinbart,
dass wir mit der Reform ich zitiere
„sozial-ökologische Standards
weiterentwickeln sowie den fairen
Wettbewerb stärken“.
Es wird niemanden überraschen:
Für Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ist klar,
dass fairer Wettbewerb nie auf dem
Rücken der Beschäftigten
ausgetragen werden darf.
Grundsätzlich besteht große
Einigkeit unter allen demokratischen
Fraktionen des Hauses,
dass es eine Reform geben muss.
Das Postgesetz ist bald ein
Vierteljahrhundert alt,
und seitdem ist viel passiert.
Der Onlinehandel und
der Paketversand boomen;
die Coronapandemie hat hier noch mal
einen großen Schub gegeben.
Und
unser aller Kommunikationsverhalten
ändert sich. Messenger und Mails
sind viel präsenter.
Die Briefmenge geht drastisch
zurück, insbesondere im
Privatkundenbereich.
Sie geht noch nicht ganz so sehr
zurück wie im europäischen Ausland,
aber, ich glaube, dem Trend werden
wir uns nicht widersetzen können.
Es ist klar, dass die
Digitalisierung, die in Deutschland
teilweise noch ausbaufähig ist,
hier weiter ihren
Beitrag leisten wird.
Vor diesem Hintergrund ist es unsere
Aufgabe, die flächendeckende
Versorgung mit Postdienstleistungen
zukunftsfähig aufzustellen und auch
für die Zukunft sicherzustellen.
Das ist kein Nice-to-have,
wenn wir nach Kassenlage gerade Geld
haben; es ist ein grundgesetzlicher
Anspruch der Bürgerinnen und
Bürger. Und das muss so passieren,
dass wir nicht staatlich
subventionieren müssen und dann die
Qualität vielleicht noch
mal deutlich abnimmt;
so ist es in vielen europäischen
Nachbarländern passiert.
Hier müssen wir die entsprechenden
Vorkehrungen treffen.
Es muss klar sein, dass eine
flächendeckende Versorgung mit
qualitativ hochwertigen Postdiensten
der sogenannte Universaldienst,
ein Begriff, der heute schon bemüht
wurde Teil der Daseinsvorsorge ist
und selbstverständlich dazu
beiträgt, dass wir in Deutschland
das Ziel, gleichwertige
Lebensverhältnisse herzustellen,
erreichen.
Das Postgesetz muss deswegen die
Voraussetzungen für eine
langfristige und planbare
Finanzierung des
Universaldienstes schaffen.
Über die genaue Ausgestaltung des
Gesetzes werden wir zeitnah
diskutieren. Als SPD
ist uns besonders wichtig,
an der Sechs-Tage-Zustellung
festzuhalten und eine bundesweite
Flächenpräsenz, insbesondere mit
Filialen, zu erhalten.
Deutschlandweit muss das
gleiche Porto gelten, das
aber auch das ist insbesondere mit
Blick auf die steigenden Kosten und
die gute Tariferhöhung bei der Post,
über die ich mich sehr freue,
klar nicht mehr lange auf dem
aktuellen Niveau bleiben kann.
Zudem muss es ambitionierte und
verlässliche Laufzeitvorgaben geben.
Darüber hinaus ist auch klar es
würde bei dieser Koalition
überraschen, wenn wir darauf nicht
einen gewissen Fokus legen würden,
dass wir eine ökologische
Ausrichtung des
Postgesetzes brauchen;
jede Branche muss ihren Beitrag zum
Klimaschutz leisten.
Und
natürlich ist es auch eine Frage des
Gesundheitsschutzes.
Als Sozialdemokrat ist mir eine
soziale Ausrichtung des
Postgesetzes besonders wichtig.
Ich habe es schon gesagt:
Wir brauchen Wettbewerb über
Qualität und Innovation und nicht
über Ausbeutung der Beschäftigten.
Wir wissen, dass insbesondere auf der
personalintensiven „letzten
Meile“ noch viel zu tun ist.
Hier nehmen wir den Beschluss des
Bundesrates sehr ernst und gucken uns
die Situation bei Sub- und
Sub-Subunternehmerketten genauer an.
Ich persönlich kann mir auch eine
Ausweitung der Lizenzpflicht aus dem
Brief- auf den Paketbereich
vorstellen, weil wir hier noch mehr
staatliche Kontrolle brauchen.
Abschließend bedanke ich mich noch
beim Bundesarbeitsminister.
Frau Staatssekretärin Griese
wird es ausrichten;
wir haben es so besprochen.
Seine Initiative, das Maximalgewicht
pro Paket beim One-Man-Handling auf
20 Kilogramm zu begrenzen,
ist überfällig;
das werden wir umsetzen.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen des Postgesetzes
in den nächsten Wochen.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist
der Kollege Wilfried Oellers,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Deutschland braucht ein modernes
Postwesen, das offen für digitale
Innovationen ist und das einen
Wettbewerb der Anbieter zulässt,
um die bestmöglichen Lösungen für
die Verbraucher zu erringen,
aber insbesondere auch,
damit der Wettbewerb nicht auf dem
Rücken der
Angestellten ausgetragen wird.
Missbrauch in diesem Bereich,
insbesondere was das Unterlaufen von
Arbeitsstandards bei Post- und
Paketzustellungen betrifft das sage
ich ganz deutlich für meine
Fraktion, dulden wir in keiner Weise.
Wir sind dafür, dass es nicht nur
gute und faire Arbeitsbedingungen
gibt, sondern dass sie auch
entsprechend umgesetzt werden.
Wenn ich da auf das
Paketboten-Schutz-Gesetz aus der
letzten Legislaturperiode
zurückschaue, so kann ich deutlich
betonen, dass wir dies in der letzten
Legislaturperiode im Rahmen der
Großen Koalition auch gemacht haben.
Wir haben die Nachunternehmerhaftung
insbesondere in der KEP-Branche
eingeführt. Und wir haben
insbesondere in der letzten
Legislaturperiode dafür gesorgt,
dass eben auch die Kontrollen
verschärft werden.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt,
insbesondere dann, wenn,
wie heute schon erfolgt,
immer das Verbot von Werkverträgen
und Kettenverträgen gefordert wird.
Natürlich dürfen Werkverträge
nicht missbraucht werden.
Aber in einer arbeitsteiligen
Wirtschaft, in der wir uns hier
befinden, sind Werkverträge
unverzichtbar. Wir schaffen es nicht,
dem Missbrauch entgegenzutreten,
indem wir die Regelungen
verschärfen. Nur wenn wir die
Kontrollen verschärfen,
erwischen wir die schwarzen Schafe.
Mit schärferen Regelungen werden Sie
die schwarzen Schafe nicht sofort
erwischen, sondern Sie treffen erst
mal den Redlichen, der sich an diese
Regelungen halten will
und halten wird.
Aber die schwarzen Schafe kriegen wir
nur durch schärfere Kontrollen.
Dafür setzen wir uns ein,
und das haben wir in der letzten
Legislaturperiode auch umgesetzt.
Kommen wir zum Postgesetz,
das Wettbewerb grundsätzlich
ermöglichen soll, aber gleichzeitig
die Grundversorgung an
Postdienstleistungen flächendeckend
gewährleisten muss.
Wenn man das Postgesetz ändert,
ist es ganz wichtig,
für die Sicherstellung der
Universaldienstleistungen zu sorgen.
Aber wichtig ist auch,
dass ein novelliertes Postgesetz den
Verbraucherschutz verbessert und dass
eine pünktliche und regelmäßige
Zustellung an sechs Tagen,
gerade in ländlichen Räumen,
erfolgen kann. Man sollte nicht
versuchen, den ländlichen Raum gegen
die Ballungszentren auszuspielen und
unterschiedliche Preise und
Portosätze festzulegen.
Der ländliche Raum
darf nicht hinten runterfallen;
das ist ganz wichtig.
Letztlich sind es klang schon an die
Arbeitsstandards einzuhalten.
Hier ist es wichtig,
dass in allen Bereichen nicht nur die
Unternehmer angehalten sind,
zu kontrollieren, sondern dass auch
von außen kontrolliert wird;
dazu habe ich
eingangs schon was gesagt.
In diesem Sinne sollten wir die
Debatte fortführen.
Ich spreche denjenigen,
die Anfang der Woche für ihre
Branche protestiert und ihre
Forderungen geltend gemacht haben,
meinen Respekt aus.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Oellers.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Dr.
Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich war vor zwei Tagen auf der
Postler/-innen-Demo zusammen mit dem
Kollegen Roloff. Wir waren am
Brandenburger Tor, und es war
beeindruckend, was sie da auf die
Beine gestellt haben.
Über 30 000 Leute haben sich
eingesetzt für ihre
Arbeitsbedingungen.
Es war ein Meer aus Menschen,
die klar gesagt haben,
worum es ihnen geht,
und die noch mal deutlich gemacht
haben, wie systemrelevant sie sind.
Da haben Menschen demonstriert und
dafür geworben, dass sie gesehen
werden, dass sie Bedeutung haben und
dass sie mit ihren Forderungen
wahrgenommen werden.
Ich kann Ihnen versichern:
Wir, die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen,
haben sie gesehen. Wir haben ihre
Forderungen gehört.
Wir stehen an ihrer Seite.
Und wir werden genau die Aspekte,
die sie bei der Demo angesprochen
haben, in den weiteren Beratungen des
Gesetzes diskutieren und umsetzen,
mit dem Ziel, verlässliche
und bezahlbare
Post- und Paketdienste
in Deutschland zu gewährleisten.
Es ist vollkommen unstrittig,
dass, egal wo jemand lebt ob in
Schleswig-Holstein oder in
Berchtesgaden, ob im Osten oder im
Westen, die verlässliche Zustellung
von Briefen und Paketen erfolgen
muss, und zwar bezahlbar und zu
fairen ökologischen
und sozialen Bedingungen.
Das ist für uns Grüne ganz klar
Daseinsvorsorge, und
selbstverständlich spielen wir an
dieser Stelle nicht die
Ballungsgebiete gegen den
ländlichen Raum aus.
Die Herausforderung ist in der Tat
man kann es leider
nicht oft genug sagen, dass
25 Jahre lang nicht vernünftig
reformiert worden ist.
Wir haben auch da Hausaufgaben von
früheren Regierungen geerbt.
Aber es macht uns nicht Bange.
Wir werden gut vorankommen.
Und ich kann Ihnen versichern:
Wir sind in sehr guten,
konstruktiven Gesprächen.
Wir werden insbesondere bei der Frage
der auskömmlichen Finanzierung des
Universaldienstes ganz genau
hinschauen. Was macht denn diese
Reform so schwierig?
Warum ist sie von
Vorgängerregierungen nicht
angestoßen worden?
Auf der einen Seite haben wir den
Universaldienst, also die Zusicherung
des deutschen Staates,
dass alle Bürgerinnen und Bürger
verlässlich ihre
Post bekommen sollen.
Selbstverständlich ist das
Unternehmen, das den
Universaldienst übernimmt das
ist die Post, dazu verpflichtet,
im ganzen Land
dieser Aufgabe nachzukommen.
Wenn wir die Lage
in anderen europäischen Ländern
betrachten, dann sehen wir aber,
dass Postgesellschaften,
die einem völlig liberalisierten
Markt unterworfen wurden,
dieser Aufgabe nicht mehr nachkommen
können, dass also
Postdienstleistungen schlechter
werden, dass sie zu teuer werden.
Genau das wollen wir verhindern.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir uns mit der Frage einer
auskömmlichen Finanzierung des
Universaldienstes auseinandersetzen
und ganz
konkrete Vorschläge diskutieren.
Auf der anderen Seite haben wir einen
Paketmarkt, der gerade im
Geschäftskundenbereich sehr
lebendig ist
und gut funktioniert.
Da bemühen sich unterschiedliche
Unternehmen um die Kunden,
stehen miteinander im Wettbewerb und
liefern gute Arbeit ab.
Viele Mittelständler/-innen sind da
unterwegs, viele Unternehmen,
die den fairen Wettbewerb
vorantreiben wollen.
Selbstverständlich sollen deren
Geschäftsmodelle fortbestehen.
Wir wollen diesen Wettbewerb.
Wir wollen, dass
sie im Markt reüssieren.
Diese beiden Aspekte
zusammenzubringen, auf der einen
Seite den Universaldienst
sicherzustellen und auf der anderen
Seite den fairen Wettbewerb zu
stärken, das ist die Leitlinie
dieser Koalition, und das führt uns
durch die
Verhandlungen zum Postgesetz.
Wir werden mit dem neuen Gesetz die
postalische Grundversorgung
sicherstellen, und zwar zu guten
Bedingungen, sodass wir wirklich
verlässlich an sechs Tagen pro Woche
weiter Post und Pakete geliefert
bekommen, und das
bei einem bezahlbaren Porto.
Selbstverständlich ist klar:
Das Porto darf nicht
in die Höhe schießen.
Es geht nicht darum,
Verbraucherinnen und Verbraucher
über Gebühr zu belasten.
Selbstverständlich werden wir auch
die guten Arbeitsbedingungen im Blick
behalten; denn der Wettbewerb das ist
gerade schon erwähnt worden,
auch vom Kollegen Roloff soll nicht
auf Kosten der Beschäftigten
ausgetragen werden.
Wir Grüne finden das ist für uns
ganz wichtig und ein Stück weit eine
Selbstverständlichkeit:
Es ist höchste Zeit,
dass wir auf Nachtflüge verzichten.
Die brauchen
wir nicht mehr zum Austragen von
Briefen und Paketen.
Wir können darauf verzichten,
und auch dazu
werden wir Vorschläge machen.
Insgesamt werden wir mit der Novelle
den fairen Wettbewerb stärken,
Verbraucherinnen und Verbraucher
schützen und das Klima entlasten.
Ich freue mich sehr
auf die weiteren Beratungen.
Danke schön. Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Detzer.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Pohl, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kollegen! Werte Arbeitnehmer
im Land! Jeder von
uns kennt seine Postzustellerin.
Bei mir ist es eine junge Frau,
die unter meinen Bestellungen und
Bücherpaketen zu leiden hat.
Man kennt sich, man grüßt sich,
man schätzt sich. Doch leider bleibt
keine Zeit mehr für einen
freundlichen Plausch
mit dem Postboten.
Der banale Grund: die
Arbeitsbedingungen.
Deshalb haben und das verstehe ich
Zehntausende Postbeschäftigte
vorgestern in Berlin demonstriert.
Die Änderungen am Postgesetz das
Postmodernisierungsgesetz sorgen für
Argwohn bei den Beschäftigten.
Ich zitiere den
Gesamtbetriebsratschef:
„Wenn der Universaldienst nicht
mehr auskömmlich finanziert werden
kann, dann sind mehr als zehntausend
Arbeitsplätze in Gefahr.“
Wer das Wort nicht kennt:
„Universaldienst“ bedeutet,
dass die Post in der Lage ist,
an jedem einzelnen Werktag Sendungen
zuzustellen, ob in
Mühlhausen oder in Berlin-Mitte.
Das muss gewährleistet sein.
Das gehört zur Grundversorgung,
keine Frage, kein Widerspruch.
Doch die Bundesregierung legt hier
die Axt an. In einem Eckpunktepapier
schwurbelte die Ampelkoalition Anfang
2023 davon, im Briefbereich mehr
Wettbewerb zu ermöglichen,
was immer das heißen wird.
Da wir als AfD-Fraktion das
Postmodernisierungsgesetz der Ampel
noch nicht vorliegen haben,
wissen wir nicht, welche Folgen für
Zehntausende von
Postboten eintreten werden.
Was wir wissen, ist,
dass die Fehlerkultur in der Spitze
der Deutschen Post immens ist.
Ich erinnere beispielshalber an den
klimaideologischen Traum der
Konzernleitung, selbst ein
E-Auto zu produzieren.
Die Post wollte Vorreiter für eine
CO2-Senkung und
grüne Träume werden.
Die Post hatte sich für diese
politischen Ziele von ihrem
eigentlichen Auftrag entfernt.
Nichts mit „Schuster,
bleib bei deinem Leisten!“,
stattdessen ging das schief,
und zwar
auf Kosten der eigenen Bilanzen.
Und das heißt immer:
auf Kosten der Belegschaft,
auf Kosten der Postkunden
und auf Kosten der Preise.
Währenddessen lassen sich die acht
Vorstandsmitglieder der Deutschen
Post AG jährlich mehr als 41
Millionen Euro Vergütung auszahlen.
Aber nicht nur die
Deutsche-Post-Chefetage steht für
eine unaufgearbeitete Fehlerkultur,
nein, meine Damen und Herren,
auch die Verdi-Spitze muss sich
fragen lassen, warum sie die Demo am
Brandenburger Tor angeführt hat.
In der Konzernspitze sitzt die
Führungsgruppe von Verdi.
Ob die
zehntausend Demonstranten wissen,
dass Verdi für gerechte Löhne wirbt
und sich selbst die Taschen
vollmacht? Hören Sie zu!
Schauen wir uns doch einmal Frau
Andrea Kocsis an, die die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
bei der Post vertritt und seit 2007
im Aufsichtsrat der Deutschen Post AG
ist. Sie heizt ihren Leute ein,
gilt in den Medien als Frau hinter
dem Streik, und ihre Gesamtvergütung
liegt jährlich bei 264 000 Euro.
Das sind 22 000 Euro im Monat.
Es nutzt nichts, dass Frau Kocsis
einen großen Teil wohl an Verdi und
an die Hans-Böckler-Stiftung
abführt. Davon haben die Mitarbeiter
von der Post nichts;
gar nichts haben sie davon,
das Geld ist weg.
Bei allem Respekt: Wer das aus den
Fugen geratene Lohngefüge derart
ausnutzt, soll mir nicht als
moralisches Gewissen der
ausgebeuteten Postzusteller
erscheinen. Das ist nicht
authentisch; das ist abgehobenes
linksideologisches Nutznießertum auf
Kosten der Mehrheit im Unternehmen.
Wir als AfD-Fraktion sagen in aller
Deutlichkeit: Wir werden uns das
Postmodernisierungsgesetz ansehen,
sobald es vorliegt.
Wir werden für die berechtigten
Interessen der Beschäftigten
eintreten. Wir werden alles für die
Bürger in diesem Lande tun,
dass die tägliche Zustellung
gewährleistet wird.
Aber dafür müssen wir beide Seiten
kritisch beleuchten.
Die Fehlerkultur der Konzernspitze
ist nicht besser oder schlechter als
die Kultur der Verdi-Spitze.
Beides muss endlich auf den
Prüfstand, im Interesse
der Bürger unseres Landes.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Pohl. Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Gerne möchte ich auf ein
Paradoxon hinweisen:
Wir machen hier eine Aktuelle Stunde,
ohne dass wir
etwas Aktuelles vorliegen haben.
Das letzte offizielle Dokument zur
Postgesetznovelle ist,
wie schon angesprochen,
aus dem Januar dieses Jahres.
Vielleicht hat Verdi gedacht so wurde
es auch uns erzählt:
Im September kommt die
Vorlage zu diesem Gesetz,
und so platzieren wir unsere Demo.
Das könnte ich nachvollziehen.
Aber leider haben wir jetzt eine
Demonstration gehabt,
genauso wie wir jetzt eine Debatte
dazu führen, ohne dass wir genau
wissen, womit wir
uns eigentlich beschäftigen.
Deswegen hören wir sehr viele
Spekulationen, sehr viel Hoffnung,
einige Unterstellungen.
Ich kann das nicht so ganz
nachvollziehen. Also,
wissen Sie, Sie aus der Union sollten
mal ganz ruhig sein.
Meine erste Veranstaltung,
die ich hier 2017 gemacht habe,
war eine Veranstaltung zum Thema
„Novellierung des Postgesetzes“.
Ihre damaligen Kollegen haben
vollmundig erklärt:
Diese Legislaturperiode schaffen wir
es. Und? Der Kram liegt wieder hier,
Sie haben gar nichts geschafft.
Seien Sie ruhig; erzählen Sie uns
hier nichts. Also: Nach 25 Jahren ist
natürlich das vorhandene Postgesetz
überholt und bedarf einer Reform.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen:
Briefe haben an Bedeutung verloren,
die Stückzahlen sinken deutlich.
Deswegen debattieren wir zum Beispiel
auch über die gemeinsame Zustellung
von Paket und Brief.
Ich möchte an dieser Stelle mit
einer Mär aufräumen.
Gerade der Wettbewerb sorgt dafür,
dass die DHL, die ja früher
„Post“ hieß, sich dafür
ausspricht, wieder
am Samstag zuzustellen.
Denn der Wettbewerbsdruck beim Paket
zwingt DHL, samstags genauso wie die
Wettbewerber auszuliefern,
und das rettet damit in gewisser
Weise die tägliche
Zustellung des Briefes.
Meine Damen und Herren,
ich habe es mir im Sommer gegönnt
und mit einem Postzusteller in Köln
eine Schicht gemacht,
bin also morgens um halb acht in den
Zustellstützpunkt gekommen.
Wir haben vorsortiert und die
Sendungen dann in ein Wägelchen
gepackt. Wir haben so
bis halb drei gearbeitet.
Ich hoffe, ich habe ihn nicht
behindert, sondern ihm ein bisschen
bei der Arbeit, die er getan hat,
geholfen.
Ich muss sagen: Es ist eine
zufriedenstellende Arbeit.
Es stimmt auch nicht,
dass nicht die Möglichkeit besteht,
mal ein Schwätzchen zu halten.
Natürlich ist es eine anstrengende
Arbeit; aber der Kollege
war ähnlich alt wie ich.
Es ist also durchaus leistbar.
Es ist ein guter Beruf,
meine Damen und Herren.
Und an diejenigen, die ihn ausüben:
Mein Kompliment an Sie!
Keine Angst vor dem Gesetz!
Wir können doch nicht ignorieren,
dass wir eine Verschiebung vom Brief
hin zum Paket haben.
Natürlich wollen wir weiterhin eine
flächendeckende Versorgung in
Deutschland. Liebe Linke,
wir stehen in den Debatten doch nicht
mehr vor der Frage,
ob Arbeitsplätze erhalten werden
müssen. Meine Damen und Herren,
wir haben doch nicht nur
Fachkräftemangel in diesem Land,
wir haben auch Kräftemangel.
Niemand muss sich, glaube ich,
im Moment große Sorgen machen,
dass keine Arbeit da ist.
Ja, vielleicht werden Unternehmen
verschwinden, aber DHL,
ehemals Post, sicherlich nicht;
denn die Aufgabe ist groß genug.
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung
zu der Zustellgeschwindigkeit machen.
Nach den Gesprächen,
die wir mit
allen Stakeholdern geführt haben,
ist es eigentlich so,
dass sowohl diejenigen,
die in großen Mengen Briefe
verschicken, als auch diejenigen,
die Briefe empfangen,
sagen: Der Brief hat sich in seiner
Wichtigkeit geändert.
Für uns ist wichtig,
dass der Brief zuverlässig kommt und
im richtigen Briefkasten landet.
Für uns ist nicht mehr entscheidend,
ob er nach 48 Stunden oder nach 72
Stunden beim Empfänger ankommt.
Deswegen: Wenn wir
doch die Chance haben,
zum Beispiel auch ökologische Themen
wie das Streichen der Flüge
anzugehen, was
zwingend notwendig ist,
wenn wir bei der bisherigen Lösung
der Zustellung bleiben,
dann lassen Sie uns doch die Optionen
öffnen, indem wir ohne Verlust für
diejenigen, die einliefern,
und für diejenigen,
die empfangen, neue Lösungen in
diesem Gesetz finden.
Schön wäre es natürlich,
wenn wir jetzt mal die Vorschläge
des Bundesministeriums
bekommen würden.
Alle hatten offensichtlich auf Ende
September gehofft. Sie liegen noch
nicht vor. Aber als rheinischer
Optimist sage ich Ihnen:
Wir werden das in dieser Legislatur
erledigen im Gegensatz zur Union in
der letzten Legislatur.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Janine
Wissler für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Arbeit der Beschäftigten bei der
Post ist für uns alle unverzichtbar.
Sie stellen bei Wind und Wetter
Briefe zu, liefern Päckchen aus,
tragen schwere Pakete und laufen
tagtäglich zig Stockwerke
hoch und runter.
Sie gehörten zu den Coronahelden,
aber bekommen oft nur befristete
Verträge, sind überlastet
und zu schlecht bezahlt.
Das ist nicht hinnehmbar.
Unsere Unterstützung
gilt den über 30 000
Postbeschäftigten,
die am Montag
in Berlin demonstriert haben.
Nun soll das Postgesetz geändert
werden, aber eben nicht zum Guten.
Zukünftig sollen Briefe bis zu drei
Tage brauchen dürfen,
um ihr Ziel zu erreichen.
Damit würde die Post Milliarden
sparen, und die Gewerkschaft
Verdi befürchtet einen massiven
Stellenabbau von bis
zu 10 000 Stellen.
Und damit soll die Zuverlässigkeit
der Zustellung erhöht werden?
Wie passt denn das zusammen:
Stellenabbau und
Erhöhung der Zuverlässigkeit?
Meine Damen und Herren,
die Privatisierung der Post
war ein schwerer Fehler.
Der Wettbewerb wird auf dem Rücken
der Beschäftigten ausgetragen:
immer mehr Pakete, immer mehr Briefe
in kürzerer Zeit, immer mehr
Beschwerden von Kundinnen und Kunden.
Beim letzten Poststreik erzählten
mir Zusteller/-innen,
die schon lange dabei sind,
dass die Zustellgebiete immer
größer und größer wurden,
obwohl sie in einigen Häusern in
jedes einzelne Stockwerk laufen
müssen, weil es dort keine
Briefkastenanlagen am Hauseingang
gibt. Postzustellung,
meine Damen und Herren,
ist für uns kein Geschäft,
mit dem man
möglichst hohe Renditen erzielt.
Die Post ist öffentliche
Daseinsvorsorge. Andere Länder
stecken Milliarden in ihre Post,
Deutschland nicht.
Dabei geht es doch um Kommunikation,
und zwar gerade um die zwischen dem
Staat und seinen
Bürgerinnen und Bürgern.
Denn in Deutschland,
wo wir es mit einer extrem
schleppenden Digitalisierung gerade
bei den Behörden zu tun haben dafür
ist übrigens die Bundesregierung
mitverantwortlich, sind viele
Vorgänge von Rechts wegen immer noch
nur auf gedrucktem Papier zu
erledigen. Das heißt, viele Menschen
sind auf Postzustellungen angewiesen.
Bescheide sind oft nur dann wirksam,
wenn sie mit der Post in Papierform
erhalten werden. Und dann sagt diese
Bundesregierung, die die
Digitalisierung der Behörden nicht
gerade vorantreibt um es mal
vorsichtig zu sagen,
auf eine tägliche Zustellung könne
man getrost verzichten.
Das passt doch nicht zusammen.
Man kann doch nicht sagen:
Auf Bescheide zu Arbeitslosengeld,
Wohngeld oder Kitaplatz
könnt ihr ruhig mal länger warten.
Was am Ende dabei rauskommt,
kennen wir doch von den
Internetversandhändlern.
Wer tiefer in die Tasche greift,
bekommt seine bestellten Artikel
schneller zugesandt.
Letztlich ist es eine
Zweiklassenlogistik,
die sich dann auch in weiten Teilen
der Briefzustellung breitmachen wird.
Wer es sich leisten kann,
dessen Briefe und Pakete sind halt
schneller unterwegs.
Für den Rest der Gesellschaft dauert
es dann halt ein bisschen.
Aus dem Universaldienst der
täglichen Zustellung macht die
Bundesregierung, wenn es so kommt,
ein Premiumprodukt,
damit sich die Vorstände und
Aktionäre der Deutschen Post die
Taschen voller und
noch voller machen können.
Dabei hat die Post um es noch mal
sehr deutlich zu sagen in den letzten
Jahren Rekordgewinne eingefahren.
Und sie fällt mit der unfairen
Bezahlung ihrer Beschäftigten
besonders negativ auf.
Die Vorstände der DAX-30-Konzerne
verdienten nach einer Studie der
Hans-Böckler-Stiftung 2017 mehr als
das 70-Fache ihrer Beschäftigten.
Das ist
eine himmelschreiende Ungerechtigkeit.
Das ist schlimm genug.
Aber der ehemalige Postchef Appel hat
dem Ganzen die Krone aufgesetzt.
Sein Gehalt war nämlich 230-mal so
hoch wie das
seiner Beschäftigten im Durchschnitt.
Statt also die tagtägliche
Briefzustellung zu streichen,
könnte man doch einfach dem
Postvorstand nur noch montags
Gehälter zahlen. Damit würde er
immer noch 30-mal so viel bekommen
wie der
Durchschnitt seiner Beschäftigten.
Das würde doch locker reichen,
meine Damen und Herren.
15 Prozent der Postbeschäftigten
haben befristete Verträge,
doppelt so viele wie im
Bundesdurchschnitt,
und das
bei einem Unternehmen,
das mal ein Staatsunternehmen war und
immer noch zum Teil im Besitz der
Bundesrepublik Deutschland
ist. Und wer mal länger krank ist,
bekommt dann keine Verlängerung.
Deswegen sagen wir:
Die sachgrundlose Befristung muss
endlich abgeschafft werden,
damit sich Menschen nicht von Vertrag
zu Vertrag hangeln müssen und in
Unsicherheit leben.
Auch aufgrund solcher
Ungerechtigkeiten ist die
Privatisierung der Post ein schwerer
Fehler gewesen. Die Post muss ein
Unternehmen der Daseinsvorsorge,
ein Unternehmen in
öffentlicher Hand sein.
Die Bundesregierung hätte die
Möglichkeit, auf solche Exzesse
Einfluss zu nehmen;
denn die Bundesrepublik Deutschland
ist nach wie vor der größte
Einzelaktionär der Post,
mit einem Anteil von 21 Prozent.
Aber die Ampel sorgt für noch mehr
Druck bei den Arbeitsbedingungen der
Zustellerinnen und Zusteller,
und das kommt aus einem grün
geführten Wirtschaftsministerium,
meine Damen und Herren.
Das alles ist keine Wertschätzung
für die Postlerinnen und Postler.
Das erwarten sie aber
zu Recht von der Politik,
und das erwarten sie auch von uns als
Kundinnen und Kunden der Post.
Wir unterstützen die Forderungen der
Gewerkschaft Verdi.
Dumpinglöhne und schlechte
Arbeitsbedingungen müssen bekämpft
werden. Das Schindludertreiben mit
Tausenden Subunternehmen,
um den Kündigungsschutz zu
unterlaufen, muss verboten werden.
Das sollten Sie ins Postgesetz
schreiben, Herr Habeck.
Vielen Dank.
Das Wort hat Jan Dieren für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in den
demokratischen Fraktionen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in der
Post- und Paketbranche!
Liebe Zuschauer/-innen!
Vor einer Weile habe auch ich das
teilen wir, lieber Kollege Houben in
meiner Heimatstadt Moers die
Kolleginnen und Kollegen der Post
begleitet und eine Schicht lang
zusammen mit ihnen Briefe und
Päckchen ausgeliefert.
Ich bin mit einem Kollegen,
Dustin schöne Grüße übrigens!,
von Tür zu Tür gefahren und habe
dabei erlebt, wie sehr sich die Leute
gefreut haben, wenn wir
vorbeigekommen sind.
Ich
habe aber auch erlebt,
wie wichtig es Dustin und seinen
Kolleginnen und Kollegen war,
ihre Arbeit gut zu machen,
und wie gerne sie jeden Tag egal bei
welchem Wetter Briefe
und Päckchen ausliefern.
Am Montag haben 30 000 Kolleginnen
und Kollegen der Post hier in Berlin
demonstriert: für eine Reform des
Postgesetzes, für gute Arbeit und
für tariflich gesicherte
Arbeitsbedingungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stehen dabei an eurer Seite!
Eine Reform des Postgesetzes ist auch
dringend nötig; denn als das Gesetz
in den Neunzigern grundlegend
geändert wurde, waren Briefe noch
viel wichtiger als heute,
Pakete spielten nur eine Nebenrolle.
Der Briefmarkt hat sich heute
deutlich verkleinert.
Im Gegensatz dazu wächst der Markt
der Paketlieferungen rasant.
Der Umsatz hat
sich ungefähr verdoppelt,
die Beschäftigtenzahl
hingegen nicht.
Das heißt: Eine Zustellerin liefert
heute ungefähr dieselbe Paketmenge
aus, die vor etwa 15 Jahren noch zwei
Zusteller/-innen jeden Tag
ausgeliefert haben.
Was heißt das für
die Arbeit der Beschäftigten?
Im Schnitt pro Tag 80 Pakete zu je 15
Kilogramm, manchmal bis zu 70
Kilogramm. Ausgeliefert wird in Pkws,
ohne Sackkarre, zum
Teil ohne Arbeitsschuhe.
Man braucht nicht viel Fantasie,
um sich auszumalen,
welche Gesundheitsschäden die
Kolleginnen und Kollegen
auf Dauer davontragen.
Deshalb ist es auch völlig richtig,
wenn Arbeitsminister Hubertus Heil
eine Gewichtsobergrenze von 20
Kilogramm für Pakete fordert.
Viele Unternehmen in der Paketbranche
greifen jetzt
auf Subunternehmen zurück.
Da herrschen oft schlechte
Arbeitsbedingungen:
rigide digitale Kontrolle,
enorme Arbeitsbelastung und zum Teil
willkürliche Sanktionen.
Häufig arbeiten dort erst kürzlich
zugewanderte Beschäftigte.
Drei Viertel der Beschäftigten dort
arbeiten in Kleinbetrieben mit
weniger als zehn Beschäftigten,
das heißt, sie
haben kaum Kündigungsschutz.
Nur in wenigen dieser Unternehmen
gibt es Betriebsräte oder
Tarifverträge. Das heißt:
Beschäftigte, die häufig ihre
Rechte nicht kennen,
arbeiten unter besonders harten
Bedingungen und haben dann oft auch
noch weder Betriebsrat noch
Gewerkschaft, die sich für ihre
Interessen einsetzen
und sie unterstützen.
Herr Oellers, Sie haben gerade
angesprochen, wie wichtig Kontrollen
sind, um die
schwarzen Schafe zu erwischen.
An diesem Montag erst hat die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit
bundesweit Kontrollen durchgeführt.
In 2 000 Fällen wurden dabei
Unregelmäßigkeiten festgestellt,
zum Teil sogar Straftaten,
unter anderem weil Arbeitgeber/-innen
den Mindestlohn nicht gezahlt oder
Sozialversicherungsbeiträge nicht
abgeführt haben.
Das ist nicht tragbar.
Der Markt ist jetzt schon hart
umkämpft. Die Beschäftigten
haben es ohnehin schwer.
Diese Situation müssen wir
verbessern. Wir können nicht
zulassen, dass sie sich durch noch
mehr Wettbewerbsdruck verschlimmert.
Wettbewerb hat einen Zweck:
Im Wettbewerb sollen sich die Besten
durchsetzen. Und Wettbewerb am Markt
hat idealerweise jedenfalls den
Zweck, dass sich die beste oder
effizienteste Leistung durchsetzt.
Ich glaube, es ist den meisten
Menschen völlig egal,
ob auf ihrem Paket das Logo von DHL
oder DPD klebt, ob die Briefe mit
einem gelben oder
einem grünen Fahrrad kommen.
Ihnen ist wichtig, dass die Briefe
zuverlässig kommen und dass die
Paketbotinnen und Paketboten ihre
Pakete nicht völlig gehetzt über
den Gartenzaun werfen,
wenn nicht sofort
jemand die Tür öffnet.
Dafür brauchen die Zusteller/-innen
aber vor allem Zeit und weniger
Druck. In einem schrumpfenden Markt
kann mehr Wettbewerb nur auf den
Schultern der Kolleginnen und
Kollegen ausgetragen werden.
Das heißt im Klartext:
mehr Druck, mehr Stress,
weniger Zeit.
Das macht die
Zustellung nicht zuverlässiger,
das macht die Leistung nicht besser.
Wettbewerb aber, der seinem Zweck
nicht dient, Wettbewerb um seiner
selbst willen ist blanker Unsinn.
Ein Unsinn, der nur zulasten der
Kolleginnen und Kollegen geht.
Mein Kollege Sebastian Roloff hat
eben dargestellt, welche Punkte uns
als SPD-Fraktion bei der Reform des
Postgesetzes besonders wichtig sind:
eine hohe Qualität bei der
Zustellung, eine ökologische und
eine soziale
Ausrichtung des Postgesetzes.
Ich will einen Aspekt davon noch mal
besonders klarstellen:
Uns geht es darum, die Situation der
Beschäftigten zu verbessern.
Über 600 000 Menschen arbeiten in
dieser Branche. 600 000 Kolleginnen
und Kollegen, die in der Verwaltung
und den Zustellzentren arbeiten,
Kolleginnen und Kollegen,
die jeden Tag bei Wind und Wetter auf
den Straßen sind, um Briefe und
Pakete zu uns nach Hause zu bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eure Arbeitsbedingungen wollen wir
verbessern, damit ihr gute Arbeit
machen könnt. Das ist gut für euch
und gut für uns alle.
Vielen Dank.
Das Wort hat Maximilian Mörseburg
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das Eckpunktepapier der
Bundesregierung erkennt an,
was die Bürger schon lange wissen:
Der Zustellungssektor muss sich
anpassen, weil die
Bedürfnisse sich verändern.
Fortschritt heißt nicht,
an einer 30 Jahre alten Ordnung
festzuhalten, sondern Fortschritt
ist, die Rahmenbedingungen so
anzupassen, dass weiter angemessene
Dienstleistungen gewährleistet
werden können,
um hier mal § 1 des Postgesetzes zu
zitieren. Wir Volksvertreter müssen
dabei die Allgemeinheit das große
Ganze in den Blick nehmen.
Für die Allgemeinheit wäre es gut,
wenn der Wettbewerb in dieser Branche
einen Schub bekommen würde.
Im Herbst letzten Jahres gab es
aufgrund von Personalmangel eine nie
dagewesene Welle an Beschwerden bei
der Bundesnetzagentur:
fehlende Sendungen,
Briefe wurden falsch eingeworfen oder
wochenlange Verspätungen.
Und auch jetzt, zuletzt im Juli,
stiegen die Beschwerdezahlen weiter,
nachdem sie
zuvor zurückgegangen waren.
Wenn die Post dann verlauten lässt,
das sei alles nur im Promillebereich,
hört man da schon eine gewisse
Bequemlichkeit beim Konzern heraus.
Das kann für die Nutzer nicht gut
sein und für die Arbeitnehmer im
Übrigen auch nicht.
Etwas mehr Zuverlässigkeit können
wir hier schon erwarten.
Aber auch die Erwartungen der
Absender und der Empfänger haben
sich weiterentwickelt.
Der Markt möchte sich daran
anpassen. Wie Arbeitsplatz und Alltag
soll auch der Postsektor
digital und flexibel sein.
Die Möglichkeiten dazu das Verfolgen
von Sendungen, die Umleitung von
Aufträgen in Echtzeit,
das Abholen an Paketstationen oder
vieles andere sind technisch ja schon
da und werden
auch immer mehr eingesetzt.
Aber der Sektor wird sich nur
innovativ und schnell
weiterentwickeln, wenn es einen
funktionierenden Wettbewerb gibt.
Es gibt keinen Grund,
warum sich die Belegschaft der Post,
die bestens dazu geeignet wäre,
diese Herausforderungen anzunehmen,
davor fürchten müsste.
Und noch weniger Grund gibt es für
die Linksfraktion, hier Ängste zu
schüren und
Stimmungen weiter anzuheizen.
Vielleicht
haben Sie aber auch nur Angst,
dass der Brief von Sahra Wagenknecht,
um ihren Austritt zu erklären,
nicht rechtzeitig ankommt.
Wenn man sich die Eckpunkte des
Bundeswirtschaftsministeriums zu
diesem Thema anschaut und darüber
diskutiert, dann stellt man fest,
dass durchaus viel Vernünftiges
dabei ist, etwa der Wille,
mehr Transparenz für den Verbraucher
zu schaffen, indem man den
CO2-Abdruck der Sendungen
nachvollziehen kann.
Falsch hingegen wäre es,
wenn Sie beschließen würden,
Anreize zu schaffen,
um bestimmte Produkte zu bevorzugen.
Da muss gelten: Vertrauen Sie auf die
Entscheidungen der Verbraucher!
Vertrauen Sie darauf,
dass sie richtig entscheiden,
und versuchen Sie nicht,
sie zu überzeugen und mit
staatlicher Einmischung das Produkt
besser machen zu wollen.
Wie kleinere Wettbewerber angemahnt
haben, wäre es ebenfalls angemessen,
die Bundesnetzagentur mit mehr
Befugnissen zur
Informationsbeschaffung und zur
Sanktionierung auszustatten,
um einen möglichen Marktmissbrauch
einzudämmen und den
Markt weiter zu öffnen.
Auch die Nutzung der Zustellnetze
für kleinere Unternehmen soll
erleichtert werden.
Dass die Universaldienstvorgaben an
die Veränderungen der
Nutzerbedürfnisse der letzten Jahre
angepasst werden müssen,
ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit.
Sobald ein
wirklicher Entwurf vorliegt
wir haben ja die verschiedenen Töne
innerhalb der
Regierungsfraktionen gehört;
wir hoffen, dass es trotzdem kommt,
können wir uns auch sachlich mit den
Einzelheiten auseinandersetzen,
anstatt den Teufel jetzt
an die Wand zu malen.
Heute können wir festhalten,
dass der Staat gut daran tut,
das Postwesen zu modernisieren.
Die Entwicklung weist darauf hin,
dass die Zustellbranche nicht
schrumpfen, sondern wachsen wird.
Arbeitskräfte werden weiterhin
händeringend gesucht,
weshalb ein von Ihnen beschworenes
Lohndumping sehr
unwahrscheinlich ist.
Und das Schöne beim Wettbewerb ist:
Er kann die Preise
beim Arbeitslohn hochtreiben, und
darauf freuen wir uns.
Vielen Dank.
Das Wort hat Frank Bsirske für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau
Präsidentin! Abgeordnete!
Am Montag haben sich 30 000
Zustellerinnen und Zusteller zusammen
mit ihrer Gewerkschaft für eine
auskömmliche Finanzierung des
Universaldienstes und für tariflich
geschützte
Arbeitsbedingungen eingesetzt.
Das ist gut so. Und gut ist,
dass alle Redner/-innen der
demokratischen Parteien sich heute
hier zum Erhalt
des Universaldienstes bekannt haben.
Das verlangt aber auch,
dem Erbringer des Universaldienstes
einen auskömmlichen Gewinnzuschlag
zuzugestehen, mit dem der
Universaldienst wirtschaftlich
erbracht werden kann und notwendige
Investitionen in Strukturwandel und
Klimaneutralität sowie anständige
Arbeitsbedingungen ermöglicht
werden. Dabei muss überprüfbar
sein, dass diese Investitionen auch
tatsächlich vorgenommen werden.
Unter den Bedingungen rückläufiger
Briefmengen ist die Sicherstellung
des Universaldienstes nirgendwo
wirklich nirgendwo in Europa über
eine Intensivierung
des Wettbewerbs gelungen.
Im Gegenteil: Die entschiedensten
Verfechter des Wettbewerbs
Großbritannien, die skandinavischen
Staaten und die Niederlande sind
heute im Zuge ihrer Politik beim
Gegenteil des ursprünglich
Angestrebten gelandet.
Die Skandinavier und die Briten
subventionieren ihre nationalen
Postunternehmen massivst zwecks
Defizitausgleich. Und die
niederländische Regierung hat der
niederländischen Post vor Kurzem
gestattet, das einzig verbliebene
Konkurrenzunternehmen zu übernehmen,
mit der vielsagenden Begründung,
dass andernfalls ein auskömmlicher
Universaldienst gefährdet sei.
Das sollte uns für die künftige
Ausgestaltung des Universaldienstes
zu denken geben.
Während der Briefmarkt schrumpft,
hat sich die Anzahl der versendeten
Pakete in Deutschland innerhalb von
elf Jahren mehr als verdoppelt.
An den prekären Arbeitsbedingungen
in der Zustellung hat das allerdings
nichts geändert. Im Gegenteil:
Sie haben sich noch weiter
verfestigt. Der Stundenlohn von
Vollzeitbeschäftigten lag 2009 im
Schnitt bei 17,12 Euro.
2020 betrug er gerade einmal 17,13
Euro, was einem realen Minus von 15
Prozent entspricht.
Um die Kosten zu drücken,
hat ein Teil der Paketdienstleister
die Zustellung auf eine Vielzahl von
Subunternehmen ausgelagert.
Mein Kollege Pascal Kober hat in der
letzten Sitzung gesagt,
man solle die Menschen und die
Unternehmen nicht unter
Generalverdacht stellen,
und ich stimme
ihm darin ausdrücklich zu.
In der Paketbranche freilich ist der
Einsatz von Subunternehmerstrukturen
und ganzen Kettenvergaben nicht nur
höchst undurchsichtig;
vielmehr ist die Beschäftigung im
Rahmen dieser Vergabekonstellation
regelmäßig durch Verstöße gegen
die Pflicht zur Zahlung des
gesetzlichen Mindestlohns,
durch Umgehung des
Kündigungsschutzes und durch die
Nichteinhaltung des
Arbeitszeitgesetzes gekennzeichnet.
Zudem fehlen in aller Regel jedwede
betriebliche Mitbestimmung und
Tarifstrukturen. Begünstigt werden
die Rechtsverstöße dadurch,
dass Drittstaatenangehörige mit
unsicherem Aufenthaltsstatus und mit
geringen Deutschkenntnissen als
Zustellerinnen eingesetzt werden.
Fahrer und Zusteller aus Osteuropa
leben wochenlang in ihren Autos,
werden von zweifelhaften
Subunternehmern oft genug um ihren
Lohn geprellt oder sehen sich mit
Arbeitszeitvorgaben konfrontiert,
mit denen der
Mindestlohn unterlaufen wird.
Eine Razzia des Zolls in Köln
dokumentierte kürzlich an
einem einzigen Tag
an einem einzigen Tag!
220 Fälle von Unterschreitung des
gesetzlichen Mindestlohns,
35 Fälle von Sozialmissbrauch,
31 Fälle fehlender Anmeldungen bei
der Sozialversicherung,
fehlende Fahrerlaubnis,
gefälschte Ausweispapiere,
Stilllegung betriebsunfähiger
Fahrzeuge. Lohn- und Sozialdumping
ist inzwischen zum Geschäftsmodell
geworden und führt bei Unternehmern,
die nach Tarif bezahlen und sich an
einschlägige Vorschriften halten,
zu einem Wettbewerbsnachteil.
Lohn- und Sozialdumping begünstigen
zugleich Schlechtleistungen
alternativer Zustelldienste.
In Berlin sind im Herbst vergangenen
Jahres mehr als 100 000 Sendungen in
Mülleimern der Stadtreinigung und in
Hausfluren gefunden worden
Sendungen eines alternativen
Zustelldienstes, von dem bekannt war,
dass er auch den Mindestlohn umgeht
und sich offenkundig auch um
Postgeheimnis und
Datenschutz nicht schert.
Gründe genug also,
einzuschreiten. Das ist ein Auftrag,
dem die Bundesnetzagentur,
die laut Postgesetz dafür
verantwortlich ist,
Anbietern die Lizenz zu entziehen,
wenn diese die üblichen
Arbeitsbedingungen erheblich
unterschreiten, bisher zu keinem
Zeitpunkt nachgekommen ist.
Was folgt daraus?
Es muss eine Struktur geschaffen
werden, die die Netzagentur
verpflichtet, Beschwerden nachzugehen
und Sanktionen zu beschließen,
bis hin zum Entzug des Marktzugangs.
Subunternehmerketten dürfen nicht
länger zugelassen sein.
Es braucht eine manipulationssichere,
tagesgenaue elektronische Erfassung
der gesamten geleisteten Arbeitszeit,
und es muss Sorge dafür getragen
werden, die Arbeit in der Zustellung
länger gesund ausüben zu können.
Dafür ist das Gewicht der zu
befördernden Sendungen im
Einpersonenhandling auf maximal 20
Kilogramm zu begrenzen,
und das alles bei einer Zustellung an
sechs Werktagen in der Woche.
Dann wird auch das Engagement der 30
000 Kolleginnen und Kollegen auf der
Verdi-Kundgebung in Berlin
Früchte getragen haben.
Das Wort hat Pascal
Kober für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, vor vier Wochen haben Sie
einen Antrag hier in den Deutschen
Bundestag eingebracht,
mit dem Sie die Werkverträge in der
Kurier-, Express- und
Paketdienstbranche verbieten wollten.
Ich habe Ihnen damals schon
vorgehalten, dass Sie damit 4 000
mittelständischen Unternehmerinnen
und Unternehmern sowie Zehntausenden
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die
Existenzgrundlage entziehen wollen
und dass wir das
natürlich nicht mittragen werden.
Heute haben Sie diese Aktuelle Stunde
im Deutschen Bundestag gefordert
aufgrund einer Demonstration am
vergangenen Montag hier in Berlin,
in der es um ein anstehendes
Gesetzgebungsvorhaben geht,
nämlich die Reform des Postgesetzes.
Ich hätte mir von Ihnen zumindest
gewünscht, dass Sie darauf
hinweisen, dass hierzu noch gar
nichts vonseiten der Regierung
vorliegt. Trotzdem werden aber sehr
konkrete Ängste geschürt,
und das ist schon fragwürdig.
Ich glaube nicht, dass das in der
aktuellen gesellschaftlichen
Situation das Richtige ist.
Gerade die Zustelldienste bieten sehr
niedrigschwellige Angebote,
um auch mit geringerer Qualifikation,
mit geringeren Sprachkenntnissen in
den Arbeitsmarkt hineinzukommen.
Das sollten wir auch einmal bedenken,
wenn wir über diese Branche reden.
Das ist auch eine Chance.
Wenn wir über die Integration von
beispielsweise Geflüchteten und
Migranten sprechen,
dann müssen wir auch darüber
sprechen, in welchen Branchen sie in
der Vergangenheit erfolgreich
integriert werden konnten,
und das ist genau diese
Zustellbranche. Das sollten wir hier
auch einmal positiv bemerken.
Natürlich gibt es schwarze Schafe.
Frank Bsirske hat mich aus meiner
letzten Rede zu diesem
Thema auch korrekt zitiert.
Schwarze Schafe müssen natürlich
verfolgt werden, und schwarze Schafe
müssen sanktioniert werden.
Aber es ist schon eine Frage des
Gesellschaftsbildes,
ob wir, weil manche die
unternehmerische Freiheit
missbrauchen, dann in der Folge allen
ihre Freiheit nehmen.
Das ist der große Unterschied,
und
da kann man eben nicht mit pauschalen
Argumenten oder mit pauschalen
Lösungen kommen. Da muss man um der
Gerechtigkeit willen,
um der Freiheit in diesem Land willen
genauer hinschauen und präzise
Lösungen formulieren.
Die aufgedeckten Fälle sind in jedem
Einzelfall zu beklagen.
Das heißt aber auch,
dass der Fahndungsdruck,
der jetzt durch die strengeren
Kontrollen entsteht,
wahrscheinlich eine entsprechende
Wirkung entfalten wird.
Und
insofern, glaube ich,
sollten wir die Entwicklung in dieser
Branche fair betrachten und mal
hinsehen, wie sich die Branche
vielleicht auch ein Stück weit
selber regulieren oder sich aufgrund
der Kontrollen der Verfehlungen der
schwarzen Schafe in Zukunft noch
weiter säubern wird.
Damit ist, wie ich meine,
ein Grundprinzip unseres
Rechtsstaates verwirklicht,
dass wir nicht alle pauschal unter
Generalverdacht stellen und
Generallösungen anstreben können,
sondern dass wir
Gerechtigkeit walten lassen:
Die, die sich ordentlich verhalten,
brauchen die Chance,
ihre Freiheit auch
weiterhin ausüben zu können.
Verdi hat gerade in Verhandlungen mit
dem Arbeitgeber Deutsche Post im
März dieses Jahres für 160 000
Beschäftigte eine durchschnittliche
Gehaltserhöhung von 11,5 Prozent
erreicht, für die unteren
Einkommensgruppen sogar bis
zu 20 Prozent.
Das zeigt eines: Verdi ist
leistungsfähig, Verdi ist stark.
Aber der permanente Ruf nach
gesetzlichen Regelungen läuft dem
deutlich zuwider. Entweder soll
gewerkschaftliche Arbeit erfolgreich
sein und vor Ort stattfinden,
nah an den Menschen,
auch beratend über ihre Rechte,
oder es ist nur noch eine
Kampagnenmaschinerie,
die vor den Toren der Politik
Stimmung macht, um gesetzliche
Regelungen einzufordern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen das
sage ich der
Führungsmannschaft von Verdi,
so wird man keine neuen Mitglieder
gewinnen, und man wird
dadurch auch nicht erreichen,
dass die
Arbeitsbedingungen besser werden.
Gerade die Gewerkschaftsbewegung muss
sich wieder auf Bewährtes
zurückbesinnen, nah an den Menschen
sein, etwas weiter
entfernt von der Politik
dann wird es schon wieder gut gehen.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Peter Aumer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Titel der Aktuellen Stunde
„Protest der Postbeschäftigten
ernst nehmen“ ist ein Titel,
der sicherlich berechtigt ist.
Es ist wichtig, dass
man die Belange ernst nimmt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken, würden Sie die Proteste
ernst nehmen und hätten Sie
aufgepasst, für was die
Postbeschäftigten protestiert haben,
dann hätten Sie heute einen
Vorschlag zum Postgesetz eingebracht
und nicht diese
Aktuelle Stunde beantragt.
Deutschland, meine sehr geehrten
Damen und Herren, hat einen starken,
leistungsfähigen und international
wettbewerbsfähigen Postmarkt.
Dieser steht, wie wir gehört haben,
vor großen Veränderungen;
das war bei der Post schon immer so.
Ich komme aus dem Wahlkreis
Regensburg. Regensburg hat durch die
Familie Thurn und Taxis seit dem 14.
Jahrhundert eine sehr enge Verbindung
mit der Geschichte der Post.
Seit dieser Zeit hat sich der
Postmarkt immer wieder geändert.
Und deswegen ist es wichtig,
dass man Anpassungen vornimmt,
dass man die Veränderungen,
die anstehen, auch durch politische
Entscheidungen nachvollzieht.
Aber, sehr geehrter Herr Houben,
Sie haben gesagt, dass Sie seit 2017
das Thema ansprechen,
und wir als
Union hätten nichts getan.
Das ist immer wieder dieselbe Nummer.
Vergessen Sie nicht,
dass die Postbeschäftigten in der
Coronaphase eine der wesentlichsten
Aufgaben erledigt haben,
nämlich verlässlich Post
zuzustellen. Hätte man vorher einen
solchen Prozess in Gang gesetzt:
Ich weiß nicht, wie das bei den
Beschäftigten angekommen wäre.
Ich glaube, man muss ein bisschen
auch die Kirche im Dorf lassen.
Ja,
eine interessante These,
meine Damen und Herren.
Die nächste These:
Es werden immer weniger Briefe
zugestellt: jedes Jahr 2 bis 3
Prozent weniger. Das heißt, 2010
kamen in Deutschland 21 Briefe auf
ein Paket; 2015 sind
es geschätzt fünf Briefe auf
ein Paket. Das zeigt ganz deutlich,
welche Veränderungen
dieser Markt durchmacht.
Und auf diese Veränderungen muss die
Bundesregierung angemessen reagieren.
Der Kollege Roloff hat vorhin gesagt,
dass die Demonstranten
für etwas protestiert haben.
Das ist auch richtig.
Aber ich glaube,
wenn die Proteste vor einem
Gesetzentwurf kommen,
zeigt das auch da gebe ich Herrn
Kollegen Kober recht,
wie groß das Vertrauen der
Postbeschäftigten in die aktuelle
Bundesregierung ist und
dass die Beschäftigten Angst vor dem
haben, was ihr da wieder
mal auf den Weg bringt.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist nicht gerade ein gutes
Zeichen für die Ampel.
Der Bund muss im Bereich des
Postwesens flächendeckend
angemessene und ausreichende
Dienstleistungen sicherstellen;
das ist der Auftrag unseres
Grundgesetzes. Und diese
Sicherstellung erfolgt immer aus
einem gewissen Wettbewerb
heraus; Frau Dr. Detzer,
Sie haben es angesprochen.
Ich bin mal gespannt,
wie die Ampel den Spagat zwischen dem
Wettbewerb und dem,
was wir als postalischen
Universaldienst kennen,
hinbekommt.
Das war bei den
Reden heute schon sehr spannend.
Wie das dann im Gesetz ausschaut,
wird sicherlich auch spannend werden.
Aus unserer Sicht ist wichtig,
dass die flächendeckende Versorgung
im ländlichen Raum sichergestellt
wird, dass die Bedarfe der älteren
Menschen sichergestellt werden und
das ist heute noch nicht angesprochen
worden vor allem auch die Belange der
Menschen mit Behinderung
berücksichtigt werden.
Natürlich muss die Anpassung der
digitalen Lösungen
mit bedacht werden.
Wir, meine sehr geehrten Damen und
Herren, sind gespannt auf den
Vorschlag der Bundesregierung zur
Novellierung des Postgesetzes und auf
die vom Bundesarbeitsminister
angekündigte
Arbeitsschutzverordnung;
die 20-Kilo-Grenze
ist angesprochen worden.
Wir haben in der Großen Koalition,
Herr Houben, zumindest das
Paketboten-Schutz-Gesetz auf den Weg
gebracht, das heute auch wirkt.
Auch hier wurde etwas getan.
Für uns als Partei der sozialen
Marktwirtschaft ist klar,
dass Wettbewerb ein
Teil unserer Wirtschaft ist.
Für uns ist aber auch klar:
Wir wollen keinen Wettbewerb auf dem
Rücken der Beschäftigten,
und wir wollen trotzdem,
dass die Qualität der Versorgung in
unserem Land sichergestellt wird.
Zum Schluss. Auf den Plakaten am
vergangenen Montag stand als Appell
an die Bundesregierung und die Ampel
unter anderem: „Novelliert uns
nicht unsere Zukunft kaputt“ und
„Wir kämpfen für
ein gutes Postgesetz“.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir beobachten Sie und Ihre Arbeit,
damit es am Ende des Tages auch ein
gutes Postgesetz wird.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat nun Mathias
Papendieck das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich danke erst mal den
Kollegen der Post, dass sie für ihre
Themen auf die Straße gegangen sind.
Es ist wichtig, dass sie das tun.
Ich bin froh, dass wir alle in einem
Land leben, in dem das normal ist,
in dem das
sozusagen verbrieftes Recht ist.
Ich will betonen: Gerade in den
Ländern, in denen Nationalisten an
die Macht kommen, werden
Justizsysteme geschliffen.
Das sehen wir in Ungarn;
das sehen wir in Polen.
Wir alle sollten darauf achten,
dass das niemals
in Deutschland passieren kann.
Schön, dass sich Herr Pohl noch mal
zu Wort meldet. Herr Pohl,
Sie haben von der
Aufsichtsratsvergütung gesprochen
und gesagt, dass sich die
Verdi-Kollegen das einstecken.
Wissen Sie, was der Fall ist?
Ich will es Ihnen ganz klar sagen:
Ab einer Aufsichtsratsvergütung von
5 000 Euro
werden 90 Prozent abgeführt.
In Ihrem Beispiel haben Sie 240 000
Euro genannt. Davon werden
212 000 Euro abgeführt.
Wissen Sie, Herr Pohl,
Sie von der AfD haben keine Ahnung
von dem, was Sie hier reden.
Das will ich Ihnen an dieser Stelle
mal ganz deutlich sagen.
Ich möchte mich auch gegenüber den
Kollegen von der GEW solidarisch
zeigen, die jetzt
auf der Straße sind,
genauso gegenüber den
Kollegen von Verdi aus dem
Einzelhandel in diesem Bereich
habe ich 23 Jahre gearbeitet,
die am Freitag auf
der Straße sein werden.
Ich wünsche ihnen viel Erfolg im
Tarifkonflikt. Genauso
sind wir in diesem Moment solidarisch
mit den Kollegen, die in den letzten
Tagen bei mir im Wahlkreis vor den
Toren des Tesla-Werks standen und
für Gesundheitsschutz,
für Arbeitsschutz gestreikt haben.
Das ist wichtig.
Unsere Solidarität habt ihr!
Was haben die
Kollegen sozusagen gefordert,
bzw. welcher Punkt war ihnen wichtig?
Das war die Liberalisierung.
Worum geht es denn bei
„mehr Wettbewerb“? „Mehr
Wettbewerb“, das ist ein schöner
Begriff. Aber eins ist doch wohl ganz
klar: Es kann nicht sein, dass
Wettbewerb mit nicht tarifgebundenen
Unternehmen erfolgt.
Das Bundesarbeitsministerium
erarbeitet einen Gesetzentwurf für
mehr Tarifbindung diesen werden wir
gemeinsam auf den Weg bringen,
damit mehr Menschen unter tariflich
vereinbarten und vernünftigen
Bedingungen arbeiten können.
Der Hintergrund ist:
Es gibt eine
EU-Mindestlohnrichtlinie,
die auch Deutschland umsetzen muss,
worin steht, dass 80 Prozent der
Unternehmen in Deutschland
tarifgebunden sein sollen.
Das haben andere EU-Länder nur
mitgemacht, weil sie gesagt haben:
In Deutschland muss
mal was passieren. Und
da sage ich als Sozialdemokrat auch
ganz ehrlich: Ja, da ist in der
Vergangenheit etwas schiefgegangen,
und das muss jetzt geändert werden.
Wir wollen Probleme lösen, und
das packen wir jetzt auch an.
Ich will an dieser Stelle auch
anmerken: Ich glaube,
es ist gut, dass Verdi Druck macht.
Das zeigen ja auch die Zahlen an
Herrn Kober gerichtet:
Es sind in diesem Jahr mittlerweile
über 100 000 neue
Kollegen bei Verdi eingetreten.
Das heißt also, es ist sehr wohl
erfolgreich, sich gemeinsam
einzusetzen. Kollegen aus der CDU/CSU
haben hier gesagt, sie verstünden
nicht, warum die
Kollegen Angst haben.
Dazu würde ich eins sagen wollen:
Ich habe auf jeden Fall Angst vor den
Vorhaben, die Sie hier in die Wege
leiten wollen, wenn ich höre,
dass ein Mitglied der BDA,
das Sie eingeladen haben,
in einer Anhörung zur
Arbeitszeiterfassung gesagt hat zu
einem Urteil, das ganz klar besagt:
Arbeitszeit ist zu erfassen:
kann erfasst werden.
Dass der Arbeitgeberverband möglicherweise Angst vor einem
Bundestariftreuegesetz hat,
kann ich auch verstehen.
Ich habe auch Angst vor Ihren
Forderungen, wenn es darum geht,
das Renteneintrittsalter zu erhöhen,
oder
wenn ich die Äußerungen Ihres
Vorsitzenden zum Bürgergeld höre.
Da muss ich sagen: Nach 16 Jahren CDU
hat sich was geändert,
und zwar, dass Ihr Vorsitzender
solche Äußerungen macht.
Das fördert die Spaltung dieser
Gesellschaft, und das geht gar nicht.
Ich verstehe auch, dass die Kollegen
Angst haben vor den Realitäten,
die sich im Logistikbereich auftun.
Was ist denn gängige Praxis im
Paketbereich? Gängige Praxis ist,
dass Paketboten oder Paketfahrer,
die am Ende des Tages noch Pakete in
ihrem Fahrzeug haben,
dann vom Chef oder von der Chefin
gesagt bekommen: Mensch,
dein Fahrzeug ist nicht leer;
du musst noch fertig werden.
Und egal wie die Situation ist,
ob du die zusätzliche Arbeitszeit
bezahlt bekommst, ob du dein Kind
abholen musst oder was auch immer:
Das hast du zu tun.
Das ist doch nicht richtig.
Dass die Kollegen davor Angst haben,
kann ich verstehen.
Ich will es auch mal auf den Punkt
bringen: Amazon gehört ganz klar zu
den Unternehmen, die ganz schlechte
Arbeitsbedingungen haben.
Und dass sich der Haupteigentümer
von Amazon, der der reichste Mensch
der Welt ist, gar nicht darum
kümmert, wie es
in seiner Firma läuft
das ist eigentlich auch schäbig,
kann ich nicht nachvollziehen.
In unserem Grundgesetz steht:
„Eigentum verpflichtet.“ Daran
sollten wir den einen oder anderen
Unternehmer auch immer mal wieder
erinnern. Ich möchte euch Kollegen
sozusagen mitgeben:
Setzt euch weiter für eure Rechte
ein! Das ist wichtig.
Wir werden immer stabil
an eurer Seite stehen.
Ich glaube, heute habt ihr genau
gehört, wer hier was gesagt hat.
Hört genau zu! Wir stehen bei euch.
Danke.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
3: Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung zu ihrer
Raumfahrtstrategie.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Koordinatorin der
Bundesregierung für die Deutsche
Luft- und Raumfahrt,
Dr. Anna Christmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben eine neue
Raumfahrtstrategie.
An den Anfang möchte ich den Dank an
all diejenigen stellen,
die daran mitgearbeitet haben.
Das war die Deutsche Raumfahrtagentur
am DLR. Das waren viele Menschen aus
der Raumfahrt-Community,
die an unseren Workshops teilgenommen
haben. Und das waren viele
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
BMWK, aber auch in anderen Ressorts,
mit denen wir sehr gut
zusammengearbeitet haben.
Vielen Dank für diesen Einsatz,
für diese wichtige Strategie!
Denn nach 13
Jahren war diese überfällig.
Raumfahrt hat in dieser Zeit,
seit der letzten Raumfahrtstrategie
aus dem Jahr 2010, einen fulminanten
Wandel durchlebt: Sie ist
kommerzialisiert worden,
trägt heute zur Wertschöpfung bei
und leistet auch zur
Industrialisierung einen enormen
Beitrag, ist raus aus der Nische und
wirklich elementar für Klimaschutz,
für Digitalisierung,
für unsere Sicherheit.
Raumfahrt ist kritische
Infrastruktur. Deswegen ist es
dringend nötig, dass wir dieser
neuen Relevanz auch mit einer neuen
Strategie Rechnung tragen.
Wir haben deswegen wichtige
Schwerpunkte gesetzt;
allen voran die Frage der
Wertschöpfung und der
Kommerzialisierung.
Wir setzen einen Schwerpunkt auf den
ganzen New-Space-Sektor,
wo wir unsere Start-ups,
aber auch unseren starken Mittelstand
unterstützen mit neuen Formen von
Wettbewerben in der Raumfahrt,
wo der Staat auch Ankerkunde bei den
jungen Unternehmen ist,
um ihnen die Möglichkeit zu geben,
auch privates Kapital reinzuholen.
Wir wollen einen Space Innovation Hub
an der Deutschen Raumfahrtagentur
etablieren, der gerade
Vergabeverfahren einfacher machen
wird. Hier ist ein Schub für New
Space in Deutschland drin.
Klimaschutz ein weiterer wichtiger
Schwerpunkt: Aus dem Weltall kann man
mit Satelliten Emissionen messen.
Das wollen wir besser bündeln,
um einen guten Überblick zu haben,
wo CO2 und Methanquellen sind.
Katastrophenschutz auch eine wichtige
Funktion: Mit besseren Daten aus dem
Weltraum können wir besser
vorhersagen, wo Unwetter zu erwarten
sind, oder auch
den Wald besser managen.
Deswegen wollen wir auch von der
öffentlichen Seite noch mal stärker
gucken, wo wir
Raumfahrtdienstleistungen einkaufen
wollen. Und: Sicherheit.
Das Weltraumlagezentrum in Uedem ist
ein wichtiges Beispiel für zivile
und militärische Zusammenarbeit,
wo es angesichts zunehmenden
Weltraumschrotts um Sicherheit geht
damit keine Kollisionen geschehen.
Aber natürlich ist es auch gut,
zu wissen, was sonst noch im Weltall
an Aktionen passiert.
Sicherheit und Souveränität
erlangen wir natürlich nicht ganz alleine.
Wichtig sind starke deutsche
Aktivitäten, aber auch unser
Engagement in der ESA.
Wir sind weiter stärkster Zahler bei
der ESA, auch
in schwierigen haushalterischen
Zeiten, die ohne Frage da sind.
Wir engagieren uns bei IRIS2,
der neuen Satellitenkonstellation
für Europa, die uns unabhängiger
macht von anderen
Satellitenkonstellationen.
Und: Wir haben die Artemis Accords
unterschrieben für eine enge
Zusammenarbeit mit den USA bei den
Missionen auch zum Mond ;
denn Raumfahrt ist Inspiration,
übrigens auch für neue Talente in
MINT-Fächern, die
wir dringend brauchen.
Ich freue mich jetzt auf die
gemeinsame Umsetzung.
Am Ende zählt das,
was wir in den nächsten Jahren
konkret daraus machen;
der Fahrplan ist da.
Ich freue mich auf die
gemeinschaftliche Umsetzung
in der Bundesregierung.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Klaus-Peter Willsch das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen!
Liebe Space-Community „draußen an
den Bildschirmen“, wie man früher
gesagt hat! Es freut mich,
dass wir heute mal in der Kernzeit
das Thema Raumfahrt debattieren.
Ich erinnere mich noch an Debatten,
die wir spätabends oder mitten in
der Nacht geführt haben.
Das ist mal ein guter Platz;
damit Raumfahrt die
Aufmerksamkeit erhält, die sie verdient.
Frau Christmann, Sie haben es hier angedeutet:
Die Raumfahrt steht für
Fortschritt und Pioniergeist.
Ich kann mich noch erinnern,
als im Juli 69 da war ich acht Jahre
alt im Schwarz-Weiß-Fernsehen
1969! Damals habe ich fasziniert der
Mondlandung im Rahmen der
Apollo-11-Mission zugeschaut.
Das war damals eine Inspiration für
eine ganze Generation.
Es sind Leute in die Wissenschaft
gegangen, weil sie fasziniert waren
von dem, was sie da gesehen haben.
Es hat die ganze Welt inspiriert und
Euphorie ausgelöst
bei jungen Leuten in
Naturwissenschaften,
Ingenieursberufen und technischen
Berufen. Das hat der Wirtschaft
damals den heute so dringend
benötigten Nachwuchs
Sie haben es angesprochen
in MINT-Fächern auf Jahre gesichert.
Die Begeisterung fehlt manchmal;
da gab es zu viel
Technikfeindlichkeit bei uns in der
Gesellschaft. Wir sehen aber,
wenn wir zurückkommen auf die
Mission von Alexander
Gerst und Matthias Maurer,
dass es immer noch geht.
Da ist es wieder aufgeblitzt;
da konnte man sehen,
wie vor allen Dingen die jungen Leute
begeistert waren
von „Astro_Alex“,
so hat Alexander Gerst ja seine
Social-Media-Aktivität von der
ISS aus genannt.
Wenn er bei Veranstaltungen mit
jungen Leuten ist, dann fühlen sich
technologieaffine junge Menschen
angesprochen. Da können wir bei den
Leuten Begeisterung wecken,
und das müssen wir auch.
Umso bedauerlicher ist es,
dass der Raumfahrtstrategie ein
klares Bekenntnis zu deutschen
Astronauten bei der ARTEMIS-Mission
unserer amerikanischen Partner fehlt.
Das ist eine Fehlstelle in dieser
Strategie; da bleibt
man etwas ratlos zurück.
Wird die Bedeutung für
Souveränität, Wohlstand und
Sicherheit nicht erkannt,
oder wird sie nicht wichtig genommen?
Sie wird in dieser Raumfahrtstrategie
mit blumigen Aussagen beschrieben
wohlklingende Allgemeinplätze ; aber
bei den Handlungen sieht es eben
anders aus. Das ist bedauerlich.
Es wird zwar in der
Raumfahrtstrategie darauf abgestellt,
wie bedeutend
das nationale Programm ist,
um die nationalen Fähigkeiten zu
entwickeln und international
überhaupt mitzuspielen,
kooperationsfähig zu sein,
aber gleichzeitig werden im Haushalt
2024 beim Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz im Budget
für das nationale Raumfahrtprogramm
Kürzungen vorgenommen von 370
Millionen Euro auf
313 Millionen Euro.
Das passt nicht zusammen.
Wenn die Erkenntnis auf das Papier
geschrieben bleibt und sich nachher
nicht in Haushaltszahlen ausdrückt,
dann ist das ein Zurückfallen.
Es ist schön, dass wir die
Spitzenposition bei der Zeichnung
beim ESA-Ministerrat halten konnten;
allerdings sind wir im prozentualen
Anteil etwas zurückgefallen.
Deutlich aufgeholt haben die
Franzosen mit plus 0,5 Prozent und
vor allem die Italiener mit plus 2,5
Prozent. Italien ist uns da dicht auf
den Fersen, droht uns zu überholen.
Ein kleiner Wermutstropfen dabei ist,
dass die nächsten vier Jahre
insgesamt rund 1,9 Milliarden Euro
aus dem Covid Recovery Fund der EU
für die Raumfahrt aufgewendet
werden. Ein Großteil dieser Mittel
kommt aus Deutschland.
Deutsches Steuergeld wird also
genutzt, um die italienische
Weltraumwirtschaft im Konkurrenzkampf
gegen unsere heimischen Unternehmen
zu ertüchtigen, während hier die
Mittel gestrichen werden.
Das halten wir für einen Skandal;
das sehen wir von der Union anders.
Das nationale Programm darf nicht zum
Steinbruch für Einsparmaßnahmen
werden, wenn wir europäisch und
international mitspielen wollen.
Ich nenne einfach mal die Zahlen,
um das mal deutlich zu machen,
auch für das Publikum,
für die Menschen, die uns zuhören:
Deutschland gibt 1,8 Milliarden Euro
für Raumfahrt aus.
Das sind 22 Euro pro Bundesbürger
und Jahr. Frankreich:
3 Milliarden Euro; das sind 45 Euro
pro Kopf und Jahr, also mehr als
doppelt so viel. Mit den USA wollen
wir uns gar nicht vergleichen.
Da sind es, wenn man nur für das
Zivile rechnet, schon 76 Dollar pro
Kopf, und wenn wir das Militärische
noch dazunehmen, 166 Dollar pro Kopf.
Nun kann man sagen:
Geld ist nicht alles.
Aber ohne Geld ist da alles nichts.
Gerade in dem Bereich der Forschung
ist es eben wichtig,
dass etwas auf den Tisch kommt und
haushaltsmäßig entsprechend
unterlegt wird. Denn viele Bereiche
der Exploration, der
Deep-Space-Forschung und Ähnliches
haben auf den ersten Blick keinen
kommerziellen Nutzen.
Da muss der Staat, weil es keine
Herrscher mehr gibt,
die solche Sachen finanzieren,
eben in Vorleistung treten.
Was wir auch vermissen,
ist die Umsetzung von Zeitenwende im
Bereich der Weltraumstrategie.
Wo ist der konkrete Plan zum Schutz
unserer kritischen
Infrastruktur im All?
Wo ist denn ein Bekenntnis das kann
man auch mal vonseiten der
Bundesregierung äußern oder die
Forderung nach dem Ende dieser
unsäglichen Zivilklauseln an den
Unis? Hier werden selbstverständlich
Forschungsgelder von der DFG oder
sonst was angenommen,
und dann heißt es:
Aber bitte nicht
für militärische Zwecke!
Also, Zeitenwende muss auch da
langsam mal in den Köpfen ankommen.
Es ist nicht unanständig,
sich um die Sicherheit des Landes
Gedanken zu machen.
Was ist mit einem nationalen
Startplatz? Stichwort
„Souveränität“:
Wir können nicht mehr von Baikonur
aus starten, zwar nicht aus guten
Gründen, aber aus Gründen.
Kourou ist auf der
anderen Seite des Atlantiks.
Dann haben wir noch Kiruna in
Schweden, wo man leidlich starten
kann. Außerdem kommen Norwegen und
Großbritannien infrage,
die außerhalb der EU liegen.
Man muss jetzt nicht unbedingt ein
Fan einer
deutschen Startplattform sein.
Aber was wäre denn das für eine
Situation, wenn wir kurzfristig
Ersatz für einen von den Russen oder
von den Chinesen oder von wem auch
immer abgeschossenen Satelliten
hochschicken müssten?
Kollege Willsch, denken Sie an Ihren
Kollegen Loos? Ich sehe es gerade
blinken. Sie sehen,
mir geht das Herz über,
wenn mal wirklich
über Raumfahrt diskutiert wird.
Ich meine zusammenfassend:
gute Problembeschreibungen,
gute Zusammenfassung,
ein
guter Fleißaufsatz.
Aber Engagement und
Ambitionen sehen anders aus.
Das fehlt uns. Die Strategie muss
finanziell unterlegt werden;
sonst wird sie scheitern.
Danke schön.
Das Wort hat Sebastian
Roloff für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich sehr,
dass die Bundesregierung eine neue
Raumfahrtstrategie beschlossen hat.
Nach über einem Jahrzehnt war es
wirklich an der Zeit,
die Grundlagen für die
Rahmenbedingungen in dieser
Zukunftsbranche ich sage es direkt am
Anfang neu zu setzen.
Wie Sie oder einige von Ihnen wissen,
hat die SPD-Bundestagsfraktion
bereits in diesem Frühjahr ein
interdisziplinäres Positionspapier
zur Weltraumstrategie vorgelegt,
was viel beachtet wurde und das
insbesondere besagt hat,
dass wir die Relevanz der deutschen
Raumfahrt stärken müssen und dass
wir auch vermitteln müssen,
wie groß die Rolle dieser
Zukunftsindustrie für
Deutschland ist.
Ich bin sehr froh, dass eine ganze
Reihe von Punkten aus unserem Papier
Eingang in die Strategie der
Bundesregierung gefunden haben.
So funktioniert aus unserer Sicht
gute Regierungsarbeit.
Deswegen: Vielen Dank einerseits an
Sie, Frau Dr. Christmann,
und andererseits an meine
Berichterstatterkollegen Frau Kopf
und Herrn Houben! Es ist immer eine
große Freude, mit euch
zusammenzuarbeiten.
Warum ist es so, dass wir uns
intensiver mit der Raumfahrt
beschäftigen sollten?
Eine große Unternehmensberatung geht
davon aus, dass bis zum Jahr 2030 1
Billion Euro Wertschöpfung global in
der Raumfahrt stattfinden wird.
Zum Vergleich: Aktuell beträgt sie
in der Automobilindustrie global
knapp unter 3 Billionen Euro.
Das bedeutet: Wir reden über ein
Wirtschaftsfeld vor einem
unvorstellbaren Aufwuchs.
Weltraumtechnologien sind bereits
heute Innovationstreiber und in fast
allen Lebensbereichen präsent,
auch wenn man es oft nicht meint.
Raumfahrt und Raumfahrttechnologien
umfassen in ihrer Bedeutung die
Breite der deutschen Wirtschaft.
Von Energie und Rohstoffen über
Telekommunikation, Automobilindustrie
bis Logistik: Raumfahrttechnologien
werden überall dort eingesetzt,
und über Spill-over-Effekte werden
die entsprechenden Technologien auch
weiterverwendet. Aber
nicht nur in der Wirtschaft ist die
Raumfahrt hoch relevant,
sondern auch beim Umwelt- und
Klimaschutz, in der Landwirtschaft,
bei der Digitalisierung
und in der Energieversorgung.
Viele Fortschritte wären heute schon
ohne die Raumfahrt nicht denkbar,
und das müssen wir auch in den
Köpfen der Menschen verankern.
Investitionen in die Raumfahrt sind
gut angelegt; denn jeder investierte
Euro schafft die vierfache direkte
und die
neunfache indirekte Wertschöpfung.
Da, lieber Klaus-Peter Willsch,
genieße ich es, dass
wir mal einer Meinung sind;
das ist selten genug.
Aber Sie haben völlig recht:
Wenn die Investitionen sich auszahlen
sollen, müssen wir
sie zunächst tätigen, und
machen wir es nicht,
machen es andere.
Das müssen wir mit Blick auf die
USA, Italien und Frankreich
kurzfristig und längerfristig auch
mit Blick auf
China und Indien beachten.
Dementsprechend muss die
Bundesregierung gucken,
dass wir die Budgets in diesem
Bereich mindestens verstetigen und
mittelfristig auch erhöhen.
Außerdem müssen wir zusammen das
Thema Raumfahrt dringend in die
Breite der Bevölkerung tragen.
Es ist eben kein Nischenthema.
Die Raumfahrtstrategie ist dafür ein
guter Aufschlag. Ich freue mich auf
die weiteren Beratungen.
Dankeschön.
Das Wort hat Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Das Thema Raumfahrt mag dem einen
oder anderen Bürger im wahrsten
Sinne des Wortes ein wenig abgehoben
erscheinen und damit unnötig,
aber das ist es keinesfalls.
Das erkennen immer mehr Länder.
2010 waren es schon fast 50 Staaten,
die Raumfahrt betrieben,
und heute sind es
bereits doppelt so viele.
Sie alle haben erkannt,
dass hiermit große Errungenschaften
verbunden sein können;
der Kollege hat es
eben auch schon ausgeführt.
Insbesondere die Nutzung der
Satellitentechnologie birgt ungeheure
Potenziale: von der Vernetzung von
Menschen weltweit durch
Satellitenkommunikation auch an
den entlegensten Orten
wir haben ja auch in Deutschland noch
viele Gebiete, wo es Funklöcher gibt
über Stauinformationen und
Verkehrssteuerung in Echtzeit bis hin
zu hochpräzisen Daten für die
moderne Landwirtschaft.
Es ist, um im Bild zu bleiben,
ein riesiger Kosmos an
Anwendungsmöglichkeiten und damit an
Geschäftschancen, gerade für
technologieorientierte,
innovative deutsche Unternehmen.
Daher ist es auch grundsätzlich
richtig, dass die Bundesregierung nun
nach 13 langen Jahren endlich eine
neue Raumfahrtstrategie für
unser Land vorlegt.
Allerdings ist es wie eigentlich
immer bei dieser Ampel:
Der Titel ist richtig,
der Inhalt ist
aber nebulös bis falsch,
wenn man hier überhaupt von Inhalt
im Sinne einer
echten Strategie sprechen kann.
Eine Strategie hat nämlich immer
auch konkrete Maßnahmen zu
beinhalten, mit der die angestrebten
Ziele erreicht werden sollen.
Und da versagt die
Ampel ein weiteres Mal völlig.
Nehmen Sie sich doch mal ein Beispiel
an Elon Musk! Der ist mit seinem
Raumfahrtkonzern SpaceX binnen
weniger Jahre zum weltgrößten
Raumfahrtunternehmen und
Satellitenbetreiber aufgestiegen.
Jede Woche starten ein bis zwei
seiner wiederverwendbaren Raketen
wie am Fließband.
Fast 5 000 funktionierende Satelliten
hat Elon Musk damit
bislang ins All gebracht.
Er hat es einfach
gemacht und nicht nur geredet.
Stattdessen hört man bei Ihnen
wohlklingende Worte der Kollege
Willsch hat es ausgeführt,
im Zweifel immer irgendwie in
Verbindung mit Europa,
aber nichts, was wirklich greifbar
ist, was in unserem Land Begeisterung
und Aufbruchstimmung für die
Raumfahrt erzeugen könnte.
Warum entstehen eigentlich solche
Firmen wie SpaceX nicht in
Deutschland, sondern in den
USA und in Asien?
Weil bei uns
die Rahmenbedingungen nicht stimmen:
zu hohe Energiekosten,
viel zu viele Steuern und Abgaben und
viel zu viel Bürokratie.
Daran sollten Sie arbeiten.
Stattdessen spielen mittlerweile ganz
andere Staaten vorne mit,
zum Beispiel Indien.
Indien hat uns
in der Raumfahrt überholt.
Die fliegen zum Mond,
bekommen aber immer noch
Entwicklungshilfe von uns.
Erklären Sie das mal den
steuerzahlenden Bürgern!
Und dann erklären Sie ihnen auch,
dass Italien auch das wurde schon
angesprochen im Rahmen des
sogenannten Corona-Wiederaufbaufonds
mit vielen Milliarden Euro
unterstützt wurde und sich nun ein
größeres Raumfahrtbudget
leistet als Deutschland.
Das sind die hanebüchenen Ergebnisse
von GroKo- und von Ampelpolitik.
Deshalb kann das Fazit nur lauten:
Neue Raumfahrtstrategie ja,
dringend erforderlich,
aber gewiss nicht so,
wie Sie das hier vorgelegt haben.
Sie vergeben damit eine weitere
wichtige Chance für unser Land.
Deswegen sagen wir:
Es wird Zeit, dass die
AfD in die Regierung kommt.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der
Kollege Reinhard Houben für die
FDP-Fraktion. Meine Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Ich möchte mich zuerst dem Dank des
Kollegen Roloff für die gute
Zusammenarbeit anschließen,
liebe Frau Christmann.
Es waren viele dabei,
auch die Berichterstatter von
Grünen, SPD und FDP.
Denen danke ich natürlich auch für
die Debatte. Herr Willsch,
jeder hat seine
Kindheitserinnerungen.
Ich durfte die Mondlandung damals
nicht gucken und war
richtig sauer auf meine Eltern.
Wir reden heute über die
Raumfahrtstrategie
der Bundesregierung.
Nachdem 2010 das letzte Mal eine
solche entwickelt worden ist,
damals unter dem Motto „Für die
Erde ins All“, ist es sicherlich
richtig, dass wir eine neue Strategie
entwickelt und hier vorgelegt haben.
Es ist vielleicht bezeichnend,
dass diese Strategien immer dann
entstehen, wenn die FDP an
Regierungen beteiligt ist.
Es geht um Hightech,
es geht um Innovation,
es geht um dynamische Prozesse,
um Weltklasse-Mittelständler und um
wirtschaftliche Impulse.
Das finden Sie in dieser Strategie
auch wieder. Wir haben die
Ausschreibungsmodelle so dargestellt,
dass sie flexibler und
wettbewerbsorientierter
ausgestaltet sind.
Wir gehen weg vom rein
staatlich-planwirtschaftlichen
Modell, wie es zum Teil in der
europäischen Raumfahrt
betrieben wird.
Wir geben mittelständischen
Unternehmen eine Chance,
dort erfolgreich zu sein.
Ich möchte neben den bekannten
Playern wie Airbus,
OHB oder Ariane zum Beispiel auf die
Rocket Factory Augsburg hinweisen.
Diese hat den
Mikrolauncher-Wettbewerb der
Deutschen Raumfahrtagentur gewonnen,
jetzt 30 Millionen Euro privates
Startkapital eingesetzt und will im
kommenden Jahr zu
ihrem Erststart kommen.
Hier zeigt sich, meine Damen und
Herren, dass das Zusammenwirken von
gezielter staatlicher Förderung und
privatem Invest zum
Erfolg führen kann.
Erlauben Sie mir, wenn wir jetzt vom
privaten Invest sprechen,
eine Bemerkung. Es ist gesagt worden,
wie toll das Modell von Elon Musk
ist. Aber die Raketentechnologie von
Elon Musk ist extrem
quersubventioniert.
Er bekommt für seine Raketenstarts
einen garantierten Preis,
der so hoch ist ich glaube,
er liegt bei ungefähr 150 Millionen
Dollar, dass er alternativ Starts
für 90 Millionen Dollar anbieten
kann, weil er weiß, dass die
Differenz durch die
NASA ausgeglichen wird.
Das ist meiner Meinung nach kein
privatwirtschaftliches System,
sondern eine versteckte
Quersubventionierung eines
privatwirtschaftlichen Unternehmens.
Deswegen ist das nicht unbedingt ein
Vorbild, zumindest was die
Finanzierung angeht.
Die Technik ist sicherlich
begeisternd, und davor muss
man auch den Hut ziehen.
Herr Kaufmann, Sie glauben doch nicht
im Ernst, dass Sie,
wenn Sie in Deutschland etwas zu
sagen hätten, international
irgendwelche Freunde finden würden
vielleicht in Pjöngjang und in
Moskau, wo Sie dann die Raketen
gemeinsam entwickeln könnten.
Meine Damen und Herren,
natürlich müssen wir den Menschen
klarmachen, dass der Weltraum für
sie elementar wichtig ist.
Ob es nun das Abheben von Geld am
Bankautomaten ist, ob es GPS ist,
ob es andere Dinge sind wie etwa die
Steuerung von Tankstellen vieles ist
abhängig von Satellitentechnik.
Und wir haben das Problem,
dass wir bisher über die Jahrzehnte
keine Regelungen gefunden haben,
wie wir mit dem sogenannten Herr
Kollege Houben, ich
habe die Zeit angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD Fraktion?
Von wem?
Nein, von Ihnen nicht.
Ich habe vorhin indirekt Herrn
Kaufmann angesprochen.
Wenn er sich gemeldet hätte,
hätte ich die Frage zugelassen,
weil ich ihn explizit angesprochen
habe. Aus der AfD sonst bitte lieber
nicht! Bitte schön, Herr Kaufmann.
Nein, das Wort erteile noch immer
ich. Ich habe die Uhr wieder
angehalten. Wenn Sie die Frage oder
Bemerkung von Herrn Kaufmann
gestatten, dann ist das so.
Frau Präsidentin, danke,
dass Sie die Frage zulassen.
Das mit Pjöngjang und Moskau möchte
ich für die AfD-Fraktion in aller
Entschiedenheit zurückweisen.
Würden Sie zur Kenntnis nehmen,
dass es in vielen anderen Ländern
Europas einen Aufschwung
der rechten Parteien gibt,
die durchaus mit uns zusammenarbeiten
würden? Na ja, dass die AfD eine
rechte, wenn nicht sogar
eine weit rechte Partei ist,
Herr Kaufmann, ist keine neue
Erkenntnis. Damit ist
die Frage doch beantwortet.
Kommen wir zurück zur
internationalen Zusammenarbeit!
Diese ist sicherlich wichtig.
Wir müssen im Rahmen unserer
europäischen Zusammenarbeit
natürlich darauf achten,
dass die staatlichen Mittel,
die wir dort einsetzen,
in einem
vernünftigen Verhältnis stehen.
Wir sind da
eindeutig in einem Wettbewerb.
Ich weise aber auch darauf hin,
dass gerade die französischen
Partner den zivilen Aspekt ihrer
Weltraumforschung und -technologie
immer mit dem
militärischen Aspekt verbinden.
Deswegen sind die Wettbewerbszahlen
vielleicht nicht ganz zu vergleichen.
Aber es ist sicherlich wichtig,
dass wir uns in Zukunft stärker
engagieren, um dort in Europa auf
Augenhöhe mitspielen zu können.
Eine letzte Bemerkung:
Es gibt in Köln ein Karnevalslied,
in dem es heißt,
die Linie 18 der KVB,
des örtlichen ÖPNV-Anbieters,
fahre bis nach Istanbul.
Dass das Titelblatt der
Weltraumstrategie nun ein
Satellitenbild von Istanbul zeigt,
überrascht mich doch.
Beim letzten Mal war es Berlin mit
dem Regierungsviertel.
Das fände ich eigentlich angebracht.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst
für die Fraktion Die Linke.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich bin fast geneigt,
zu sagen, dass die Weltraumstrategie
der Bundesregierung deshalb kommt,
weil sie vielleicht den einen oder
anderen gern auf
den Mond schießen würde.
Kollege Ernst, es schmerzt mich,
aber ich muss Sie darauf aufmerksam
machen, dass Sie auch die
Präsidentin grüßen müssen.
Oh, Entschuldigung,
Frau Präsidentin! Mein Gott,
dass mir das passiert!
Ich habe wirklich überlegt,
ob ich es dabei belasse,
aber ich will noch sagen:
Es gelingt nicht, politische Gegner
auf den Mond zu schießen.
Trotzdem brauchen wir natürlich eine
Raumfahrtstrategie;
sie ist richtig.
Ich möchte beginnen,
indem ich sage, was wir vor einiger
Zeit im
Wirtschaftsausschuss gemacht haben:
Wir haben Alexander Gerst eingeladen;
einige ich sehe da vorne den Kollegen
Willsch waren dabei.
Er hat uns erzählt,
wie es war, als er aus der Kapsel
geguckt und gesehen hat,
wie dünn die Atmosphäre um die Erde
herum ist, wie empfindlich sie ist,
und daraus abgeleitet,
wie dringend notwendig Maßnahmen
sind, das Klima zu schützen.
Ich kann mich erinnern:
Da waren auch Auszubildende von der
ArianeGroup aus Bremen dabei,
von dem Unternehmen,
das die Ariane baut.
Sie waren hellauf begeistert,
im Bundestag zu sein.
Und ich hatte den Eindruck,
dass da tatsächlich so etwas wie
Technikbegeisterung durch die Reihen
ging, und zwar
nicht nur im Bundestag;
denn das ist,
wenn ich es recht weiß, auch per
Video übertragen worden.
Wir haben positive Rückmeldungen
bekommen. Das war eine tolle Sache.
Ich denke, dass so etwas wieder
ginge. Das Zweite, was ich sagen
möchte: Ich habe vor einigen Jahren
in Oberpfaffenhofen die Gelegenheit
gehabt, mit Professor Hirzinger zu
reden. Er hat Roboterarme entwickelt,
und das
nicht nur für die Raumstation.
Viele wissen nicht,
dass diese Roboterarme im Ergebnis in
der Medizintechnik eingesetzt werden,
dass inzwischen Operationen am
offenen Herzen mit Robotern
durchgeführt werden. Der Mediziner
sieht das Herz dank der Technik ruhig
in Wirklichkeit schlägt es aber,
und der Roboterarm macht die Bewegung
mit, ohne dass er es sieht.
Das ist eine sehr zuverlässige
Methode. Im Ergebnis ist es dringend
notwendig, dass wir im Zusammenhang
mit der Raumfahrtstrategie natürlich
auch überlegen: Wie geht es weiter?
Ich sehe ja, wie die Finanzierung
aussieht; Kollege Willsch hat es
angesprochen. Sie legen bei dem Thema
eher den Rotstift an.
Wenn es darum geht,
die Raumfahrtstrategie
im eigenen Land
umzusetzen, braucht man
Geld. Es geht ja nicht nur darum,
Papier zu beschriften.
Wir müssen ja
auch irgendetwas hinkriegen.
Ich muss sagen: Dafür, dass man
zeitgleich zur Beratung der Strategie
zur Kenntnis nehmen muss,
dass die Mittel in diesem wichtigen
Bereich gekürzt werden,
habe ich
überhaupt kein Verständnis.
Ich glaube, dass wir gerade in der
jetzigen Zeit herausstellen müssen,
dass die Erdbeobachtung sinnvoll ist,
dass es um die Anwendung von
Raumfahrtergebnissen in der Medizin
geht oder um andere Dinge,
von denen wir wissen,
dass sie den
Menschen unmittelbar zugutekommen,
damit die Leute auch wissen,
warum wir Geld dafür ausgeben.
In diesem Bereich zu kürzen,
ist absolut der falsche Weg.
Ich verstehe auch nicht,
wie die Bundesregierung das
rechtfertigen will.
Wir geben oft Geld für vollkommen
sinnlose Dinge aus,
die Menschen eher das Leben kosten.
Es wäre vielleicht sinnvoller,
es dort auszugeben,
wo es das Leben der Menschen rettet.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Chantal Kopf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Raumfahrt ist in der Mitte von
Gesellschaft, Politik
und Wirtschaft angekommen.
Längst gehört die Raumfahrt zu
unserem Alltag und nicht mehr in den
Bereich nationaler Großprojekte.
Wir nutzen Raumfahrttechnologie zur
Orientierung, etwa mittels GPS-Daten,
zur Früherkennung von Umwelt- und
Wetterereignissen und auch für
unsere Sicherheit und begegnen so den
Herausforderungen des 21.
Jahrhunderts.
Das ist eine großartige Entwicklung,
die wir aktiv am Forschungs- und
Wirtschaftsstandort Deutschland
stärken wollen.
Mit der neuen Raumfahrtstrategie
haben wir nun einen Rahmen,
um als Politik gezielt dort zu
unterstützen, wo innovative Ideen
aufkeimen. Dafür ein herzliches
Dankeschön an das BMWK und unsere
deutsche Koordinatorin,
Dr. Anna Christmann!
Die Raumfahrt von heute ist zunehmend
auch kommerzieller Natur,
und eine stetig wachsende Zahl von
KMU und Start-ups will selbstbewusst
Raumfahrttechnologie mit-
und weiterentwickeln.
Erst vor wenigen Tagen durfte ich
gemeinsam mit Anna Christmann ein
Start-up für Satelliten- und
Sensortechnik aus
meinem Wahlkreis besuchen,
das seine Belegschaft in einem Jahr
mehr als verdoppelt hat und sich auch
Millionenaufträge der
ESA sichern konnte.
Warum?
Weil das Unternehmen in der Lage ist,
so präzise Aufnahmen von
landwirtschaftlichen Flächen zu
machen wie keines in der Raumfahrt
zuvor. So kann mittels Früherkennung
Pflanzenstress durch Wassermangel
oder mangelnde
Nährstoffzufuhr vermieden werden.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind genau die Innovationspotenziale,
die wir unbedingt
nutzen und befördern wollen.
In der Ampelkoalition haben wir
erkannt, wie wichtig es ist,
unsere Ambitionen und Ziele
im All klar zu benennen.
Dafür ist es höchste Zeit;
denn die letzte Raumfahrtstrategie
wurde bekanntlich im Jahr 2010
vorgelegt. Das ist über ein
Jahrzehnt her, in dem sich die Welt
technologisch wie auch geopolitisch
rasant weiterentwickelt hat.
Und, Herr Willsch, mit der
Unterzeichnung der Artemis Accords
bekennen wir uns auch anders als die
Vorgängerregierung klar zur
Zusammenarbeit bei der Erforschung
und Nutzung des Mondes.
Die neue Raumfahrtstrategie benennt
neun konkrete Handlungsfelder und
bestückt sie auch mit entsprechenden
Projekten wie der Initiative zu einem
europäischen Launcher-Wettbewerb
oder der Schaffung eines Space
Innovation Hub als Anlaufstelle für
die New-Space-Akteure.
Als Europäerinnen und Europäer
wollen wir aktive Player mit eigenem
Zugang zum All sein,
und dafür braucht es eine enge
europäische Zusammenarbeit und auch
den Wettbewerb um
die besten Technologien.
Dafür braucht es kluge Köpfe und
einen raumfahrtbegeisterten
Nachwuchs, der gewillt ist,
in dieses spannende Forschungs- und
Wirtschaftsfeld vorzudringen.
Auch dazu ermutigen wir mit der neuen
Raumfahrtstrategie.
Eine abschließende Bemerkung:
Vielleicht darf man auch weiter davon
träumen, dass die Raumfahrt und der
weite Blick von oben auf uns Menschen
auch irgendwann ein Stück weit dazu
beitragen, dass wir uns als eine
Menschheit auf diesem Planeten
verstehen, in der religiöser
Fanatismus und sinnlose
Kriege keinen Platz haben.
Das Wort hat die Kollegin Anja
Troff-Schaffarzyk für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Weltraum für die meisten von uns
weit entfernt, weit weg vom eigenen
Leben auf der Erde.
Dieser Eindruck könnte
nicht falscher sein.
Unser Alltag hängt auf
vielfältigste Art und Weise von der
Nutzung des Alls ab;
wir haben heute
schon viele Beispiele gehört.
Die Beispiele Kommunikation,
Navigation, Katastrophenschutz und
Klimaforschung stehen stellvertretend
für den immensen Einfluss von
Raumfahrt auf unser aller Leben.
Die bisherige Raumfahrtstrategie
stammt aus 2010; das haben wir jetzt
schon öfter gehört.
Man könnte sagen: Es ist Lichtjahre
her, dass sie geschrieben wurde.
Darum muss Deutschland sich den
veränderten wirtschaftlichen,
technologischen und
sicherheitspolitischen Realitäten
dort oben im Weltraum anpassen.
Unser Bundeskanzler Olaf Scholz hat
dies erkannt und betont regelmäßig
die Wichtigkeit der friedlichen und
freien Nutzung des Weltraums.
Auch wir als SPD-Fraktion haben in
diesem Frühjahr auch das wurde
bereits erwähnt ein
Positionspapier dazu entwickelt.
Die vorliegende Raumfahrtstrategie
des Bundeswirtschaftsministeriums
nimmt unsere
sozialdemokratischen Impulse auf.
Dazu zählt: Wir müssen bei der
Transformation und im Wettbewerb um
Zukunftstechnologien vorangehen,
und wir müssen
Weltraum europäisch denken.
Europa braucht Souveränität und
dafür einen freien Zugang zum All.
Deshalb begrüße ich den
europäischen Launcher-Wettbewerb,
weil wir damit ohne Hilfe unsere
Satelliten in
die Umlaufbahn bekommen.
Europa braucht das Galileo-Programm
als eigenen
Satellitennavigationsdienst.
Deshalb ist das klare Bekenntnis der
Bundesregierung, Galileo
weiterzuentwickeln und für die
Bürgerinnen und Bürger neue
Anwendungen zugänglich zu machen,
eine gute Nachricht.
Europa braucht freie
Satellitenumlaufbahnen,
um Galileo und viele weitere Dienste
störungsfrei zu halten.
Stellen Sie sich einfach mal einen
Ausfall, einen Tag ohne
Navigationsdienste vor!
Ich glaube, so ein
Szenario möchten wir nicht erleben.
Liebe Kollegin, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Herrn Brandes?
Nein danke.
Deshalb freue ich mich,
dass die Bundesregierung
Weltraumlagebeobachtung und das
Weltraumverkehrsmanagement
vorantreiben will.
Beides klingt nach Neuland,
ist aber eigentlich ganz simpel.
Wie beim Autofahren müssen wir
wissen: Wo ist die Straße,
und ist der Weg frei?
Kompliziertes verständlich machen
das muss das Ziel sein,
damit sich der Weltraum eben nicht
mehr weit weg anfühlt,
sondern in der
Mitte der Gesellschaft ankommt.
Denn so werden die Menschen
mitgenommen, und so kommen wir zur
Debatte über die zahlreichen Chancen
der Weltraumnutzung und weg von der
abstrakten Ferne des Alls.
Lassen Sie uns also
mehr über den Weltraum reden!
Die Strategie der Bundesregierung ist
dafür ein sehr guter Anfang.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat der
Abgeordnete Brandes das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Anscheinend haben die Kollegen
irgendwie Angst vor mir;
ich hätte nämlich eigentlich gern
Herrn Houben etwas gefragt.
Im Grunde hätte ich die Frage:
Wie sieht es aus?
Sie sprechen immer von Innovationen.
Deutschland war ein
Land der Innovationen, und
ich hoffe, es wird auch weiterhin ein
Land der Innovationen bleiben.
Der Punkt ist aber der Kollege
Kaufmann hat das ja schon gesagt:
Was hier fehlt, sind die
Rahmenbedingungen. Wenn wir von einer
Raumfahrtstrategie sprechen,
gehört für mich dazu auch
ein Raumfahrtgesetz.
Die FDP hatte ja mal den Willen,
ein Raumfahrtgesetz einzubringen.
Wie ist da der Status,
wann wird das kommen?
Das wäre meine Frage.
Vielen Dank. Wünschen Sie das Wort
zur Erwiderung? Bitte.
Danke
für die Frage. Genau,
Herr Willsch, es ist alles in Arbeit.
Ich glaube, wenn wir ein
Weltraumgesetz auf den Weg gebracht
haben, sind Sie einer der Ersten,
die es erfahren werden.
Vielen Dank.
Dann fahren wir fort in der Debatte.
Das Wort hat der Kollege Bernhard
Loos für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Raumfahrt ist eine
Schlüsselindustrie der Zukunft.
Ihre Bedeutung steigt
von Jahr zu Jahr.
Raumfahrtanwendungen und
-technologien sind für die
Digitalisierung, Umwelt-, Verkehrs-
und
Sicherheitstechnologie unverzichtbar.
Dieses Innovationsfeld dürfen wir
Ländern wie China,
Russland, den USA usw.
nicht überlassen.
Europa mit der ESA und Deutschland
mit dem DLR müssen als führende,
souveräne Technologieplayer auf
dem Spielfeld bleiben.
Die Raumfahrtstrategie der Ampel
liegt nun endlich vor.
Für die Umsetzung und die
Schwerpunktsetzung ist natürlich vor
allem die
reale Finanzierung ausschlaggebend.
Kürzungen im Bundeshaushalt stehen
deshalb im absoluten Widerspruch
dazu. Im Übrigen ist die vorgelegte
Strategie zu wenig ambitioniert.
Sie entwickelt zu wenig eigene
nationale Programme und hat keinen
konkreten Plan für
die europäischen wettbewerblichen
Geschäftsmodelle. Sie greift
dafür Altbekanntes auf.
Wo sind die konkreten Beispiele
deutscher Beteiligung an
internationalen Missionen,
wo die konkreten Pläne in der
astronautischen Raumfahrt?
So wird keine Faszination,
keine Aufbruchstimmung erzeugt.
Weltweit boomt die Nachfrage nach
Satelliten, Nutzlasten und der
Möglichkeit, diese sicher
ins All zu bringen.
Junge Start-ups, aber auch der
bestehende starke deutsche
Mittelstand müssen
unterstützt werden.
Eine Kleinsatelliteninitiative
unterstützen wir. In den letzten
Jahren ist eine Industrie für kleine
Launcher entstanden.
Dieser Markt muss
stärker bedacht werden.
Auch dies kommt in
der Strategie viel zu kurz.
Wir brauchen ein Weltraumgesetz,
das gründer- und
mittelstandsfreundlich ist,
nicht nur Ankündigungen.
Bislang gibt es in Deutschland keinen
klar definierten rechtlichen Rahmen
mit Planungssicherheit.
Wir wollen eine führende Beteiligung
Deutschlands am COPERNICUS-Programm.
Dazu muss aber eine Umsetzung aller
bei der ESA-Ministerratskonferenz
2022 gezeichneten Programme erfolgen,
mit IRIS2 und COPERNICUS.
Der bayerische Ministerpräsident
Markus Söder hat vor fünf Jahren
ein bayerisches Raumfahrtprogramm
angekündigt. Der Generalsekretär
der SPD, Kühnert, hat das damals als
„Größenwahn“ bezeichnet.
Aber die Bayerische Staatsregierung
hat die Ankündigung
in Taten umgesetzt.
Die Gründung einer der international
größten Fakultäten für Luft- und
Raumfahrt sowie Geodäsie ist
sichtbare Konsequenz.
So ist es nur folgerichtig,
wenn Bayern darauf setzt,
dass ein Kontrollzentrum für
künftige Mondmissionen beim DLR in
Oberpfaffenhofen entstehen soll.
Es ist eben keine Spinnerei,
wenn Raumfahrttechnologien konkret
angegangen und
Zukunftsprojekte formuliert werden.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Kevin Leiser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
„Der Weltraum gewinnt in allen
Sektoren immer mehr an Bedeutung.
Klimaschutz, Telekommunikation,
Mobilität, Forschung,
Landwirtschaft, Energieversorgung
oder auch Sicherheitspolitik
ohne Weltrauminfrastruktur steht
all dies still.
Weltraumtechnologien sind zudem ein
Innovationstreiber und entscheidend
für fast alle Lebensbereiche.“
So haben wir als
SPD-Bundestagsfraktion die Bedeutung
des Weltraums in unserem
Positionspapier „Deutschlands Rolle
im Weltraum Souverän. Exzellent.
Resilient.“ beschrieben.
Es ist gut, dass die Bundesregierung
viele Punkte unseres Positionspapiers
in die
Raumfahrtstrategie übernommen hat.
So können wir uns als Deutschland
künftig besser aufstellen
im Weltraum: souverän, exzellent,
resilient.
Aus sicherheitspolitischer
Perspektive müssen wir in der Lage
sein, unabhängig und selbstständig
weltraumgestützt Lagebilder zu
erstellen, die alle relevanten
Situationen im Weltraum und
auf der Erde abbilden.
Gefahren für Weltrauminfrastruktur
sind vielfältig: Weltraumwetter,
Weltraumschrott, Cyberangriffe,
Blendung, Störung,
Abschüsse.
Deshalb ist es wichtig,
unsere Weltrauminfrastruktur
besonders zu schützen.
Hierbei bin ich gespannt auf die
Weltraumsicherheitsstrategie und auf
den Entwurf des Weltraumgesetzes;
denn die noch offenen
sicherheitspolitischen Fragen
müssen wir klären.
Gut ist, dass das KRITIS-Dachgesetz
Maßnahmen zum Schutz der
Bodeninfrastruktur vorsieht.
Die Zusammenarbeit unserer Bundeswehr
mit dem Deutschen Zentrum für Luft-
und Raumfahrt im Weltraumlagezentrum
in Uedem hat sich bewährt.
Vielen Dank an unsere Soldatinnen und
Soldaten sowie an unsere zivilen
Beschäftigten für ihren
Dienst und ihre Arbeit!
Wenn jemand Maßnahmen,
Innovationen oder Faszination sucht,
dann einfach mal zum DLR oder zum
Weltraumlagezentrum gehen;
da findet man das
en masse. Das Vorzeigeprojekt
Weltraumlagezentrum ist im
„Sondervermögen Bundeswehr“ mit
weiteren Mitteln bedacht.
Genauso wichtig ist aber die
Finanzierung im zivilen Bereich.
Weltrauminfrastruktur ist für
Entwicklungspolitik sehr hilfreich.
So können beispielsweise
Satellitenbilder für die Optimierung
der Landwirtschaft genutzt werden.
Es gibt Kooperationen
im Bereich der Forschung.
Besonders begrüßenswert finde ich
das in der Raumfahrtstrategie
enthaltene
Weltraumverkehrsmanagement;
dadurch können Zusammenstöße im
Orbit vermieden werden.
Es hilft unseren Partnerländern,
dass diese Dienste weltweit
entgeltfrei bereitgestellt werden.
Außerdem fände ich es gut,
wenn wir das europäische
Satellitennetzwerk IRIS2 für unsere
Partnerländer in der
Entwicklungszusammenarbeit
öffnen könnten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie Sie sehen, können wir uns durch
die Raumfahrtstrategie künftig bei
der Nutzung des
Weltraums besser aufstellen:
souverän, exzellent,
resilient. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr.
Holger Becker für die SPD-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Weltraum, unendliche Weiten.
Wir schreiben das Jahr 2023,
und die Bundesregierung hat eine neue
Raumfahrtstrategie veröffentlicht.
Sie glauben gar nicht,
wie sehr ich mich
über diesen Satz freue.
Gerade aus Sicht eines
Forschungspolitikers wie mir ist dies
ebenso wichtig wie erfreulich;
denn Weltraumforschung besitzt die
einzigartige Fähigkeit,
hochwertige Ergebnisse in angewandter
und Grundlagenforschung mit der
Faszination für Wissenschaft und
Forschung zu verbinden.
Wer die Bilder von Alexander Gerst
oder dem James-Webb-Teleskop da sind
übrigens Komponenten aus meinem
Wahlkreis, in Jena,
drin vor Augen hat,
der weiß, wovon ich rede.
Die nun vorliegende Strategie
beinhaltet dabei aus meiner Sicht
gute Ansätze in der Forschung.
Insbesondere der Erhalt von
Experimentiermöglichkeiten in
Schwerelosigkeit für die Zeit nach
der ISS ist essenziell.
Um diese zu gewähren,
muss, wenn man die Entwicklungszeiten
bedenkt, jetzt damit begonnen werden,
nach Alternativen zu suchen,
und das steht auch
so in der Strategie drin.
Da haben Sie
meine volle Unterstützung,
ebenso wie bei der Idee,
auch Kleinsatelliten für die
Erforschung des Weltalls einzusetzen,
und dem Ansinnen, robotische
Landesysteme weiterzuentwickeln.
Ich hoffe, dass sich für diese und
viele weitere sehr gute Punkte in
diesem Papier in den kommenden Jahren
nicht nur der Wille der zweifellos da
ist, sondern auch die dafür
notwendigen auskömmlichen Mittel im
Haushalt finden lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte zum Schluss der Debatte
die Gelegenheit nutzen,
noch einmal klarzumachen,
welch immense Bedeutung das
Engagement Deutschlands im Bereich
der Raumfahrt darstellt.
Dank unserer großartigen
Hightechfirmen, auch im Osten der
Republik, verfügen wir über
exzellente Fähigkeiten,
über weltweit führende
Forscherinnen und Forscher und über
starke internationale
Partnerinnen und Partner.
Diese drei Säulen erlauben uns,
mit dabei zu sein, wenn wir Missionen
starten, die uns dorthin führen,
wo noch nie ein Mensch zuvor gewesen
ist, und mit dabei zu sein,
wenn wir mehr über unser Universum
und unsere Existenz erfahren.
Das ist nicht einfach Wissenschaft
für Sie oder mich,
nicht nur für unsere Generation
die Erkenntnisse, die wir gewinnen,
werden den Grundstein legen für die
Erkenntnisse, die unsere Kinder oder
Kindeskinder erlangen können.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass dies auch in Zukunft
so bleibt! Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/8550 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Neue Sektorleitlinien für
Exportkredit- und Investitionsgarantien
des Bundes stoppen
Wettbewerbsfähigkeit
deutscher Unternehmen erhalten".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Stefan Rouenhoff für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Wirtschaft lahmt seit
vielen Monaten. Erst gestern hat der
Internationale Währungsfonds seine
neue Konjunkturprognose vorgestellt.
Heute folgte die Herbstprojektion des
Wirtschaftsministers,
der auch nichts
Positives verkünden konnte.
Jetzt wissen wir: Die deutsche
Wirtschaftsleistung wird nicht nur
deutlich stärker zurückgehen als
erwartet, unsere Volkswirtschaft wird
zudem schrumpfen als einzige große
Volkswirtschaft in der Welt.
Und dafür trägt allein
die Ampel die Verantwortung.
Ich weiß, dass die Koalitionäre das
nicht hören wollen.
Aber seit letztem Donnerstag haben
wir es schwarz auf weiß.
Deutschlands Ökonomen haben Ihnen
nach zwei Jahren Regierungsarbeit
ein grottenschlechtes
Zwischenzeugnis ausgestellt:
43 % der befragten Volkswirte
geben Ihnen die Note „mangelhaft“
oder „ungenügend“.
Liebe Ampelkollegen,
damit sind Sie nicht nur
versetzungsgefährdet,
Sie werden sitzen bleiben,
wenn Sie jetzt
nicht das Ruder rumreißen.
Wir kommen dazu.
Anstatt unserer Wirtschaft in dieser
schwierigen Zeit entschlossen unter
die Arme zu greifen,
legen Sie der deutschen
Exportwirtschaft neue Steine
in den Weg.
Meine Damen und Herren,
diese Bundesregierung will mit den
sogenannten klimapolitischen
Sektorleitlinien den Export von
vermeintlich klimaschädlichen
Produkten und
Technologien erschweren,
sie will entsprechende
Exportgeschäfte deutscher
Unternehmen nicht mehr gegen
politische und wirtschaftliche
Risiken absichern. Und sie will die
neuen Leitlinien so schnell wie
möglich in Kraft setzen;
ich würde sagen: durchpeitschen.
Wenn wir schauen: Es gab eine
einmonatige Konsultationsphase mit
den Wirtschaftsverbänden,
Gewerkschaften und NGOs,
trotz massiver Kritik aus der
Wirtschaft ohne Folgenabschätzung,
ohne eine enge
Abstimmung mit unseren OECD-Partnern.
Das zeigt: Die Grünen sind wieder
einmal mit einer ideologischen
Politik unterwegs und wollen diese
auf Biegen und Brechen durchsetzen.
Ich frage mich, was die FDP
eigentlich dazu sagt.
Meine Damen und Herren,
ich will
ausdrücklich unterstreichen:
Die Unionsfraktion will den
Klimaschutz mit Nachdruck
voranbringen. Aber die geplanten
außenwirtschaftspolitischen
Maßnahmen der Bundesregierung
bewirken an einigen
Stellen das glatte Gegenteil.
Folgendes Beispiel:
7 % der weltweiten
CO2-Emissionen kommen aus der
Stahlproduktion. Hier gibt es also
enorme CO2-Einsparpotenziale.
China und Indien,
die zwei größten Stahlproduzenten
der Welt, könnten von deutschen
Herstellern mit hocheffizienten
Hochöfen beliefert werden,
und wir hätten CO2-Einsparungen pro
Anlage von rund 70 %. In Kombination mit
der Abscheidung und Speicherung von
CO2 wäre damit sogar
Klimaneutralität in der klassischen
Stahlproduktion möglich.
Aber Ihre dirigistische,
verbotsgeleitete
Außenwirtschaftspolitik blockiert
die Absicherung
genau solcher Exportgeschäfte,
liebe Ampelkollegen.
Sie verhindern damit mehr Klimaschutz
und gefährden industrielle
Arbeitsplätze in Deutschland.
Meine Damen und Herren,
diese Ampelpolitik führt auf den Holzweg.
Deshalb erwarten wir als
Unionsfraktion von der
Bundesregierung eine grundlegende
Neuausrichtung der
klimapolitischen Sektorleitlinien.
Ansonsten drohen bei den betroffenen
Technologien Produktionsstopps,
Produktionsverlagerungen ins Ausland,
zum Beispiel nach Australien,
Mexiko oder in die USA,
wo entsprechende Exportgeschäfte
weiterhin staatlich
abgesichert werden,
und das ist zulasten von
Wertschöpfung und
Wohlstand in Deutschland.
Liebe Ampelfraktionen,
ich hoffe, Sie erkennen,
dass es
internationale Realitäten gibt.
Schwellen- und Entwicklungsländer
werden sich nicht von der deutschen
Politik vorschreiben lassen,
wie ihr technologischer Pfad zur
Klimaneutralität auszusehen hat.
Sie werden sich auch nicht schneller
von fossilen Energieträgern
abwenden, nur weil deutsche
Unternehmen die notwendigen
Technologien für deren Nutzung nicht
mehr liefern können.
Wir werden sehen, dass ein
entscheidender Effekt sein wird,
dass die internationale Nachfrage
nicht mehr aus Deutschland bedient
wird, sondern aus Ländern wie China,
Russland oder den Golfstaaten.
Herzlichen Glückwunsch!
Damit reduzieren Sie Deutschlands
geopolitischen Einfluss in der Welt
und erweisen der
Außenwirtschaftspolitik
einen Bärendienst.
Das Wort hat Markus Töns
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, Frau Klöckner,
es ist schwer, wenn Sie mir jetzt elf
Minuten zuhören müssen.
Aber das werden Sie schon überleben,
keine Sorge. Lieber Kollege
Rouenhoff, ich muss etwas zu Ihrer
Rede sagen, bevor wir auf den Antrag,
den Sie gestellt haben und über den
Sie auch direkt nach der Debatte
abstimmen wollen, eingehen.
Sie sind ja so gut wie gar nicht
darauf eingegangen.
Aber jetzt gehen wir einmal auf Ihre
Rede ein. Da ist dieses Mantra,
das Sie vorgetragen haben nach dem
Motto „Diesem Land geht es
schlecht. Alles geht
den Bach runter“.
Ich glaube, Sie nehmen bestimmte
Dinge in diesem Land überhaupt nicht
zur Kenntnis. Sie nehmen auch
geopolitische Veränderungen nicht
zur Kenntnis. Sie ignorieren das.
Und
mit dieser politischen Einstellung
Ist Ignoranz jetzt die
neue Politik der Union?
Ich bin schon ein bisschen erstaunt,
muss ich sagen, Ja,
das ist die Zeitenwende bei der
Union, dass sie nicht so richtig
weiß, wohin es geht.
So ist es doch.
Sie reden das Land schlecht.
Aber jetzt will ich auf einen anderen
Punkt eingehen. Das ist nun wirklich
der absolute Hammer.
Sie reden vom Durchpeitschen dieser
Sektorleitlinien. Am 24.
Juli war uns allen bekannt,
dass das auf den Weg gebracht wird
und dass darüber diskutiert wird.
Wir haben jetzt Mitte Oktober.
Sie haben sich nicht damit
beschäftigt in letzter Zeit.
Sie hatten keine Zeit dafür.
Was machen Sie eigentlich?
Also ich frage das ganz offen.
Es ist schon eine eigenartige Haltung
der Union an dieser Stelle.
In welchem Ausschuss?
Heute Morgen? Dann haben Sie mich
übersehen. Doch, da war ich auch.
Aber Sie werden das Meine Damen und
Herren, wir können jetzt hier ja
noch weiter in den Dialog gehen.
Ich habe noch genügend Zeit,
um mit Ihnen darüber zu reden.
Dann kann ich Ihnen das am Ende auch
noch alles erklären.
Dann werden Sie wissen,
worum es geht. Vielleicht verstehen
Sie es dann auch. Aber wir kommen
jetzt einmal zum Kernthema.
Also, seit dem 24.
Juli wissen Sie das;
Sie konnten sich damit beschäftigen.
Im Übrigen haben wir das im
September im Ausschuss auch schon das
erste Mal besprochen.
Wir haben es heute übrigens auch
noch einmal behandelt.
Sie hatten heute die Chance,
der Staatssekretärin Brantner
zuzuhören und auch zu verstehen,
was da passiert und was auf den Weg
gebracht ist. Haben Sie aber
anscheinend nicht gemacht.
Aber einmal für die Zuhörerinnen
und Zuhörer und für die anderen im
Saal, die vielleicht nicht ganz genau
wissen, worum es eigentlich geht.
Sektorleitlinien haben übrigens
nichts mit Subventionen zu tun,
um das an dieser Stelle
klarzustellen. Sie haben
grundsätzlich nichts damit zu tun.
Sie bilden den Rahmen für die
Exportgarantien des Bundes für
international tätige Unternehmen.
Bekannter ist das unter dem Begriff
„Hermesbürgschaften“.
Das hat der eine oder andere schon
einmal gehört und
weiß, was das ist.
Diese Exportgarantien sichern das
Risiko des Zahlungsausfalls für
Unternehmen ab. Und
das ist eine
Erfolgsgeschichte in der Bundesrepublik.
Das ist auch richtig so.
Die Unternehmen zahlen übrigens
hierfür eine
risikoadäquate Prämie.
Das ist übrigens auch das will ich
einmal sagen ein Erfolg für den
Bundeshaushalt; denn in den letzten
Jahren wird ja deutlich,
dass der Haushalt
auch daran verdient.
Der Bundesfinanzminister ist nicht
ganz traurig, dass wir das
vernünftig machen:
ordentlich absichern und auch eine
Risikobewertung machen.
Nun werden diese Sektorleitlinien,
die das begründen, angepasst.
Ich halte das für notwendig
angesichts der Herausforderungen,
die vor uns liegen,
meine Damen und Herren.
Der Klimawandel, den wir bekämpfen
wollen, eine geänderte geopolitische
Lage das erzeugt geradezu einen
Handlungsbedarf in dieser Frage.
Jetzt will ich Sie einmal fragen:
Wie gehen Sie denn damit um?
In den Sonntagsreden höre ich dann
immer von der Union:
Ja, wir wollen
den Klimawandel bekämpfen. Und
wenn es dann konkret in diesen
Leitlinien darum geht,
auch richtige Ansätze
festzuschreiben, dann ignorieren Sie
das. Dann wollen Sie es natürlich
nicht. Also, Sie müssen sich
irgendwann einmal entscheiden,
wofür Sie stehen. Dafür stehen Sie
zurzeit im Moment
in diesem Land nicht.
Meine Damen und Herren,
weil Sie sich über den Zeitrahmen
aufgeregt haben auch Sie,
Herr Spahn:
Abgeschlossen ist der Prozess
natürlich noch nicht.
Das wissen Sie auch.
Da sind viele Fragen noch offen.
Auch das wissen Sie.
Das haben wir heute Morgen schon im
Ausschuss erklärt.
Welche Unterstützung bekommen
beispielsweise die KMUs,
die kleinen und mittelständischen
Unternehmen, die es nicht so leicht
haben, all diese Anträge zu stellen?
Machen wir hier eine etwas
vereinfachte Bürokratie!
Sorgen wir dafür, dass das einfacher
wird, ohne die Risiken für den Staat
bei der Absicherung zu erhöhen!
Das ist glaube ich eine entscheidende
Frage, über die
wir uns unterhalten müssen.
Und wir haben uns auch schon heute
Morgen darüber unterhalten.
Wir haben als Sozialdemokraten nicht
nur die Unternehmen im Blick,
sondern auch die Situation von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Wir sind auch im Dialog mit den
Gewerkschaften über diese Fragen.
Das sind die Punkte,
über die man reden muss.
Ich zitiere aus Ihrem Antrag:
„Die Kritikpunkte der Wirtschaft
wurden dabei kaum berücksichtigt,
es gibt keinerlei
Folgenabschätzung.“
Jetzt wollen wir einmal ein bisschen
deutlicher werden. Eine
grundsätzliche Folgenabschätzung
liegt schon in dem Ansatz einer
Hermesbürgschaft, weil man nämlich
die Folge abschätzen muss,
ob diese Garantie
überhaupt jemals greift.
Und jetzt geht es um eine
strategische Abschätzung.
Da
haben Sie durchaus recht,
Herr Rouenhoff. Woher wollen Sie denn
wissen, dass das da nicht drinsteht?
Ich habe das aber so gelesen. Es
ist eine strategische Abschätzung,
ob das Sinn macht.
Eine Folgenabschätzung ist also
natürlich vorgesehen;
dabei geht es um förderungswürdige
Exporte mit vertretbarem Risiko.
Genau darum geht es in diesem Punkt.
Dann will ich, meine Damen und
Herren, noch auf
einen weiteren Punkt eingehen.
Wir haben mehrere Dinge zu klären,
die noch im Verfahren sind.
KMUs habe ich gerade erwähnt. Auch
eine Flexibilisierung der Leitlinien
ist notwendig angesichts der sich
ständig verändernden geopolitischen
Lage, also eine
Anpassung an unsere Herausforderungen.
Dann will ich an der Stelle den Titel
des Antrags zitieren,
nämlich „Neue Sektorleitlinien
für Exportkredit- und
Investitionsgarantien des Bundes
stoppen Wettbewerbsfähigkeit
deutscher Unternehmen erhalten“.
Das ist ein schöner Titel.
Aber Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft wird gerade dann
erhalten und auch ausgebaut,
meine Damen und Herren,
wenn wir gemeinsam Technologien
fördern, die die Transformation
unserer Industrie voranbringen.
Wenn wir dort Marktführerinnen und
Marktführer sind, werden wir in der
Lage sein, wettbewerbsfähig
zu werden aber
nicht, indem wir sagen:
Macht das alles bitte nicht!
Lassen Sie mich zum Abschluss sagen,
weil Sie, Herr Rouenhoff,
ja immer über die große
Wirtschaftspolitik und das Scheitern
reden Sie waren
eben im Europaausschuss;
da haben wir ja auch über
Freihandelsverträge gesprochen,
unter anderem über Mercosur:
Die europäischen
Freihandelsverträge,
verbunden mit Klimaschutz,
verbunden mit Transformation und auch
mit der Frage, wie wir Exporte
absichern das ist die Zukunft unserer
Wirtschaftspolitik:
Klimaschutz machen,
Umweltschutz machen,
Teilhabe am Wohlstand organisieren
und trotzdem unsere Industrie und
unseren Wirtschaftsstandort stärken.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Glück auf!
(Rednerwechsel) Das Wort hat
Dr. Malte Kaufmann
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Bürger! Ein
Wirtschaftsminister,
der die eigene Wirtschaft schädigt,
um angeblich aus Deutschland heraus
das Weltklima zu retten
das kann man sich eigentlich nicht
ausdenken; aber in unserem Land ist
es leider zur Realität geworden.
Die Hilferufe aus der Wirtschaft
wurden in den
vergangenen Monaten immer lauter;
aber das interessiert Herrn Habeck,
der leider jetzt schon weg ist,
offenbar nicht im Geringsten.
Nun der nächste Schlag aus seinem
Haus: Weite Teile der deutschen
Exportwirtschaft sollen nun
geschwächt werden,
wenn es nach dem Willen von Herrn
Habeck und seinen grünen
Gesinnungsgenossen geht.
Das klingt für die Bürger so
unglaublich, dass man es kurz
erläutern muss: Jeder weiß, dass
der Export unserer Güter in alle
Welt entscheidend ist für unseren
Wohlstand. Ein Viertel der
Arbeitsplätze hängt am Export,
und nur durch unseren erfolgreichen
Export können wir als rohstoffarmes
Land uns zahlreiche Importe leisten,
beispielsweise Öl und Gas oder
zurzeit auch Kernenergie aus
Frankreich. Exportgeschäfte sind
aber häufig mit schwer
kalkulierbaren Risiken verbunden.
Deshalb gibt es seit Jahrzehnten
ebendiese Hermesbürgschaften,
die Exportkreditgarantien des Bundes.
Ohne solche Garantien würden gerade
mittelständische Unternehmen,
also das Rückgrat unserer
Wirtschaft, solche Exportgeschäfte
eben nicht tätigen.
Anstatt diese bewährten Regeln
einfach unverändert zu lassen,
zumal in diesen schweren Zeiten für
unsere Wirtschaft, pfuscht die
links-grüne Ampel nun auch in dieses
sehr wichtige Instrument hinein,
und zwar, um ihre Vorstellung von
Klimapolitik in die
ganze Welt hinauszutragen.
Voll abgesichert werden sollen in
Zukunft nur noch besonders
klimafreundliche Exportgeschäfte.
Aber wehe, es handelt sich bei dem
Exportgut um etwas,
das nicht in das Weltbild der Grünen
passt. Dann soll diese wichtige
Absicherung nämlich ersatzlos
gestrichen werden, und dann gibt es
eben ein solches Exportgeschäft im
Zweifel nicht mehr,
jedenfalls nicht aus Deutschland
heraus, sondern von irgendwo anders
auf der Welt. Frei nach Herrn Habeck
könnte man auch sagen:
Unsere Exportwirtschaft ist dann
nicht weg; sie
ist einfach nur woanders.
Vertreter der deutschen Wirtschaft
können nicht fassen,
was hier geplant wird.
So hat BDI-Präsident Russwurm in
einem Brandbrief unter anderem an
Herrn Habeck, Herrn Lindner und an
den Kanzler mit deutlichen Worten vor
den Folgen der
geplanten Änderungen gewarnt.
Brandbriefe verschickt man,
wenn man sich in seiner Not nicht
mehr anders zu helfen weiß einer
Not, die daher rührt,
dass diese Regierung von der
Realität nichts mehr wissen will.
Man will sich in
seinem Treiben nicht stören lassen,
einem Treiben, das uns in
Rekordgeschwindigkeit unsere
bewährte soziale Marktwirtschaft
nimmt und uns in den Ökosozialismus
transformieren soll.
Das ist nämlich, was Sie unter
„Transformation“ verstehen.
Dort wird dann der Herr
Planwirtschaftsminister entscheiden,
welche Produkte gut,
also grün, und welche böse sind
genau wie man es jetzt schon mal bei
den Hermesbürgschaften
einführen will.
Jeder hierzulande weiß aber,
wie das letzte
Planwirtschaftsexperiment auf
deutschem Boden namens DDR endete,
nämlich in einem großen
Zusammenbruch. Wir mussten die
Scherben über viele Jahrzehnte
mühsam beseitigen.
Diese ganze Denkweise muss also weg,
damit wir in Deutschland wieder frei
atmen können, und daher
unterstützen wir den Antrag der
Union, die geplanten Verschärfungen
im Bereich der Exportkreditgarantien
nicht in Kraft setzen zu lassen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Maik Außendorf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Während die führenden
Wirtschaftsexperten auf dem
Weltwirtschaftsgipfel in Davos als
größtes Risiko für die
Weltwirtschaft den Klimawandel und
seine Folgen benennen,
verweigert sich die Union weiterhin
dieser Realität und lehnt nötige
Maßnahmen für die Weiterentwicklung
und Anpassung der Wirtschaft
an diese Realität ab.
Das machen Sie heute hier wieder
deutlich. Auch an anderen
Stellen tun Sie das.
Sie sind zwar verbal offen
Herr Rouenhoff hat nicht vergessen,
zu betonen, wie wichtig Ihnen die
Bekämpfung des Klimawandels sei ;
aber auf der anderen Seite blockieren
Sie wirklich alle Maßnahmen zur
Umsetzung des Klimaschutzes.
Sie gefährden damit nicht nur die
Zukunft des Wirtschaftsstandortes
Deutschland, sondern
auch unsere Lebensgrundlagen.
Was machen wir denn
mit den neuen Sektorleitlinien?
Jetzt kommen wir mal zur Sache;
denn es wurden ja auch schon viele
falsche Dinge gesagt.
Es geht um Erleichterungen für
Zukunftstechnologien,
damit diese sich auf dem Weltmarkt
besser durchsetzen können,
und das erleichtert der Wirtschaft
die Anpassung, die nötig sein wird.
Das betrifft etwa 17 %
gemessen am Deckungsvolumen,
wenn wir uns die letzten drei Jahre
anschauen. Also: Die werden stärker
gefördert. Und wenn Sie jetzt
stoppen wollen, liebe Freunde von der
Union, dann heißt das,
die Erleichterung für diese
17 % der Innovativen der
deutschen Wirtschaft würde wegfallen.
Auf der anderen Seite wurde von der
AfD gesagt, wir würden weite Teile
der Wirtschaft benachteiligen.
Es geht ja darum, diejenigen in der
Wirtschaft nicht mehr mit den
Kreditabsicherungen zu
subventionieren, die Kohle- und
Ölförderprojekte starten,
und das betrifft 3 % des
Volumens. Das ist also ein ganz
kleiner Teil. Diesem Teil wollen wir
die Kreditabsicherung erschweren.
Wir wollen es gar nicht verbieten;
wir wollen nur die Kreditabsicherung
das ist eine Subvention erschweren.
Das ist genau das, was diese
Sektorleitlinien tun:
zukunftsfähige Wirtschaft stärken.
Etwa 17 % betrifft das.
Für 80 %
ändert sich gar nichts;
für die bleibt alles so,
wie es ist. Auch was heute im
Ausschuss irgendwo behauptet wurde da
würden keine Dieselbagger mehr
exportiert werden können,
ist totaler Quatsch;
auch für sie wird man weiterhin eine
Kreditfinanzierung kriegen.
Was ich hier noch mal wirklich sagen
will: Es geht eben nicht um ein
Export- oder gar ein
Herstellungsverbot das ist überhaupt
nicht Sinn der Sache,
sondern es geht ausschließlich
darum, die Förderrichtlinien und die
Förderpraxis für die
Kreditabsicherung anzupassen.
Dadurch intensivieren wir den Export
innovativer und nachhaltiger Produkte
und unterstützen so die Wirtschaft
bei der
sozial-ökologischen Transformation.
Im Übrigen der Kollege
hat es ja schon angesprochen
gab es über den Sommer einen
längeren Konsultationsprozess mit
der Zivilgesellschaft,
mit Marktteilnehmern,
Round-Table-Gespräche mit
Wirtschaftsverbänden,
Gewerkschaften, NGOs.
Das war wirklich ein vorbildlicher
Prozess, und ich würde mir
wünschen, dass das häufiger
stattfinden würde.
Daher danke ich dem BMWK ganz
besonders für diesen Vorschlag;
denn er richtet die
Exportfinanzierung an den Klimazielen
der Bundesregierung aus.
Das ist stringente und kohärente
Politik in eine Strategie
eingebettet. Es geht ja nicht nur um
die eigene Strategie;
wir müssen auch mal gucken,
was denn international passiert.
Es gibt internationale
Verpflichtungen auch ein Umstand,
den die Union gerne mal ignoriert,
genauso wie Sie das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ignorieren,
das uns vorgibt, effektiven
Klimaschutz zu betreiben,
um die Lebensgrundlagen und die
Freiheit zukünftiger
Generationen zu sichern.
Zu den internationalen
Verpflichtungen gehört die
Ausrichtung der Politik am Pariser
1,5-Grad-Ziel, aber auch an der
Umsetzung der Glasgow-Erklärung,
der sich die Bundesrepublik auf der
UN-Klimakonferenz 2021 angeschlossen
hat. Das bedeutet eben:
Keine neue direkte staatliche
Unterstützung, und das schließt
Kreditabsicherungen für den Sektor
der fossilen Energie ein.
Und genau um
diese 3 % geht es.
Damit nicht genug: Wir haben ja noch
OECD-Leitsätze für
multinationale Unternehmen
für verantwortungsvolles
unternehmerisches Handeln.
Diesen Leitsätzen haben sich nicht
nur die OECD-Mitglieder
angeschlossen, sondern auch weitere
Staaten wie Brasilien,
Argentinien, Chile,
Mexiko, Indien. Das sind übrigens
alles Staaten, mit denen wir gerade
Gespräche über Handelsabkommen
führen. Das heißt, auch da ist zu
sehen: Wir gleichen uns an und haben
ähnliche Ziele. Insofern ist es
genau richtig, auch die
Kreditabsicherungen
darauf auszurichten.
Das heißt: Während also in weiten
Teilen der Welt über die USA und den
IRA haben wir in diesem Zusammenhang
hier noch gar nicht geredet
die Weichen für nachhaltiges,
klimaneutrales Wirtschaften gestellt
werden, bremst die Union und
vollführt Rückwärtssalti in Serie.
Wir hingegen schauen nach vorne.
Nur eine Wirtschaft,
die sich weiterentwickelt hin zu
klimaneutraler und nachhaltiger
Produktion kurz gesagt:
innerhalb der planetaren Grenzen
agiert, kann in Zukunft für
wirtschaftliche Sicherheit und gute
Lebensbedingungen
gleichermaßen sorgen.
Die neuen Leitsätze sind ein
wichtiger Schritt auf diesem Weg.
(Rednerwechsel) Das Wort
hat der Kollege Alexander Ulrich
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es wird sehr oft hier
vom Wirtschaftsminister geredet.
Ich und meine Fraktion wären froh,
wir hätten in Deutschland einen
Wirtschaftsminister.
Denn wir haben seit zwei Jahren
eigentlich einen Klimaminister,
der ideologiegetriebene Politik
betreibt gegen das eigene Land,
gegen die eigene Bevölkerung,
gegen die eigenen Arbeitsplätze.
Und kaum wird hier ein
wirtschaftspolitisches Thema
aufgerufen, verabschiedet sich Herr
Habeck schon wieder
von der Regierungsbank.
Es interessiert ihn überhaupt nicht,
in welchen Nöten die deutsche
Wirtschaft ist und wie viele
Arbeitsplätze daran hängen.
Das ist das beste Beispiel,
mit wie viel Interesse dieser
sogenannte Wirtschaftsminister die
deutsche Wirtschaft im Auge hat.
Herr Töns, es hat auch nichts mit
Schlechtreden zu tun.
Der IWF hat gestern die Zahlen
präsentiert, die Bundesregierung
heute. Also, ein Schlechtreden durch
die Opposition kann ich nicht
erkennen, sondern es sind die Daten,
die weltweit über den
Industriestandort Deutschland erhoben
werden. Deutschland ist
wirtschaftspolitisch nicht nur der
kranke Mann Europas,
sondern auch der
kranke Mann der Welt.
Kein anderes Land der
Welt hat diese wirtschaftlichen
Zahlen. Das hat natürlich was mit
dieser Bundesregierung zu tun,
mit Ihrer Politik. Denn die anderen
Länder haben auch Inflation;
die anderen Länder spüren auch die
Folgen des Ukrainekriegs.
Andere Länder haben auch diese
äußeren Voraussetzungen,
aber die kommen anscheinend besser
damit klar als die Bundesregierung.
Deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen, passt
auch dieser Antrag,
den wir heute hier behandeln.
Es ist ja schön, dass hier erzählt
wird, die Verbände hätten lange
Zeit die Möglichkeit gehabt,
sich einzubringen.
Die Verbände sind vielleicht
angehört worden. Aber man hat ihnen
nicht zugehört. Denn so kommt doch
der Brandbrief des BDI-Präsidenten
Russwurm zustande. Man hat sie zwar
angehört, aber es kam ja kaum eine
positive Rückmeldung.
Ob es die Umweltverbände waren,
ob es die Wirtschaftsverbände oder
die Gewerkschaften waren:
Niemand hat zu deren Beiträgen eine
positive Stellungnahme abgegeben.
Man muss ja schon sagen:
Auch die Bundesregierung selbst hat
ja keine gemeinsame Auffassung.
Wir hatten heute Morgen die Debatte
im Wirtschaftsausschuss.
Sogar die FDP hat sich mit keinem
einzigen Satz positiv zu dem
geäußert, was heute
hier zur Debatte steht.
Ich bin gespannt, wie sich die FDP in
den nächsten Wochen hier verhält.
Denn, ich glaube, es hängen wirklich
viele Chancen für die deutsche
Wirtschaft und viele Arbeitsplätze
davon ab, dass die Bundesregierung
bei diesem Vorhaben gestoppt wird.
Herr Töns und andere Redner,
niemand hat was dagegen,
dass man den sozial-ökologischen
Umbau und die Zukunftstechnologien in
Deutschland fördert und diese auch
in die Welt bringt.
Aber muss das damit einhergehen,
dass man einen anderen
Wirtschaftszweig, bei dem man glaubt,
er sei nicht gut für die Zukunft,
verbietet?
Man kann doch das eine machen,
ohne das andere zu verbieten.
Das ist doch kein Gegensatz.
Wenn man in irgendeinem
Entwicklungsland glaubt,
dem Klimaschutz auch mit Öl oder Gas
etwas Gutes zu tun,
dann sollte man ihm die Chancen
geben, das zu probieren,
und ihm nicht irgendwelche Produkte
von anderen Ländern aufdrücken,
die dem Klima überhaupt nicht
helfen, auch mit der Klimapolitik,
die weltweit nichts nutzt,
aber ideologiegetrieben ist,
angeführt von Herrn Habeck und
seinem Ministerium.
Wer so eine Politik weitermacht,
wird viele Arbeitsplätze gefährden
Kollege Ulrich, kommen Sie bitte zum
Schluss. und wird Deutschland nicht
in eine bessere
wirtschaftliche Zukunft führen.
Deshalb: Der Antrag
der Union ist richtig.
Wir können ihm aber nicht zustimmen.
Nein, nicht weil er von der Union ist.
(Rednerwechsel) Kollege Ulrich,
das wird jetzt nichts mehr.
Das müssen Sie
im Ausschuss klären
und weiter in der Schlussabstimmung.
Wir teilen die Kritik,
aber Ihre Lösungen haben
Sie nicht mitgeliefert.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
hat nun Reinhard Houben das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Ach, Frau Klöckner, wenn wir es uns so
einfach machen würden!
Ich glaube, wir sind in einer so
ernsten wirtschaftlichen Lage
das ist ja beschrieben worden,
dass für solche Mätzchen und solche
Sprüche hier im Plenum
kein Raum sein sollte.
Die Bundesregierung hat vor einem
Jahr ein Belastungsmoratorium
beschlossen. Wir haben nach den
Gesprächen mit den Verbänden
feststellen müssen,
dass die Verbände besorgt sind.
Ich finde, wir haben die Pflicht und
auch das Recht, als Parlament zu sagen:
Okay, Bundesregierung,
eigentlich wolltet ihr ja am
1. Oktober mit den
Regelungen beginnen.
Wir wollen das noch mal intern
debattieren. Dagegen haben wir uns im
Ausschuss auch überhaupt nicht
gewehrt; denn es sind bestimmte
Fragen aufgekommen.
Es sind auch Erklärungen von der
Bundesregierung im Ausschuss genannt
worden, die vielleicht die Kritik der
Verbände auch etwas in ein anderes
Licht rücken würden.
Deswegen: Lassen Sie uns die
Gelegenheit wahrnehmen,
um in der Debatte mit der
Bundesregierung festzustellen,
wie wir erstens die Bedenken
beseitigen können und wie wir
zweitens vielleicht noch
Verbesserungen an dem Papier oder an
den Lösungen finden können.
Wir wissen, dass gerade die Small
Tickets, die wir ja eingeführt
haben, der deutschen Wirtschaft durch
verbesserte Rahmenbedingungen im
Export sehr geholfen haben;
das ist eine Erfolgsgeschichte.
Das hilft der deutschen Wirtschaft.
Und nun müssen wir bei den großen
Kreditrahmen eben schauen,
wie wir die Rahmenbedingungen setzen.
Deswegen stellen wir als FDP die
Frage: Ist diese Aufteilung von den
Prozenten her 17 % grün,
also 98 % Abdeckung,
80 % weiß, also 95 %
Abdeckung, und 3 % keine
Absicherung der Exporte wirklich so
zutreffend? Das möchten wir bitte
noch mal geklärt haben.
Ich bin auch zuständig
für die Luftfahrt.
Dazu sind manche technischen
Voraussetzungen formuliert.
Im Moment steht im Papier,
dass ab 2030 Flugzeuge nur noch dann
versichert werden, wenn sie zu 100 %
mit E-Fuels geflogen werden
können. Ist das realistisch?
Nach einem Gespräch mit der
Lufthansa gestern Abend,
die erklärt hat, zurzeit
würden sie 0,2 % ihres
Spritbedarfes über diese
Alternativen abdecken,
also von 100 Tonnen am Tag
genau 2 Tonnen, frage ich mich:
Sollen wir Dinge in bestimmte
Verordnungen und Regeln
hineinschreiben, von denen wir jetzt
schon wissen, dass die Industrie sie
nicht einhalten kann?
Also, ich finde, es ist richtig,
dass wir dieses Papier noch mal in
die Werkstatt zurückschieben.
Ich freue mich auf die Debatte in den
Ausschüssen, und dann werden wir
sehen, wie wir mit dem Antrag der
Union umgehen werden.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort
hat die Kollegin Julia Klöckner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Töns,
was Ihre elf Minuten Redezeit angeht:
Sie hätten noch zehn Minuten mehr
sprechen sollen, dann wäre noch
klarer geworden, dass Sie überhaupt
nicht wissen, worum
es eigentlich geht.
Sie machen hier Propaganda.
Sie sagen: Augen zu und durch.
Und Sie wollen immer mit dem gleichen
Kopf durch die gleiche Wand.
Das ist Robert im Wunderland.
Wenn wir uns diese Sektorleitlinien
anschauen, stellen wir fest,
dass doch genau das gemacht wird,
was der Wirtschaftsminister heute bei
seiner Pressekonferenz zur aktuellen
Wirtschaftslage im Übrigen beklagt hat.
Er sagte:
"Unsere Wirtschaft schrumpft."
Warum? Zum einen, weil der Export
schwächelt, zum anderen,
weil auch die bürokratischen
Auflagen so hoch sind.
Und was machen
Sie mit diesen Sektorleitlinien?
Sie hemmen den Export und legen
weitere Fesseln
bürokratischer Art an.
Da muss ich sagen: Glückwunsch,
wieder nichts verstanden!
Mal ganz offen, Herr Töns,
weil Sie vorhin sagten,
da sei kein Druck gewesen,
und es gab lange Beratungszeiten:
Zum einen war die Sommerpause,
und zum anderen kann ich mich nicht
erinnern, dass Sie sich darum bemüht
haben, dass dieses Thema auf die
Tagesordnung gesetzt wird.
Es ist nicht von Ihnen draufgesetzt
worden. Hätten wir als Union nicht
darum gebeten, dass
darüber mal berichtet wird,
dann hätten Sie das Ding
durchgedrückt. Und die FDP,
die es jetzt auf die lange Werkbank
schieben will, hätte es auch nicht
mitgekriegt. Also kurzum ich sage es
noch mal: Opposition wirkt!
Jeder vierte Arbeitsplatz bei uns
hängt vom Export ab.
Unsere Exportwirtschaft schwächelt
so stark wie seit 20 Jahren nicht
mehr. Und Ihnen fällt in dieser Zeit
nichts anderes ein,
als Export in „gute Wirtschaft“
und in „schlechte
Wirtschaft“ zu unterteilen.
Jetzt muss man sich mal die
Sektorleitlinien anschauen.
Dort haben Sie so schöne
Farbkategorien eingeführt.
Zur „Roten Kategorie“ also das,
was wirklich nicht mehr gefördert
wird zählen „Kohlekraftwerke“
und Projekte, die „in Bezug zu
Gewinnung, Aufbereitung,
Transport, Lagerung oder Verstromung
von Kohle“ stehen.
Mehr
grüne Doppelmoral geht nicht!
Im Jahre 2022 haben wir doppelt so
viel Kohle aus
Kolumbien importiert als davor.
Das ist Doppelmoral:
auf der einen Seite hier
aufschreiben, dass es unmoralisch
ist, sich im Kohlegeschäft zu
betätigen das ist ja genau das,
was Sie tun, aber auf der anderen
Seite Kohle aus
anderen Ländern importieren.
Diese Doppelmoral haben
nicht nur wir satt,
diese Doppelmoral haben auch die
Leute in anderen Ländern satt.
Wir können es uns bei dieser
Wirtschaftsleistung wirklich nicht
mehr erlauben, so moralisierend durch
die Welt zu laufen.
Und dann schädigen Sie auch noch die
eigene Wirtschaft zu Hause,
die Ihnen die Transformation mit
Steuergeldern finanzieren soll!
Es ist ja nicht so,
dass andere Unternehmen dann nicht
produzieren würden,
wenn unsere aus dem Wettbewerb
rausgeworfen werden,
weil es keine
Exportförderungen mehr gibt.
Dann kommen Betriebe aus anderen
Ländern, bei denen niedrigere
Umweltschutzstandards gelten,
und ersetzen unsere Betriebe.
Was haben Sie denn damit erreicht?
Man glaubt ja, Sie werden nicht vom
deutschen Steuerzahler,
sondern von jemand anderem bezahlt.
Es sind doch gerade die Grünen,
die davor warnen, dass China immer
mehr den Fuß in die Schwellen- und
Entwicklungsländer setzt.
Ja, was meinen Sie denn,
was gerade in Ländern,
wo es nicht so viel Rechtssicherheit
gibt, passiert, wenn unsere Betriebe
die Exportkredite nicht mehr
bekommen? Ja, natürlich
geht dann China dorthin
und setzt den Fuß in diese Länder!
Und sonntags werden Sie dann wieder
erzählen, wie unmoralisch China in
anderen Ländern unterwegs ist.
Natürlich werden sich die Länder
einander die Hand reichen.
Also: Machen Sie es bitte unseren
Betrieben nicht noch schwerer!
Stichwort „Bürokratie“. Sie
sagen, man müsse die CO2-Intensität
angeben und die Grenzwerte beachten.
Sagen Sie mal, welcher
mittelständische Betrieb soll diese
Formulare über Formulare über
Formulare noch ausfüllen?
Sie sind die Anwälte der Groß- und
Riesenkonzerne, die
Ihrer Ideologie entsprechen.
Diesen Umbau, diese Transformation
unserer Wirtschaft halten wir für
äußerst, äußerst gefährlich!
Nur noch ein Beispiel:
Warum fallen zum Beispiel
H2-ready-Gaskraftwerke nicht in die
„Grüne Kategorie“?
Die werden doch wir selbst für die
Energiewende in Deutschland fördern.
Hier haben wir Widersprüche über
Widersprüche. Deshalb sagen wir sehr
klar: In Zeiten, wo unsere Wirtschaft
ins Straucheln kommt,
wo Arbeitsplätze gefährdet sind,
in Zeiten, wo unser Export ins
Straucheln kommt, in Zeiten,
wo die gesamte Ampelregierung am
Straucheln ist, fällt Ihnen nichts
anderes ein, als unsere Betriebe zu
belasten und ihnen zu sagen:
Wir legen euch Steine in den Weg!
Ihre Vorstellung von Klimaschutz
haben wir ja gesehen.
Sie haben geglaubt,
zu wissen, welche Technologien
zukunftsfähig sind wie
bei der Kernkraft:
Klimaschutz wird, wenn Sie die
Kernkraftwerke abschalten,
nicht erreicht, sondern
nur höhere Preise.
Also auf Sie wollen
wir uns nicht verlassen!
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege
Christian Bartelt für die
FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste
auf der Zuschauertribüne!
Vor knapp vier Wochen fand in Bremen
die 13. Nationale
Maritime Konferenz statt.
Als damals noch ganz frisch
gebackenes Bundestagsmitglied habe
ich dort zum ersten Mal mit den
Kollegen aus dem Parlament meine
Vorstellungen zur Stärkung der
maritimen Wirtschaft in Deutschland
skizzieren dürfen.
Heute in meiner ersten Rede kann ich
genau darauf zurückkommen;
darüber freue ich mich.
Denn die geplanten Sektorleitlinien
im Bereich Transport betreffen ja
auch die maritime Wirtschaft in
erheblichem Maße. Gerade diese
Branche, eine tragende Säule an
unserem Wirtschaftsstandort das
möchte ich hier mal betonen,
braucht unsere Unterstützung.
Darüber waren wir uns übrigens auf
der NMK über alle Reihen hinweg
einig. Mit „Unterstützung“ meine
ich aber keine Subventionen,
sondern ein Level Playing Field
sprich: sie einfach vor weiteren
Belastungen und Wettbewerbsnachteilen
zu schützen und
Auslandsgeschäfte zu erleichtern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Instrument der
Exportkreditgarantien ist für unsere
maritime Wirtschaft eine ganz
wichtige Stütze, und Herr Töns hat
es vorhin schon gesagt wir verdienen
damit auch noch Geld.
Das gilt ganz besonders für die
maritime Wirtschaft,
aber natürlich auch für die gesamte
deutsche Exportwirtschaft.
Denn nicht nur unsere Werften,
Häfen und Reeder, die die Waren
umschlagen und verschiffen,
sondern im Besonderen auch die
Maschinenbauer und die ganzen
exportierenden Unternehmen in
Deutschland sind davon abhängig.
Um jetzt noch mal die Brücke zum
Maritimen zu schlagen:
Der zivile Schiffbau ist bis heute in
vielen Bereichen Technologieführer
und Vorreiter
bei nachhaltigen Innovationen.
Und die geplante Erhöhung der
Deckungserleichterung für
Zukunftstechnologien von 95 %
auf 98 % wird von uns daher
ausdrücklich begrüßt.
Aber jetzt muss ich
einwenden der Kollege Houben hat es
eben gerade treffend beschrieben:
Wenn die Sektorleitlinien jetzt noch
einmal in die Werkshalle gehen,
sollten wir aufpassen,
dass wir nicht versehentlich gewisse
Technologien perspektivisch von einer
Deckung ausschließen.
Denn ob zur See, zu Lande oder in der
Luftfahrt wie gerade gesagt wurde:
Wir alle wollen und brauchen
klimaneutralen Treibstoff;
aber der steht einfach nicht in
ausreichender Menge zur Verfügung.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ich schließe
die Aussprache.
Wir kommen nun zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/8727.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Wirtschaftsausschuss und mitberatend
an den Auswärtigen Ausschuss,
an den Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung sowie
an den Ausschuss für Klimaschutz
und Energie.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/8727 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 5: Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung der Richtlinie (EU)
2022/2523 des Rates zur
Gewährleistung einer globalen
Mindestbesteuerung und
weiterer Begleitmaßnahmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Also es wäre gut, wenn die
interfraktionellen Gespräche
zwischen SPD und FDP nicht
ausgerechnet in der
ersten Reihe geführt wird.
So, wenn dann alle ihren Platz
gefunden haben -
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
der Finanzen, Katja Hessel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gesetzentwurf wird die
europäische
Mindestbesteuerungsrichtlinie in
nationales Recht umgesetzt.
Es ist mir ein ganz besonderes
Anliegen, eingangs noch einmal auf
die Tragweite und den Stellenwert der
zugrundeliegenden internationalen
Einigung auf die Zwei-Säulen-Lösung
zur Adressierung der steuerlichen
Herausforderungen in der
digitalisierten
Wirtschaft hinzuweisen.
Durch eine Einigung von 138 Staaten
und Jurisdiktion auf die
Zwei-Säulen-Lösung ist etwas
Historisches gelungen.
Wir konnten einen Meilenstein für
multilaterale Zusammenarbeit und
grenzüberschreitende Kooperation in
Steuersachen setzen.
Es gab noch nie eine derart breite
internationale Verständigung
zu Fragen
des materiellen Steuerrechts.
Mit der zweiten Säule wird durch die
Einführung einer globalen effektiven
Mindestbesteuerung in Höhe von 15
Prozent unter anderem aggressiver
Steuergestaltung und schädlichem
Steuersystemwettbewerb ein
Ende gesetzt werden.
Das ganz Besondere an der unter
Säule zwei verhandelten globalen
effektiven Mindestbesteuerung ist der
umfassende und ganzheitliche Ansatz,
der diesem neuen Regelungsregime
zugrunde liegt. Anders als in vielen
anderen bestehenden uni- und
bilateralen Vorschriften werden durch
die globale effektive
Mindestbesteuerung nicht nur
bestimmte missliebige
Steuergestaltungen bekämpft,
sondern es wird der schädliche
Steuerwettbewerb mit all seinen
negativen Auswirkungen auf die
Volkswirtschaft in den Blick genommen
Dies gilt global.
Dies gilt sowohl in Kanada wie auch
zum Beispiel bei uns in Erfurt.
Auf Basis der Ende 2021 von der OECD
erarbeiteten international
abgestimmten Musterregelung gelang im
Dezember 2022 die Einigung auf eine
entsprechende
europäische Richtlinie.
Damit ist die einheitliche Umsetzung
der globalen effektiven
Mindestbesteuerung innerhalb
der EU gewährleistet.
Aber was wird denn nun besteuert?
Der globalen effektiven
Mindestbesteuerung werden
grundsätzlich alle multinationalen
Unternehmensgruppen unterworfen,
die einen Umsatz von mindestens 750
Millionen Euro in
der Konzernbilanz erzielen.
Innerhalb der EU betrifft diese
Regelung auch rein nationale
Unternehmensgruppen.
Ausgenommen
von dem Anwendungsbereich sind unter
anderem staatliche Unternehmen,
aber auch
Nichtregierungsorganisationen
oder Pensionsfonds.
Die Nachversteuerung der niedrig
besteuerten Gewinne soll durch die
Primärergänzungssteuer zentral
durch die oberste Muttergesellschaft
der Unternehmensgruppe erfolgen.
Die Nachversteuerung richtet sich
nach dem länderbezogenen,
effektiven Steuersatz und erfolgt bei
Unterschreitung des
Mindeststeuersatzes in Höhe der
Differenz zu den
vereinbarten 15 Prozent.
Flankiert wird diese Regelung durch
eine
Sekundärergänzungsbesteuerungsrege-
lung, die als Auffangtatbestand eine
effektive Mindestbesteuerung dort
sicherstellt, wo die
Primärergänzungssteuer eben nicht
zum Zug kommt.
Dies soll gerade auch Standorte in
Staaten schützen, die sich wie
Deutschland zur Umsetzung der Säule
zwei entschließen.
Ergänzend zu diesen beiden
Grundmechanismen wird in Deutschland
eine nationale
Ergänzungssteuer eingeführt.
Unter dem Stichwort
„Vereinfachung“ ist darauf
hinzuweisen, dass mit der Regelung in
vielerlei Hinsicht und insbesondere
mit Anknüpfung an internationale
Rechnungslegungsstandards Neuland
betreten wird.
Das wird die betroffenen
Steuerpflichtigen, aber auch die
Finanzverwaltungen vor
Herausforderungen stellen.
Um die Komplexität und die neue
Regelungsvielfalt zu adressieren,
haben wir uns in den internationalen
Beratungen laufend dafür eingesetzt,
dass wir Vereinfachungsmechanismen
bekommen. Dies werden
wir auch weiterhin tun.
Diese Mechanismen sind wichtige
Bausteine, um eine effektive
Umsetzung des Regelungswerks zu
gewährleisten, aber auch die
Rechtssicherheit für deutsche
Unternehmen in diesem
Bereich zu erhöhen.
Ich möchte deshalb betonen,
dass es uns als Bundesregierung bei
der Erstellung des Gesetzentwurfs wie
auch bei den weiteren
Gesetzgebungsverfahren ein besonderes
Anliegen ist, im Rahmen der
internationalen und europäischen
Vorgaben den Bürokratieaufwand durch
Vereinfachungsregeln zu minimieren.
In diesem Sinn enthält der
Gesetzentwurf neben der
Mindestbesteuerungsgruppe,
einem Instrument zur Bündelung des
Besteuerungsrechts,
weitere wichtige Begleitmaßnahmen,
die allesamt einen Beitrag zum
Bürokratieabbau leisten werden.
Eine zentrale Begleitmaßnahme soll
die Absenkung der Niedrigsteuergrenze
im Rahmen der
Hinzurechnungsbesteuerung von derzeit
25 auf 15 Prozent sein.
Hiermit wird beim Steuersatz ein
Gleichlauf zwischen
Hinzurechnungsbesteuerung und
globaler effektiver
Mindestbesteuerung erreicht.
Dieser Gleichlauf wurde im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens zum
ATAD-Umsetzungsgesetz 2021 bereits
angekündigt und wird die Wirtschaft
entlasten sowie einen wichtigen
Beitrag zur Abnahme von
Steuerbürokratie leisten.
Ich freue mich auf
die Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Fritz
Güntzler für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer! Die Frau Staatssekretärin
hat uns, ich hoffe,
für Sie alle nachvollziehbar,
inhaltlich das
Gesetz etwas nähergebracht.
Ich hoffe, Sie haben auch gespürt,
dass wir heute einen historischen
Moment in der Steuerpolitik erleben.
Das ist tatsächlich so,
weil wir einen weiteren wichtigen
Schritt im internationalen Kampf
gegen schädlichen Steuerwettbewerb
gehen, auch gegen sogenannte
aggressive Steuergestaltung,
wobei ich nicht weiß, was das genau
ist, aber es geht um die Dinge,
die so nicht gewollt sind.
Was mir viel wichtiger ist:
Es geht um ein Mehr an
Steuergerechtigkeit,
aber auch um eine Förderung von
Wettbewerbsgerechtigkeit,
die gerade unseren mittelständischen
Unternehmen helfen wird,
weil sie im Wettbewerb mit
Unternehmen aus anderen Ländern
stehen, deren nationale Besteuerung
viel niedriger ist.
Von daher ist es, glaube ich,
ein gutes Gesetz, und wir als
Unionsfraktion haben dieses Verfahren
von vornherein mit unterstützt.
Das Ganze ist in ein umfassendes
internationales
Maßnahmenpaket eingebettet.
Wir haben damit bereits 2013 mit dem
sogenannten BEPS-Projekt auf Ebene
der OECD und der G-20-Staaten
begonnen, damals unter
Bundesfinanzminister Schäuble,
der der Treiber war.
15 Aktionspunkte sind damals
beschlossen worden,
die dazu führen sollten,
dass der Steuerwettbewerb
international wieder fairer wird.
Die größte Herausforderung dabei
war die Digitalisierung von
Geschäftsmodellen.
Der Anknüpfungspunkt
für die Besteuerung,
die typische Betriebsstätte,
war nicht mehr gegeben,
und es war schwierig,
festzustellen, wo der Gewinn der
jeweiligen Gesellschaft
zu besteuern ist.
Auch die BEPS-Projekte haben keine
endgültige Antwort geliefert.
Darum war es wichtig,
dass nach einer
neuen Lösung gesucht wurde.
Man hat es geschafft,
auf OECD-Ebene das sogenannte
Zwei-Säulen-Projekt im Jahre 2019
auf den Weg zu bringen.
Da gibt es die Säule eins,
über die wir heute noch nicht reden.
Dabei geht es um die Neuverteilung
von Besteuerungsrechten auf
Marktstaaten, also darum:
Wer bekommt wie viel vom
Steuerkuchen; wo fällt
die Steuer letztendlich an?
Auf die Umsetzung dieser Maßnahmen
warten wir noch.
Dazu laufen die Verhandlungen.
Heute geht es um die Säule zwei,
die Einführung einer globalen
Mindestbesteuerung,
also um die Frage: Wie hoch ist die
Steuer in der jeweiligen Destination?
Wir wollen erreichen,
so auch die Staatssekretärin eben in
ihren Ausführungen,
dass wir auf ein weltweites
Mindestniveau von 15 Prozent Steuern
auf Unternehmensgewinne kommen.
Das Ganze betrifft im Wesentlichen
natürlich nur größere Unternehmen,
also die, die im Konzern über 750
Millionen Euro Umsatz erzielen.
Das Ganze mündet in einem
eigenständigen Gesetz.
Es ist also nicht in das
Einkommensteuergesetz und nicht in
das Körperschaftsteuergesetz durch
eigene Paragrafen eingepflegt worden,
sondern wir haben ein ganz
eigenständiges Gesetz mit 96
Paragrafen, mit dem
wir wirklich Neuland betreten.
Das macht das ganze Steuerrecht
natürlich im Ergebnis nicht
einfacher; aber ich glaube,
das Ziel, das wir damit verfolgen,
ist das wert.
Dieses Gesetz hat eine besondere
Geschichte, wie ich finde.
Auf OECD-Ebene haben über 100
Länder, genauer gesagt:
138 Länder diesem System,
das man gemeinsam beraten hat,
zugestimmt.
Wenn man sich vor Augen führt,
dass die Vereinten Nationen 195
Mitgliedsländer haben,
dann wird klar, dass
das ein sehr großer Anteil
ist. Es bleibt jetzt abzuwarten,
welche Länder
das tatsächlich umsetzen.
Wir haben auf Grundlage dieses
Regelwerks der OECD eine europäische
Richtlinie erarbeitet,
die wir jetzt mit diesem Gesetz in
nationales Recht umsetzen wollen.
Das Ganze ist, wie Sie vielleicht an
der Rede der Staatssekretärin,
vielleicht auch an meiner Rede und
den Reden der anderen nachher
feststellen wollen,
ein hochkomplexes System.
Ich bin seit 30 Jahren in der
Steuerberatung tätig,
habe mit Steuerrecht zu tun und kann
sagen: So eine Komplexität
habe ich noch nicht erlebt.
In einem Podcast eines großen
Fachverlages hat ein zuständiger
Mitarbeiter des BMF,
der das Gesetz mitbetreut,
erklärt:
Die Mindestbesteuerung verträgt
man nur mit Schnaps.
Also so schlimm muss es nicht sein
ich werde den Namen jetzt nicht
nennen; ich weiß ja nicht,
was da im BMF so los ist,
aber es ist schon schwierig.
Was ist der eigentliche
Regelmechanismus? Sehr vereinfacht
dargestellt geht es darum,
dass man sich anschaut,
wie ein Konzern bzw.
Die Teile eines Konzerns in den
einzelnen Ländern besteuert werden.
Man stelle sich einen Staat vor,
der eine 7-prozentige Steuer auf die
Gewinne der dort tätigen
Tochtergesellschaft erhebt.
Dann würden bei der
Muttergesellschaft,
die in diesem Beispiel in Deutschland
sitzt, die 8 Prozent,
die zu den 15 Prozent fehlen,
in Deutschland nacherhoben werden.
Dieses Geld würde also
beim deutschen Fiskus
ankommen. Jetzt hat der Staat,
in dem die Tochtergesellschaft
ansässig ist, aber noch die
Möglichkeit, die 15 Prozent selber
zu erheben; denn er würde sich nicht
unbedingt klug verhalten,
wenn er das Geld dem deutschen Staat
gibt. Er wird also wahrscheinlich
eine nationale Ergänzungssteuer
einführen und dann so auf 15 Prozent
kommen. Damit wäre im Ergebnis das
Ziel eines Mindeststeuerniveaus von
15 Prozent erreicht.
Leider fließt das Geld dann nicht in
unsere Kassen; aber das Zielniveau
wäre damit
dann letztendlich erreicht.
Wir müssen um dieses komplexe System
zu verstehen natürlich
länderbezogen einen sogenannten
Mindeststeuergewinn ermitteln.
Auch das klingt sehr trivial.
Sie müssen alle Unternehmen einer
Gruppe in einem Land zusammenführen
und einen gemeinsamen Gewinn
ermitteln. Hier stellt sich die
Frage, wie Sie
diesen Gewinn ermitteln.
Wir haben in Deutschland
Gewinnermittlungsvorschriften,
die im HGB kodifiziert sind.
Aber es gibt viele Unternehmen,
die auch eine internationale
Rechnungslegung, die sogenannten
IFRS, anwenden. Und diese werden das
ist das Interessante an diesem
Gesetz; wir müssen aufpassen,
dass das nicht weiter Einzug hält
Bemessungsgrundlage für die Steuer.
Denn das IFRS-System ist nicht auf
die Leistungsfähigkeit eines
Unternehmens ausgelegt,
was bei uns das Fundamentalprinzip
der Besteuerung ist,
sondern da stehen
andere Dinge im Vordergrund.
Aber hier hat man vereinfachend,
weil nichts anderes vorhanden war,
das IFRS-System gewählt.
Das sollte meines Erachtens aber
keine Schule machen.
Darum
müssen wir die Steuer,
die dort bezahlt worden ist,
noch mal ein bisschen anpassen.
Hierbei geht es um so etwas wie Tax
Credits, also Steuergutschriften,
und
auch noch viele andere Dinge.
Wenn Sie diese beiden Werte dann
haben, bilden Sie einfach einen Bruch
Steuer durch Gewinn und kommen dann
zu einem effektiven Steuersatz.
Wenn der über 15 Prozent liegt,
gibt es kein Problem.
Und wenn er kleiner als 15 Prozent
ist, setzen die Mechanismen der
Steuererhöhung über die primäre
Ergänzungssteuer, sekundäre
Ergänzungssteuer oder
die nationale Ergänzungssteuer
ein. Ich will das jetzt nicht alles
im Einzelnen erklären.
Sie werden sehen, dass die
Unternehmen damit sehr viel zu tun
haben. Über 200 Datenpunkte sind zu
erheben, damit man diesen Pflichten
im Einzelnen nachkommen kann.
Von daher ist es richtig,
dass es Vereinfachungsregelungen
gibt, gerade für die Unternehmen,
bei denen man auf einen Blick
erkennen kann, dass sie einem
Steuersatz von mehr als 15 Prozent
unterliegen. Diese
Vereinfachungsregelungen
sind teilweise nur temporär.
Von daher ist es richtig und wichtig,
dass wir gemeinsam mit der
Bundesregierung daran arbeiten,
dass sie verlängert werden und in
Zukunft weiterhin für solche
Unternehmen gelten.
Wir müssen den administrativen
Aufwand gering halten.
Die Neuimplementierung dieses Rechts
wird die Unternehmen nach Angaben
dieses Gesetzes im ersten Jahr über
330 Millionen Euro kosten.
Das ist viel Geld. Wenn wir davon
ausgehen, dass wir bei einer vollen
Wirkung im Jahr 200 Millionen Euro
mehr in der Kasse 100 Millionen Euro
im Bundeshaushalt und 100 Millionen
Euro bei den Ländern haben werden,
sind die Einnahmen eigentlich gering.
Aber ich habe darauf hingewiesen,
dass es nicht das Ziel des Gesetzes
ist, Mehreinnahmen zu erzielen,
sondern ein gewisses
Mindeststeuerniveau weltweit
zu erreichen.
In diesem Gesetz ist auch angelegt,
dass man sich damit beschäftigen
muss das ist vernünftig,
aber leider nicht weitgehend genug,
ob die
Missbrauchsbekämpfungsvorschriften,
die wir im Steuerrecht haben,
alle noch gelten müssen.
Man hat deshalb die
Niedrigsteuergrenze im AStG auf 15
Prozent gesenkt. Das ist
eine jahrzehntealte
Forderung der Union.
Von daher bin ich froh,
dass das geschieht.
Wir werden Ähnliches bei der
Lizenzschranke sehen.
Die sollte laut Referentenentwurf
ursprünglich mal abgeschafft werden.
Es ist sowieso eine Beobachtung,
dass die Referentenentwürfe aus dem
Bundesfinanzministerium,
meistens sogar noch die
Eckpunktepapiere, weitaus besser sind
als die Regierungsentwürfe,
die uns dann vorgelegt werden.
Oftmals würde ich gerne dem
Referentenentwurf zustimmen und die
Regierungsentwürfe lieber
zur Seite packen.
Aber das geht nun mal leider nicht.
Es sind auch
noch andere Dinge rausgefallen.
Was ich in diesem Zusammenhang aber
nicht verstehe, ist,
dass Sie dann beim
Wachstumschancengesetz,
das wir heute ja nicht beraten,
neue verschärfende Dinge einbringen
wie die Zinshöhenschranke,
eine Verschärfung der Zinsschranke.
Das passt einfach
nicht ins Gesamtsystem.
Von daher wäre es gut,
wenn Sie steuerpolitische Ansätze
auch im Ganzen denken würden.
Eine letzte Anmerkung,
die nicht unmittelbar was mit
diesem Gesetz zu tun hat.
Die Bundesländer haben über den
Bundesrat die Bitte an die
Bundesregierung und damit auch
irgendwie an uns gerichtet,
dass wir uns mit dem Thema
Grunderwerbsteuer bezüglich der
Umsetzung des MoPeGs beschäftigen.
Die Personengesellschaften werden
anders behandelt. Es besteht die
Gefahr, dass Grundstücke in die
Personengesellschaft oder von der
Personengesellschaft auf den
Gesellschafter nicht mehr steuerfrei
übertragen werden können,
wenn wir als Gesetzgeber nicht
handeln. Es ist die Bitte der
Länder, dass dies
in diesem Gesetz erfolgt.
Ich bitte darum, noch mal darüber
nachzudenken, ob es nicht klug ist,
das hiermit zu erledigen,
anstatt es auf ein anderes
Gesetzesvorhaben zu verschieben,
sodass wir möglichst schnell
Klarheit für
die Steuerpflichtigen bekommen.
Meine Damen und Herren,
ich freue mich, dass ich diese lange
Redezeit nutzen konnte,
Ihnen Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich freue mich auch,
dass Sie jetzt hier sind.
Ich habe mir erspart,
noch eine Folie an die Wand zu
projizieren, um die Mindeststeuer
etwas näher zu erläutern.
Aber ich hoffe, Sie haben erkannt:
Hallo! ein komplexes System,
aber ein gutes Gesetz,
Herr Präsident.
Ich habe die Angst in Ihrem Blick
schon gesehen. Es ist gut so,
dass Sie sich so erschrocken haben,
als Sie gesehen haben,
dass ich hinter Ihnen sitze.
Nächster Redner ist für die SPD der
Kollege Parsa Marvi.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Struktur unseres globalen Steuer-
und Finanzsystems ist eine zentrale
Ursache für die
anhaltende weltweite Ungleichheit.
Einer der Hauptgründe für diese
Ungleichheit ist, dass multinationale
Unternehmen ihre Gewinne in
Steueroasen und Niedrigsteuerländer
verschieben, wodurch sowohl reiche
als auch in der Relation zu ihrem
Bruttoinlandsprodukt weniger reiche
Staaten erhebliche
Einnahmeverluste erleiden.
Eine Erhebung der Universität der
Vereinten Nationen geht davon aus,
dass den Staatshaushalten jährlich
Verluste in Höhe von 650 Milliarden
Dollar durch Steuerflucht und
Steuervermeidung entstehen.
Die daher dringend notwendige
Zeitenwende in der globalen
Steuerpolitik ist seit
einigen Jahren da,
vielleicht nicht immer in der
Umlaufgeschwindigkeit,
wie wir sie uns wünschen,
aber sie ist da. Eines der
Markenzeichen dieser Zeitenwende ist
in der Tat jetzt die Einführung der
globalen Mindeststeuer,
die Deutschland und der damalige
Bundesfinanzminister Olaf Scholz ganz
entscheidend nach vorne gestellt
haben und der sie
zum Durchbruch verholfen haben.
Fast 140 Länder in der OECD haben
mit ihrer historischen Einigung vor
zwei Jahren ein Momentum geschaffen,
um die Steuervermeidung
internationaler
Großkonzerne einzudämmen.
Wir zeigen mit der Umsetzung dieser
zweiten Säule, der globalen
Mindeststeuer, als Europäische Union
Handlungsfähigkeit,
und wir setzen darauf,
dass es wie so oft wieder zu einem
Brussels Effect kommen wird,
der auf andere Regionen
in der Welt ausstrahlen wird.
Wir sind hier als Europäerinnen und
Europäer, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in der Pflicht,
wieder einmal voranzugehen.
Wir stellen damit sicher,
dass Unternehmen nicht länger ihrer
Verantwortung gegenüber der
Gesellschaft entkommen können.
Internationale Konzerne mit einem
Jahresumsatz von über 750 Millionen
Euro werden künftig mindestens 15
Prozent Steuern auf ihre Gewinne
zahlen müssen, egal wo diese
weltweit erwirtschaftet werden.
Dies beendet die Praxis,
Gewinne zu verschieben,
um die eigene
Steuerbelastung zu minimieren.
Wir gehen hier den ersten Schritt
Herr Güntzler hat es gesagt,
damit wir überhaupt in die Lage
kommen, die Säule eins der globalen
Mindeststeuer umsetzen zu können,
bei der es
um Marktbesteuerungsrechte geht,
von denen Schwellenländer,
von denen der
Globale Süden profitieren wird.
Das zeigt: Eine
effektiv angelegte internationale
Steuerfluchtbekämpfung ist ein
hartes Brett, das wir aber auf Dauer
als Ampelkoalition bohren werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich haben auch wir Hinweise
von betroffenen, zumeist
multinationalen Konzernen und
Verbänden erhalten,
auf die Praxistauglichkeit und die
Handhabbarkeit dieses sehr komplexen
Gesetzes zu achten.
In diesem Zusammenhang will ich
ausdrücklich auf die durchaus
großzügigen Safe-Harbor-Regelungen,
die in diesem Gesetz stehen,
verweisen. Ich will auch darauf
verweisen, dass das
Bundesfinanzministerium mit einen
Vorentwurf zum eigentlichen
Referentenentwurf in Vorleistung
gegangen ist und sich sehr vielen
komplexen Fragestellungen
gestellt hat.
Von daher gilt auch dem Ministerium
unser Dank für das Bemühen,
dieses Gesetz zu einem
guten Ende zu bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Politik kann die Regeln für eine
gerechte Globalisierung gestalten.
Es ist aber entscheidend,
dass wir es machen.
Mit der globalen Mindeststeuer haben
wir erneut eine gute Chance dafür.
Lassen Sie uns das anpacken!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Marvi.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Albrecht Glaser,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Gesetzentwurf ist ein
Lieblingsprojekt des Bundeskanzlers
aus seiner Zeit als Finanzminister:
die globale Mindeststeuer,
eine neue, zusätzliche Steuer für
Großunternehmen, und auf 263 Seiten
so ein Packen! ein Gesetzentwurf mit
96 Paragrafen und die zusätzliche
Änderung sieben anderer nationaler
Gesetze. Ein Umfang etwa so gewaltig
wie das gesamte existierende
Einkommensteuerrecht in Deutschland.
Wesentliche Inhalte
wurden bereits dargestellt
ich muss das nicht wiederholen,
insbesondere durch den stets
sachkundigen Steuerprofessor
Güntzler. Steuerprofessor,
wenn Sie mir
diesen charmanten Titel gestatten.
Für die betroffenen Unternehmen
bedeutet dies, zusätzlich zu den
bestehenden Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs,
den internationalen
Rechnungslegungsvorschriften und den
nationalen steuerlichen Vorschriften
weitere komplizierte
Rechtsvorschriften in einem
regelmäßigen
Berichtswesen abzubilden.
Das ist genau das, was unsere
Wirtschaft in diesen Zeiten braucht
und was die Finanzverwaltung braucht,
die bekanntlich noch nicht einmal das
Personal für Betriebsprüfungen
rekrutieren kann:
noch mehr Bürokratie.
Die betroffenen Unternehmen müssen
Mindeststeuererklärungen beim
örtlichen Finanzamt und einen
Mindeststeuerbericht beim
Bundeszentralamt für
Steuern einreichen,
was die Frage auslöst,
wer aufseiten der Steuerverwaltung
die verstehen und überprüfen soll.
Wenn Herr Güntzler sagt,
er habe in 30 Jahren so etwas
Kompliziertes nicht erlebt,
dann darf ich einfach mal sagen:
Der Oberinspektor auf der
Steuerverwaltungsseite hat das in
seinem ganzen Leben
noch nicht erlebt.
Die vom Bundesfinanzminister in
Auftrag gegebene Studie des
ifo-Instituts verdienstvoll,
dass er es gemacht hat kommt zu dem
Ergebnis: Die Umsetzung der
Richtlinie bringt Deutschland im
günstigsten Fall 1,5
bis 1,7 Milliarden Euro.
Für den sehr wahrscheinlichen Fall,
dass die Niedrigsteuerländer ihre
Steuersätze nach oben anpassen,
bringt die Steuer gar nichts.
Und selbst in den 1,5 Milliarden Euro
sagt das ifo-Institut sind bestimmte
rechnerische Effekte gar nicht
berücksichtigt, sodass auch diese
Zahl zu hoch ist.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Regierung selbst rechnet laut den
Unterlagen nur mit Mehreinnahmen von
etwa einer halben Milliarde
Euro pro Jahr. Davon sind abzuziehen
150 bis 200 Millionen Euro Kosten auf
Unternehmensseite und
aufseiten der Verwaltung.
In der Pressemitteilung des
Bundesfinanzministeriums heißt es,
dass ein wichtiger Aspekt bei der
Erarbeitung des Gesetzentwurfs Frau
Staatssekretärin hat das vorhin auch
betont die Minimierung des
Bürokratieaufwands gewesen sei.
Und weiter Wortzitat:
„Die steuerlichen Begleitmaßnahmen
sollen insbesondere zur
Steuervereinfachung und zum
Bürokratieabbau beitragen.“
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist purer Zynismus.
Das ist nicht mehr Ironie,
das ist Zynismus.
Da fragt man sich: Warum wird dieses
Gesetz überhaupt gemacht?
Wem soll es nützen?
Die juristisch-formale Antwort
lautet: Weil die EU es so beschlossen
hat, allerdings auf Drängen und mit
der Stimme Deutschlands im Rat.
Die politische Antwort lautet:
Weil der ehemalige Finanzminister und
jetzige Bundeskanzler Olaf Scholz
sich als Kämpfer gegen Steuerbetrug
und Steuerdumping inszenieren will,
um von seiner eigenen Verstrickung in
die Machenschaften des
Cum-ex-Skandals in
Hamburg abzulenken.
Fazit eines Experten der
Wissenschaft, der wiederholt als
Sachverständiger in
Anhörungen auftritt Zitat:
„Wir rechnen damit,
dass es quasi
kein Steuerplus gibt.“
Die globale Mindeststeuer ist für
Deutschland
„eigentlich überflüssig“.
Zitat Ende. Vielen Dank,
Herr Kollege Glaser.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Katharina Beck,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Heute starten wir im
Bundestag mit der Beratung der
globalen Mindestbesteuerung,
und das ist
ein historischer Anlass.
Ich mache jetzt
seit 2008/2009 Finanzpolitik und
arbeite im Finanzbereich.
Nach der Finanzkrise ist deutlich
sichtbar geworden,
wie zentral funktionierende
Finanzmärkte und auch eine gewisse
Steuerfairness dafür sind,
dass wir global gut vorankommen.
Es ist heute ein historischer
Schritt, dass dieses Thema endlich im
Bundestag angekommen ist.
Ich habe mal in Panama gelebt,
und ich liebe Panama.
Aber die Panama Papers haben es uns
2016 noch mal vor Augen geführt:
Es
Wurden über 1 200 Briefkastenfirmen
entdeckt, die unterstützt von
deutschen Banken leider ihre
Briefkästen in sogenannten
Steuersümpfen aufgestellt hatten,
um massiv Steuern einzusparen.
Die globale Mindeststeuer hilft uns,
an der Stelle eine Untergrenze
hinzubekommen, damit wir zu einer
faireren, solidarischeren globalen
Steuerverteilung kommen.
Ich bin allen Akteurinnen und
Akteuren sehr dankbar,
die sich bei der OECD,
der EU und auch hier in Deutschland
für dieses Thema starkgemacht haben.
Olaf Scholz ist an der Stelle aus
meiner Sicht unfassbar glaubwürdig.
Er hat sehr stark dafür gekämpft.
Ich stehe hier nicht jeden Tag und
sage: „Olaf Scholz ist der
Großartigste“; aber an der Stelle
erinnere ich mich stark daran,
wie sehr ich mich gefreut habe,
dass er sich beim G-7-Treffen 2021 so
dafür eingesetzt hat.
Dafür können wir,
glaube ich, alle sehr dankbar sein.
Der heutige Schritt ist auch deswegen
eine gute Nachricht,
weil er zeigt, dass wir in Zeiten
geopolitischer Konflikte und
dramatischer Krisen multilaterale
Abkommen würdigen und
sogar umsetzen können.
Das ist gerade am heutigen Tag und
nach diesem letzten Wochenende,
wo die internationale Ordnung noch
mal mehr infrage steht,
einfach ein wichtiges Zeichen.
Um noch mal
zum Thema zurückzukommen:
fairer Steuerwettbewerb.
Das ist nicht nur für die globale
Steuergerechtigkeit wichtig,
sondern auch für die kleinen
Unternehmen und für den Mittelstand.
Ich bemühe noch mal das Beispiel
meiner eigenen Historie:
Ich komme aus einer
Handwerksbäckereifamilie.
Da werden jeden Tag gesunde,
köstliche Backwaren hergestellt,
verpackt und verkauft.
Umsätze letztlich Gewinne werden
erwirtschaftet, auf die natürlich
Steuern gezahlt werden,
die wiederum für den Aufbau und
Erhalt der Infrastruktur,
gute Bildung und viele andere
wichtige Dinge genutzt werden.
So funktioniert ein faires,
solides Ertragsteuersystem für die
große Mehrheit der circa 3,4
Millionen Unternehmen in Deutschland.
Doch es gibt einige große
multinationale Konzerne,
die hier trotz hoher
Geschäftsaktivitäten und Umsätze
kaum oder gar keine Steuern zahlen,
während andere fair ihre Steuern
zahlen und sich
am Gemeinwohl beteiligen.
Wir alle fragen uns zu Recht:
Wie kann das sein? Warum lassen wir
das als Gesellschaft zu?
Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf machen wir deutlich:
Nein, das möchten wir eben nicht
weiter zulassen. Auch wenn eine
grundsätzliche Frage die Fachleute
unter uns kennen sie als Säule eins
der OECD offen ist,
nämlich die Frage der globalen und
fairen Verteilung
des Steueraufkommens,
gehen wir heute gemeinsam einen
großen und bedeutenden Schritt gegen
Steuergestaltung und für mehr fairen
Wettbewerb. International geht es
wirklich um Geld, Geld,
das vor Ort in die Stärkung der
Strukturen fließen kann,
um gegebenenfalls Orte,
aus denen sich die Leute heute
aufmachen müssen, zu stärken.
Weltweit fehlen schätzungsweise
jährlich 500 bis
650 Milliarden US-Dollar.
Das ist insbesondere für Länder des
Globalen Südens katastrophal;
denn sie haben oft keine Spielräume
mehr für die
Finanzierung ihres Staatshaushalts.
Und auch in Europa,
auch in der EU, fehlen durch diese
Steuergestaltung ungefähr
50 Milliarden Euro.
Nun ist die globale Mindeststeuer
kein Allheilmittel;
aber wir können damit spannenden
Mechanismen begegnen.
Ich möchte Sie da einmal mitnehmen.
Eine solche Steuergestaltung erfolgt
in der Regel durch eine Zahlung von
Lizenzgebühren. In den nächsten
Wochen werden die Themen
„Lizenz“, „Lizenzschranke“,
„Zinshöhenschranke“ immer mal
wieder vorkommen. Es geht um
Lizenzgebühren, oder es kommt die
Zinshöhenschranke ins Spiel;
die wurde schon genannt.
Lizenzgebühren oder Zinsen werden an
eine Schwestergesellschaft in einem
Niedrigsteuerland gezahlt.
Dabei nimmt ein Unternehmen in dem
einen Land zum Beispiel fiktive
Kredite bei einer ausländischen
Gesellschaft desselben Konzerns auf
also untereinander,
überweist Zinsen an diese
Gesellschaft und drückt dadurch
seinen inländischen Gewinn und damit
seine Steuerzahlungen.
Das kann man am Beispiel Shell gut
sichtbar machen; denn der
Mineralölkonzern ist seit einigen
Jahren verpflichtet,
ein sogenanntes Country-by-Country
Reporting zu machen;
die Feinschmecker/-innen werden sich
auch an diese
Debatte im Bundestag erinnern.
Bei der Analyse der Unternehmensdaten
sieht man, dass Shell seine Gewinne
aus der EU offensichtlich gezielt in
die Schweiz verschiebt,
wo die Unternehmensteuern circa
ein Drittel niedriger sind.
Es wird dann zum Beispiel Geld für
die Nutzung des Shell-Logos gezahlt.
Dadurch ist der Gewinn höher als die
Verkäufe an Kunden,
und das ist einfach absurd.
Wir werden uns das Thema in diesen
Debatten noch mal genauer anschauen.
Wir setzen die
Richtlinie jetzt einfach um.
Es gibt noch Begleitmaßnahmen;
da gibt es leider noch viele
Mindereinnahmen, auch für Kommunen.
Wir werden miteinander noch mal
abwägen, ob diese Begleitmaßnahmen
sinnvoll sind oder nicht.
Aber ich freue mich sehr,
dass wir heute auch historisch sagen
können: In der globalen
Gerechtigkeit und auch
in der Gerechtigkeit
zwischen kleinen und großen
Unternehmen kommen wir einen
deutlichen Schritt weiter.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Beck.
Als nächste Rednerin hat das
Wort die Kollegin Janine Wissler,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Durch Steuertricks von Unternehmen
entsteht Deutschland ein jährlicher
Schaden von bis zu 30 Milliarden
Euro, so das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung.
Länder im Globalen Süden verlieren
nach Schätzungen der Vereinten
Nationen jedes Jahr mindestens 100
bis 200 Milliarden US-Dollar durch
die Steuertricks
multinationaler Konzerne,
etwa dadurch, dass transnationale
Konzerne in Entwicklungsländern
Profite erwirtschaften,
diese aber durch Schlupflöcher in
Steuerverstecke verschieben und dort
dann gar keine
oder geringe Steuern bezahlen.
Man kann also feststellen:
Die teuersten Flüchtlinge in diesem
Land und global gesehen,
das sind die Steuerflüchtlinge.
Amazon hat im Zuge der Coronapandemie
seine Umsätze in Deutschland um bis
zu 30 Prozent auf weit über 30
Milliarden Euro gesteigert und
dennoch für sein gesamtes
Europageschäft im Jahr 2021 Verluste
von 1,2 Milliarden Euro geltend
gemacht und am Sitz seiner
Europazentrale im Niedrigsteuerland
Luxemburg keinen
Cent Ertragsteuern bezahlt.
Der Bäcker, der Handwerksbetrieb,
der Blumenladen um die Ecke,
die ihre Geschäfte nicht im
internationalen Steuerdschungel
verstecken können,
zahlen Gewerbesteuer.
Frau Kollegin Wissler,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Glaser?
Nein, ich möchte keine Zwischenfrage
von Herrn Glaser zulassen.
Vielen Dank.
Okay, gut. Die Wirkungen von Herrn
Glaser auf die Finanzen der Stadt
Frankfurt waren furchtbar.
Ich denke da an das Millionengrab,
das Sie hinterlassen haben.
Ich möchte nicht, dass Sie hier die
Gelegenheit bekommen,
sich finanzpolitisch
weiter auszubreiten.
Der Bäcker um die Ecke und die
anderen zahlen also alle
Gewerbesteuer. Warum wird das bei
Amazon nicht durchgesetzt,
meine Damen und Herren?
Bereits im Sommer 2021 haben 138
Staaten vereinbart,
eine globale Mindeststeuer von 15
Prozent einzuführen.
Damit soll erreicht werden,
dass die Konzerne nicht länger mit
Gewinnverschiebungen ihre Steuern
kräftig senken können.
Nach der EU-Richtlinie liegt uns
jetzt der Gesetzentwurf zur Umsetzung
in deutsches Recht vor,
und leider lassen sowohl die
Richtlinie als auch der Gesetzentwurf
scheunentorgroße Lücken offen.
Steuerraub wird die Bundesregierung
damit leider
nicht sinnvoll eindämmen.
Der vereinbarte Mindeststeuersatz von
15 Prozent liegt auf dem Niveau von
Steuerverstecken wie Irland,
Singapur oder der Schweiz.
Das Recht auf die Erhebung einer
Mindeststeuer steht im Regelfall nur
dem Land zu, in dem die Konzerne
ihren Sitz haben, aber nicht den
Ländern, in denen die Gewinne
eigentlich erwirtschaftet werden.
Im Fall von großen Internetkonzernen
wie Amazon, Google,
Apple ist es so:
Die haben alle ihren Sitz in den USA,
erwirtschaften aber in der Mehrzahl
in anderen Staaten sagenhafte
Gewinne, die sie
dort nicht versteuern.
Also, der Ansatz der globalen
Mindestbesteuerung mag gut klingen,
und wenn das eine echte globale
Mindestbesteuerung wäre,
wäre sie auch sinnvoll.
Aber wir brauchen eine lückenlose
Berücksichtigung aller Gewinne und
aller Großunternehmen.
Man darf sich nicht damit
zufriedengeben, dass das Gemeinwesen
mit gerade einmal 15 Prozent
Unternehmensteuer abgespeist wird;
denn damit ist kein Staat zu machen,
und schon gar kein sozialer Staat.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Melanie Wegling, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute hier über die
Einführung der globalen
Mindestbesteuerung debattieren,
ist ein großer Erfolg.
Es ist ein Erfolg unseres
Bundeskanzlers Olaf Scholz,
der sie bereits als Finanzminister in
guter Zusammenarbeit mit seinem
französischen Amtskollegen auf den
Weg gebracht hat. Es
ist auch ein großer Erfolg
und
ein Hoffnungszeichen in diesen
Krisenzeiten, dass sich fast 140
Staaten international auf eine solche
Mindeststeuer einigen konnten.
Die globale Mindeststeuer ist ein
Erfolg im Kampf
gegen den unfairen Steuerwettbewerb.
Internationale Konzerne,
die ihre Gewinne in
Niedrigsteuerländer verlagern und
zuweilen weniger Steuern zahlen als
ansässige kleine oder mittlere
Unternehmen, können sich nicht mehr
einfach ihrer
Verantwortung entziehen.
Es ist nicht nur eine Frage der
Gerechtigkeit, dass sie ihren Teil
zur Finanzierung des Gemeinwesens
beitragen, sondern es ist auch eine
Frage der Standortattraktivität.
Wenn der Wettbewerb,
wer die niedrigsten Steuern anbietet,
jetzt abgeschwächt wird,
werden andere
Standortfaktoren wichtiger.
Welche sind das?
Mir fällt zuerst die Verfügbarkeit
von Fachkräften ein.
Um sie zu stärken,
brauchen wir einerseits eine bessere
Fachkräfteeinwanderung und
andererseits eine stärkere
Erwerbsbeteiligung von Frauen.
Hier liegt ein großes Potenzial im
Kampf gegen den Fachkräftemangel.
Laut Statistischem Bundesamt
arbeitete 2022 fast die Hälfte aller
Frauen in Teilzeit,
während es bei den
Männern nur 13 Prozent waren.
Lediglich zwei EU-Staaten schneiden
hier noch schlechter ab.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Frauen, die mehr arbeiten
möchten, dies auch tun können.
Hierfür müssen wir die
Verfügbarkeit und die Qualität der
Kinderbetreuung erhöhen,
flexible Arbeitszeitmodelle und
Homeoffice-Möglichkeiten stärken
und Frauen von der Hauptlast der
Carearbeit befreien.
Schließlich müssen wir und das ist
hier in dieser Finanzdebatte mein
Hauptanliegen endlich unser
antiquiertes und dysfunktionales
Steuersystem mit den Steuerklassen
III und V reformieren.
Das aus den 1950er-Jahren stammende
Ehegattensplitting verfestigt das
Rollenbild der damaligen Zeit.
Es bevorteilt steuerlich die
Einverdienerehe und hindert Frauen
daran, ihre Arbeitsstunden zu
erhöhen, da Zuverdienste
überproportional besteuert werden.
Damit fördert es nicht nur die
wirtschaftliche Abhängigkeit von
Frauen, sondern es sorgt auch dafür,
dass wichtige Fachkräfte fehlen.
Noch immer sind Frauen viel häufiger
als Männer in geringfügiger
Beschäftigung tätig.
In drei Vierteln der Haushalte sind
Frauen die Zweitverdienenden.
Viele von ihnen das stellt das dib
fest würden gerne mehr arbeiten.
Ein
erster Schritt muss hier sein,
was schon im Koalitionsvertrag steht:
Die Steuerklassen III und V werden in
das Faktorverfahren der Klasse IV
überführt, und damit wird für
beide Ehegatten der jeweils geltende
Grundfreibetrag beim
Lohnsteuereinbehalt berücksichtigt.
Die zu zahlende Lohnsteuer wird somit
entsprechend des
Ehegattensplittings reduziert.
Auch die geringer bezahlte
Erwerbstätigkeit wird so gefördert,
weil sie eben nicht mehr übermäßig
steuerlich belastet wird.
Das ist wichtig für die
Gleichstellung in unserem Land und
für die Verfügbarkeit von
Fachkräften und nebenbei sogar ein
bisschen weniger komplex als die
globale Mindeststeuer.
Die Debatte heute zeigt,
dass die Einführung der globalen
Besteuerung den
Standort Deutschland stärkt.
Ihre Einführung macht den Weg frei,
andere Standortfaktoren in
den Blick zu nehmen.
Mir ist dabei besonders wichtig,
eine höhere und gerechtere
Erwerbsbeteiligung von Frauen
anzustreben. Das stärkt nicht nur
den Standort und die Wirtschaft in
Deutschland es ist auch
gesellschaftspolitisch endlich
an der Zeit.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Wegling.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Armand Zorn,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf zur globalen
Mindestbesteuerung sind wir gerade
auf dem Weg, die größte Reform des
internationalen Steuersystems der
letzten Jahrzehnte anzugehen.
Mit der Reform wenden wir uns ab von
einem internationalen Steuerrecht,
das auf dem Betriebsstättenprinzip
basiert, und hin zu einem
Steuersystem, das auf den
tatsächlichen Gewinnen der
Unternehmen beruht.
Das ist ein historischer Meilenstein.
Auch wenn wir heute noch nicht am
Ziel angekommen sind,
kann man sagen, dass heute ein
grundlegender und bedeutender Schritt
zur Umsetzung der Säule zwei
erfolgen wird, zunächst in
Deutschland und in der Europäischen
Union und später dann noch in
weiteren 111 Staaten.
Mit der globalen Mindestbesteuerung
wird gewährleistet,
dass das internationale Steuersystem
den Anforderungen einer digitalen und
globalisierten Wirtschaft
gerecht wird.
Es wurde Zeit
schön, dass wir das endlich angehen.
Bei dem Thema „globale
Mindestbesteuerung“ geht es nicht
nur um die Frage von
Wettbewerbsgleichheit,
sondern vor allem auch um die Frage
von Steuerfairness;
denn wenn meine Lieblingsbäckerei in
Frankfurt-Bockenheim oder der kleine
Handwerksbetrieb um die Ecke oder der
lokale Buchhändler mehr Steuern
zahlt als die großen
Techunternehmen, dann ist
das nicht fair.
Dies wird in Zukunft
nicht mehr möglich sein.
Große internationale Konzerne
können sich künftig nicht mehr
einer globalen Mindestbesteuerung
entziehen, indem sie ihre Gewinne in
Niedrigsteuerländer verschieben.
Und das ist auch gut so.
Abschließend will ich sagen,
dass es nicht nur um die Frage von
Steuerfairness oder
Wettbewerbsgleichheit geht.
Es geht auch um die Frage von
Handlungsfähigkeit und um die Frage
von Gestaltungshoheit des Staates
bzw. der internationalen
Staatengemeinschaft.
Denn angesichts der zunehmend
komplexeren Themen und Sachverhalte,
die wir in einer digitalen und
globalen Welt erleben,
braucht es gemeinsame
Kraftanstrengungen.
Es braucht diese gemeinsamen
Kraftanstrengungen,
um diesen Herausforderungen gerecht
zu werden. Die globale
Mindestbesteuerung ist ein Beispiel
für eine Erfolgsgeschichte,
wie das gelingen kann,
wenn die internationale Gemeinschaft
zusammenkommt, um dafür zu sorgen,
dass das internationale Steuerrecht
zeitgemäßer und vor
allem fairer wird.
Ich will uns loben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will vor allem auch die
CDU/CSU-Fraktion loben.
Zwar hat vor allem Finanzminister
Olaf Scholz dieses Vorhaben
vorangetrieben, aber in einer
CDU/CSU-geführten Bundesregierung.
Und die Ampelkoalition
wird dieses Vorhaben umsetzen.
Ich freue mich, dass die Debatte bis
jetzt so konstruktiv verlaufen ist.
Das zeigt, dass wir demokratischen
Kräfte zusammenarbeiten können.
Lassen Sie uns genauso weitermachen.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Vielen lieben Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/8668 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das höre und sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 3 bis
5: Beratung mehrerer Anträge der
Fraktion der AfD zur
Palästina-Politik.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich sehe kaum Personalwechsel.
Hallo? Jetzt sehe ich vielfältigen
Personalwechsel. Es wäre schön,
wenn sich die SPD-Fraktion auch
beeilen würde mit dem Platzwechsel.
Ja,
die Wiedersehensfeier
bei der SPD ist
wirklich ausgeprägt.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Beatrix von Storch,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Israels Präsident Itzchak
Herzog hat erklärt:
Seit dem Holocaust sind nicht mehr so
viele Juden an einem Tag getötet
worden wie jetzt durch die Massaker
der Hamas in Israel.
Das Ziel der islamischen Barbaren ist
kein militärisches.
Es geht ihnen allein darum,
möglichst viele Juden zu ermorden.
Sie köpfen Babys. Und der
UN-Menschenrechtsrat?
Legt eine Schweigeminute ein,
aber nicht für die Opfer,
sondern um Israel anzuklagen.
Und
die deutsche Vertreterin erhebt sich
und gedenkt
faktisch der Massenmörder.
Tiefer können wir nicht sinken.
Im Innern sieht es nicht viel besser
aus. Nancy Faeser verstärkt die
Sicherheitsmaßnahmen für jüdische
Einrichtungen. Warum eigentlich?
Na?
Weil viel zu viele der Barbaren und
ihrer Unterstützer und ihrer
Gefolgsleute inzwischen mitten
unter uns leben.
Dank Ihrer Einwanderungspolitik haben
Terrororganisationen wie Hisbollah,
Hamas und PFLP wachsenden Zulauf.
Und sie haben die Macht auf unseren
Straßen, wenn sie es wollen,
wann sie es wollen,
wo sie es wollen, wie sie es wollen.
Und sie wollten es am letzten Samstag
in Berlin-Neukölln auf der
Sonnenallee. Zur Feier
der Massaker in Israel
verteilten arabische
Terrorunterstützer Süßigkeiten auf
unseren Straßen, organisiert von der
Samidoun-Gruppe. Und wir schauen zu.
Samidoun gehört verboten;
das fordern wir in unserem Antrag.
Samidoun ist ein Ableger der PFLP,
der palästinensischen
Terrororganisation Volksfront für
die Befreiung Palästinas.
Diese Organisation zieht mit
Flugzeugentführungen und
Terroranschlägen seit Jahrzehnten
eine Blutspur. Sie steht auf der
EU-Terrorliste, ist aber in
Deutschland nicht verboten.
Die PFLP gehört verboten;
das fordern wir in unserem Antrag.
Die PFLP ist eine
marxistisch-leninistische Bewegung.
Die Hamas ist islamistisch.
Aber dieser ideologische Gegensatz
ist in Deutschland egal.
Ihr Judenhass eint sie.
Schon Merkel tat nichts:
Die Hisbollah wurde nicht verboten.
Sie von der Union haben nur ein
Betätigungsverbot erlassen.
Wir wollten sie verbieten.
Ergebnis: nichts. Die Personen sind
noch da, die Strukturen sind noch da,
Abschiebungen gab es keine.
Sie arbeiten mit Islamverbänden
zusammen. Haben Sie mal
die Erklärung des Zentralrats der
Muslime gesehen? Oder die Erklärung
der anderen Protagonisten gehört?
Dieses ohrenbetäubende Schweigen?
Die PFLP
ist die Brücke zwischen
islamistischem Terror
und deutschem Linksextremismus.
„Palestine will be free from the
river to the sea“ übersetzt:
Juden ins Meer.
Selbst die linke „taz“ gibt jetzt
zu: Dahinter sammeln sich keine
Nazis, sondern Linke.
Das sind keine Antifaschisten,
das sind Faschisten.
Die Achse zwischen deutschen Linken
und palästinensischen Terroristen
hat jahrzehntelange Tradition.
Joschka Fischer nahm am PLO-Kongress
teil, auf dem der Endsieg über
Israel gefordert wurde.
Flugzeugentführung Entebbe:
Deutsche Linksextremisten sondern
jüdische Passagiere aus,
um sie von den PFLP-Terroristen
ermorden zu lassen.
Flugzeugentführung Landshut:
PFLP wollte RAF-Terroristen
freipressen. Erster Irakkrieg:
Grünenvorsitzender Ströbele sagt,
die irakischen Raketenangriffe auf
Israel seien die zwingende Konsequenz
der Politik Israels.
Und Claudia
Roth Stichwort „BDS-Bewegung
Documenta“: freudiges High Five mit
überzeugten Israelvernichtern.
Zu ihr ist alles gesagt.
Ihre Solidarität mit Israel
erschöpft sich in Sonntagsreden,
Hashtags und leeren Forderungen.
In der Praxis finanzieren Sie bis
heute den Judenhass in Israel:
Über Hunderte Millionen Euro an die
Hamas-gesteuerte sogenannte
Flüchtlingsorganisation UNRWA.
Humanitäre Hilfe darf nicht über
die Hamas laufen. Und in Deutschland
tun Sie nichts, um die Strukturen von
Hisbollah, Hamas, PFLP und Samidoun
überhaupt erst einmal zu verbieten
und dann auch zu zerschlagen.
Nichts.
Wir sehen das Grauen in Israel,
und wir sehen, dass die Araber in
Deutschland diese
Gräueltaten feiern.
Wer weiß das besser als Frau Güner
Bilic, die Integrationsbeauftragte
von Neukölln. Zitat heute im
„Spiegel“: Breite Teile der
arabischsprachigen Bevölkerung in
Neukölln hegen Sympathien für Hamas
die Babys köpft. Herr Bundeskanzler,
im Angesicht dieser Gräuel in Israel
und der wachsenden und offenen
Unterstützung der Gräuel bei uns,
handeln Sie! Streichen Sie der UNRWA
die Mittel! UNRWA ist Hamas,
und Hamas sind Terroristen,
keine staatlichen Akteure.
Man verhandelt mit denen nicht,
und man gibt ihnen auch kein Geld.
Verbieten Sie die
Terrororganisationen,
und noch wichtiger zerschlagen Sie
dann deren Strukturen!
Wir brauchen weniger Scholz,
und wir brauchen mehr
Helmut Schmidt. Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin
Simona Koß, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mir fällt es jetzt
unwahrscheinlich schwer,
nach solchen Schimpftiraden
hier zu reden.
Seit dem
letzten Wochenende
sind wir geschockt von
den Angriffen auf Israel.
Den ganzen Tag reden wir bereits
darüber nicht nur im Innenausschuss
und sind immer noch fassungslos.
Viele von uns waren schon in Israel,
und wir fragen uns,
wie das passieren konnte,
und vor allem, wie
es jetzt weitergehen soll.
Die Angriffe auf
Israel müssen endlich aufhören,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Immer mehr Menschen bezahlen
den Fanatismus der
Hamas mit ihrem Leben.
Was, frage ich Sie,
sind das für skrupellose Menschen,
die feiernde junge
Leute massakrieren und vergewaltigen,
die Videos von blutüberströmten
Körpern ins Internet stellen?
Wir sind alle entsetzt und wie
betäubt von dieser Gewalt.
Nicht so die AfD; das hört man jetzt
an Ihren Zwischenrufen,
und das können wir auch Ihren
Anträgen entnehmen.
Man sieht Ihre Vorurteile gegenüber
Muslimen. Und Sie schlagen wieder
einmal Scheinlösungen vor.
Ja, meine Damen und Herren,
verfassungsfeindliche,
antisemitische Gruppierungen müssen
verboten werden. Das geschieht durch
unsere Innenministerin.
Ich erinnere an das Verbot der
Hammerskins oder der Artgemeinschaft
in den letzten Wochen.
Ein solches Verbot muss gerichtsfest
sein. Deshalb wird ein gewisser
Vorlauf benötigt. Und dann werden
auch solche Organisationen verboten,
um die es hier geht.
Ein Beschluss des Bundestages,
wie ihn die AfD vorschlägt,
hätte vor Gericht keinen Bestand und
ist deshalb keine Lösung.
Die AfD hat keine Lösung,
meine Damen und Herren.
Es ist für uns alle unerträglich,
wenn Menschen das Leid anderer auf
den Straßen von Berlin und Duisburg
feiern, begleitet von antisemitischen
und gewaltverherrlichenden Parolen.
Das muss unterbunden werden,
und das wird es auch.
Die rechtsstaatlichen Mittel dafür
sind vorhanden, sie müssen nur
angewendet werden. Dafür ist eine
weitere Sensibilisierung und gute
Schulung von Polizei und Justiz
erforderlich und eine Zusammenarbeit
über Ländergrenzen hinweg nötig.
Judenfeindschaft ist Judenfeindschaft
ob von rechts oder
aus dem Islamismus heraus.
Die AfD duldet Antisemitismus.
Sie verharmlost den Holocaust,
sie pflegt antisemitische
Verschwörungserzählungen,
auch hier im Bundestag.
Ihr Antisemitismus ist genauso
schlimm wie die antisemitischen
Jubelfeiern auf der
Sonnenallee in Neukölln.
Dann hören Sie mir doch einfach zu!
Es ist nichts Neues,
dass sich politische Konflikte auch
auf die Schulen auswirken.
Ich kenne das aus meiner eigenen
Arbeit als
Schulleiterin und Schulrätin.
Hier ist
konsequentes Handeln gefragt.
Antisemitismus in Schulen hat
verschiedene Ausprägungen:
In Neukölln wurde ein Schüler mit
einer Palästinafahne handgreiflich.
In Burg im Spreewald gab es
judenfeindliche Äußerungen im
Klassenchat. In Bayern wurde ein
extrem antisemitisches Flugblatt in
einer Schultasche gefunden.
Antisemitismus in Schulen muss
konsequent verfolgt werden,
mit konsequentem Handeln der
Lehrerinnen und Lehrer und der
Schulleitung. Übrigens:
Unser brandenburgischer
Bildungsminister Steffen Freiberg hat
am Montag eine Handreichung
vorgestellt, um Schulen zu
sensibilisieren und konkrete
Handlungswege aufzuzeigen.
In Berlin gibt es mit KigA ein
Projekt zur Unterstützung von
Lehrerinnen und Lehrern
Ich habe übrigens an meiner Schule
bei rechtsextremen Vorfällen immer
konsequent die Polizei eingeschaltet.
Das war sehr wirksam.
Und wir müssen aktiver werden für
die Demokratiebildung der jungen
Menschen und ihrer Eltern.
Es gibt gute Ansätze.
Antisemitismus muss auch bei
Zugewanderten zu bekämpfen sein wie
zum Beispiel
mit den Demokratielotsen.
Diese Ansätze müssen
flächendeckend umgesetzt werden.
Außerdem brauchen wir einen
differenzierten Umgang mit
muslimischen Organisationen in
unserer Gesellschaft.
Die allerwenigsten Musliminnen und
Muslime in Deutschland unterstützen
Islamisten. Es gibt eine große
demokratische muslimische
Zivilgesellschaft, die wir stärken
müssen. Das ist der richtige Weg.
Es ist falsch, wie die AfD es
vorschlägt, Muslime pauschal
auszugrenzen, sie zu diskriminieren
und Vorurteile zu schüren.
Diese Haltung zahlt auf
das Konto der Islamisten ein,
meine Damen und Herren.
Der Ansatz der AfD
ist gefährlich für unser Land!
Durch den Antisemitismus der
Islamisten und der Rechtsextremen
sind Jüdinnen und Juden
gleichermaßen bedroht.
Wir stehen an der Seite unserer
jüdischen Freundinnen und Freunde,
unserer Nachbarinnen und Nachbarn.
Es ist unsere Pflicht,
jüdisches Leben in Deutschland zu
schützen und Antisemitismus in jeder
Ausprägung zu bekämpfen.
Wir lehnen Ihre Anträge ab.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Koß. Ich
will mich in der Sache nicht
äußern, nur einen kleinen Tipp
geben: Wenn zu viele gleichzeitig
rufen, dann hat man nur eine
Geräuschkulisse und kann
nichts verstehen. Also,
vielleicht organisieren Sie sich mal
so, dass die Protokollführer es auch
mitbekommen können.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Während wir hier über
diese Fragen diskutieren,
ist in Israel
nationalweiter Alarm ausgelöst worden.
Es hat im Norden Israels eine ganze
Reihe von sowohl Beobachtungen und
Vorfällen im Luftraum als auch
Infiltrationsversuchen gegeben
mutmaßlich. Noch ist nicht klar,
ob es sich dabei um eine Finte oder
einen vorgetäuschten Angriff oder
einen Test handelt.
Fest steht, dass in Israel die
Menschen im Augenblick
in den Bunkern sitzen;
das müssen wir uns hier
vergegenwärtigen, wenn wir über
diese Fragen reden.
Ich bin im Februar und im Juni in
Israel gewesen im Februar als Teil
der Delegation von Friedrich Merz;
da haben wir die wichtigen
Regierungs- und Oppositionsvertreter
getroffen und Vertreter
demokratischer Parteien
in der Knesset.
Keiner von diesen Abgeordneten
möchte mit der deutschen AfD reden;
Stichwort „Vogelschiss in
unserer... Geschichte“. Die Partei
AfD ist unter den seriösen
Politikern in Israel und unter den
Jüdinnen und Juden in Deutschland
eine Institution, mit der man nicht
reden kann, weil die Bekenntnisse,
die wir jetzt hören,
als nicht
glaubwürdig angesehen werden.
Und ich habe auch meine ernsthaften
Zweifel, ob wir
sie wirklich glauben können.
Die Frage, welche Schlüsse wir in
unserer Politik angesichts dieser
Zäsur des massiven Terrorangriffs
der Hamas auf Israel mit 1 200 Toten,
über 3 000 Verwundeten und
vermutlich 200 Verschleppten ziehen
müssen, werden wir hier,
in diesem Bundestag,
gemeinsam diskutieren.
Wir haben zwischen den demokratischen
Fraktionen des Hauses,
Ampel plus CDU und CSU,
einen Entschließungsantrag
formuliert, der an einigen Punkten
auch eine deutliche
Veränderung der Politik vorsieht.
Und wir werden da bin ich guten Mutes
auf dem Weg gemeinsam voranschreiten,
mit Augenmaß und Verstand unsere
Politik so auszurichten,
dass sie Israel noch besser hilft,
sein Existenzrecht zu behaupten und
ein vitaler demokratischer Staat zu
bleiben, als das bereits heute
gewährleistet wird.
Für die Unterstützung
palästinensischer Organisationen in
der Region gibt es
ja verschiedene deutsche Quellen.
Es gibt einmal unsere direkte
Projektförderung von Maßnahmen,
die wir mit NGOs oder mit der
Palästinensischen Autonomiebehörde
in Ramallah
im Westjordanland durchführen.
Es gibt Maßnahmen,
die wir im Rahmen der humanitären
Hilfe im Bereich dessen durchführen,
was wir in Gaza machen.
Das Gebiet ist ja von der Hamas
kontrolliert, die von der Fatah,
von der Palästinensischen
Autonomiebehörde als Gegner,
als Feind angesehen wird.
Die Palästinensische
Autonomiebehörde hat im Gazastreifen
nichts zu sagen; sondern die
Terroristen der Hamas
haben dort das Sagen.
Und es gibt natürlich
die Hilfen von UNRWA.
Auch wir formulieren in diesem
Antrag, dass wir all diese Hilfen vor
dem Hintergrund der neuen Ereignisse
auf den Prüfstand stellen wollen.
Ich glaube nicht, dass das Ergebnis
der Prüfung sein wird,
dass wir die UNRWA-Mittel zum
Beispiel für Flüchtlingscamps in
Jordanien streichen.
Ich glaube nicht, dass wir alle
Projekte über
einen Leisten schlagen.
Ich glaube auch nicht,
dass wir bei der Bildungsarbeit,
die UNRWA unterstützt,
den großen Rotstift ansetzen.
Aber ich bin schon der Meinung,
dass wir genau hinschauen müssen,
wie wir dichter an die rankommen,
die das dann vor Ort umsetzen.
Denn die Wahrheit ist ja leider auch:
Völlig unabhängig davon,
ob wir ein Schulbuch sorgfältig
durchblättern und
gegebenenfalls auch ändern:
Hinter die Stirn des Lehrers,
der dann in dem Klassenzimmer in Gaza
oder sonst wo den Unterricht macht,
können wir nicht schauen.
Wir wissen, dass da sicherlich auch
das eine oder andere verbreitet wird,
was absolut israelfeindlich und
antisemitisch ist. Vielleicht müssen
wir einfach unsere Methoden
verbessern, sowohl auf europäischer
Ebene als auch in Deutschland als
auch in der UN, um das hinzubekommen.
Aber das alles jetzt über Bord zu
werfen, hieße, das Kind mit dem Bade
auszuschütten und damit unseren
Freunden in Israel im Grunde einen
schlechten Dienst zu erweisen.
Und zur humanitären Hilfe in Gaza
möchte ich nur Folgendes sagen:
Das ist eine ziemlich große Summe,
die da im Haushaltsplan steht.
Aber davon
werden Lebensmittel gekauft,
die über israelisch kontrollierte
Grenzpunkte nach Gaza hineingelangen.
Das ist nicht so, dass da irgendetwas
reingeschmuggelt oder verdeckt
geliefert wird, sondern das sind
alles Operationen unter den Augen
israelischer Verantwortlicher;
das ist auch gut so.
Und für den Fall, dass wir in den
nächsten Wochen an den Punkt kommen,
das auch fortsetzen zu wollen,
können Sie sicher sein,
dass Israel maßgeblich daran
mitwirkt, dass dieses
Geld richtig verwendet wird.
In diesem Sinne: Danke schön. Vielen
Dank, Herr Kollege Hardt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Lamya Kaddor,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer auf den Tribünen!
Es fällt mir schwer,
heute hier ans Rednerpult zu treten
und richtige Worte zu finden;
denn für diese unfassbare Barbarei
gibt es keine passenden Worte.
Kinder, Senioren, friedlich feiernde
junge Menschen: gedemütigt,
gequält, gefoltert,
verschleppt, gezielt massakriert von
Angesicht zu Angesicht und auch
geschändet. In diesen Tagen ist
nichts Menschliches mehr:
über 1 200 ermordete Menschen,
über 3 000 Verletzte,
und es hört nicht auf.
Die Geiselnahmen lassen Menschen auf
der ganzen Welt fassungslos zurück.
Eine weitere Dimension der
Grausamkeiten, die an den Terror des
IS erinnern, tut sich da auf.
Die Hamas nutzt Social Media,
um mit den Bildern ihrer grausamen
Taten gezielt Propaganda zu
verbreiten. Natürlich:
„Die Sicherheit Israels ist für
uns Staatsräson.“
Dieser Satz der ehemaligen
Bundeskanzlerin Angela Merkel steht
auch explizit im Koa-Vertrag,
und er muss angesichts des Terrors
gegen Israel
auch handlungsleitend sein.
Wir müssen handeln.
Mitten in Deutschland,
dem Land der Shoah,
gab es Solidaritätsbekundungen.
Jetzt gerade erreichte uns die
Nachricht, dass Hunderte von Menschen
in Neukölln zusammengekommen sind,
die Solidaritätsbekundungen für die
Gräueltaten der Hamas äußern.
Und ja, wir reden hier über
Samidoun, und wir reden auch über
die PFLP. Es ist nicht das erste Mal,
dass Samidoun Angriffe gegen Israel
glorifiziert. Wenn Unterstützer
mörderischer Terroristinnen und
Terroristen in Deutschland die
Ermordung von israelischen Zivilisten
und Zivilistinnen bejubeln,
muss dies Konsequenzen haben,
meine Damen und Herren.
Auch
und gerade auf deutschen Straßen
gilt: Die Sicherheit
Israels ist Staatsräson.
Die Innenministerin ist hier
natürlich aufgefordert,
vereinsrechtliche Maßnahmen sowie
insbesondere die Möglichkeit eines
Betätigungsverbots zu prüfen.
Wir müssen aber auch über
Radikalisierung und Propaganda auf
Plattformen wie TikTok sprechen,
auf der Akteure mit aller Macht
versuchen, Bilder und Videos zu
produzieren und sie
ins Netz zu spülen.
Welche Auswirkungen Radikalisierung
durch Extremisten hat,
kennen wir seit dem IS ziemlich gut,
und auch, wie
viel Potenzial dahintersteckt.
Lassen Sie mich aber noch einige
Worte in Richtung AfD verlieren,
die diese Anträge
heute vorgelegt hat.
Eine Partei, deren Vertreterinnen und
Vertreter die Auseinandersetzung mit
der Shoah als Zitat „dämliche
Bewältigungspolitik“ und das
Holocaustmahnmal in Berlin als
„Mahnmal der Schande“ bezeichnen,
hat, wenn es um die Sicherheit
Israels geht,
jegliche Glaubwürdigkeit
verloren.
Eine Partei, die die Entnazifizierung
als Zitat „systematische
Umerziehung“ deklariert,
kann nicht für sich in Anspruch
nehmen, ernsthaft um die Sicherheit
Israels und der Jüdinnen
und Juden besorgt zu sein.
Eine Partei, die die systematische
millionenfache Ermordung von
Jüdinnen und Juden als Zitat
„Fliegenschiss“ abtut ich komme
zum Ende, Herr Präsident,
steht nicht an der Seite Israels.
Es hat also gute Gründe,
meine Damen und Herren,
wenn wir genau Sie nicht allzu ernst
nehmen, und es hat auch gute Gründe,
warum israelische Delegationen Sie
eben nicht empfangen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kaddor.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Renner, Die Linke.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren der demokratischen
Fraktionen! Die Partei man muss es
sich vorstellen, deren Abgeordnete
sich in die Residenz des iranischen
Botschafters einladen lassen,
um dort das Mullah-Regime zu hofieren
das war im letzten November,
zum Höhepunkt der
Demokratiebewegung im Iran,
diese Partei spielt sich hier als
Vertreter israelischer
Sicherheitsinteressen auf.
Das ist perfide
und durchschaubar zugleich.
Genauso ist es Tatsache,
dass Sie nur dann Frauenrechte für
sich entdecken, wenn es zu Ihrem
Rassismus passt, und ebenso entdecken
Sie nur dann die Freundschaft zu
Israel, wenn Sie glauben,
dadurch Ihre rassistische Politik
anschlussfähiger machen zu können.
Aber Sie brauchen
sich nicht zu bemühen:
Ihr Rassismus wiegt den
Antisemitismus nicht auf.
Ihr Engagement für Israel ist
genauso scheinheilig wie Ihre
vorgebliche Solidarität mit
den Protesten im Iran,
reines Mittel zum Zweck.
Das zeigt sich unter anderem auch,
wenn die AfD wie zuletzt in ihren
Wahlprogrammen zu den Landtagswahlen
in Bayern und Hessen rituelle
jüdische Schlachtungen
verbieten will.
Was wollen Sie damit?
Sie wollen damit Anschluss finden an
antisemitische Kreise.
Das zeigt sich besonders aber auch in
Ihrem Geschichtsrevisionismus,
und ich muss alles das unterstützen,
was Kollegen und Kolleginnen hier
schon gesagt haben:
Sie verbreiten ungebrochen
antisemitische
Verschwörungsvorstellungen.
Sie reden vom „großen
Austausch“, Sie reden von den
„globalistischen Eliten“.
Was soll das
anderes sein als Antisemitismus?
Die AfD ist ein Zuhause von
Relativierung und Leugnung der Shoah,
aber kein Freund
und Verteidiger jüdischen Lebens.
Nun zur PFLP ich bin
Innenpolitikerin; deswegen will ich
zu diesem Teil reden und zu ihrer
Proxy-Organisation Samidoun,
die jetzt den Angriff der
islamistischen Hamas unterstützen.
Im Gegensatz zu Ihrem
Propagandaantrag habe ich bereits vor
einem Jahr eine Frage zu den
Aktivitäten von
Samidoun eingereicht.
Nur wurde die Antwort damals von der
Bundesregierung mit Hinweis auf das
Staatswohl nicht gegeben.
Ich finde, die Fragen stehen weiter
im Raum: Wie gefährlich ist diese
Organisation? Wie viele Mitglieder
hat sie, und welche Tätigkeiten oder
kriminellen Handlungen müssen ihr
zugerechnet werden?
Deswegen, finde ich,
muss die Bundesregierung sich mit
dieser Frage
jetzt intensiver auseinandersetzen.
Aber während die sogenannte
Antiverbotspartei AfD jetzt nach
Verboten ruft, reicht ein
Blick in die Geschichte.
Die PFLP ist seit 1970 unter
Beobachtung des Verfassungsschutzes
und steht seit 2002 auf der
Terrorliste der EU.
Was heißt das? Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Bei Personen, Vereinigungen und
Körperschaften auf dieser Liste
kann man die Gelder einfrieren.
Man kann die Vermögenswerte
beschlagnahmen. Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Man kann verstärkte Maßnahmen von
Polizei und Justiz durchführen.
Da ist die Bundesregierung gefordert,
Frau Kollegin, bitte:
Nur noch einen Satz!
Um auch jüdisches Leben in
Deutschland sicher zu machen.
Danke. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Heidt, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Damen und Herren! Ich bin dieses Jahr
bei meinem Besuch in Israel mit dem
Hubschrauber über das Land geflogen.
Mir ist dabei bewusst geworden,
wie klein das Land ist,
wie schön es ist, aber eben auch,
wie verletzlich dieses Land ist.
Israel ist in den vergangenen Tagen
Opfer eines brutalen Angriffs durch
die Terrororganisation
Hamas geworden.
Die Nachrichten und die Bilder,
die uns aus Israel und dem
Gazastreifen erreichen,
zeigen das schreckliche Ausmaß der
Gräueltaten. Die Hamas macht auch
vor Frauen, Kindern,
Babys, alten Menschen nicht halt.
Das ist unmenschlich,
dafür gibt es keine Rechtfertigung,
und wir verurteilen den brutalen
Überfall und die
Gewaltaktionen der Hamas.
In diesen schweren Stunden steht
Deutschland fest an der Seite
Israels. Das israelische Volk und die
Armee haben unsere volle
Unterstützung bei der
Abwehr dieser Terrorangriffe.
Auch bei der zu erwartenden
Zerschlagung der Hamas stehen
wir an der Seite Israels.
Israel hat jedes Recht,
sich gegen diese brutalen Angriffe zu
verteidigen, auch, um
sie zukünftig zu unterbinden.
Dieser Krieg bedeutet eine Zäsur,
und er macht auch
vor Deutschland nicht halt.
Anhänger der Gruppe Samidoun,
die zu der radikalen
Palästinenserorganisation PFLP
gehört, waren am Sonnabend in
Neukölln aufmarschiert,
um die Terrorattacken
auf Israel zu bejubeln.
Diese hat ich zitiere zur „Feier
des Sieges des Widerstands“
Süßigkeiten verteilt.
Mich machen solche Bilder sprachlos.
Wir müssen uns Sorgen machen in
einem Land, das zu Recht das
Existenzrecht Israels zur
Staatsräson erhoben hat.
Dass Israel ein Recht auf Leben und
auf Selbstverteidigung hat,
das ist doch wohl das Mindeste,
auf was wir uns hier einigen müssen.
Da gibt es auch für mich eine
Nulltoleranzgrenze.
Daraus muss nun als Konsequenz auch
folgen, dass antiisraelischer Terror
und seine Verherrlichung auf
deutschem Boden
unterbunden werden müssen,
durch Vereinsverbote gegen Samidoun,
durch Schließung des Islamischen
Zentrums Hamburg und auch durch
aufenthaltsrechtliche Maßnahmen.
Strafrechtlich relevantes Verhalten
muss konsequent verfolgt werden.
Wir werden das alles machen.
Wer leider hier in Deutschland der
Aufgabe nicht gerecht wird,
ist für mich die Beauftragte für
Antidiskriminierung,
Ferda Ataman.
Ich hätte mir von ihr eine glasklare
Haltung zu den barbarischen
Terrorakten gewünscht, auch zu
den antisemitischen Kundgebungen.
Dass sie dazu nicht fähig ist,
zeigt mir persönlich,
dass sie dem Amt nicht gewachsen ist.
Die Ahmadiyya-Gemeinde zum Beispiel
hat hier in Deutschland eine sehr
klare Position gefunden,
die man nur unterschreiben kann.
Wir werden im Zusammenhang mit der
Regierungserklärung des
Bundeskanzlers morgen einen
gemeinsamen Entschließungsantrag der
Ampelkoalition und
der Union beschließen.
Im Gegensatz zu den Anträgen der AfD
sind darin klare Positionen
ausformuliert, im Interesse Israels
und Deutschlands und auf
rechtsstaatlicher Basis.
Das ist der Unterschied.
Ich bin froh, dass wir das gemeinsam
mit der Union machen.
In diesem Zusammenhang werden wir
auch die schon länger diskutierte
Mittelvergabe ansprechen.
Es muss sichergestellt sein,
dass zukünftig eine
Terrorfinanzierung nicht
möglich ist.
Wenn dort etwas unklar ist,
dann gibt es kein Geld.
Wir Freien Demokraten wollen auch,
dass Organisationen in den
Palästinensergebieten zukünftig nur
noch dann deutsche Gelder kriegen,
wenn diese Organisationen ohne Wenn
und Aber das
Existenzrecht Israels anerkennen.
Wir erwarten ein klares Bekenntnis
und vollständige Transparenz.
Das ist für uns eine Bringschuld,
nicht eine Holschuld.
Diese Standards müssen im gesamten
Verlauf der Lieferkette eingehalten
werden, also dann, wenn eine Schule
gebaut wird, nicht nur vom Bauherrn,
sondern auch von Bauunternehmen,
auch von
Subunternehmern und Zulieferern.
Es geht uns um eine Art
Antijudenhassklausel;
denn nur wenn wir den Hass
überwinden, dann kann
es dauerhaft Frieden geben.
Humanitäre Hilfe und
Entwicklungsgelder bringen nichts,
wenn sich die
politische Situation nicht verändert.
Lassen Sie mich hier zum Schluss noch
ein paar Gedanken äußern.
Wir Europäer werden eine friedliche
Lösung alleine nicht schaffen.
Die Frage, die wir uns stellen
müssen: Wie können wir es
erreichen, dass die arabischen
Länder im Interesse einer
Friedenslösung mitmachen,
wirklich mitmachen?
Ohne Einbindung der arabischen
Länder gibt es keinen Frieden.
Also müssen wir auf diese Länder
zugehen und müssen mit ihnen reden.
Wir brauchen tragfähige Lösungen.
Für mich stehen durch die
Terrorangriffe unsere Beziehungen zur
gesamten arabischen Welt
auf dem Prüfstand.
Wir müssen Länder wie Katar klar
auffordern, dass sie keine Gelder
mehr an Terrororganisationen zahlen,
dass sie sich konkret für einen
Friedensschluss einsetzen.
Morgen ist Scheich Tamim
Al Thani hier in Berlin.
Dort kann man ihn ansprechen.
Im Übrigen bin ich der Auffassung,
dass Julian Assange
unverzüglich freizulassen ist.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Hakan Demir, SPD-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich habe mit meinem jüdischen Freund
Jeremy vor einigen Tagen gesprochen,
der in Berlin-Neukölln arbeitet.
Mir war es wichtig,
zu hören, wie es ihm und seiner
Familie geht. Und wir haben
natürlich gemeinsam über den
schrecklichen Terrorangriff der Hamas
auf Israel gesprochen.
Er meinte, dass er,
obwohl er vor dem Samstag immer
wieder mal mit seiner Kippa durch die
Berliner Straßen gegangen sei,
jetzt endgültig Angst habe.
Klar ist: Es ist eine Schande,
dass sich jüdische Mitmenschen in
Deutschland nicht sicher fühlen,
Angst haben.
Wir müssen alles dafür tun,
dass sich das ändert.
Wie so viele von Ihnen habe ich am
Samstag den terroristischen Angriff
auf Menschen in Israel verurteilt.
Ich will hier klarstellen:
Die Antidiskriminierungsbeauftragte,
die hier eine breite Unterstützung
bekommen hat, hat das
auch noch mal getan.
Ich habe es gerade gesehen.
Deshalb müssen wir es so einordnen:
Sie hat richtig gehandelt.
Ich will auch klarstellen:
Es ist keine deutsche oder
europäische Pflicht,
das zu verurteilen,
sondern eine menschliche Pflicht.
Leider verstehen das nicht alle.
Wir haben es hier schon gehört:
Viele, die auf die Straße gegangen
sind, haben sich gefreut,
haben Solidarität gezeigt,
weil Zivilisten getötet worden sind,
Menschen entführt worden sind,
Leichen geschändet worden sind.
Da fragt man sich: Was geht bei
diesen Menschen vor?
Ich bin aber froh, dass die
Innensenatorin hier in Berlin schnell
agiert hat, dass die Polizei schnell
eingegriffen hat und es auch gerade,
zu dieser Stunde, macht.
Doch wir müssen das ist auch klar
noch mehr machen, wenn sich
Vereinigungen zusammentun,
um terroristische Straftaten zu
billigen, und gegen die
Völkerverständigung sind.
Denn wir sind keine wehrlose,
sondern eine wehrhafte Demokratie.
Und deshalb müssen wir alle Mittel,
die der Rechtsstaat bietet,
nutzen.
Dazu gehören
das müssen wir klar sagen auch
Vereinsverbote. Wir müssen diese
genau prüfen. Wir dürfen hier nicht
zu schnell handeln,
sondern müssen es sorgfältig
machen; denn es darf am Ende nicht
vor den Gerichten scheitern;
es muss gerichtsfest sein.
Wir wollen diesen
Weg also weitergehen.
Kolleginnen und Kollegen,
wir haben auch mitbekommen,
dass der Nahostkonflikt in einigen
Schulen aktiv ausgetragen worden ist.
Das zeigt, dass das Thema in den
letzten Wochen und Jahren vielleicht
noch nicht so stark bearbeitet worden
ist. Es ist klar, dass wir nicht
weniger politische Bildung in den
Schulen brauchen, sondern mehr.
Wir müssen geschichtliches Wissen
und natürlich Perspektiven
vermitteln, und das nicht,
wie manche meinen, wertneutral.
Natürlich muss das auch
wertegeleitet sein.
Der Maßstab ist auch hier die
Achtung der Menschenwürde.
Wir haben zum Glück
Schüleraustauschprogramme.
Und ich bin froh, dass unter anderem
unsere Staatsministerin Reem
Alabali-Radovan die Denkfabrik
Schalom Aleikum des Zentralrats der
Juden fördert. Dieses Forum schafft
einen Dialograum beispielsweise für
Jüdinnen und Juden
sowie Musliminnen und Muslime.
Das ist auch wichtig so.
Was kann aber
der Einzelne noch machen?
Ich glaube, es ist wichtig,
Haltung zu zeigen. Ich habe das zum
Beispiel bei der Palästinensischen
Gemeinde und der Jüdischen Gemeinde
in Hannover erlebt,
die zusammen ein Statement
herausgegeben und gesagt haben,
dass sie sich gegen
Hass und Hetze stellen.
Ich glaube, das ist auch ein Vorbild.
Am Ende meines Telefonats mit Jeremy
habe ich ihm angeboten,
dass wir gemeinsam den Dialog
stärker voranbringen,
dass wir in Neukölln auf die
arabischen und muslimischen Gemeinden
und Vereine zugehen.
Denn es geht um die Wiederherstellung
eines gesellschaftlichen
Grundkonsenses: dass Übergriffe auf
Zivilisten durch nichts zu
rechtfertigen sind,
dass Angriffe auf Musikfestivals kein
Widerstand, sondern Terror sind und
dass man solche Verbrechen nicht
feiert. All das gilt unabhängig
davon, welche Lösungen man für
einen gerechten Frieden
im Nahen Osten findet.
Es ist die Basis
für jede weitere Debatte.
Jeremy hat gesagt: Ich stehe bereit.
Das ist ein kleiner,
aber wichtiger Weg.
Denn wir werden hier nicht allein auf
Repression setzen können,
sondern müssen immer wieder den
Dialog und damit
den Zusammenhalt stärken.
Wir haben keine andere Wahl.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Demir.
Nächster Redner in der Debatte ist
der Kollege Alexander Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es sind grausige Bilder und
Schilderungen, die uns in diesen
Tagen und Stunden aus Israel
erreichen. Diese Bilder
schmerzen und verstören,
nicht nur deshalb, weil Bundesbürger
betroffen sind, sondern auch,
weil unsere Brüder und Schwestern
aus Israel betroffen sind.
Wenn ich hier stehe,
sage ich Ihnen: Ich weiß eigentlich
nicht, was für mich ekelerregender
und abscheulicher ist:
die Bilder und Schilderungen,
die wir bekommen, oder der Umstand,
dass auf deutschen Straßen und
Plätzen Menschenmassaker,
Vergewaltigungen, Verschleppungen
bejubelt werden.
Das wird gefeiert,
für die Kinder gibt es
Süßigkeiten, und
es gibt Begleitmusik.
Wenn wir uns das anschauen das sage
ich Ihnen, dann müssen
wir es einordnen, und
wir müssen die Frage stellen:
Welche Konsequenzen
knüpfen wir daran?
Und wenn wir das einordnen das sage
ich Ihnen auch ganz ehrlich,
dann dürfen wir einen Fehler nicht
machen: dass wir es allzu rasch
relativieren. Und wir relativieren
es in dem Moment,
meine Damen, meine Herren,
in dem wir nicht mehr beschreiben,
was wir dort sehen.
Auf diesen Bildern sehen wir alle
sehr wohl, dass das ein
Antisemitismus ist,
der über Migration in
unser Land gekommen ist.
Das führt mich zur Frage der
Konsequenzen. Ich glaube,
da müssen wir uns mit drei
Themenfeldern beschäftigen:
Themenfeld Nummer eins ist die Frage,
ob unsere Rechtslage ausreicht,
um angemessen auf
dieses Phänomen zu reagieren.
Wir haben § 140 StGB,
Belohnung und Billigung von
Straftaten. Wir haben § 104 StGB,
der noch gar nicht so alt ist.
Er geht auf ein ähnliches Ereignis
zurück, nämlich die
Verbrennung von Flaggen.
Wir müssen die Frage stellen,
ob unser Versammlungsrecht
ausreichend ist oder
vielleicht zu weitreichend.
Wir müssen uns mit unserem
Vereinsrecht beschäftigen,
der Frage: Wie niederschwellig
siedeln wir Verbote an?
Wir müssen uns das
Staatsangehörigkeitsrecht vornehmen,
wobei es da ja unter Horst Seehofer
eine Veränderung in die richtige
Richtung gab, und natürlich auch §
54 Aufenthaltsgesetz,
die Frage der Ausweisung.
Denn eines muss doch klar sein:
Wer eine solche antisemitische
Haltung auf unsere Straßen und auf
unsere Plätze bringt, der hat in
diesem Land nichts verloren.
Genauso müssen wir berechtigterweise
im Übrigen auch dazu komme ich
gleich bei der künftigen
Integrationsdebatte doch mal die
Frage aufwerfen: Dulden wir es,
dass Konflikte aus anderen Ländern
am Ende des Tages auf unseren
Straßen und
Plätzen ausgetragen werden?
Die Frage Nummer zwei bei den
Konsequenzen ist die Frage:
Wenden wir unsere
Regeln auch konsequent an?
Da sage ich Ihnen ehrlich:
Die selbstkritische Antwort ist Nein.
Ohne Schaum vor dem Mund und auch
ohne einfältige Zwischenrufe,
Herr Kollege, will ich Ihnen
erklären, woran das liegt.
Es liegt nämlich daran,
dass die Debatte um Integration in
unserem Land an viel zu vielen
Stellen viel zu früh daran krankt,
dass bestimmte kritische Nachfragen
sofort tabuisiert werden.
Die dritte Frage ist:
Was bedeutet das für die weitere
Ausrichtung
unserer Migrationspolitik?
Auch da müssen wir doch
selbstkritisch prüfen,
ob eine Absenkung der Anforderungen
an Migration tatsächlich die
richtige Antwort ist.
Die Antwort muss doch eine Anhebung
der Anforderungen sein,
vor allem an den Begriff der
Integration. Ich sage Ihnen:
Wir führen die Debatte hier in
globaler Verantwortung gemeinsam,
weil wir gemeinsam definieren
müssen, was wir an Einstellungen und
auch Personen im Land haben wollen.
Das müssen wir einfordern.
Wir müssen auch offensiv erklären,
meine Damen, meine Herren,
wo die Grenzen sind.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Hoffmann.
Letzte Rednerin des heutigen Tages
ist die Kollegin Marlene
Schönberger, Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Ich bin tief erschüttert über den
unbeschreiblich grausamen Terror,
der über Israel gebracht wurde.
Es gilt jetzt, entschlossen an der
Seite aller Israelis zu stehen,
den jüdischen Staat dabei zu
unterstützen, die über 100 Geiseln
aus dem Gazastreifen zu befreien und
die Strukturen der Hamas endgültig
zu zerschlagen und vehement all jenen
zu widersprechen, die
diesen Terror relativieren.
Die Hamas ist getrieben von
Antisemitismus. Sie will Jüdinnen
und Juden nicht nur in Israel
vernichten, sondern weltweit.
Und mit dem iranischen Regime hat sie
einen Förderer, der
für die Ressourcen sorgt.
Es ist absolut notwendig,
dass wir auch in Deutschland mit
allen Mitteln gegen die
Terrorunterstützer/-innen vorgehen.
Dabei müssen wir Demokratinnen und
Demokraten geeint sein.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen nicht nur gegen die
niederträchtigen Anschläge der
Hamas geeint sein, sondern auch gegen
jeden Versuch, den Horror,
der über Israel gebracht wurde,
politisch zu instrumentalisieren.
Ausgerechnet die Fraktion,
deren programmatischer Kern die
Verbreitung und Verharmlosung von
Antisemitismus ist,
will sich jetzt als
Verteidigerin von Israel aufspielen.
Wir wissen, dass es hier keineswegs
um Empathie mit den Betroffenen des
Terrors geht. Das Verhältnis der AfD
zu Israel ist ein rein strategisches.
Israel und Jüdinnen und Juden sollen
als Projektionsfläche für das
rassistische Weltbild der AfD
herhalten. Und genau diese Sprache
sprechen auch die
hier vorgelegten Anträge.
Jüdische Organisationen da können
Sie mal zuhören in Deutschland
machen im Übrigen ihre klare
Ablehnung gegenüber der AfD immer
wieder deutlich. Sie wollen nicht ihr
Feigenblatt und diejenigen sein,
auf deren Kosten die AfD ihre
rassistischen Vorstellungen auslebt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir bekämpfen den Rassismus der AfD,
jeden Rassismus genauso wie jeden
Antisemitismus. Wir bekämpfen den
Antisemitismus in der gesamten
Gesellschaft, egal ob politisch
links, rechts oder in der
vermeintlichen Mitte.
Wir bekämpfen ihn im
Internet und auf den Straßen.
Morgen werden wir hier einen Antrag
diskutieren, mit dem wir den
Terrorunterstützerinnen und
-unterstützern, die in Deutschland
einen Rückzugsort gefunden haben und
hier Spenden sammeln,
einen Strich durch
die Rechnung machen.
Wir werden nicht weiter zulassen,
dass in der deutschen Öffentlichkeit
blutiger Terror verherrlicht wird.
Die vorliegenden Anträge der AfD
lehnen wir nicht nur ab,
sondern wir benennen sie auch als
das, was sie sind, nämlich billiger
Populismus, Stimmungsmache und ein
Instrumentalisierungsversuch auf dem
Rücken der von
islamistischem Terror Betroffenen.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Schönberger. Damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/8738,
20/8739 und 20/8740 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz kleinen Moment, bitte noch.
Normalerweise entlasse ich
Sie in den Abend mit einem lockeren
Spruch. Das ist heute nicht möglich.
Ich bitte Sie mit allem Ernst, in
aller Nachdenklichkeit, in dem
Bewusstsein über eine Diskussion zu
führen, dass wir hier in Freiheit
und Frieden diskutieren können,
während in der Ukraine,
in Israel, aber auch
im Gazastreifen Menschen sterben.
Dessen sollten wir uns
mal wieder bewusst sein.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 12.
Oktober 2023, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.