Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP haben eine
Aktuelle Stunde verlangt
zum Thema „Verherrlichung von
Terror in Deutschland unterbinden
Antisemitismus entschieden
bekämpfen“. Die Aktuelle Stunde
wird heute nach der Fragestunde
aufgesetzt. Die Tagesordnungspunkte
21, 24 und 32 werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen
im Übrigen können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich mache schließlich auf
nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der
Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
der Justiz, Herrn Dr. Marco Buschmann,
sowie den
Bundesminister für Digitales und
Verkehr, Herrn Dr. Volker Wissing,
benannt, die nun nacheinander die
Gelegenheit haben, ihre einleitenden
Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister der Justiz,
Herr Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Am 7. Oktober hat die islamistische
Hamas den Staat Israel und seine
Bürgerinnen und Bürger
mit Terror überzogen.
1.300 Menschen, 1.300 Israelis,
sind zu Tode gekommen.
Das ist der größte Massenmord
an Jüdinnen und Juden
seit dem Holocaust.
Unzählige weitere Menschen sind
verwundet, vergewaltigt und
verschleppt worden.
Der einzige Platz, den Deutschland
angesichts dieser monströsen
Verbrechen einnehmen kann – und das
ist die Haltung der Bundesregierung –,
ist an der Seite von Israel,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Israel geht nun militärisch
gegen die Hamas vor.
Und militärisches Vorgehen
ist mit Leid verbunden.
Es sterben Menschen,
auch unschuldige Menschen,
auch auf beiden Seiten.
Es ist auch nicht falsch,
sondern im Gegenteil richtig,
um jedes unschuldige Opfer zu
trauern,
auch auf beiden Seiten.
Aber was nicht geht,
ist, dass einige versuchen,
Israel und die Hamas auf
die gleiche Stufe zu stellen.
Deshalb möchte ich ganz klar sagen:
Israel hat das
Recht zur Selbstverteidigung
nach Artikel 51 der UN-Charta.
Es ist keinem Staat der Welt
zumutbar, dass er angesichts einer
solchen Bedrohung und der
Möglichkeit, dass sich diese
schrecklichen Taten wiederholen,
tatenlos zusieht.
Das ist das Recht des Staates Israel.
Zweitens. Israel unternimmt ganz
konkrete Anstrengungen,
um auch die Vorgaben des humanitären
Völkerrechts einzuhalten.
Israel hat beispielsweise einen
humanitären Korridor auf der
Salah-al-Din-Straße eingerichtet und
hat auch seine Angriffe angekündigt.
Ich will noch eins sagen,
weil es gelegentlich
unter die Räder gerät:
Israel ist die einzige
parlamentarische Demokratie im Nahen
Osten. Israel ist unser Wertepartner.
Wenn die Hamas den Staat Israel
vernichten will, dann will sie einen
jüdischen Staat vernichten,
sie will aber auch eine
parlamentarische Demokratie und damit
die Werte, die Israel mit uns teilt,
vernichten. Deshalb kann es nicht
sein, dass die Hamas und Israel auf
die gleiche Stufe gestellt werden.
Das wäre eine perfide Verkehrung der
Rollen von Täter und Opfer,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
In Deutschland treiben diese
Ereignisse viele Menschen um.
Es ist auch – das möchte ich
ausdrücklich sagen – völlig in
Ordnung, dass Menschen auf die
Straße gehen, weil sie zu Krieg und
Frieden demonstrieren und eine
Meinung haben, weil sie sich für die
Zweistaatenlösung einsetzen.
Was aber nicht geht,
ist, dass das Strafrecht verletzt wird.
Wer gegen Jüdinnen und Juden
in Deutschland hetzt,
macht sich der Volksverhetzung strafbar.
Wer die Flagge Israels verbrennt,
macht sich strafbar.
Wer für die Hamas Propaganda
betreibt, macht sich strafbar.
Und wer den Mord an Menschen in
Israel bejubelt, macht sich der
Billigung von Straftaten strafbar.
Ich erwarte von allen beteiligten
Behörden, dass sie Verdächtige
identifizieren, Beweismittel sammeln
und dass diese Taten dann auch zur
Anklage gebracht werden,
meine Damen und Herren.
Es kann nicht sein,
dass auf den Straßen des Landes,
von dem die Shoah ausging,
der Tod von Jüdinnen
und Juden gefeiert wird.
Das kann nicht sein.
Wozu dieses Klima führt,
haben wir in der letzten Nacht
gesehen. Es gab einen Anschlag hier
in Berlin auf ein jüdisches
Gotteshaus. Es ist eine Schande,
dass in Deutschland wieder ein
jüdisches Gotteshaus brennen sollte.
Das ist eine Schande.
Auch hier erwarte ich,
dass alle beteiligten Behörden alles
dafür tun, die Täter zu ermitteln
und das zur Anklage zu bringen.
Jüdisches Leben gehört zu
Deutschland. Wer das nicht ertragen
kann, gehört dann
eben nicht zu Deutschland.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun der
Bundesminister für Digitales und
Verkehr, Dr. Volker Wissing.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den klaren und ernsten Worten
des Justizministers ist es etwas
schwer, auf die Verkehrs- und
Digitalpolitik einzugehen.
Ich will es dennoch
im Dienste der Sache tun.
217.003 Kilometer waren die Staus
zusammen, die sich im Sommer auf
deutschen Autobahnen gebildet haben.
Das ist eine Strecke,
die fünfmal um
die Erde reicht.
Eine unfassbare Verschwendung von Zeit,
Energie und Ressourcen und auch von
finanziellen Mitteln
ist damit verbunden.
Das Gleiche gilt für die 205
Millionen Verspätungsminuten,
die im vergangenen Jahr im Netz der
Deutschen Bahn angefallen sind.
Solche Zahlen sind alarmierend.
Sie können uns
nicht tatenlos zusehen lassen.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass der Entwurf für den Haushalt
2024 in unserem Einzelplan
Verkehrsinvestitionen von mehr als
22 Milliarden Euro vorsieht.
Bei der Schiene planen wir sogar,
bis 2027 zusammen mit weiteren
Mitteln rund 40 Milliarden Euro
zusätzlich zu investieren.
Das ist ein monumentales Finanzpaket
für die deutsche
Verkehrsinfrastruktur,
und das ist überfällig.
Zukunftsfähige Verkehrswege sind
Voraussetzung für Mobilität,
Teilhabe, Freiheit,
gute Versorgung, Logistik und
– davon können wir viel gebrauchen –
Wirtschaftswachstum und Wohlstand.
Allerdings müssen wir schneller
werden beim Planen,
Genehmigen und Bauen,
viel schneller.
Deshalb ist es gut,
dass es nun in dieser Woche nach
langen Verhandlungen gelungen ist,
uns abschließend auf einen sehr
guten Gesetzentwurf zur
Genehmigungsbeschleunigung zu einigen.
Er wurde heute zusammen mit
Gesetzentwürfen zur Änderung
mautrechtlicher Vorschriften
und zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes im
Verkehrsausschuss beraten.
Mit diesen drei Gesetzen
modernisieren wir die Infrastruktur
und setzen notwendige Anreize,
um sie klimaneutral zu nutzen.
Wir modernisieren unser
Straßenverkehrsgesetz.
All das zeigt: Die Bundesregierung
liefert. Bei der Elektromobilität
etwa ist die Zahl der öffentlich
zugänglichen Ladepunkte seit
Amtsantritt der Bundesregierung um 90
Prozent gestiegen und die insgesamt
installierte Ladeleistung sogar
um 95 Prozent.
Wir liefern beim Glasfaserausbau.
Bereits heute kann jeder vierte
Haushalt in Deutschland
leistungsfähige Glasfaseranschlüsse
nutzen. Das sind 50 Prozent mehr als
im vergangenen Jahr.
So schnell ging es noch nie voran.
Auch der Mobilfunkausbau entwickelt
sich sehr dynamisch.
Im Juli waren bundesweit 89 Prozent
der Fläche mit 5 G versorgt.
Meine Damen und Herren,
der Fortschritt ist messbar und
spürbar. Die Bundesregierung weiß,
dass sie gerade in Zeiten
angespannter Haushaltslage den
Schwerpunkt klar auf Investitionen
legen muss, um unser Land wieder auf
Wachstumskurs zu bringen.
Eine wichtige Voraussetzung dafür
ist auch die Digitalisierung.
Deshalb arbeiten wir mit
internationalen Partnern eng
zusammen, um verantwortungsvolle
künstliche Intelligenz mit kluger
Regulierung voranzubringen.
Und wir sorgen für mehr
Datenverfügbarkeit,
damit Start-ups den Rohstoff
bekommen, den sie benötigen.
Mit alldem legen wir die Basis
dafür, dass Deutschland auch in
Zukunft ganz vorne dabei ist,
und damit die Basis dafür, dass auch
nachfolgende Generationen gut und
gerne in unserem Land leben.
Jetzt freue ich mich
auf Ihre Fragen.
Vielen Dank. Ich bitte nun,
zunächst die Fragen zu den beiden
Berichten und den Geschäftsbereichen
der anwesenden Mitglieder der
Bundesregierung zu stellen.
Ich weise jetzt schon mal darauf hin,
dass bitte auch alle an die jeweilige
Frage- und Antwortzeit denken;
auch die beiden Minister bitte ich
darum, sich in ihrer Beantwortung an
die Zeiten zu halten.
Wir beginnen zuerst mit einer Frage
aus der CDU/CSU-Fraktion
durch Carsten Müller.
Sehr geehrter Herr Minister
Dr. Buschmann, ich möchte voranstellen,
dass ich Ihnen außerordentlich
dankbar bin für Ihre deutlichen
Worte, die Sie zu den ganz
fürchterlichen, barbarischen,
terroristischen Aktivitäten der
Hamas gefunden haben,
die wir seit dem 7. Oktober
in Israel erleben müssen.
Das war bewegend und eine ganz
wichtige Einordnung.
Meine Damen und Herren,
wir sind entsetzt über das,
was dort passiert. Und wir sind nicht
weniger entsetzt darüber,
dass Antisemiten,
Terrorunterstützer,
Judenhasser in Deutschland Feste
feiern, wenn an anderer Stelle in
Israel Menschen brutal massakriert
werden. Wir sind uns hoffentlich in
diesem Haus alle einig,
dass wir diesen Umtrieben auf
deutschen Straßen mit
aller Härte begegnen müssen.
Sie haben
das Strafrecht angesprochen.
Seit 2002 fehlt im
Strafrecht etwas:
Die seinerzeitige rot-grüne
Bundesregierung hat den Tatbestand
der Sympathiewerbung für
Terrororganisationen abgeschafft.
Die Union fordert seit mehreren
Jahren – nicht erst in den letzten
Tagen – eine Wiedereinführung
dieses Straftatbestandes.
Werden Sie, sehr geehrter Herr
Minister Buschmann,
einen entsprechenden Gesetzentwurf
diesem Haus vorlegen?
Sehr geehrter Herr Kollege Müller,
vielen Dank für die Frage.
Ich habe diesen Punkt telefonisch
beispielsweise mit Herrn
Staatsminister Eisenreich erörtert.
Es gibt eine ganze
Reihe von anderen
Vorschlägen dazu:
Sie kennen die Vorschläge von Herrn Klein,
die er öffentlich geäußert hat;
sie kennen die Vorschläge von Frau
Hoven; und wir werden uns diese
Vorschläge jetzt genauer anschauen
und im Lichte auch der Spruchpraxis
der Gerichte
das natürlich auswerten.
Prinzipiell glaube ich,
dass wir auf der Ebene des
materiellen Rechts eigentlich schon
ein sehr gutes Instrumentarium haben.
Es kommt jetzt darauf an,
dass zum Beispiel in den
Einsatzkonzepten der Polizei nicht
Deeskalation stärker gewichtet wird
als Identitätsfeststellung von
Verdächtigen und
Beweismittelsicherung,
damit wir diese Dinge
zur Anklage bringen können.
Aber ich bin offen dafür, das,
wenn sich jetzt nach dem ersten
Durchgang der Verfahren und auch
Verurteilungen dort Lücken auftun,
sachlich zu prüfen.
Darauf würde ich mich jetzt aber
gerne noch nicht festlegen,
sondern die Rechtsprechung hier erst
ihre Arbeit machen lassen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Dr. Buschmann,
wenn Sie diesen Weg
beschreiten, unterstützt Sie die
Unionsfraktion dabei.
Wir befinden uns gerade in den
Haushaltsberatungen,
und Ihr Haus nimmt an einer Vielzahl
von Stellen Kürzungen vor,
unter anderem auch beim
Anne-Frank-Zentrum.
Wir haben
das verschiedentlich thematisiert.
Uns ist es wichtig,
dass dort keine Kürzungen erfolgen.
Denn der Anne Frank Tag
2024 ist aktuell gefährdet.
Im letzten Jahr haben über 100.000
Schülerinnen und Schüler von rund
650 Schulen daran teilgenommen.
Sehr geehrter Herr Minister,
planen Sie eine neue Bewertung dieser
von Ihrem Haus und der Mehrheit im
Haus angedachten Kürzung?
Sehr geehrter Herr Kollege Müller,
also, Sie wissen ja,
dass uns die Aufstellung des Entwurfs
für meinen Einzelplan sehr
schwergefallen ist – wie allen
Häusern –, weil wir erhebliche
Einsparungen vornehmen mussten.
Sie wissen, dass es in meinem
Einzelplan sehr wenig Möglichkeiten
gibt, etwas umzuschichten,
weil wir sehr personallastig sind und
ein übergroßer Teil der Mittel bei
uns einfach in
Personal und Mieten gebunden
sind. Deshalb waren wir sehr froh,
dass wir die institutionelle
Förderung für alle
Förderungsnehmer überhaupt
aufrechterhalten können.
Wir führen aber natürlich auch
Gespräche mit dem
Haushaltsausschuss.
Am Ende ist es ja nicht meine
Entscheidung; es verbietet sich für
mich, dass ich jetzt hier den
Entscheidungen des
Haushaltsausschusses und letztendlich
auch des Plenums vorgreife.
Wir sind offen für alle Vorschläge,
die es darstellbar machen.
Es darf nur eines nicht passieren:
Es darf nicht passieren,
dass in meinem kleinen Haushalt dann
das Ergebnis ist, dass ich sozusagen
nicht mehr arbeitsfähig bin.
Den Beitrag wollen wir leisten;
wir sind da offen. Diese Debatten
werden jetzt sicherlich auch gleich
im Haushaltsausschuss geführt und im
Rahmen der Etatberatungen
auch hier im Parlament.
Das ist das, was ich zum jetzigen
Verfahrensstand dazu sagen kann.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Zanda Martens.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister
Buschmann, zum Thema Mietrecht:
Ich möchte zunächst unsere
Erwartung noch mal bekräftigen,
zeitnah aus Ihrem Haus einen
Gesetzentwurf zu erhalten,
mit dem wir die
Koalitionsvereinbarungen zum Thema
Mietrecht umsetzen.
Und außerdem möchte ich Sie auf
eine Gesetzesvorschrift hinweisen,
die in der Praxis nicht funktioniert
und nachgebessert werden muss.
Die Norm zur Unterbindung von
Mietwucher greift derzeit kaum,
da die Mieter/-innen beweisen
müssen, dass der Vermieter das
geringe Angebot an
Wohnungen ausgenutzt hat.
Der Bundesrat hat bereits in einem
Gesetzentwurf kritisiert,
dass die aktuelle Fassung des § 5
Wirtschaftsstrafgesetz in der Praxis
weitestgehend wirkungslos ist.
Die letzte Bundesregierung hatte die
Prüfung angekündigt
– ich zitiere –, "wie dem Anliegen des
Bundesrates rechtssicher
entsprochen werden kann".
Und in der Kabinettssitzung im
März 2022 hatte Ihr Haus angedeutet,
die Meinungsbildung sei hier noch
nicht abgeschlossen,
und ebenfalls auf
eine Prüfung verwiesen.
Konkrete Frage: Wie weit sind Sie in
dieser Prüfung
mittlerweile fortgeschritten?
Und wann entspricht Ihr Haus dem
Wunsch des Bundesrates und stellt
einen Paragrafen scharf,
der für den Mieterschutz von so
essenzieller Bedeutung ist?
Vielen Dank.
Frau Kollegin, herzlichen
Dank für diese Frage.
Ich kann es nicht genau sagen,
ob es an dieser Stelle war,
aber ich meine, ich habe das hier im
Plenum schon erörtert.
Das Problem bei dem Vorschlag des
Bundesrates ist, dass er darauf
hinausläuft, dass wir
möglicherweise einen Vorgang
sanktionieren, der wie folgt lautet:
Wenn das Angebot knapp wird,
steigen die Preise.
Das ist aber ein Vorgang,
der sozusagen noch nicht ausreichend
indiziert, ob ein Handlungs- und
Erfolgsunwert in
entsprechender Weise vorliegt.
Deshalb ist mein Haus der Meinung,
dass die Idee des Bundesrates nicht
sauber genug sozialschädliches
Verhalten von sozial adäquatem
Verhalten abgrenzt.
Und da müsste man schon ein sauberes
Abgrenzungskriterium finden.
Das ist im Übrigen auch keine neue
Auffassung, sondern diese Haltung hat
mein Haus auch schon unter der
Leitung meiner Vorgängerin eingenommen;
jedenfalls kann ich das der Aktenlage
so entnehmen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Die rechtliche
Problematik ist ja eigentlich klar.
Und genau darum geht
die Frage auch in die Richtung:
Wer prüft wie diese komplizierte
Rechtslage? Und wann können wir
erwarten, dass ein Ergebnis dieser
Prüfung vorliegt, damit wir beraten
können, wie wir mit diesem
Paragrafen weiter umgehen,
damit er nicht unsinnig im Gesetz
steht, sondern auch wirklich
angewendet werden kann?
Also zunächst einmal: Ich werde als
Bundesminister der Justiz kein vom
Parlament beschlossenes Gesetz als
unsinnig bezeichnen,
sondern das ist geltende Rechtslage.
Und die geltende Rechtslage ist eben
die, dass, bevor man die Rechtsfolge
dieser Sanktionsnummer herbeiführen
kann, der Tatbestand eben insofern
anspruchsvoller ist,
als dass mehr hinzukommen muss als
einfach nur, dass bei einem knappen
Angebot die Preise steigen,
was eben per se noch kein
sozialschädliches Verhalten ist,
sondern den Regeln der
Marktwirtschaft entspricht.
Es muss etwas Zusätzliches als
Kriterium hinzukommen,
das ein sozialschädliches Verhalten
indiziert. Das ist sozusagen die
Haltung, die wir im
Rechtsstaat als BMJ einnehmen.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt aus der AfD Fraktion
Dr. Dirk Spaniel.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an den
Bundesminister für Verkehr und
Digitales, Herrn Dr. Wissing.
Herr Wissing,
mir geht es um das
Straßenverkehrsgesetz;
wir beraten es ja diese Woche im
Parlament. Wir haben
aktuell die Situation, dass
viele Oberbürgermeister von SPD und
Grünen den Autoverkehr weitgehend
aus den Städten verbannen wollen.
Ein Beispiel dafür sind die
Ankündigungen des
Oberbürgermeisters von Hannover,
der den Autoverkehr in der Innenstadt
weitgehend unterbinden will.
Unsere Fraktion ist der Überzeugung,
dass hier eine einseitige
Klientelpolitik der Autogegner – man
könnte auch sagen: Autohasser –
betrieben wird.
Die Anhänger der grünen Partei sind
im Wesentlichen im öffentlichen
Dienst beschäftigt oder Studenten.
Das sind also Milieus,
die eher nicht oder nur untergeordnet
zur Wohlstandssicherung in
unserem Land beitragen.
Umso erstaunter bin ich dann doch,
dass ausgerechnet aus dem Haus der
FDP, aus Ihrem Haus,
ein Gesetzentwurf kommt,
der den Gegnern des Autoverkehrs voll
in die Hände spielt und ihnen ein
Handwerkszeug mitgibt,
mit dem man dieses Ziel,
Autos aus unseren Städten zu
verbannen, weitgehend erreichen kann.
Wie wirkt sich denn Ihrer Ansicht
nach diese Maßnahme auf die
Entwicklung des
innerstädtischen Handels aus?
Wie sind Ihrer Ansicht nach die
Funktionen zu bewerten,
die gerade Zentren und Oberzentren im
ländlichen Raum haben,
wo man tatsächlich auch
auf die Zugänglichkeit
zu den Städten angewiesen ist?
Jetzt müssten Sie
aber zur Frage kommen.
Ja,
das war ja schon die Frage:
Wie wirkt sich das Ihrer Ansicht nach
aus, wenn es darum geht,
den Menschen im ländlichen Raum
entsprechend Zugang zu
den Städten zu gewährleisten?
Herr Kollege, vielen
Dank für die Frage.
Ihre Unterstellung,
dass sich die Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes gegen den
Autoverkehr richtet,
gibt der
Gesetzeswortlaut nicht her.
Der Gesetzeswortlaut ermöglicht eine
Anpassung der
Straßenverkehrs-Ordnung dahin
gehend, dass die Kommunen mehr
Möglichkeiten haben,
Geschwindigkeitsbeschränkungen an
sicherheitsrelevanten Bereichen
anzuordnen, etwa an Bushaltestellen,
an Kindertagesstätten
oder an Schulen.
Ich glaube, jeder, der die Situation
und die Klagen der Menschen vor Ort
ernst nimmt, wird verstehen,
dass die Bundesregierung sich darum
kümmert, Hürden abzubauen,
um unsere Kinder davor zu schützen,
dass sie Risiken
im Straßenverkehr ausgesetzt werden.
Das hat nichts mit
Politik gegen Autos zu tun.
Weiterhin ist es so,
dass wir die Situation haben,
dass Verkehrsraum in den Städten
knapp ist, und auch die Anforderung
besteht, diesen Verkehrsraum so
aufzuteilen, dass jeder
– Automobilverkehr, ÖPNV,
Radverkehr, Fußverkehr – sich
angemessen nach seinen freien
Entscheidungen bewegen kann.
Genau dafür schafft die Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes die
Voraussetzung, beispielsweise indem
auch Fragen der städtebaulichen
Entwicklung berücksichtigt werden
können, um Busspuren anzuordnen.
Das alles ist eine Politik,
die den Kommunen mehr
Handlungsspielräume gibt,
ohne einzelne Verkehrsträger zu
bevorzugen oder
zu benachteiligen.
Herr Spaniel, Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es geht noch mal ganz konkret darum:
Bisher war es durchaus auch möglich,
aus Sicherheitserwägungen
Fahrverbote oder
Geschwindigkeitsbeschränkungen zu
erlassen. Das heißt, es ist in dem
neuen Gesetz aber gerade auch eine
Erweiterung aus anderen Gründen,
zum Beispiel auch aus
Umweltschutzgründen,
vorgesehen.
Unserer Ansicht nach ist das in dem
Sinne keine
Argumentation der Sicherheit.
Wie wollen Sie denn zukünftig
sicherstellen, dass der Verkehr auf
Bundesstraßen im städtischen
Raum fließen kann
und dass diese Straßen in den
Städten eben gerade nicht in die
Hoheit der Kommunen übergehen und
dann zu Tempo-30-
oder Tempo-20-Zonen werden?
Das stellen wir dadurch sicher,
dass wir eine flächendeckende
Anordnung von Tempo 30 nicht
zulassen, sondern es bei der
Richtgeschwindigkeit von Tempo 50
innerorts bleibt. Und was
Sicherheitsgründe oder auch das
Schließen von Lücken angeht:
Wir haben beispielsweise die
Situation, dass es einen
Tempo-30-Abschnitt wegen einer
Kindertagesstätte gibt.
Dann wird der aufgehoben,
und ein paar Hundert Meter weiter
folgt ein neuer Tempo-30-Abschnitt
wegen eines Krankenhauses
und weil dort Lärmschutz erforderlich ist.
Dass man diese
Lücke schließen kann und es nicht
zu einem
Schilderwirrwarr kommen muss,
sind alles pragmatische Dinge,
die die Kommunen fordern,
die ihnen helfen und die nichts mit
dem Zurückdrängen eines bestimmten
Verkehrsträgers zu tun haben.
Ich habe immer gesagt,
dass ich Tempo
30 flächendeckend ablehne,
und das bleibt auch in diesem Gesetz
so klar geregelt.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Stefan Gelbhaar.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich richte meine Frage auch an
Dr. Volker Wissing. Die Klimabilanz der
Vorgängerregierung im
Verkehrsbereich war
ja dramatisch schlecht.
Sie haben jetzt dankenswerterweise
schon angesprochen,
dass wir beim Thema
Straßenverkehrsgesetz,
beim Thema Lkw-Maut und beim Thema
Schnellladeinfrastruktur als
Ampelkoalition mit
großen Schritten voranschreiten.
Ich würde tatsächlich noch das
49-Euro-Ticket und die beginnende
Bahnreform ergänzen.
Trotzdem ist es ja so,
dass beim Klimaschutzprogramm der
Bundesregierung der Expertinnen- und
Expertenrat wie auch die
Fachöffentlichkeit attestiert haben,
dass das nicht reicht,
dass trotzdem
eine Klimaschutzlücke existiert.
Deswegen wollte ich fragen,
welche Maßnahmen da in Ihrem Haus
diskutiert und von Ihnen angeschoben
werden, um diese
Klimaschutzlücke zu schließen.
Vielen Dank, Herr Kollege,
für die Frage. Die Bundesregierung
ist bestrebt, die Klimaschutzziele
einzuhalten, und unternimmt deshalb
große Anstrengungen.
Das Klimaschutzprogramm,
das Herr Kollege Habeck vorgelegt hat
und das auch einen Verkehrsteil
enthält, gibt die Antwort auf Ihre
Frage. Die noch vorhandene Lücke
nehmen wir selbstverständlich ernst;
wir beobachten das und steuern nach.
Wir müssen aber im
Mobilitätsbereich sehen,
dass sehr viele Fahrzeuge mit
Verbrennungsmotoren zugelassen
wurden, die man nicht von heute auf
morgen klimaneutral stellen kann.
Es ist auch keine Option,
den Bürgerinnen und Bürgern
Einschränkungen in der Mobilität
zuzumuten; denn die Menschen bewegen
sich ja nicht grundlos.
Berufspendler brauchen Mobilität, um
zum Arbeitsplatz zu kommen.
Gleichzeitig haben wir auch im
Güterverkehr dringenden Bedarf,
die vorhandenen Verbrennungsmotoren
auf klimaneutrale
Antriebe umzustellen;
aber auch das braucht Zeit.
Wenn man sich das Klimaschutzprogramm
anschaut, dann erkennt man:
Wir versuchen, diese Zeit zu
verkürzen, wo immer es möglich ist.
Und wenn sich in Zukunft
Möglichkeiten ergeben,
das noch weiter voranzutreiben,
wird die Bundesregierung das tun,
damit diese Lücke
geschlossen wird.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
In dem Kontext wird ja immer wieder
diskutiert, welche Steuergesetze zum
Beispiel klimaschädliche
Wirkungen haben.
Sie hatten kürzlich in einem
Interview Zeitungsberichten zufolge
die Hoffnung geweckt,
dass zum Beispiel beim Thema
Dienstwagen Verbesserungen
möglich sind.
Wo sind Sie hinsichtlich klimaschädlicher
Steuergesetze im Verkehrsbereich im
Gespräch mit dem Finanzministerium,
um da Abhilfe zu schaffen?
Herr Kollege, Sie haben in der Tat zu
Recht auf die Zuständigkeit des
Finanzministeriums verwiesen.
Aber Steuergesetze emittieren ja kein
CO2, sondern entscheidend ist,
dass wir den Bürgerinnen und
Bürgern CO2-neutrale
Mobilitätsangebote machen.
Das tun wir durch die Bahnreform,
durch das Deutschlandticket,
durch Anreize zum Umstieg auf
klimaneutrale Antriebe.
Das ist der entscheidende Faktor.
Wie man jetzt am Ende die Nutzung
eines Dienstwagens besteuert – durch
kilometergenaue Abrechnung oder durch
eine Pauschale –, das wird in der
Klimaschutzwirkung offensichtlich
überhöht und kann keinen Beitrag
dazu leisten, die von
Ihnen erwähnte Lücke zu
schließen. Wir arbeiten hier konkret
daran, dass wir klimaneutrale
Antriebe in die Nutzung bringen.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Bernd Riexinger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht auch an den Minister
Dr. Wissing. Herr Dr. Wissing,
ich kann nicht verstehen,
warum Sie zulassen,
dass eine an und für sich gute
Maßnahme wie das 49-Euro-Ticket oder
Deutschlandticket derzeit zerredet
wird, weil Sie den Ländern keine
klaren Finanzierungszusagen geben.
Deshalb meine Frage:
Können Sie sicherstellen,
dass das 49-Euro-Ticket
auch 2024 bleibt,
und wie stellen Sie sich vor,
dass den Ländern da eine klare
Zusage gegeben wird?
Es handelt sich dabei ja nicht um
irgendwelche irren Summen,
sondern eigentlich um etwas,
das machbar sein muss.
Herr Kollege, ich beteilige mich
nicht an dem Zerreden des
Deutschlandtickets.
Diese Äußerungen stammen
ausschließlich von
Verantwortungsträgern in
den Bundesländern.
Auf die Frage, warum ich das zulasse:
Nun, wir haben in Deutschland
Meinungsfreiheit. Deswegen gehört es
dazu, dass ich akzeptiere,
dass die Landesverkehrsministerinnen
und -verkehrsminister sich
zum Teil so äußern.
Klug finde ich es nicht.
Ich finde es auch nicht hilfreich
für das Ticket. Wir sollten eher
gemeinsam ein Interesse daran haben,
dass es erfolgreich wird.
Die Bundesregierung hat dieses
Interesse und hält sich deshalb an
den Beschluss, den die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten mit der
Bundesregierung im November letzten
Jahres vereinbart haben.
Darin ist vorgesehen,
dass wir sowohl in diesem Jahr als
auch im nächsten Jahr 1,5 Milliarden Euro
beitragen, um
dieses Ticket zu finanzieren.
Für 2023 wollten die Länder eine
Nachschusspflicht; für 2024 ist
diese nicht vereinbart.
In dem Beschluss ist auch vereinbart,
dass wir erst
Ende 2024 darüber reden.
Noch haben wir 2023.
Der Bund verhält sich also
vollkommen vertragstreu,
und es gibt deswegen keinen Grund,
dass wir uns jetzt anders verhalten.
Selbstverständlich gehe ich davon
aus, dass das Ticket weiterhin
Bestand haben wird;
denn es ist sehr erfolgreich.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Herr Dr. Wissing,
jetzt sind Sie aber der
Frage aus dem Weg gegangen,
wie die errechneten
oder noch nicht richtig errechneten
Mehrkosten getragen werden sollen.
Darum geht es ja bei dieser Frage.
Es geht nicht um die 1,5 Milliarden Euro,
die Sie zugesagt haben.
Wenn die Mehrkosten nicht hälftig
vom Bund getragen werden,
besteht doch eindeutig die Gefahr,
dass die Preise erhöht
werden und das 49-Euro-Ticket
– eine wichtige Maßnahme,
um Leute zum Umstieg vom Auto auf die
Bahn zu bewegen – bedroht ist.
Und deswegen noch mal meine
Nachfrage: Wie steht es um die
Deckung der Mehrkosten?
Herr Kollege, Sie haben in der
Fragestellung selbst einen wichtigen
Aspekt erwähnt, nämlich die
Tatsache, dass es überhaupt keine
Berechnung von Mehrkosten gibt.
Es sieht im Jahr 2023 eher so aus,
als würde das Geld reichen,
als wäre sogar ein Überschuss da.
Und für das Jahr 2024 gibt es keine
Zahlen, weil das Jahr
noch nicht begonnen hat.
Die Länder selbst haben gesagt,
dass sie erst am Ende des Jahres
2024, nach einem vollen Jahr,
evaluieren können,
wie der
tatsächliche Finanzbedarf ist.
Daraus resultiert auch die
Vereinbarung mit der
Ministerpräsidentenkonferenz,
erst Ende 2024 über die weitere
Finanzierung zu sprechen.
Bis dahin läuft
alles wie vereinbart.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesminister der Justiz.
Herr Minister, kaum ein Gespräch mit
einer Bürgerin oder einem
Bürger vor Ort und erst recht kein
Unternehmensbesuch,
bei dem einem nicht geschildert wird,
wie sehr die Menschen
die Bürokratielast drückt.
Wir als FDP-Fraktion wollen
die Menschen entlasten.
Wir stehen für wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit ein.
Sie haben ein
Eckpunktepapier für ein
Bürokratieentlastungsgesetz
vorgelegt.
Können Sie mir bitte erläutern,
wie Unternehmen, Verwaltung und
Bürgerinnen und Bürger von Ihrem
Vorschlag ganz
konkret profitieren könnten?
Herzlichen Dank, Frau Kollegin,
für diese Frage. In der Tat ist es
so – ich benutze ja die Metapher vom
"Bürokratie-Burn-out" –, dass viele
Betriebe berichten,
dass sie durch die vielen
bürokratischen Pflichten so sehr von
ihrem Kerngeschäft abgelenkt werden,
dass sie dem gar nicht mehr
ordentlich nachkommen
können. Also, das BEG IV ist ja eine
Gemeinschaftsleistung der gesamten
Bundesregierung. Und ich bin sehr froh,
dass viele Häuser zugeliefert haben.
Es gibt ja eine
ganze Reihe von Maßnahmen.
Sehr prominent ist die Reduzierung
der Aufbewahrungspflichten für
Buchungsbelege. Da kann sehr viel
Papier sehr viel früher beseitigt werden.
Das schafft Entlastungen.
Im Hotelgewerbe werden beispielsweise
die Meldepflichten auf Papier,
die Zettel, die Sie kennen,
für Inländer abgeschafft.
Es gibt eine
ganze Reihe von Maßnahmen.
Mir ist nur eins wichtig:
Mit dem BEG IV
haben wir nur angefangen.
Das ist dann nicht abgehakt,
und der Deckel wird zugemacht,
sondern innerhalb der Bundesregierung
arbeiten wir weiter daran,
bürokratische Lasten abzubauen.
Ich bin im Gespräch mit dem BMWK,
was das Vergaberecht angeht,
was die weitere Senkung von
Informationspflichten angeht.
Wir haben eine europäische
Initiative mit unseren Freunden in
Frankreich begonnen,
um auch auf europäischer Ebene
Bürokratie abzubauen.
Das heißt, das ist ein erster
Schritt, und weitere müssen folgen.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Herr Minister, mich würde
interessieren – wir wollen ja auch
die Digitalisierung in diesem Land
voranbringen –, inwieweit Sie sich
erhoffen, dass durch
das Bürokratieentlastungsgesetz
und die weiteren
geplanten Maßnahmen auch
ein Schub für die Digitalisierung in
diesem Land entstehen kann?
Vielen Dank für die Frage.
Die Digitalisierung ist ja ein
Querschnittsthema, und es wäre
sicherlich eine Überforderung,
wenn das BMJ die Digitalisierung
alleine umsetzen müsste.
Aber bei einem Punkt können wir
schon einen erheblichen Beitrag
leisten, und zwar: Ich kriege immer
wieder berichtet, dass es schlimm sei
– sowohl in Behörden,
aber auch in Betrieben –, dass
digital organisierte Workflows immer
wieder unterbrochen werden,
weil es zu Medienbrüchen kommt,
beispielsweise weil mitten im Prozess
plötzlich die Schriftform
erforderlich ist und dann plötzlich
etwas ausgedruckt und unterschrieben
werden muss und das dann wieder
eingescannt wird;
das ist sehr aufwendig.
Deshalb bemühen
wir uns darum,
möglichst viele
Schriftformerfordernisse zu prüfen
und durch elektronische
Textformen zu ersetzen.
Da haben wir ja schon eine ganze
Reihe von Maßnahmen auf den Weg
gebracht, sowohl für den
zivilrechtlichen Bereich,
aber auch beispielsweise im Bereich
der Justiz. Das ist,
glaube ich, ein guter Beitrag,
um Digitalisierung in diesen
Bereichen praktisch handhabbarer und
damit auch erfolgreicher zu machen.
Vielen Dank. Wir kommen nun zum
zweiten Teil, zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion
Martina Englhardt-Kopf.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Eine Frage an Herrn Bundesminister Wissing.
Die geplante Verdoppelung der
Lkw-Maut und die geplanten
Mehreinnahmen in Höhe von
7,6 Milliarden Euro werden die
Bürgerinnen und Bürger,
aber auch die Wirtschaft massiv
belasten. Wir sind uns an dieser
Stelle einig, dass die CO2-Emissionen
im Verkehrsbereich
sinken müssen.
Wir können dies aber nur schaffen,
wenn wir auch alternative
Antriebstechnologien und CO2-neutrale
Lkws zur Verfügung haben und auch
mehr Güter auf die Schiene verlagern
können. Dies alles ist gegenwärtig
nicht der Fall – mangels
Kapazitäten, mangels Serienreife der
alternativen Antriebstechnologien,
aber auch mangels Bezahlbarkeit und
mangels Lieferbarkeit
der Hersteller.
Deshalb ist diese geplante Erhöhung
nichts anderes als eine Mehrbelastung
für die Bürgerinnen und Bürger,
für die Unternehmer.
Sie als FDP hatten ja Mehrbelastungen
für die Bürgerinnen und Bürger
ausgeschlossen. Herr Lindner sagte in
einem Sommerinterview,
dass sich durch weitere
Steuererhöhungen tatsächlich die
Koalitionsfrage stellen würde.
Ich frage Sie vor diesem Hintergrund:
Wie rechtfertigen Sie diese
Mehrbelastungen zum
jetzigen Zeitpunkt,
sehr geehrter Herr Wissing?
Frau Kollegin, zunächst einmal
handelt es sich bei der Maut nicht um
eine Steuer. Aber davon abgesehen ist
es so, dass auf europäischer Ebene
die Einführung vereinbart ist.
Das heißt, die Bundesregierung ist
verpflichtet, eine
CO2-Differenzierung einzuführen.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass es wichtig ist,
dass wir eine Verlagerung
auch von Verkehren auf
die Schiene hinbekommen;
da liegt einiges im Argen.
Wir haben ein marodes Schienennetz
übernommen, weil die
Vorgängerregierung viel zu wenig in
die Schiene investiert hat.
Wir haben ein Netz,
das faktisch nichts
zusätzlich aufnehmen kann.
Deswegen ist es notwendig,
dass wir einerseits unsere
europäischen Verpflichtungen
erfüllen und andererseits die
Voraussetzungen dafür schaffen,
dass zusätzliche Güterverkehre
klimaneutral stattfinden und dass so
viel wie möglich auf Straße und
Wasserstraße verlagert werden kann.
Auch in diesem Kontext ist die Maut
zu sehen. Sie dient auch der
Finanzierung des
Investitionsrückstaus, den man
der Bundesregierung hinterlassen hat.
Das kommt sowohl der Schiene als auch
der Straße zugute;
denn die Entlastung der Straße von
Verkehr durch Verlagerung auf die
Schiene bedeutet eben auch einen
besseren Verkehrsfluss
auf unseren Straßen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herzlichen Dank für die Antwort,
Herr Minister. Sie gehen europarechtlich an
das Maximum der CO2-Bepreisung;
hier wäre wirklich viel Spielraum.
Einen weiteren Spielraum sehen wir
ganz klar in der Verschiebung der
Mauterhöhung. Der Starttermin
1. Dezember ist für die Branche
wirklich schwierig umzusetzen.
Sie haben monatelang lang gestritten,
und jetzt wollen Sie dieses Gesetz
binnen einer Woche durch den
Bundestag und
den Bundesrat peitschen.
Der Branche steht wirklich
das Wasser bis zum Hals.
Warum verschieben Sie die
Lkw-Mauterhöhung nicht
wenigstens vom 1. Dezember 2023
auf den 1. Januar 2024,
um die Planungssicherheit der
Branche zu gewährleisten?
Frau Kollegin, Sie sagen:
Es gibt viel Spielraum.
Es gibt immer Spielraum nach unten.
Bei den Investitionen in unsere
Schieneninfrastruktur hat man
allerdings so lange den Spielraum
nach unten gewählt,
dass sie in einem so schlimmen
Zustand ist, dass dringend
Handlungsbedarf besteht.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen
nicht mehr länger zuschauen,
wie auf der Grundlage eines maroden
Eisenbahnnetzes in Deutschland kaum
mehr ein Zug pünktlich ist.
Deswegen ist das mit diesem Spielraum
nach unten wirklich schwierig.
Es gibt auch beim Klimaschutz immer
einen Spielraum nach unten.
Deswegen haben wir jetzt eine
Situation, in der wir so viel Druck
haben: weil man sich eben so lange an
unteren Werten orientiert hat.
Deutschland hat dringend Reformbedarf
und Fortschritt verdient.
Und die Bundesregierung hat es sich
zum Ziel gemacht, schnell zu sein.
Gibt es zum Thema
Lkw-Maut weitere Nachfragen?
Ich sehe zwei, die sich melden.
Zunächst Kollege Ullrich
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister,
ich möchte auf die
gesamtwirtschaftliche Dimension
dieser Entscheidung zu sprechen
kommen. Wir kommen aus einer Periode
der Inflation mit gestiegenen
Lebensmittelpreisen,
die gerade für Menschen mit
kleineren und mittleren Einkommen
spürbar sind. Die Lkw-Maut wird zu
höheren Lebensmittelpreisen führen.
Sie werden die Umsatzsteuer auf Gas
wieder auf 19 Prozent erhöhen.
Was tun Sie denn ganz konkret für
die Entlastung von Menschen mit
kleineren und mittleren Einkommen,
die Sie durch
Ihre Entscheidungen belasten?
Herr Kollege, wir
müssen mehrere Dinge beachten.
Wir brauchen dringend mehr Wachstum
in Deutschland. Eine große
Wachstumsbremse ist eine marode
Infrastruktur. Eine schlechte
Infrastruktur wird es uns in den
nächsten Jahren nicht ermöglichen,
die zusätzlichen Verkehre,
die wir auf der Straße, auf der
Schiene zu erwarten haben,
aufzunehmen.
Insbesondere Güterverkehre müssen
von unserer Infrastruktur aufgenommen
werden können. Dafür sind die
Investitionen jetzt
dringend erforderlich.
Man hat durch unterlassene
Infrastrukturinvestitionen in der
Vergangenheit schon einen Beitrag
geleistet, dass Deutschland sein
Wachstumspotenzial heute
nicht voll ausschöpfen kann.
Es besteht der Wunsch
nach einer weiteren Nachfrage,
und zwar vom Kollegen
Rehbaum aus der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Minister
Dr. Wissing, Sie haben die Frage der
Abgeordneten Martina Englhardt-Kopf
nur ausweichend beantwortet.
Mit der Mauterhöhung generieren Sie
ja zusätzliche Einnahmen von
ungefähr 7,6 Milliarden Euro.
Das sind rein rechnerisch ungefähr
100 Euro pro Kopf, pro Bürger,
vom Baby bis zur Rentnerin.
Davon gehen aber nur
rund 4 Milliarden Euro
in den Verkehrssektor.
Wir sind uns alle einig,
dass das Geld dort dringend gebraucht wird.
Wie rechtfertigen Sie denn,
dass rund die Hälfte der
zusätzlichen Einnahmen aus der
Lkw-Maut genutzt werden soll,
um Haushaltslöcher
bei Ihrem Parteikollegen,
dem Finanzminister Lindner,
zu stopfen?
Herr Kollege, wir stopfen damit nicht
Finanzlöcher, sondern wir nehmen die
Mauteinnahmen und geben sie den
Bürgerinnen und Bürgern auch wieder
zurück, und zwar in Form einer
besseren Bahninfrastruktur,
auch in Form von besseren Straßen.
Das ist notwendig; denn es ist im
Interesse der Bürgerinnen und
Bürger, dass der Zustand,
den man bei der Deutschen
Bahn heute leider erleben muss,
sich nicht perpetuiert.
Deswegen sind diese Einnahmen
natürlich einerseits eine Belastung;
aber die Bürgerinnen und Bürger
bekommen sie zurück in Form von
Infrastrukturinvestitionen,
die ihnen eine bessere und
pünktlichere Bahn bieten.
Ich muss Ihnen offen sagen:
Die Zuschriften, die ich bekomme,
signalisieren ganz klar,
dass das auch das ist,
was die Bürgerinnen und Bürger
wollen und erwarten.
Ich sehe, es gibt den Wunsch nach
einer weiteren Nachfrage,
und zwar bei
Herrn Hoppenstedt.
Frau Präsidentin!
Herr Minister Wissing,
Sie hatten die Frage meines
Kollegen Ullrich eigentlich
schlichtweg nicht beantwortet.
Um sie Ihnen noch
mal in Erinnerung zu rufen:
Sie ziehen die Erhöhung der
Mehrwertsteuer auf den 1. Januar 2024 vor.
Des Weiteren werden sich durch
die Erhöhung der Maut die Preise
für Waren und Güter deutlich
erhöhen; das wird wieder einen
inflationstreibenden Effekt haben.
Die Frage war deshalb:
Was tut Ihre Bundesregierung,
was tun Sie, damit die Menschen mit
mittleren und kleineren Einkommen
entsprechend entlastet werden?
Herr Kollege, der
Bundesfinanzminister nimmt die
finanzpolitische Situation sehr ernst
und kämpft deswegen sehr energisch
und entschlossen – sowohl in der
nationalen Finanzpolitik als auch auf
europäischer Ebene –
gegen diese Inflation.
Deswegen bin ich sehr sicher,
dass wir hier
auch erfolgreich sein werden.
Ich will es noch mal sagen:
Für mehr Wachstum in den nächsten
Jahren ist es notwendig,
dass wir unsere Infrastruktur in
einen Zustand versetzen,
der es ermöglicht,
die erwartbaren Steigerungen im
Güterverkehr auch aufnehmen zu
können. Wir müssen vorausschauende
Infrastrukturpolitik machen.
Man kann nicht kurzfristig
Versäumnisse aufarbeiten;
deswegen darf man sie
erst gar nicht aufkommen lassen.
Es wäre gut, man hätte in der
Vergangenheit so gedacht.
Ich habe jetzt noch zwei
Nachfragewünsche vorliegen,
einmal vom Kollegen Gelbhaar aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und dann noch von einem
Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Im Zuge des Mautgesetzes wurde auch
das Infrastrukturabgabengesetz
– die sogenannte Scheuer-Maut –
als Rechtsgrundlage abgeschafft,
besser gesagt: Wir
schaffen sie am Freitag ab.
Deswegen wollte ich kurz nachfragen,
wie denn der Stand im Hinblick auf
den Schadensersatz ist.
Was ist davon schon ausgezahlt
worden? Gibt es Ergebnisse bei der
Prüfung der Frage,
ob Herr Scheuer dafür auch
persönlich in Haftung
genommen werden kann?
Herr Kollege, der Schaden
liegt bei 243 Millionen Euro.
Das Geld ist ausbezahlt. Die Frage
der Haftung lassen wir extern klären;
wir haben dazu ein
Gutachten in Auftrag gegeben.
Das ist eine nicht einfach zu
beantwortende Rechtsfrage.
Ich sehe uns in einer Verpflichtung,
diese Frage zur Wahrung der
Vermögensinteressen des Bundes
sorgfältig klären zu lassen,
weil wir selbst auch eine
Vermögensbetreuungspflicht haben.
Wir können bei einer unklaren,
komplizierten Rechtslage nicht
einfach die Akten weglegen.
Eine solche Entscheidung steht mir
nicht zu. Deswegen wird das durch
einen externen Gutachter geprüft.
Das Gutachten
liegt noch nicht vor.
Die letzte Nachfrage zu
dem Thema stellt der Kollege
Ulrich Lange aus der
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr
Verkehrsminister Wissing,
Sie haben die Frage des Kollegen
Rehbaum einfach ignoriert.
Er hatte nämlich gefragt,
was mit der zweiten Hälfte der
Mauteinnahmen unternommen wird.
4 Milliarden Euro sind für die
Verkehrsinfrastruktur.
Dann bleiben 3,6 Milliarden
Euro – wofür? Da kamen erneut die
"Schienenplatte" und erneut die
"Infrastrukturplatte".
Ich erinnere nur an den Hochlauf,
den wir zusammen mit Ihrem heutigen
Koalitionspartner damals
vorgenommen hatten.
Trotzdem bleibt die Frage:
Was wird aus den 3,6 Milliarden Euro,
die nicht bei Ihnen landen?
Herr Kollege,
das ist eine interne Verrechnung im
Haushalt. Damit sprechen Sie die
Plafondabsenkung an.
Es ist in der Tat so,
dass die Einnahmen bei uns landen,
wir aber aufgrund einer
Plafondabsenkung nicht über die
volle Summe verfügen können.
Vielen Dank. Ich gehe weiter zur
nächsten Hauptfrage.
Die stellt der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Bundesjustizminister Buschmann,
vor einem Jahr habe ich Sie auf einen
Tweet angesprochen,
in dem Sie sagten, dass Sie Beweise
für Kriegsverbrechen in der Ukraine
sammeln und sichern würden.
Ich habe Sie daraufhin gefragt,
ob sich dies auch auf
Kriegsverbrechen von
ukrainischer Seite bezieht.
Sie sagten, wenn es Beweise für
solche Kriegsverbrechen gäbe,
solle diesen nachgegangen werden,
und zwar unabhängig davon,
wer die Verbrechen begangen hat.
Das fand ich eine sehr
gute Stellungnahme.
Der ehemalige Bundeswehrsoldat Jonas
Kratzenberg kämpfte als Freiwilliger
auf der Seite der ukrainischen Armee
und berichtete nach seiner Heimreise
im öffentlich-rechtlichen Fernsehen
– in einer Sendung bei Herrn Lanz –
und in seinem Buch
über von ihm beobachtete
ukrainische Kriegsverbrechen.
Nun, ein Jahr später,
frage ich Sie ganz konkret:
Ist die Generalbundesanwaltschaft den
Aussagen des Herrn Kratzenberg
nachgegangen, und wurde dieser
ebenfalls als Zeuge vernommen?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
In der Tat ist es richtig,
dass wir in unserem
Strukturermittlungsverfahren die Lage
in der Ukraine aufklären und
systematisch Informationen sammeln.
Das Strukturermittlungsverfahren
dient in der Tat der Aufklärung von
Kriegsverbrechen, die in der Ukraine
stattfinden, und zwar erst mal
unabhängig davon, wer sie begeht.
Wir haben die Phase des
Strukturermittlungsverfahrens,
in der es um individuelle Vorwürfe
bzw. um ganz konkrete Geschehnisse geht,
erst in einem Fall erreicht,
bei dem es ein ganz konkretes
Ermittlungsverfahren jenseits der
allgemeinen Strukturermittlungen
gibt. Das von Ihnen beschriebene
Geschehen gehört nicht dazu.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Angesichts des Berichts von Amnesty
International und verschiedener auf
Video festgehaltener Folterungen von
russischen Kriegsgefangenen gibt es
genügend Anhaltspunkte für
ukrainische Kriegsverbrechen.
Hat die Generalbundesanwaltschaft
auch nur einen einzigen Hinweis auf
ukrainische
Kriegsverbrechen recherchiert
und wenn ja,
mit welchem Ergebnis?
Also, wir haben einen Aufruf dazu
gestartet, dass sich Zeugen und Opfer
von Kriegsverbrechen,
wenn sie sich in Deutschland
befinden, bei uns melden sollen,
sodass wir dem nachgehen können.
Ansonsten will ich eines an dieser
Stelle sagen, was sich ein bisschen
auf meine allgemeinen
Ausführungen bezieht:
Wenn hier der Eindruck erweckt werden
sollte, dass die Ukraine in gleicher
Weise verbrecherisch vorgehen sollte
wie Russland, dann kann ich Ihnen
schon als Zwischenergebnis mitteilen,
dass das in keiner Weise der Fall
ist. Und wenn man hier den Versuch
unternimmt, den Eindruck zu erwecken,
das wäre der Fall, dann muss
ich das in aller Form zurückweisen.
Gibt es aus den anderen Fraktionen
dazu noch eine Nachfrage?
Das ist nicht der Fall.
Dann gehe ich weiter.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Mathias Stein.
Vielen Dank, Herr Wissing,
für die Ausführungen zum Thema
Infrastruktur. Unsere Infrastruktur
bedarf dringend einer Sanierung.
Ich will eine Frage stellen zum Thema
Wasserstraßen. Der Rhein ist ja die
wichtigste europäische
Wasserstraße, die wir haben.
Wir haben in den letzten Jahren sehr
viele Niedrigwasserperioden gehabt,
und es ist eine Investition
notwendig, um im Mittelrhein an
einigen Stellen eine Vertiefung
vorzunehmen. Ein solche Vertiefung,
das ist eine der wichtigsten
Maßnahmen im Bereich der
Wasserstraßen. Sie geht einher mit
hohen Kosten im Vergleich zum Nutzen.
Es hat eine Beschleunigungskommission
gegeben, die vorgelegt hat,
welche Maßnahmen dort ergriffen
werden können. Mich
und auch die Branche interessiert
jetzt, wie Sie nach einem Monat damit
umgehen, also welche Maßnahmen Sie
jetzt konkret dafür umsetzen,
dass mehr Güter tatsächlich auch
auf die Wasserstraße kommen und auch
der Industriestandort am Mittelrhein
gestärkt werden kann.
Wir wissen, dass viele
Industriestandorte,
insbesondere Chemiestandorte,
davon abhängen. Welche Maßnahmen
werden Sie konkret umsetzen,
und in welchem Zeitrahmen?
Vielen Dank, Herr Kollege,
für die Frage. Die Maßnahme der
Engpassbeseitigung am Mittelrhein ist
wirklich eine der wichtigsten
Infrastrukturmaßnahmen,
was man erkennt, wenn man sich das
Nutzen-Kosten-Verhältnis und die
Bedeutung dieser Maßnahme für den
Industriestandort anschaut.
Natürlich haben wir auch ein großes
Interesse, dass die Wasserstraße so
viel aufnimmt wie möglich;
denn sie hat noch Kapazitäten.
Allein, hier haben wir durch diese
Engpässe eine Problematik,
die sich durch den Klimawandel und
die Niedrigwassersituationen noch
stärker belastend auswirkt
als in der Vergangenheit.
Deswegen wollen wir so schnell wie
möglich die Engpässe beseitigen.
Die Bundesanstalt für Wasserbau hat
in Karlsruhe ein großes Modell,
bei dem man sehr gut sehen kann,
wie komplex diese Angelegenheit
allerdings ist.
Hier geht es um sehr komplizierte
Sedimentablagerungsfragen,
die man genau analysieren muss,
bevor man die Maßnahmen in ihrer
Auswirkung abschätzen kann.
Gleichzeitig habe ich diese
Beschleunigungskommission eingesetzt,
damit alle Möglichkeiten,
das Verfahren zu beschleunigen und
die Maßnahmen zu beschleunigen,
genutzt werden.
Die Beschleunigungskommission hat
einen umfangreichen Bericht
vorgelegt, den wir jetzt engagiert
umsetzen werden, und wir werden auch
gemeinsam mit der Kommission die
Umsetzung nachhaltig begleiten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Eine der wesentlichen Maßnahmen
war – das hat mich etwas erschrocken –,
dass nur 50 Prozent von den Stellen,
die dafür notwendig sind,
aber auch bereitgestellt werden,
überhaupt besetzt sind.
Was unternehmen Sie da konkret,
um diese Maßnahme
am Ende umzusetzen?
Die Problematik der Stellenbesetzung
im Bereich der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt ist in
der Tat eine große Herausforderung.
Wir leiden im öffentlichen Dienst
wie in vielen anderen Bereich auch
unter Fachkräftemangel.
Wir haben eine ganze Reihe von
Maßnahmen, die wir nutzen,
um auf die Attraktivität der Berufe
hinzuweisen, um Werbung zu machen und
um die Menschen direkt anzusprechen.
Wir haben auch einen
Fachkräftedialog gestartet,
der eine ganze Reihe von Maßnahmen
identifiziert hat, die
wir umsetzen wollen.
Es gibt nicht die eine Antwort auf
den Fachkräftemangel.
Aber wir wollen auch hier viele mit
ihren Erfahrungen, mit ihren
Möglichkeiten einbeziehen,
um keine Möglichkeit ungenutzt zu
lassen, diese Stellen so schnell wie
möglich zu besetzen.
Gibt es zu diesem Thema aus den
anderen Fraktionen
noch eine Nachfrage?
Das ist nicht der Fall.
Dann gebe ich jetzt das Wort
für eine nächste Frage an den
fraktionslosen Abgeordneten
Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an den
Bundesminister Wissing.
Herr Bundesminister,
bald beginnt die erste
Generalsanierung, und Sie
unterstützen ja die
Korridorsanierung, den Plan der Bahn,
ein sogenanntes
Hochleistungsnetz aufzubauen.
Zu diesem Netz gehört auch die
wichtige Jütland-Route,
also die zentrale
europäische Achse nach Skandinavien.
Aber die Strecke Hamburg-Flensburg
gehört laut DB Netz neben anderen
Strecken in Schleswig-Holstein zu
denen mit dem schlechtesten Zustand
in unserem Land. Können Sie mir und
den Menschen im Norden erklären,
warum der marode Jütland-Korridor
Teil des Hochleistungsnetzes sein
soll, aber zugleich nach 2029 nicht
generalsaniert werden soll?
Und: War die Landesregierung in
Schleswig-Holstein in Kiel in diesen
Entscheidungsprozess
mit eingebunden?
Herr Kollege, die genauen Gründe
für die Einstufung dieses Korridors
kann ich Ihnen hier nicht nennen;
die können wir
Ihnen aber gerne nachliefern.
Generell sind wir daran interessiert,
dass wir überall, wo wir
Sanierungsbedarf haben,
handeln; deswegen das große
Finanzpaket. Dort, wo man keine
Sperrung machen muss,
weil es sich um einzelne Maßnahmen
handelt und die Schieneninfrastruktur
nicht so marode ist,
dass man sie erneuern muss,
gibt es Alternativen.
Aber im Kernnetz haben wir eine ganze
Reihe von Korridoren,
bei denen die Reparatur nicht mehr
die Antwort auf das Problem sein
kann, weil die Zahl der Baustellen
auf diesen Korridoren eben trotz
Reparaturen zunimmt.
Das ist so wie bei einem Auto,
das irgendwann mehr Zeit in der
Werkstatt als auf der Straße
verbringt; dann hilft es nichts,
dass man sich eine andere Werkstatt
sucht, sondern dann muss man
irgendwann erneuern.
Wir beantworten Ihnen aber gerne im
Detail, was genau die Gründe für
die Einstufung der von Ihnen
genannten Korridore sind.
Sie möchten keine
Nachfrage stellen?
Dann habe ich den Wunsch zu einer
Nachfrage zu diesem Thema beim
Kollegen Ulrich Lange aus der
CDU/CSU-Fraktion gesehen.
Frau Präsidentin! Herr Minister
Wissing, können Sie uns erklären,
wie Sie das Wort "Generalsanierung"
insofern verstehen,
als dass bei der Generalsanierung der
Riedbahn – so wie hier jetzt Jütland
genannt wurde – bei 106 Brücken keine
einzige Brückensanierung enthalten ist?
Inwiefern sind bei den
Generalsanierungen
planfeststellungsbedürftige
Abschnitte enthalten?
Herr Kollege Lange, die Idee des
Hochleistungskorridorkonzeptes ist,
dass man die bisher erfolglose
Sanierung unter dem rollenden Rad
umstellt auf ein Verfahren,
das nicht die abgängigen Teile
ersetzt, sondern das den Korridor
sperrt und dass dann die gesamten
Infrastrukturen erneuert werden
– unabhängig davon, ob sie bereits
abgängig sind oder nicht –,
weil man die Zeit der
Sperrung maximal ausnutzen
möchte. Hinzu kommt bei diesem
Konzept auch noch, dass eben moderne
Technik eingebaut wird,
sodass die Strecken hinterher nicht
nur neu, sondern auch
leistungsfähiger sind und mehr
Verkehre aufnehmen können.
Herr Donth, ich nehme Sie gerne noch
dran für eine Nachfrage zu diesem Thema.
Herr Minister,
mein Kollege Lange hat gerade ganz
konkret gefragt zu diesen 106 Brücken,
die es auf diesem jetzt zu
sanierenden und gesperrten
Hochleistungskorridor gibt.
Die Planung sieht vor,
von diesen 106 Brücken
null Brücken zu sanieren.
Brücken sind ja andernorts auch der
Schwerpunkt in der Infrastruktur.
Wie erklären Sie, dass gar keine
Brücke auf diesem
Hochleistungskorridor
saniert wird?
Herr Kollege, Brücken werden dann saniert,
wenn sie saniert werden müssen.
Die Probleme, die die Bahn mit
Verspätungen hat, liegen ja nicht an
ihren Brücken, sondern die Probleme,
die die Bahn mit ihren Verspätungen
hat, liegen, soweit sie aus der
Infrastruktur resultieren,
an Problemen bei der Oberleitung,
an Problemen im Gleisbett,
an Problemen bei der Signalisierung.
Deswegen werden diese Dinge jetzt
schnell erneuert, damit die Probleme
behoben werden können,
unter denen die
Bürgerinnen und Bürger leiden.
Selbstverständlich müssen auch
Eisenbahnbrücken erneuert und
instand gehalten werden.
Aber das ist ein anderes Thema.
Es gibt eine weitere Nachfrage vom
Kollegen Bochmann. Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Wissing, ich möchte noch mal auf die
Frage von dem Kollegen vorhin
bezüglich des Fehmarnbelttunnels
eingehen. Wir haben einen
Staatsvertrag mit Dänemark
geschlossen. In ihm steht,
dass wir 2029 diesen Verkehrsweg nach
Skandinavien eröffnen wollen,
was natürlich auch irgendwas mit
Vertrauen gegenüber unserem
unmittelbaren Nachbarn zu
tun hat und auch für Europa
eine entsprechende Aussage trifft.
Werden wir den Termin 2029 halten,
ja oder nein? Danke.
Herr Kollege, es ist
selbstverständlich das Ziel der
Bundesregierung, die
Vereinbarung einzuhalten,
und wir sind mit unseren europäischen
Freunden darüber auch im Gespräch.
Vielen Dank. Wir sollten vielleicht
bei den Nachfragen darauf achten,
dass sie noch
zur Ursprungsfrage gehören.
Nächster Fragesteller ist jetzt der
Kollege Tobias Peterka, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister Buschmann,
letzte Nacht gab es in Berlin
antisemitische Ausschreitungen,
Barrikaden in mehreren Bezirken mit
den bekannten Parolen,
mit Solidarisierung mit
der Hamas und schlussendlich
offenem Judenhass.
Das Holocaustmahnmal musste mit einer
Hundestaffel verteidigt werden.
Vor einigen Tagen haben Sie,
Herr Minister, in Ihrem Ministerium
ein Video aufgenommen und
veröffentlicht, wo Sie recht
kleinlaut die Sicherheitsbehörden
bitten, doch zumindest bei
ausländischen Staatsbürgern zu
versuchen, die Identitäten gleich
bei dem ersten Verstoß auf solchen
Versammlungen festzustellen.
Jetzt stand die FDP für mich
eigentlich bisher nicht
für die linke Lust
am Untergang.
Aber wie können
Sie es als Justizminister verantworten,
ein solches
Zeitdokument der Hilfslosigkeit zu
veröffentlichen, bei dem jeder
Bürger, der selbst nachdenkt,
darauf kommt, dass bei uns langsam
alles aus den Fugen gerät?
Herr Minister Buschmann,
Sie haben das Wort.
Herr Kollege Peterka,
so unterschiedlich sind die Wahrnehmungen:
Die Bürgerinnen und Bürger,
die sich bei mir melden,
haben die eigentliche Botschaft
dieses Videos schon verstanden.
Sie wissen ja, dass ich als
Bundesminister der Justiz für die
Bundesgerichte und für den
Generalbundesanwalt zuständig bin.
Aber ich bin nicht
Landesinnenminister,
ich bin auch nicht zuständig für
die Landesjustizbehörden.
Was ich an dieser Stelle getan habe,
war, die zuständigen Behörden
– die kann ich nicht anweisen;
das wissen Sie auch;
das sieht unsere
Rechtsordnung nicht vor –
darum zu bitten, alle Identitäten
von Tätern, natürlich übrigens von
ausländischen und inländischen,
festzustellen, damit das zur Anklage
gebracht werden kann;
das ist nicht Ausdruck
von Hilflosigkeit,
das ist der Rechtsstaat.
Sie haben eine Nachfrage,
Kollege Peterka. Bitte.
Kann man dann aus Ihren
Ausführungen, auch denen,
die Sie hier eingangs teils
berechtigt abgegeben haben,
vielleicht ablesen,
dass Sie persönlich oder auch die
FDP die Gleichgültigkeit gegenüber
massenhafter kulturfremder
Zuwanderung in
Zukunft aufgeben?
Herr Kollege Peterka,
ich bedanke mich für die Frage;
aber ich kann den Hintergrund nicht
verstehen. Ich habe in meinem
Eingangsstatement unmissverständlich
klargemacht, dass es für
Antisemitismus hier
keinen Platz gibt.
Es ist auch erst mal egal,
ob Judenhetze von Deutschen in
strafbarer Weise begangen wird oder
von Ausländern: Sie müssen beide
zur Rechenschaft gezogen werden.
Bei Ausländern kommt dann die
ausländerrechtliche
Würdigung hinzu.
Das kann ein gesteigertes
Ausweisungsinteresse begründen.
Ich bin sehr dafür, dass jede
zuständige Ausländerbehörde das
auch sehr sorgfältig prüft.
Anweisen und zwingen kann ich sie
nicht, weil ich nicht
Landesinnenminister bin.
Aber ich fordere dazu auf,
dass das auch getan wird.
Ja, das ist so.
Die nächste Nachfrage hat der
Kollege Dr. Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Herr Justizminister,
ich muss da schon mal nachfragen;
denn eigentlich ist es doch so,
dass letzte Woche der Herr
Bundeskanzler die Bürger in
Deutschland dazu aufgerufen hat,
jüdische Einrichtungen zu schützen.
Also wie kann so ausgedrückt werden,
dass die Institutionen stark genug
wären, um hier in Deutschland für
den Schutz jüdischen
Lebens zu sorgen,
wenn der Bundeskanzler selbst dazu
auffordert, dass die Bürger diese
eigentlich hoheitliche Aufgabe mit
übernehmen sollen?
Wie passt das
zu Ihren Aussagen gerade?
Offen gestanden,
Herr Abgeordneter, glaube ich,
dass Sie den Bundeskanzler
grotesk falsch verstanden haben
oder falsch verstehen wollen.
Der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland hat nicht gesagt,
dass der Staat jüdische
Institutionen nicht schützen kann
oder soll; ganz im Gegenteil,
das müssen sie tun.
Der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland hat zu Wachsamkeit
aufgefordert und die Bevölkerung
gebeten, dass sie, wenn sie Hinweise
darauf hat oder beobachtet,
dass so etwas in Vorbereitung ist,
die Sicherheitsbehörden sofort
informieren soll, damit der Staat
hier seiner Schutzpflicht für
Sicherheit und Ordnung insbesondere
für jüdisches Leben auch nachkommen kann,
Herr Abgeordneter.
Eine weitere Frage hat der
Kollege Kuhle, FDP-Fraktion.
Ganz herzlichen Dank. Herr Bundesminister,
wir haben jetzt über mögliche
Strafrechtsverschärfungen
gesprochen, wir haben über das
Ausländerrecht gesprochen.
Aber welche Chancen bietet eigentlich
das bestehende materielle Strafrecht,
um auf diese Vorkommnisse,
die wir auf deutschen Straßen
gesehen haben, auf diese Ausbrüche
des Antisemitismus angemessen zu
reagieren? Braucht es da überhaupt
Strafrechtsverschärfungen?
Oder haben wir nicht längst das
Instrumentarium,
das wir brauchen?
Herzlichen Dank, Herr Kollege,
für die Frage. Also,
wir haben einmal den Straftatbestand
der Billigung bestimmter Straftaten
wie Mord. Dafür ist es völlig egal,
ob sie im Inland
oder im Ausland stattfinden.
Es gab in den letzten Tagen eine
Diskussion darüber,
ob dieser Straftatbestand nur
einschlägig ist, wenn es um einen
spezifischen Mord geht.
Meine persönliche Rechtsauffassung
ist klar: Wenn es strafbar ist,
dass man bejubelt und billigt,
dass ein Mensch ermordet wurde,
ist es erst recht strafbar,
wenn man bejubelt und billigt,
dass tausend Menschen ermordet worden sind.
Deshalb, glaube ich,
kann er zur Anwendung kommen.
Wenn Flaggen des Staates Israel
verbrannt werden, ist das strafbar.
Wenn Propaganda für die Hamas
gemacht wird, wenn für sie Geld
gesammelt wird, dann ist das
strafbar. Wenn Volksverhetzung
stattfindet, beispielsweise gegen die
jüdische Gemeinde in Deutschland,
dann ist das strafbar. Deshalb glaube ich,
dass wir schon ein gutes
Instrumentarium haben.
Trotzdem bleibe ich dabei:
Das Bessere
ist des Guten Feind.
Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Ich bin dafür, dass wir jetzt die
Justiz ihre Arbeit machen lassen,
und wenn sich dann durch die
Spruchpraxis ergeben sollte,
dass wir dieses Verhalten nicht
ausreichend erfassen können,
dann bin ich auch offen dafür, eine
Debatte zur Fortentwicklung des
materiellen Strafrechts zu führen.
Vielen Dank. Es gibt eine weitere
Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion.
Wir sollten dann aber
auch mal wieder andere---
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, die Verherrlichung dieser
barbarischen Straftaten findet
oft im Internet statt,
durch irgendwelche Posts,
bei denen beiläufig über Freiheit
für Palästina und Ähnliches
gesprochen wird, tatsächlich aber
verherrlicht wird, welche Massaker da
in Israel passiert sind.
Sehen Sie auch dafür im materiellen
Strafrecht ausreichend Vorsorge getroffen?
Ist das auch Billigung von
Straftaten? Oder wird es viel
schwieriger, wenn es
nur im Internet passiert?
Also die Rechtspraxis ist die, dass der
isolierte Satz "Befreiung von Palästina"
nicht strafbar ist;
das ist auch richtig so.
Wenn sich aber durch den Kontext
ergibt – das haben wir ja gesehen –,
dass damit zum Ausdruck gebracht
wird, dass man die Ermordung von
1.300 Israelis billigt,
dann ist das eine Billigung von
Straftaten, und dann
ist das natürlich auch
anwendbar, unabhängig davon,
ob das in der analogen oder der
digitalen Welt geschieht.
Ohnehin ist es ja häufig eine
Fehlvorstellung, dass das Internet
ein rechtsfreier Raum sei.
Entscheidend ist vielmehr,
ob dadurch der
öffentliche Frieden gestört wird.
Ich bin der Meinung,
dass dieses Tatbestandsmerkmal kein
Problem darstellt.
Aber ich bin nicht die Justiz.
Deshalb habe ich vorhin gesagt:
Ich bin offen dafür, mir die
Spruchpraxis jetzt anzuschauen und,
wenn es dort Lücken gibt,
auch eine sachliche
Debatte darüber zu führen.
Aber ich bin grundsätzlich der
Meinung, dass wir ausreichendes
materielles Strafrecht für diese
Fallgestaltung haben.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächste Fragestellerin ist die
Kollegin Tesfaiesus,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident. Meine Frage
geht an den Herrn Minister Buschmann.
Wir haben uns als Ampel ja gemeinsam
vorgenommen, den Schutz vor
Diskriminierung effektiver zu
gestalten. Wir wollen das AGG
reformieren: zunächst evaluieren und
dann Schutzlücken schließen und den
Anwendungsbereich erweitern.
Meine Frage ist: Wo stehen wir genau
in der Bearbeitung,
und wann ist mit einem Entwurf
des Gesetzes zu rechnen? Danke.
Herzlichen Dank für die Frage,
Frau Abgeordnete. Es ist,
wie Sie sagten, unser gemeinsames
Ziel, dass Menschen in Deutschland
nicht unter Diskriminierung leiden
und dass wir die Einrichtungen,
die wir dafür haben,
effektiver gestalten.
Was eine Schutzlücke ist,
ist am Ende natürlich eine normative
Beurteilung. Deshalb tragen wir im
Moment viele Fakten und Informationen
dazu zusammen; denn es besteht ja der
Wunsch, auf einer solchen
Faktengrundlage beurteilen zu
können, was wir anders,
besser und
effektiver gestalten wollen.
Diese Arbeiten laufen,
und die sind auch schon vorangeschritten.
Ich kann Ihnen jetzt keine
Kalenderwoche nennen;
aber wir haben eigentlich vor,
bis, sagen wir mal,
Ende des Jahres eine Grundlage zu
schaffen, auf der man dann gemeinsam
darüber beraten kann,
was eine Schutzlücke ist
und was effektiver
gemacht werden sollte.
Frau Kollegin, haben Sie
eine Nachfrage? Bitte.
Es gab ja bereits zum zehnjährigen Bestehen
des AGG eine Evaluation. Wird das in Ihrer
Beurteilung Berücksichtigung finden?
Vielleicht muss man an der Stelle
auch nicht alles evaluieren,
weil schon einige
Daten und Fakten vorliegen.
Wie schätzen Sie das ein?
Wir werten alle seriösen
Erkenntnisquellen aus,
die es dazu gibt. Und das fließt
auch alles in unsere Beurteilung ein.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage hat
Herr Kollege Dr. Krings, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Lieber Minister, können Sie
ausschließen, dass weitere
Diskriminierungsmerkmale,
die zu erheblichen Erweiterungen des
Anwendungsbereichs dieses Gesetzes
führen, eingefügt werden?
Sehr geehrter Abgeordneter,
es würde die Funktion einer
Evaluation ein bisschen
konterkarieren, wenn ich vor der
Evaluation schon das Ergebnis
festlegen würde. Wir wollen das
vielmehr ergebnisoffen machen.
Wenn wir die Fakten zusammengetragen
haben, sollten wir,
wie ich finde, auf Basis der Fakten
Vorschläge erarbeiten und dann die
Debatte darüber führen,
ob wir diese
gut oder schlecht finden.
Ich bin sehr sicher,
dass wir das in der gebotenen
Sachlichkeit, aber auch
Leidenschaftlichkeit hier im
Plenum tun werden.
Eine weitere Nachfrage des Kollegen
Reichardt, AfD-Fraktion.
Herr Minister, ich möchte die Frage
stellen, ob bei Ihrer Bekämpfung der
Diskriminierung endlich auch die
Bekämpfung der Diskriminierung von
Deutschen eine Rolle spielt.
Wir haben derzeit eine
Antidiskriminierungsbeauftragte,
die zum Beispiel der Meinung ist,
dass Deutsche, wenn sie als
Kartoffeln beschimpft werden,
sich dann mal
nicht so anstellen sollen.
Ich sehe hier dringenden
Nachbesserungsbedarf.
Wie wollen Sie dem
in Zukunft Rechnung tragen?
Offen gestanden ist die
Frage so allgemein gehalten,
dass Sie vielleicht konkretisieren müssten,
welche Fallgestaltung Sie meinen.
Und generell bin ich
nicht der Pressesprecher
der Antidiskriminierungsbeauftragten.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion. Bitte.
Herr Minister, Sie haben in
Ihrer Antwort auf die Frage
des Kollegen Krings nicht
ausgeschlossen, dass es auf
nationaler Ebene zu Erweiterungen des
Diskriminierungsschutzes kommt.
Können Sie denn zumindest
ausschließen, dass es mit der
Bundesregierung auf europäischer
Ebene zu einer Erweiterung des
Diskriminierungsschutzes kommt?
Sie wissen, dass dort seit 2008 der
Vorschlag für die 5. EU-
Gleichbehandlungsrichtlinie im Raum steht.
Die Bundesregierung scheint jetzt
darauf hinzuarbeiten,
sich da neu zu positionieren;
das Bundesfamilienministerium
will das voranbringen.
Werden Sie sich
diesen Forderungen anschließen?
Generell ist es das Ziel der
Bundesregierung,
Diskriminierungsschutz und sozusagen
die Handhabbarkeit dieses Schutzes in
der Praxis in einen
guten Ausgleich zu bringen.
Ausschließen kann ich das natürlich
nicht; denn wir entscheiden
in Europa nicht alleine.
Wenn die Frage darauf gezielt haben
sollte, ob ich, selbst wenn sich die
Bundesregierung einig wäre,
garantieren kann, dass keine
alternativen Mehrheiten zustande
kommen: Das kann ich natürlich nicht.
Vielen Dank. Weitere
Nachfragen sehe ich nicht.
Denn ist die nächste Fragestellerin die
Kollegin Clara Bünger, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Buschmann.
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
von der Wichtigkeit
des Völkerrechts gesprochen.
Auch aus unserer Sicht ist das sehr
wichtig. Wir verurteilen den Terror
der Hamas aufs Tiefste.
Seit dem
4. Oktober wird Nordostsyrien von der
Türkei massiv bombardiert.
Getötet wurden Zivilisten,
darunter Kinder, Frauen und Männer.
Es wurde zivile Infrastruktur
zerstört. Allein in 72 Stunden
wurden 172 Angriffsziele erwischt.
Herr Buschmann, Sie haben gesagt,
das Völkerrecht sei Ihnen wichtig
und es dürfe keine Völkerstraftat
ungesühnt bleiben.
Der Wissenschaftliche Dienst hat
diese Taten in Nordostsyrien in der
Vergangenheit als
völkerrechtswidrig eingestuft.
Deshalb meine Frage an Sie:
Wie bewerten Sie als Justizminister
die türkischen
Bombardements in Nordostsyrien?
Also, die Lage nach dem humanitären
Völkerrecht ist völlig klar:
Es darf keine gezielten Angriffe auf
zivile Einrichtungen geben.
Es sind Personen, die nicht
Kombattanten sind, also Zivilisten,
zu schützen. Und wer gezielt zivile
Infrastruktur zerstört,
wer gezielt zivile Ziele bombardiert,
der verstößt gegen das humanitäre
Völkerrecht. Zu Details einzelner
Vorfälle kann ich Ihnen jetzt keine
präzise Auskunft geben,
weil mir dazu keine detaillierten
Berichte vorliegen.
Aber die Lage nach dem humanitären
Völkerrecht ist klar:
Zivilbevölkerung ist zu schützen,
zivile Einrichtungen sind zu
schützen, und militärische Aktionen,
die sich gezielt
dagegen richten,
verstoßen gegen das
humanitäre Völkerrecht.
Vielen Dank. Sie
haben eine Nachfrage?
Ja. Vielen Dank auch, dass Sie sich
hinter das humanitäre Völkerrecht
in dieser Sache stellen;
dafür bin ich Ihnen dankbar.
Ich möchte dann aber fragen,
warum die türkischen Angriffe bisher
nicht in Strukturermittlungsverfahren
beim Generalbundesanwalt gemündet
sind, warum es in der Vergangenheit
keine Ermittlung bei dem GBA in
dieser Sache gegeben hat.
Warum ist das der Fall?
Also, der Generalbundesanwalt
entscheidet in eigener Verantwortung,
ob er ein solches
Strukturermittlungsverfahren eröffnet.
Es ist gute Sitte,
dass er das als unabhängige
Ermittlungsbehörde tut.
Ich kann gerne mit ihm Rücksprache
halten, nach welchen Kriterien das
geschieht, und Ihnen zu einem
späteren Zeitpunkt diese
handlungsleitenden Kriterien erläutern.
Vielen Dank. Gibt es
dazu eine weitere Nachfrage?
Das sehe ich nicht.
Dann ist als Nächster
der Kollege Volker Redder,
FDP-Fraktion, dran.
Vielen Dank, Herr Präsident. Die Frage
richtet sich an Herrn Minister Wissing.
Herr Minister Wissing,
in Ihrem Haus wird ja das
Mobilitätsdatengesetz vorbereitet.
Meine Frage diesbezüglich wäre:
Könnten Sie vielleicht erklären,
in welcher Form das
Mobilitätsdatengesetz einen
intermodalen Verkehr beschleunigt,
ökologisch und ökonomisch,
und wozu wir das eigentlich brauchen?
Vielen Dank für die Frage,
Herr Kollege Redder.
Das Mobilitätsdatengesetz ist ein
Gesetz im Rahmen unserer
Datenstrategie. Wir wollen
Datenverfügbarkeit erhöhen.
Wir brauchen multimodalen Verkehr,
und der wird für die Bürgerinnen
und Bürger nur
angenehm nutzbar sein,
wenn digitale Dienste,
Smart Services die unterschiedlichen
Verkehrsträger optimal miteinander
verbinden. Dafür brauchen wir Daten.
Damit diese Daten verfügbar werden
und in entsprechender Qualität zur
Verfügung gestellt werden,
wollen wir mit dem
Mobilitätsdatengesetz eine
entsprechende Regelung schaffen.
Wir sehen im multimodalen Verkehr
eine große Chance,
Verbesserungen sowohl beim
Klimaschutz als auch bei der
Mobilität der
Bürgerinnen und Bürger zu erreichen.
Die große Aufgabe besteht ja darin,
die Transformation
so zu gestalten, dass die Menschen
auch in Zukunft bezahlbare
Mobilitätsangebote haben,
die zwar klimaneutral sind,
aber eben auch zu den Bürgerinnen
und Bürgern passen.
Es gibt kaum etwas so
Unterschiedliches wie Mobilität und
Mobilitätsbedürfnisse.
Wenn man dann auch noch
unterschiedliche Verkehrsträger
verwenden möchte, dann kommt man in
der analogen Welt
ganz schnell an Grenzen.
Ohne Daten keine Digitalisierung.
Mit dem Mobilitätsdatengesetz
schaffen wir den Rohstoff für die
Digitalisierung der Mobilität.
Vielen Dank. Herr Kollege Redder, Sie
haben eine Nachfrage, wie ich sehe. Bitte.
Ja. Wir reden ja auch ganz
viel über das Deutschlandticket.
Und das Coole am
Deutschlandticket ist ja,
dass auch da die Daten digital erfasst
werden. Beim Mobilitätsdatengesetz reden
wir ja von zuverlässigen,
qualitativ hochwertigen und schnellen
Daten,
also am besten in Echtzeit.
Inwieweit spielt dabei das
Deutschlandticket eine Rolle?
Mir war von Anfang an wichtig,
Herr Kollege, dass das
Deutschlandticket ein digitales
Ticket wird, weil wir Voraussetzungen
schaffen wollen, um überhaupt das
Erheben von Daten zu ermöglichen.
Wir brauchen Auslastungsdaten
für öffentliche Verkehre,
wir brauchen Datenverfügbarkeit auch
in diesem Bereich. Und insofern
spielt es hier eine Rolle.
Das Thema Ticketing selbst
ist nicht Gegenstand des
Mobilitätsdatengesetzes;
aber es
ist eben wichtig, dass in diesen
ganzen Bereichen Daten generiert
werden und dass sie auch zur
Verfügung gestellt werden.
Das hilft uns einerseits,
die genannte multimodale Mobilität
zu organisieren, aber es hilft uns
auch, den ÖPNV besser und
effizienter zu planen.
Wenn man weiß, wie viele Menschen zu
welcher Uhrzeit von wo nach wo fahren
wollen, dann weiß man auch,
was gebraucht wird.
Das kann man analog
nicht so präzise planen.
Die nächste Nachfrage hat der
Kollege Donth. Ich möchte auch die
Vertreter der Ampel darauf hinweisen,
dass man die Ampelsignale,
die hier im Saal gegeben werden,
vielleicht auch beachten sollte.
Herr Kollege Donth,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, Sie haben gerade
gesagt, dass die Digitalisierung beim
49-Euro-Ticket ein wichtiges Element ist,
und auch auf die Bedeutung der
Mobilitätsdaten hingewiesen.
Jetzt gibt es seit sechs
Monaten das 49-Euro-Ticket,
das digital verkauft wird.
Bis heute liegen keine
Zahlen zum Verkauf vor.
Wir haben lediglich Zahlen aus der
Marktforschung vom VDV.
Wann werden Sie endlich Zahlen
nennen können, wie viele Tickets,
die ja digital verkauft wurden,
tatsächlich auf den
Markt gekommen sind?
Herr Kollege,
wie Sie wissen, liegt die
Zuständigkeit hierfür in
der Hand der Länder.
Ich habe auf der
Verkehrsministerkonferenz in Köln
angemahnt, dass die letzten Monate
von den Ländern meines Erachtens
nicht ausreichend genutzt worden
sind, um die notwendigen
Reformschritte voranzubringen,
die ja hinter dem Deutschlandticket
auch noch anstehen:
Digitalisierung, Datenverfügbarkeit
– all diese Dinge müssen schneller
vorangebracht werden.
Ich habe das angemahnt.
Der wichtigste Schritt war erst
einmal, dass der Bund sagt:
Wir geben Geld, aber nur,
wenn wir einen
Digitalisierungsschritt gehen.
Da gab es sehr viel Widerstand von
den Ländern. Manche wollten
Papierfahrscheine dauerhaft zulassen.
Das machen wir nicht mehr,
sondern wir wollen jetzt konsequent
Datenverfügbarkeit schaffen.
Aber die Verantwortung für diese
Aufgabe liegt bei den Ländern.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage dazu sehe ich nicht.
Dann ist der
nächste Fragesteller
der Kollege Dr. Reinhard Brandl,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Minister, die FDP ist im
Wahlkampf großspurig angetreten:
"Digital first. Bedenken second".
Davon ist jetzt wohl keine Rede mehr.
Digitalpolitik findet praktisch nicht
statt. Man kann das
auch am Haushalt ablesen.
Noch im Koalitionsvertrag hat die
Ampel – auch großspurig – ein
zusätzliches Digitalbudget
versprochen.
Das ist nicht umgesetzt worden.
Stattdessen machen Sie das Gegenteil:
Sie kürzen auf breiter Front die
Mittel für Digitalisierung,
auch in Ihrem Haus.
Aber lassen wir das Geld mal für
einen Moment beiseite.
Schauen wir auf die Gesetze.
Ich habe jetzt eine Frage an Sie als
Digitalminister: Wie viele Gesetze
haben Sie in Ihrer Eigenschaft als
Digitalminister bereits
federführend durch den
Deutschen Bundestag gebracht?
Herr Kollege, die Bundesregierung
ist bei der Umsetzung ihrer
Digitalstrategie sehr erfolgreich.
Wir haben zum einen bei der
Digitalstrategie deutliche
Fortschritte erzielt. Wir haben
beispielsweise i-Kfz auf
den Weg gebracht,
wir haben
die elektronische Patientenakte,
wir haben das E-Rezept.
Zum anderen ist die Bundesregierung
auch bei ihrer Gigabitstrategie
sehr erfolgreich.
Ich habe die Zahlen vorhin genannt.
Wir kommen extrem schnell voran,
was Mobilfunkausbau angeht
und was Gigabitausbau angeht;
und das sind
die entscheidenden Kriterien.
Wir bemessen unsere Arbeit nicht an
der Anzahl von Gesetzen,
die wir durch den Bundestag bringen,
sondern wir bemessen die Qualität
unserer Arbeit in der Digitalpolitik
daran, ob wir vorankommen bei der
Umsetzung unserer Kernziele,
der Digitalstrategie
und der Gigabitstrategie.
Und die Zahlen
sprechen für sich.
Herr Dr. Brandl,
Sie haben eine Nachfrage? Bitte.
Herr Bundesminister, ich nehme zur
Kenntnis, dass Sie als
Digitalminister bisher kein einziges
Gesetz durch den Deutschen Bundestag
gebracht haben. Können Sie mir
zumindest zustimmen,
dass Sie beim ersten Gesetz aus Ihrem
Haus, das Sie im Moment verhandeln,
nämlich das Digitale-Dienste-Gesetz
im Zuge der Umsetzung des DSA,
seit dem Frühjahr mit Ihrem
Kabinettskollegen Volker Buschmann
über die Verteilung von Planstellen
und Zuständigkeiten zwischen BMJ und
BMDV streiten und es aufgrund dessen
bisher zu keinem Gesetzesbeschluss
gekommen ist und die fristgerechte
Umsetzung des DSA
deswegen gefährdet ist?
Herr Kollege, zunächst einmal:
Ich arbeite mit dem Kollegen
Buschmann zwar außerordentlich gut
zusammen, aber die Zusammenarbeit
geht nicht so weit,
dass wir unsere Vornamen vertauschen.
Und zum Zweiten ist es so,
dass wir überhaupt keinen Dissens
haben, was die Umsetzung dieses
Digitale-Dienste-Gesetzes angeht.
Wir sind da beide einer Meinung,
und wir werden dieses Gesetz jetzt in
der Bundesregierung
abschließend beraten.
Es sind noch technische
Fragen zu klären,
und dann wird das
zügig umgesetzt.
Dazu gibt es eine weitere Nachfrage
der Kollegin Künast.
Danke. In diesem Zusammenhang würde
ich gerne eine Nachfrage an
Herrn Buschmann richten.
Das Digitale-Dienste-Gesetz ist der eine
Punkt, da der Digital Services Act
auf dem Tisch liegt.
Wir haben in den Medien gelesen,
dass es intensive, ich hoffe,
kreative und erfolgreiche Diskussionen
zwischen den beiden Ministerien gibt.
Und dann ist da noch das digitale
Gewaltschutzgesetz.
Wann dürfen wir gerade angesichts
der besorgniserregenden Entwicklung
von Rechtsextremismus,
Gewalt und Hatespeech,
die ja immer mehr zunimmt und vielen
Menschen auf der Seele liegt,
mit der Vorlage eines digitalen
Gewaltschutzgesetzes rechnen,
das tatsächlich mehr Möglichkeiten,
gegen Hatespeech vorzugehen,
und auch eine
Accountsperre beinhaltet?
Eigentlich gilt der Grundsatz,
dass Sie nur
zur Ursprungsfrage
Nachfragen stellen können.
Das war dazu.
Die Ursprungsfrage ging
an den Minister Wissing.
Deshalb ist es problematisch,
eine Frage, die thematisch auch nicht
ganz im Zusammenhang steht,
an den Minister Buschmann zu stellen.
Gut, dann stimmt es nicht.
Jetzt stehe ich hier...
Also, Herr Kollege, bitte.
Da die Kollegin hier steht
und nicht anders kann,
antworte ich natürlich gerne,
auch wenn ich Katholik bin.
Also, zunächst einmal zum
Digitale-Dienste-Gesetz.
Ich kann bestätigen,
was Herr Wissing sagt:
Unsere beiden Häuser sind einer
Meinung, was die Fragestellungen
angeht. Und deshalb,
glaube ich, werden wir das auch alles
gut hinbekommen. Das zweite:
das digitale Gewaltschutzgesetz.
Dazu haben wir als BMJ schon ein
Eckpunktepapier entwickelt.
Dazu haben wir jetzt Rückmeldungen
bekommen. Bei uns gingen,
ich glaube, etwas über
50 Stellungnahmen ein;
die werten wir jetzt aus.
Und natürlich ist das Ziel,
dass wir ein Gesetz auf den Weg
bringen, mit dem wir Opfern von
digitaler Gewalt eine aktive Rolle
geben, dass sie sich selber wehren
können, dass sie Auskunftsansprüche
bekommen, und gemäß dem
Rechtsfolge, wenn eben
Wiederholungsgefahr besteht,
auch eine Accountsperre sein kann.
Das ist auch schon in den Eckpunkten
so angedacht gewesen.
Wir werten jetzt
diese Stellungnahmen aus.
Ich habe großes Interesse daran,
der Bundesregierung und dann
letztendlich auch dem Hause hier
möglichst zügig einen konkreten
Gesetzentwurf vorzulegen.
Vielen Dank, Herr Minister.
Zu meinem großen Leidwesen,
Frau Künast, muss ich mich bei Ihnen
entschuldigen und darauf hinweisen,
dass ich hier belehrt worden bin,
dass wir uns im Ältestenrat
– wahrscheinlich habe ich zu diesem
Zeitpunkt präsidiert – darauf
verständigt haben, dass
Cross-over-Befragungen erlaubt sind.
Ich bitte also
vielmals um Nachsicht.
Nächster Nachfrager ist der Kollege
Reichel, CDU/CSU-Fraktion.
Meine Nachfrage geht an Herrn
Minister Dr. Volker Wissing.
Angesichts der beschriebenen
Situation beim
Digitale-Dienste-Gesetz und der von
uns wahrgenommenen Nichteinigung
zwischen Ihnen und Herrn Minister
Dr. Marco Buschmann frage ich Sie:
Gehen Sie davon aus,
dass die Bundesrepublik Deutschland
ab dem 18. Februar 2024
Strafzahlungen an die EU zahlen muss,
da der Koordinator für
die digitalen Dienste
nicht entsprechend
eingesetzt ist?
Nein, Herr Kollege,
davon gehe ich nicht aus.
Vielen Dank, das war
eine kurze und bündige Antwort.
Der nächste Nachfrager ist der
Kollege Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
An die beiden Herren Bundesminister,
sage ich einmal: Sie haben einen sehr
entspannten Umgang, was die
Umsetzung des Digitale-Dienste-Gesetzes
betrifft, auch in Anbetracht dessen,
was alles momentan an Judenhass
im Internet verbreitet wird.
Wir würden uns schon wünschen,
dass Sie mit der Gesetzgebung jetzt
mal in die Hufe kommen.
Herr Bundesminister Wissing,
die Nachfrage wäre hier schon,
auf welcher Rechtsgrundlage
eigentlich die BNetzA jetzt schon als
Krücke an den EU-Sitzungen der
Koordinatoren für digitale Dienste
teilnimmt, obwohl es offenbar noch
gar keine gesetzliche Grundlage gibt.
Herr Kollege, wie wir eben bereits
erörtert haben, ist die gesetzliche
Grundlage auf dem Weg.
Die noch offenen technischen Fragen
werden kurzfristig geklärt,
sodass das Gesetz dann auch zügig
verabschiedet werden kann.
Herr Kollege Hoppenstedt,
nur noch eine Nachfrage dazu.
Herr Minister, es ist gebetsmühlenartig
jetzt schon das zweite Mal, dass Sie
die Frage einfach nicht beantwortet haben.
Die Frage lautete: Auf welcher
Rechtsgrundlage schicken Sie einen
Herrn Irgendwas in dieses Gremium
hinein? Ich würde Sie freundlich
bitten, diese Frage zu beantworten.
Wir beantworten Ihnen diese Frage
schriftlich, Herr Kollege.
Weitere Nachfragen sehe ich nicht.
Dann ist die nächste Fragestellerin
die Kollegin Carmen Wegge,
SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Meine Frage geht
an Herrn Minister Buschmann.
Wir freuen uns sehr, dass wir
uns als Fortschrittskoalition dafür
entschieden haben, dass wir an der
Seite von Frauen stehen – Frauen,
die in einer Konfliktsituation sind,
das heißt in einer Situation,
in der sie sich dafür
entscheiden müssen,
ob sie eine Schwangerschaft fortsetzen
oder abbrechen wollen.
Deswegen haben wir § 219a aus dem
Strafgesetzbuch gestrichen,
haben uns aber auch darauf
verständigt, dass wir die
sogenannten Gehsteigbelästigungen
unterbinden wollen.
Meinen Informationen nach gibt es
dazu inzwischen einen Gesetzentwurf
aus dem Hause Ihrer Kollegin
Frau Paus, der sich aktuell in der
Abstimmung befindet.
In der Zwischenzeit bekommen wir sehr
viele Rückmeldungen von
Beratungsstellen, die tagtäglich mit
Frauen in solchen Konfliktsituationen
zu tun haben. Uns wird berichtet,
dass dort Menschen stehen,
die diese Frauen beleidigen,
stille Mahnwachen abhalten
mit Kerzen und Kindersärgen.
Also, es sind unhaltbare Zustände
für Frauen in solchen Situationen
und auch für die
Beratungsstellen.
Deshalb meine Frage:
Was plant die Bundesregierung,
um solche Gehsteigbelästigungen
in Zukunft zu unterbinden?
Vielen Dank, Frau Kollegin,
für die Frage.
Gestatten Sie mir, zunächst zu
sagen: Wenn es zu Beleidigungen
kommt, ist das nicht durch die
Meinungsfreiheit gedeckt,
wie hier in das Plenum hineingerufen
wurde, sondern wenn Beleidigungen
stattfinden, ist
das ein Straftatbestand
nach § 185 StGB. Zweitens.
Sie haben völlig recht:
Wir arbeiten in der Bundesregierung
im Moment an einem
Ordnungswidrigkeitentatbestand
der Gehsteigbelästigungen.
Da geht es beispielsweise darum,
dass Frauen in unangemessener Form
davon abgehalten werden sollen,
Beratungsstellen aufzusuchen.
Weil es sich um eine Sanktionsnorm handelt
– der Ordnungswidrigkeitentatbestand
ist ja auch eine Sanktionsnorm –,
gilt hier der Satz:
Nulla poena sine lege stricta.
Also: Der Tatbestand muss
hinreichend präzise sein,
damit die Bürgerinnen und Bürger
erkennen können, wo
sanktionswürdiges Verhalten beginnt
und wo es noch nicht der Fall ist.
Wir haben sehr kollegial mit dem
Haus von Lisa Paus
zusammengearbeitet.
Wir haben den
Tatbestand etwas präzisiert
und sind jetzt dabei, ein,
zwei Themen so zu klären,
dass es auch für die Gerichte leicht
handhabbar ist und nicht erst sehr
aufwendige Beweisaufnahmen
stattfinden müssen.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass wir in Kürze dazu einen Entwurf
der Bundesregierung
vorlegen können.
Sie haben eine Nachfrage,
Frau Wegge. Bitte.
Meine Nachfrage wäre jetzt gewesen,
wann genau wir mit einem abgestimmten
Gesetzentwurf rechnen können.
Vielleicht können Sie noch ein
bisschen präziser sagen,
was "in Kürze" bedeutet.
Ich habe schon als Anwalt
immer den Grundsatz vertreten,
dass man nichts versprechen soll,
was man nicht halten kann.
Wir, beide Häuser,
haben das nicht in der Hand.
Wir können einen gemeinsamen
Vorschlag machen. Dieser geht dann in
die Ressortabstimmung.
Wenn er da schnell durchgeht,
ist der Entwurf schnell da.
Wenn es ein Haus oder mehrere Häuser
gibt, die noch Verbesserungs-
und Änderungsbedarf haben,
könnte es auch etwas länger dauern,
ohne dass dies an mir
oder an Frau
Paus liegen würde.
Deshalb kann ich Ihnen die
Kalenderwoche jetzt nicht versprechen.
Vielen Dank. Gibt es eine weitere
Nachfrage aus dem Hause dazu?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der nächste Fragesteller
der Kollege Dirk Brandes,
AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Frage geht an Minister Wissing.
Sie sagten in Ihrem
Eingangsstatement, dass Sie die
Wirtschaft stärken und sich an
Wirtschaftswachstum erfreuen wollen.
Da muss ich noch mal auf das
Mautgesetz zurückkommen.
Sie haben gesagt: Wir belasten das
Volk und die Spediteure mit dem
Doppelten in Zukunft durch diese
CO2-Komponente. Eine Transportfahrt
von München nach Hamburg wird
künftig rund 130 Euro mehr kosten,
und Familien – das wird auch die
Zuschauer hier im Saal sehr interessieren –
werden durchschnittlich 350 bis 400
Euro jährlich mehr zu zahlen haben.
Die Wirtschaft ist empört.
Der BGL spricht von einem "sinnlosen
Inflationstreiber inmitten einer
Wirtschaftskrise ohne
jede Lenkungswirkung".
Meine Frage: Hat der BGL recht,
und, wenn ja, warum betreiben Sie
eine regelrecht bösartige Politik
gegenüber der Transportbranche
und den Verbrauchern?
Herr Kollege, wir betreiben
konstruktive und wachstumsorientierte
Politik. Dazu gehört auch,
dass wir zum einen unsere
Infrastrukturinvestitionen stärker
in den Blick nehmen,
als es die Vorgängerregierung getan
hat; denn die Infrastruktur braucht
mehr Investitionen.
Das hilft den Bürgerinnen und Bürgern.
Wir geben den Bürgerinnen
und Bürgern etwas zurück,
indem wir ihnen pünktlichere Bahnen,
bessere Infrastrukturen bieten.
Natürlich setzen wir damit auch eine
europäische Verpflichtung um;
das wissen Sie.
Deswegen ist das eine richtige Maßnahme.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte, Herr Kollege Brandes.
Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen
Dank für die Antwort, Herr Dr. Wissing.
Sie sagten, dass wir einen Anreiz
brauchen, um auf klimaneutrale
Antriebe in der
Logistik umzustellen.
Entsprechend haben Sie den
europäischen Rahmen ausgeschöpft
und die ganze Maut
ziemlich teuer gestaltet.
Die großen Logistikverbände sind
sich aber einig, dass es für die
mittelständisch geprägte Branche
keine wirtschaftlich tragfähigen
Möglichkeiten gibt,
um überhaupt Alternativen zu haben,
den CO2-Preis zu umgehen.
Können Sie den Verbänden und den
Spediteuren sagen, wo Sie die
Lenkungswirkung für die Unternehmen sehen?
Wie kann ein kleines
Transportunternehmen den CO2-Preis
umgehen,
ohne den Betrieb aufzugeben?
Herr Kollege, die Lenkungswirkung
besteht darin, dass diejenigen,
die in klimaneutrale Antriebe
investieren, begünstigt werden bei
der Maut. Das ist der entscheidende
Lenkungsmechanismus.
Es ist so, dass die klimaneutralen
Fahrzeuge zunehmend verfügbar sind.
Deswegen muss man natürlich die
Frage beantworten, ob sich die
Investition am Ende lohnen wird.
Und die CO2-bezogene Maut führt
dazu, dass die Investition in teurere
Fahrzeuge mit klimaneutralen
Antrieben belohnt wird durch eine
günstigere Maut. Selbstverständlich
sind wir mit der Branche im Gespräch
und fördern auch,
wo wir können, den Umstieg
auf klimaneutrale Antriebe.
Allen muss klar sein:
Die Transformation ist ein Kraftakt,
und den muss man
gemeinsam angehen.
Vielen Dank. Die nächste Nachfrage
hat der Kollege Brandner, AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Wir hatten schon
zweimal Fragen zur Lkw-Maut,
die ab dem nächsten Jahr ganz konkret dem
Bürger 7 Milliarden Euro jährlich wegnimmt.
Jetzt haben Sie zwei-
oder dreimal ausgeführt,
der Bürger bekomme auch irgendetwas
zurück. Wir haben herausgearbeitet:
4 Milliarden Euro landen in Ihrem
Haushalt, 3 Milliarden Euro
versickern irgendwo anders.
Deshalb meine konkrete Frage,
die Sie auch ganz konkret
beantworten können:
Ab dem nächsten Jahr zahlt der
Bürger 7 Milliarden Euro mehr pro Jahr.
Wann konkret bekommt der
Bürger was in dieser Höhe zurück?
Die Bürgerinnen und Bürger bekommen
eine verbesserte Infrastruktur
zurück, und sie bekommen eine
pünktliche Bahn. Das ist das,
was die Bürgerinnen und Bürger auch
erwarten. Die Bürgerinnen und
Bürger bekommen eine Infrastruktur,
die es ermöglicht,
auch die Güterverkehre aufzunehmen,
die in den nächsten Jahren kommen werden.
Es ist ja nicht so,
dass die Bundesregierung nur mit den
Mauteinnahmen in die Infrastruktur
investiert, sondern es gibt
zusätzliche Mittel,
sodass über die Mauteinnahmen hinaus
erhebliche Infrastrukturinvestitionen
getätigt werden.
Es gibt noch zwei Nachfragen,
die ich zulasse.
Die eine ist von Dr. Kraft,
AfD-Fraktion,
und dann Herr Donth
als letzter Fragesteller.
Danach ist die Befragung der
Bundesregierung zu Ende. Bitte.
Danke, Herr Präsident.
Herr Minister, Sie haben die
Investitionen in klimaneutrales
Fahren angesprochen.
Nun muss man natürlich sagen,
dass viele von Ihren Forschungs- und
Förderungsprojekten eklatant und
krachend gescheitert sind.
Man hat einen dreistelligen
Millionenbetrag in Testzentren für
Oberleitungs-Lkws gesteckt,
die jetzt nicht gebaut werden.
Es ist nicht zukunftsfähig,
es ist überhaupt nicht rentabel,
das zu machen.
Ähnlich sieht es aus bei
Wasserstoffzügen. Die werden
irgendwo für viel Geld angeschafft.
Dann werden sie irgendwann still und
heimlich wieder entsorgt,
weil es einfach nicht vernünftig
ist, das zu tun. Wie viele von diesen
gescheiterten weißen Elefanten
der Verkehrsbranche muss es denn noch
geben, bis Sie sich eingestehen,
dass das, was Sie hier vorhaben,
am Markt und an
der Realität scheitert?
Herr Kollege, in dieser Pauschalität
ist das wirklich sehr undifferenziert.
Wir können gerne über einzelne
Förderprojekte reden und können uns
mit der Frage beschäftigen:
Was ist der Erkenntnisstand daraus?
Was sind die Konsequenzen?
Was ist der Fördergrund?
Aber es ist auch nicht einfach so,
dass die Frage der Oberleitungen
abschließend beantwortet
werden kann.
Es gibt durchaus ernstzunehmende
Interessen, diese Technologie
streckenweise zu nutzen.
Wir verhalten uns grundsätzlich
technologieneutral.
Wo wir einen Bedarf sehen,
Teststrecken zu fördern,
tun wir das, weil wir viele
Möglichkeiten erproben müssen,
um am Ende möglichst viele nutzbare
Angebote für klimaneutrale
Mobilität und Logistik
nutzen zu können.
Wir sind gern bereit,
Ihnen Fragen zu einzelnen
Förderprojekten zu beantworten.
Alle machen unserer
Überzeugung nach Sinn.
Die letzte Nachfrage hat der Kollege
Donth, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, Sie haben sehr betont,
dass die Verdopplung der Lkw-Maut
eine Lenkungswirkung haben soll,
damit klimafreundliche Fahrzeuge
auf den Markt kommen.
Wir haben etwa 800.000 40-Tonner in
Deutschland, so sagt es der BGL;
800.000 auf
deutschen Straßen.
Die deutsche Industrie,
die bei der Produktion federführend
ist, sagt, sie könne im nächsten Jahr
etwa 200 bis 400 – nicht 1.000 – Stück
im Testbetrieb
zur Verfügung stellen.
Wo ist denn da die Lenkungswirkung?
Und jetzt soll
die Steuer, die Abgabe,
nein, die Maut, wie auch immer es
dann heißt, ja schon zum 1. Dezember
kommen. Wie soll der Spediteur da
umsteuern und auf mautsparende
Fahrzeuge wechseln?
Wir haben uns, was das Inkrafttreten
angeht, natürlich den Markt
angeschaut und sehen,
dass der Markthochlauf auch
klimaneutraler Lkws beginnt.
Deswegen liegen wir mit dieser Maut
im europäischen
Gleichklang zeitlich richtig.
Vielen Dank, Herr Minister. Damit beende
ich die Befragung der Bundesregierung.
Ich bedanke mich bei beiden Ministern,
die hier Rede und Antwort gestanden haben.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Die Fragestunde. Die mündlichen Fragen
auf Drucksache
20/8803 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe zunächst auf den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klimaschutz und freue mich,
dass zur Beantwortung die Frau
Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Franziska Brantner
zur Verfügung steht.
Wir warten noch einen kleinen Moment,
Frau Staatssekretärin.
So,dann rufe ich auf
die erste Frage des Abgeordneten
Bernd Schattner, AfD-Fraktion
betreffend die
Befahrbarkeit der Energiepreise.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich beantworte die Frage wie folgt:
In der kurzen Frist hat die
Bundesregierung mit den Strom- und
Gaspreisbremsen entschiedene Schritte
getan, um die unmittelbaren Folgen
der Energiekrise für private
Haushalte, Unternehmen und viele
andere Letztverbraucherinnen und
-verbraucher abzumildern.
Gleichzeitig wurde eine Vielzahl von
Maßnahmen zur Sicherung der
Gasversorgung ergriffen,
etwa die Umstellung und
Diversifikation der Lieferwege,
die mittelfristig zu einer
Entspannung der Energiemärkte und
der Strompreise im Laufe des Jahres
2023 beigetragen haben.
Die daraus resultierenden sinkenden
Großhandelspreise schlagen sich
nicht zuletzt in niedrigeren
Endverbraucherpreisen nieder.
Dazu trägt auch die Übernahme der
EEG-Finanzierung im Bundeshaushalt
bei. Haushalte, die derzeit,
im Oktober 2023, den Stromanbieter
wechseln, können Verträge zur
Strombelieferung zu Preisen um die 30
Cent und somit nur wenig über dem
Vorkrisenniveau erreichen.
In dem Sinne haben wir
einiges auf den Weg gebracht.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage. Bitte, Herr Kollege
Schattner. Vielen Dank,
Herr Präsident. Frau
Staatssekretärin, ich sehe das Ganze
ein bisschen anders.
In Polen zahlt man momentan aufgrund
von Steuernachlässen für einen
Liter Super 1,32 Euro,
hier bei uns
in Deutschland 1,95 Euro.
In Finnland kostet momentan aufgrund
der Atomenergie der Strom
7 Cent die Kilowattstunde.
Ich weiß auch nicht,
wo Sie Ihre 30 Cent
für den Strom hernehmen.
Der aktuelle Durchschnittspreis
beträgt laut Statista 37 Cent.
In China ist das BIP aufgrund der
niedrigen Energiekosten um 5 Prozent
gestiegen. Bei uns in Deutschland
hingegen schrumpft es um
voraussichtlich 0,5 Prozent.
Als einzige große Industrienation
werden wir uns in der Rezession
wiederfinden. Nun haben die anderen
genannten Länder sowohl Corona
hinter sich gelassen als auch den
Ukrainekrieg verkraften müssen.
Die kommen aber mit dieser Situation
wesentlich besser
zurecht als Deutschland.
Und ab Januar sollen voraussichtlich
noch die 19 Prozent Mehrwertsteuer
auf Gas wieder draufkommen.
Sollte sich die Bundesregierung nicht
an diesen Ländern ein Beispiel
nehmen, anstatt Deutschland
ideologisch, politisch und auch
finanziell in den Ruin zu treiben?
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Danke für die Nachfrage.
Wir haben in Deutschland eine
besondere Situation im Vergleich zu
unseren europäischen Partnern und
anderen westlichen Partnern
aufgrund der Ausgangssituation zu
Beginn des Krieges von Russland gegen
die Ukraine und aufgrund unserer
besonders hohen Abhängigkeit von
russischem Gas. Sie haben eine
weitere Nachfrage, Herr Kollege.
Dann lassen Sie uns noch einmal auf
den Strompreis kommen.
Im Endeffekt lässt sich das kurz
zusammenfassen: Deutschland steigt
aus, Finnland fährt hoch.
Die drei letzten deutschen
Atomkraftwerke waren noch keine zehn
Stunden vom Netz, da ging in Finnland
Olkiluoto 3 ans Netz.
Das ist der größte Druckreaktor,
den wir aktuell in Europa haben,
mit einer Leistung von 1 600
Megawatt. Er deckt seit April 14
Prozent der finnischen
Stromproduktion ab.
Der neue Kraftwerksblock soll
mindestens für die nächsten 60
Jahre Strom produzieren.
Aktuell besteht die finnische
Stromversorgung zu 40
Prozent aus Atomstrom.
Auf der Grundlage der Prognosen für
die künftigen Strompreise werden die
Stromkosten in Finnland zu Beginn des
nächsten Jahres voraussichtlich bei
knapp unter 7
Cent pro Kilowattstunde liegen.
Nuklearenergie wird in ganz Europa
als klimaneutral eingestuft und in
der EU mit Subventionen gefördert.
Aktuell beziehen wir 31 Prozent der
Energie in Deutschland aus
Kohleverstromung und 10
Prozent aus Importen.
Ist das nicht schlicht
und ergreifend eine Doppelmoral?
Wie wollen Sie
das Ihren Bürgern erklären?
Einerseits wollen Sie CO2-neutral
werden, andererseits haben wir nach
Polen den zweitschmutzigsten
CO2-Strom in ganz Europa.
Frau Staatssekretärin,
bitte. Innerhalb der Europäischen
Union ist die Wahl des jeweiligen
Energiemixes den nationalen
Regierungen vorbehalten.
Wir haben europäisch gemeinsame
Zielsetzungen mit Blick auf die
Erneuerbaren, auch mit
Blick auf Wasserstoff.
Ansonsten ist der Energiemix jedem
Land vorbehalten. Deswegen
kommentieren wir auch nicht die
Energiemixe der
anderen Mitgliedstaaten.
Wir haben aber natürlich im letzten
Jahr und im letzten Winter aufgrund
des Angriffskriegs Russlands gegen
die Ukraine bei uns auch wieder
Kohlekraftwerke mit in die Reserve
nehmen müssen. Das war nichts,
was dieser Regierung gefallen hat,
was wir vorhatten,
aber war leider nötig.
Dadurch waren vorübergehend auch die
Kohlekraftwerke wieder stärker
in der Nutzung.
Aber momentan sind wir
wieder auf einem guten Pfad.
Außerdem beschleunigen wir massiv
den Ausbau der Erneuerbaren.
Schon im September dieses Jahres war
das Ausbauziel 2023
bei Solar erreicht.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Eine Nachfrage hat der Kollege
Brandner. Also, das ist die einzige,
die ich jetzt zulasse,
weil wir heute sonst nur AfD-Fragen
haben. Das muss ja nicht unbedingt
schlecht sein. Im Gegenteil,
Herr Präsident, ich finde das
persönlich super gut.
Dann kommen wir voran.
Ich kann mir vorstellen,
dass das so ist, aber die anderen
sehen das mit Sicherheit anders,
und das ist immer noch die Mehrheit.
Ist das so? Ja.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Bitte. Frau Brantner das sage ich so
gerne. Also, Frau Brantner,
weder verwandt noch verschwägert,
der Kollege Schattner hat es ja
gerade angesprochen.
Ja, meinetwegen auch noch Dr.
Brantner, trotzdem nicht verwandt und
nicht verschwägert.
Zum
1. Januar 2024 steigt die
Mehrwertsteuer auf Fernwärme und Gas
von 7 auf 19 Prozent.
Die
war im Umfeld
des Ukrainekriegs gesenkt worden.
Auf wie viel schätzen Sie die
finanzielle Mehrbelastung,
die auf den Durchschnittsverbraucher
in Deutschland im Jahr 2024 zukommt
aufgrund der Tatsache,
dass die Mehrwertsteuer auf Gas und
Fernwärme von 7 auf 19 Prozent
erhöht wird? Die Absenkung der
Umsatzsteuer soll vorzeitig zum 31.
Dezember 2023 auslaufen.
Dies ist nicht zuletzt eine
Entscheidung im Rahmen der
Haushaltskonsolidierung.
Der Gesetzgeber hatte die Regelung
ursprünglich bis zum 31.
März 2024 vorgesehen.
Durch den ermäßigten Steuersatz
für Gas- und Wärmelieferungen
sollten die Belastungen der
Bürgerinnen und Bürger durch die
gestiegenen Gas- und
Wärmepreise abgefedert werden.
Da die Energiepreise mittlerweile
wieder deutlich gesunken sind und
unter Berücksichtigung der
Preiserwartungen auch auf den
Terminmärkten perspektivisch weiter
sinken, ist eine Weiterführung des
ermäßigten Umsatzsteuersatzes auf
Gas- und Wärmelieferungen über den
31. Dezember 2023
hinaus nicht mehr erforderlich.
Herr Kollege Brandner!
Bitte! Gleichwohl setzt sich die
Bundesregierung auf EU-Ebene dafür
ein, die beihilferechtlichen
Voraussetzungen zur Beibehaltung der
Strom-, Gas- und
Wärmepreisbremsen zu schaffen.
Diese Bremsen wirken als
Versicherung, sodass die
Verbraucherinnen und Verbraucher in
jedem Fall vor einem unerwarteten
Anstieg der Bruttopreise
einschließlich Umsatzsteuer
geschützt sind.
Vielen Dank. Zu dem Thema gibt es
keine weiteren Nachfragen,
sehe ich. Wir kommen zur Frage 2 des
Abgeordneten Bernd Schattner
betreffend Verhinderung der
Abwanderung von Unternehmen.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz verfolgt mit seiner
Wirtschaftspolitik stets das Ziel,
attraktive Standortbedingungen für
wirtschaftliche Aktivitäten in
Deutschland zu schaffen.
Die Bundesregierung weiß und erkennt
an, dass energieintensive
Wirtschaftszweige aufgrund der gerade
diskutierten höheren Energiepreise
durch den Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine in einer
schwierigen Situation sind und vor
besonderen Herausforderungen stehen.
In diesem Zusammenhang erörtert die
Bundesregierung
mögliche Instrumente;
Sie kennen die Diskussion;
ich sage nur: Stichwort
„Brückenstrompreis“.
Grundsätzlich ist aber ein
Charakteristikum einer offenen
Volkswirtschaft, dass es immer
Unternehmen gibt, die abwandern,
und es gleichzeitig welche gibt,
die sich neu ansiedeln.
Auch davon haben wir gerade einige;
zum Beispiel der Halbleiterhersteller
TSMC, der ja nach Deutschland kommt.
Das ist auch Teil der offenen und
freien Marktwirtschaft.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Herr Schattner, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte schön. Herr
Präsident! Frau Dr.
Brantner, Arbeitgeberpräsident
Rainer Dulger kritisierte ja gestern
Abend die Ampelkoalition
in Berlin scharf.
Er sagte: Ein gezielter
Bürokratieabbau ist
ein kostenloses Konjunkturpaket.
Seine Sorgen sitzen da sehr tief.
82 Prozent der Unternehmen sehen laut
einer Forsa-Umfrage den
Standort in Gefahr.
Als Gründe werden unter anderem hohe
Energiepreise und eben die hohen
Bürokratiehürden genannt.
Er persönlich halte es für falsch,
eine „absterbende Wirtschaft als
Kollateralschaden billigend in Kauf
zu nehmen, um
Klimaschutzziele zu erreichen“
so seine Worte. „Geht es der
Wirtschaft schlechter,
dann schwächt das den
Sozialstaat“, sagte der
Verbandspräsident.
Jetzt wäre meine Frage:
Nehmen Sie die Schwächung der
deutschen Wirtschaft als
Kollateralschaden in Kauf,
um Ihre hochgelobte Klimaideologie
politisch umzusetzen?
Der Arbeitgeberpräsident Herr Dulger
hat recht, wenn er davon spricht,
dass wir in Deutschland eine
verkrustete Bürokratie haben,
die sich über Jahre aufgebaut hat.
Deswegen gehen wir als Regierung
jetzt genau dieses Thema intensiv an.
Herr Buschmann hat es
vorhin selber auch angesprochen:
Wir sind gemeinsam als
Bundesregierung an dem Thema dran,
Stichwort
„Bürokratieentlastungsgesetz“.
Wir haben aber in unserem Ministerium
nicht nur die Praxischecks etabliert,
sondern gerade mit Blick auf
Gründungen, auch bei den
Erneuerbaren, sehr viel an
Bürokratie weggehauen.
Wir gehen gerade mit Frankreich
zusammen auf Europa zu,
um auch von der europäischen Ebene
eine bessere
Regulierungspolitik zu erhalten.
Das heißt: Hier helfen wir.
Wir sind hier dabei,
endlich auch wieder diese
verkrusteten Strukturen zu
beschleunigen. Zu dem Punkt mit der
Industrie, den Sie angesprochen
haben: Wir sind der festen
Überzeugung, dass wir bei uns eine
sehr, sehr relevante und
zukunftsfähige Industrie,
auch Grundstoffindustrie,
haben, und möchten ihr deswegen mit
Blick auf die aktuell schwierigen
Energiepreissituationen die
Möglichkeit geben,
in Deutschland zu verbleiben.
Die Debatten dazu kennen Sie.
Es gibt noch eine Nachfrage.
Herr Kollege Schattner.
Vielen Dank. Bleiben wir doch mal bei
der Grundstoffindustrie.
Ein aktuelles Beispiel bei mir im
Wahlkreis ist die BASF in
Ludwigshafen. Der Chemiekonzern
streicht an seinem Standort
Ludwigshafen 4 200 Arbeitsplätze.
Die Mitarbeiter werden zwar nicht
entlassen, aber die Stellen werden
nicht mehr neu nachbesetzt.
Der Grund sind die schwindende
Wettbewerbsfähigkeit in Europa und
hohe Energiepreise.
Mit einem Sparprogramm für Europa,
vor allem in Deutschland,
will die BASF die jährlichen Kosten
um 500 Millionen Euro senken.
Etwa die Hälfte davon soll alleine
der Standort Ludwigshafen stemmen,
teilte der Chemiekonzern mit.
Eine Verlagerung nach China hält
sich der Chemiekonzern als einzig
sinnvolle Option offen.
Es ist mittlerweile so,
dass die BASF in China ein Werk baut,
das dreimal so groß ist wie das
Stammwerk bei uns in Ludwigshafen.
Das heißt, in zwei,
drei Jahren wird die gesamte
Grundstoffproduktion nach
China abwandern.
Die Volksrepublik stehe für rund die
Hälfte der weltweiten Umsätze in
der Chemie, führt der
Vorsitzende weiter aus, und
die Chancen des Chinageschäfts seien
für die BASF deutlich
höher als die Risiken.
Wo soll man in Deutschland zukünftig
als Unternehmen überhaupt noch
produzieren, wenn die Ampel eine
Produktion in Deutschland politisch
so gut wie unmöglich macht?
Aktuelles Beispiel:
Gestern hat ja auch Lanxess
angekündigt, mehrere Hundert
Arbeitsplätze in Deutschland
abbauen zu wollen.
Vielen Dank.
Wir kennen die Herausforderungen in
der Chemieindustrie.
Die Chemieindustrie ist eine
Zukunftsindustrie, auch für uns in
Deutschland. Deswegen müssen wir
hier mit Blick auf die Energiepreise
auch bessere
Konditionen ermöglichen.
Wir verhandeln zurzeit im Bundestag,
was beim Haushalt
noch möglich sein wird.
Zweiter Punkt: Wir kommentieren die
Entscheidung der BASF nicht,
in welche Standorte sie investieren;
das ist Teil der Unternehmensfreiheit
in Deutschland. Ich gehe davon aus,
dass an der Spitze der BASF
Entscheidungen getroffen werden,
die wohlüberlegt und
auch gut durchdacht sind.
Gleichzeitig sehen wir,
dass die BASF an den deutschen
Standorten wieder massiv investiert
ich sage nur: Stichwort
„Batterietechnologien“ und hier
die neuen Technologien aufbaut.
Es ist wunderbar zu sehen,
dass die BASF hier ein wichtiger
Partner bei der Modernisierung der
deutschen Industrie ist.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Gibt es zu
diesem Themenkomplex Nachfragen?
Wir haben jetzt fast ausschließlich
AfD-Fragesteller. Herr Brandner,
es tut mir leid, aber es müssen auch
mal andere drankommen.
Ich habe jetzt noch drei
Wortmeldungen. Zwei aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen lasse ich zu.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Dr. Brantner, wir hören hier
von rechts natürlich wieder den
Abgesang auf die deutsche Wirtschaft
und neue Angstnarrative,
die explodierende
Strompreise beinhalten.
Wir wissen natürlich,
dass das an der Realität vorbeigeht;
denn wir müssen in ein System
investieren, das auch
künftig stabil sein wird.
Deswegen würde ich Sie gerne darum
bitten, mal auszuführen,
was wir denn perspektivisch für
Chancen für die Neuansiedlung von
Wirtschaft dadurch haben,
dass wir gerade als fortschrittliches
Land massiv in den Ausbau der
erneuerbaren Energien und der
Infrastruktur hier
vor Ort investieren.
Danke sehr.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegin,
wir sehen, dass in Deutschland stark
in die Dekarbonisierung von
Industrieprozessen investiert wird.
Das sehen wir bei thyssenkrupp;
wir sehen es aber auch an anderen
Stahlstandorten. Wir sehen es in der
Autoindustrie, Stichwort
„Batterien“. Wir sehen auch und
das ist gut in anderen
Technologiebereichen wie der
Mikroelektronik und in der
Gesundheitswirtschaft,
dass Milliardenansiedlungen in
Deutschland stattfinden.
Wir sind ein relevanter und
attraktiver Standort,
und wir geben unser Bestes dafür,
dass wir die Schwierigkeiten
Fachkräftemangel, Energiepreise,
zu viel Bürokratie
endlich auch beherzt angehen.
Da ist viel liegen geblieben in den
letzten Jahren. Aber wir sind mit
voller Kraft dran, diese
strukturellen Hürden abzubauen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
des Kollegen Audretsch,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Dr. Brantner, eine Frage auch
von meiner Seite. Wir kommen ja aus
der Situation einer enormen
Abhängigkeit von Russland.
Wir hatten beim Gas eine
Abhängigkeit von Russland von über
55 Prozent, was die großen Probleme
ausgelöst hat, auch gerade für die
Industrie; die steigenden
Energiepreise hängen damit zusammen.
Wenn ich mit der Industrie spreche,
dann gibt es in allererster Linie ein
großes Lob dafür, dass die
Bundesregierung das über die Zeit so
gut gemanagt hat und in dieser Zeit
nie eine Fabrik stillstand.
Jetzt gehen wir vor allem in die
Erneuerbaren, um erstens günstige
Energie und zweitens
Souveränität zu erreichen.
Vielleicht könnten Sie beides noch
einmal im Zusammenhang mit den
erneuerbaren Energien ausführen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Kollege,
wir haben im letzten Jahr sehr wohl
gesehen, dass gerade die Länder in
der Europäischen Union eine
stärkere Auswirkung des
Angriffskrieges auf ihre Wirtschaften
hatten, die davor stärker von
russischem Gas abhängig waren.
Das sind neben unserem Land,
das groß ist, auch kleinere Länder
wie zum Beispiel Litauen,
aber auch Schweden oder Ungarn.
Das heißt, man sieht sehr genau,
dass die Länder, die in größeren
Schwierigkeiten sind,
jene sind, die vor dem Krieg
größere Abhängigkeiten hatten.
Das ist eigentlich auch logisch,
dass es für diejenigen schwieriger
ist, mit so
einer Situation umzugehen.
Wir haben beherzt nicht nur
alternative Gasquellen aufgemacht,
dies auch mit entsprechender
Infrastruktur ermöglicht,
sondern gleichzeitig auch den Ausbau
der Erneuerbaren massiv beschleunigt:
durch die Verfahren,
aber auch durch den
Stromtrassenausbau,
der in Deutschland leider auch zu
lange liegen geblieben war.
Wir machen gerade mit der
Kraftwerksstrategie ein Gesamtpaket
gemeinsam mit dem Kernnetz für den
Wasserstoffhochlauf,
um in Deutschland die Energiewende zu
schaffen. Und dabei entstehen
natürlich auch viele neue Jobs in
Deutschland und für Europa.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen aus anderen
Fraktionen sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage 3 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka,
AfD-Fraktion betreffend Reaktion auf
Kostensteigerungen beim Stromimport
seit April 2023.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Danke, Herr Präsident.
Die Entwicklung des
grenzüberschreitenden Stromhandels
ist ein Zeichen für den
funktionierenden europäischen
Elektrizitätsbinnenmarkt,
von dem Deutschland in
diesem Moment auch profitiert;
denn wir importieren nur dann Strom,
wenn Strom aus dem Ausland günstiger
ist als mit
heimischen Kraftwerken erzeugter Strom.
Das gilt genauso in umgekehrter
Richtung: Wenn die Stromerzeugung in
Deutschland günstiger ist als in den
Nachbarländern, dann
exportieren wir Strom.
Durch diesen Mechanismus sorgt der
europäische Stromhandel dafür, dass
immer die günstigsten Kraftwerke zur
Deckung der
Stromnachfrage eingesetzt werden.
Das ist gut für alle Bürgerinnen
und Bürger und alle Unternehmen
innerhalb der Europäischen Union.
Das ist ein großer Gewinn der
Europäischen Union.
Ohne Stromimporte hätte Deutschland
den Strom in eigenen,
fossilen Kraftwerken zu höheren
Kosten und mit höheren
CO2-Emissionen produzieren müssen,
und
diese Kosten lägen über den in
Ihrer Frage auch genannten 2,6
Milliarden Euro. Das heißt, diese
Kosten hätten dann von den deutschen
Verbraucherinnen und Verbrauchern
getragen werden müssen.
Ich möchte aber gerne darauf
hinweisen, dass diese
Außenhandelsdaten keine Aussage
zulassen über die
Versorgungssicherheit mit
Strom in Deutschland.
Deutschland verfügt über
ausreichend Kapazitäten im
Strommarkt, um die eigene
Stromnachfrage zu decken.
Bestes Beispiel dafür ist der letzte
Winter, als Deutschland nicht nur den
eigenen Stromverbrauch,
sondern auch den Stromverbrauch der
Nachbarländer gedeckt hat.
Vielen Dank. Herr Kollege Peterka,
Sie haben das Recht zur Nachfrage.
Bitte. Vielen Dank,
Herr Präsident. Es ging mir hier
nicht um die Versorgung an sich,
sondern genau um diese Kosten,
die sich seit April dieses Jahres
bereits auf 2,6 Milliarden Euro
belaufen. Das Argument „Wenn wir
gar keine Notmaßnahmen ergreifen,
dann wäre es noch teurer“ greift
hier definitiv nicht;
denn mit einem normalen Energiemix
inklusive Atomkraft wären die Kosten
erst gar nicht angefallen.
Es ist ja zum Beispiel so,
dass in der Öffentlichkeit Luisa
Neubauer von Fridays for Future
monatelang herumgelaufen ist und
behauptet hat, dass Deutschland mehr
Energie exportiert als importiert.
Sie haben jetzt zum Glück auch noch
mal ausgeführt, dass dies
definitiv eine Lüge war,
dass es natürlich nicht so ist,
sondern wir, um den Strompreis
zumindest halbwegs in Grenzen zu
halten, natürlich
importieren müssen.
Und Sie haben sich jetzt auch
entschieden, die Energiepreisbremse
immerhin bis Ende April 2024 zu
verlängern; weil Sie ja sehen,
dass die gestiegenen Preise
sonst aus dem Ruder laufen.
Aber welche Perspektive können Sie
denn vor allem der Wirtschaft
überhaupt vermitteln,
wenn hier nur schrittweise
herumgedoktert wird,
hier über Monate nur Flickschusterei
betrieben wird ohne wirkliche
Beseitigung des
eigentlichen Problems?
Frau Staatssekretärin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Wir haben hier überhaupt gar keine
Situation von Notmaßnahmen,
Herr Kollege, sondern das
Funktionieren des EU-Binnenmarktes
ist die Regel. Das heißt, es ist
ganz normal, dass der Strom,
der am billigsten produziert werden
kann, auf dem Markt ist,
und das ist auch gut so.
Ich möchte gerne auf die Ursachen
für den Importzuwachs eingehen.
Erstens. Ein
Treiber für diese Entwicklung ist
der geringere Stromverbrauch im
Sommer in Frankreich.
Außerdem sind diesen Sommer wieder
mehr französische Kraftwerke
verfügbar als im Vorjahr.
Sie erinnern sich, dass im letzten
Sommer wenige französische
Kraftwerke zur Verfügung standen.
Zweitens sehen wir gesunkene
Erdgaspreise und gestiegene
CO2-Preise im Vergleich zum Jahr
2022. Auch das macht ausländische
Gaskraftwerke in vielen Stunden
günstiger als
deutsche Kohlekraftwerke.
Deswegen ist es gut,
dass dann in diesen Situationen auch
durch ausländische Gaskraftwerke
produzierter billigerer Strom zu uns
nach Deutschland kommt.
Außerdem hatten wir eine günstige
Witterung in Skandinavien und damit
eine höhere Wasserkrafterzeugung
in diesen Ländern.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage,
Herr Peterka. Bitte.
Frau Staatssekretärin,
wenn Sie jetzt hier mehrfach den
europäischen Strommarkt derart
loben, muss man natürlich auch
erwähnen, dass gerade,
gestern, in Luxemburg durchaus
konfliktträchtig verhandelt wurde.
Macron hat sich
ja sehr kämpferisch gegeben.
Er will sich auch nach der jetzigen
Entscheidung über die
Differenzverträge,
die ihm ja weitgehend untersagt
wurden, die Kontrolle über die
Strompreise zurückerobern.
Also, so richtig Konsens scheint da
gerade mit Deutschland
nicht zu bestehen.
Was sagen Sie denn dazu,
dass natürlich Frankreich da
durchaus schaut, wo man bleibt,
und gerade eine Möglichkeit sieht,
Atomstrom an das fahrlässige
Deutschland effektiv zu verkaufen?
Was sagen Sie dann,
wenn sich der europäische Markt hier
nicht so friedlich darstellt,
wie Sie es gerne hätten?
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich bin sehr froh darüber,
dass es gestern zu einer Einigung
kam, dass sich die europäischen
Energieminister auf eine Reform des
europäischen Strommarktdesigns
einigen konnten. Das sind sehr gute
News, dass wir uns hier nicht
auseinanderdividieren lassen,
auch nicht zwischen Ländern mit
unterschiedlichem Strommix,
sondern dass es hier zu einer
gemeinsamen Einigung kam,
auch zwischen
Deutschland und Frankreich;
das war eine der Grundlagen für
diese Einigung. Ich bin der
spanischen Ratspräsidentschaft sehr
dankbar dafür, dass sie das sehr gut
und erfolgreich auf europäischer
Ebene vorangebracht hat.
Differenzverträge wird es auch
weiterhin geben; sie werden auch für
Atomkraftwerke für deren Ausbau,
Erneuerung zur Verfügung stehen,
genauso wie für den Ausbau von
erneuerbaren Energien.
Aber es wird so kontrolliert,
dass diese Verträge jeweils keinen
wettbewerbsverzerrenden Vorteil für
das eine oder das andere Land
bringen, und das ist im europäischen
Binnenmarkt auch richtig.
Von daher war das Ergebnis,
auf das sich die Energieminister
gestern einigen konnten,
ein sehr gutes Ergebnis.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Bevor ich Herrn Dr.
Wiener das Wort zur Nachfrage
erteile, möchte ich darauf
hinweisen, dass wir für die
Fragestunde noch genau 23 Minuten
haben und erst bei Frage 3 sind nur
dass die Beteiligten schon mal
wissen, dass wir eine Unwucht
hineinbekommen. Herr Dr.
Wiener, Sie haben das Wort.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Ich mache es auch
kurz. Frau Dr. Brantner,
Sie haben das europäische
Strommarktdesign angesprochen.
Mich würde
mal interessieren: Hat man beim
Merit-Order-Prinzip Fortschritte
gemacht? Denn
genau da lag ja das Problem für die
massiven Strompreissteigerungen
im Jahr 2022.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Wiener,
wir sehen, dass das
Merit-Order-Prinzip im Grunde richtig
ist. An sich ist das etwas,
was alle beibehalten wollten und
unserer Meinung nach
auch beibehalten sollten.
Deswegen ist es auch weiterhin,
auch im neuen Strommarktdesign als
der zentrale Kern vorgesehen.
Aber es wurden jetzt genau für
solche Situationen,
wie wir sie im letzten Jahr hatten,
neue Mechanismen geschaffen,
auch mit Blick auf die
Differenzverträge,
die eine, ich sage mal,
Kostenexplosion dann
eben auch verhindern.
Ich glaube, es war wichtig und
richtig, dass wir hier nachgesteuert
haben, sowohl letztes Jahr ad hoc,
aber jetzt auch grundsätzlich.
Es waren keine einfachen
Verhandlungen. Aber am Ende ist es
auch richtig und gut gelungen
und ermöglicht alle
unterschiedlichen Strommixe,
die es in der Europäischen Union
gibt, auf dem
Weg zur Dekarbonisierung.
Vielen Dank.
Weitere Nachfrage aus anderen
Fraktionen sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage 4 des
Abgeordneten Stephan Brandner
betreffend eigene
Klimaschutzmaßnahmen des
Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank.
Wir im Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz haben
zahlreiche Maßnahmen ergriffen,
um CO2-Emissionen zu verringern und
damit auch das Klima zu schützen.
Dabei handelt es sich hauptsächlich
um Einsparungen in den Feldern
Beschaffung, Liegenschaften also
Wärme und Strom und Mobilität;
hier geht es natürlich
auch um den Fuhrpark.
Eine Aufzählung jeder einzelnen
Klimaschutzmaßnahme ist in diesem
Zeitrahmen nicht möglich.
Aber ich nenne Ihnen mal drei
präzise Beispiele:
erstens dass der Fuhrpark an
Dienstfahrzeugen weitestgehend auf
elektrische Antriebe umgerüstet
wird; zweitens dass das BMWK auf
seinem Dach mit einer
Photovoltaikanlage Strom produziert
und diese Kapazitäten
jetzt weiter ausgebaut werden;
und drittens dass auf Grundlage des
Klimaschutzprogramms 2030 das BMWK
sich aktuell durch das Europäische
Umweltmanagementsystem EMAS das steht
für: Eco-Management and Audit Scheme
zertifizieren lässt.
Dort werden genau die
Umweltauswirkungen des Ministeriums
und seiner Verwaltung im Rahmen von
Entscheidungsprozessen jetzt noch
stärker überprüft und
dann auch berücksichtigt.
Der Gebäudebereich:
Wie Sie vielleicht wissen,
ist der größte Teil der
BMWK-Gebäude in der Zuständigkeit
der Eigentümerin der Liegenschaften,
und das ist die BImA.
Vielen Dank. Herr Brandner,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte.
Ja, danke schön.
Zunächst mal einen Gruß auf die
Besuchertribüne, an meine
Besuchergruppe aus Ostthüringen
unter Leitung von Heiko Gluth:
Herzlich willkommen!
Frau Brantner, ich habe ja gefragt,
welche Maßnahmen Ihr
Ministerium selbst ergreift.
Wir kennen es ja, dass Sie die
Bürger drangsalieren:
Heizungen müssen rausgerissen
werden, Gebäudedämmung wird
vorgeschrieben. Jetzt war meine
Frage: Wie gehen Sie
mit gutem Beispiel voran?
Sie haben da jetzt
ein paar Sachen erzählt.
Wie sieht es denn aus?
Der Bundesrechnungshof hat
vorgeschlagen, die Büroanzahl zu
reduzieren, die Bürogrößen zu
reduzieren, den
Personalbestand zu reduzieren.
Aber das Gegenteil ist der Fall:
Die Bundesregierung baut wie
verrückt, Sie stellen ein wie
verrückt. Also, warum greifen Sie
sich da nicht an die eigene Nase und
fangen an, bei sich zu sparen,
indem Sie kleinere,
weniger Büros vorsehen und die
Menschen von zu Hause arbeiten lassen
oder gar nicht
erst so viele einstellen?
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich weise zurück, dass wir hier
irgendetwas aus irgendeinem Keller
rausreißen, auch wenn Sie das
natürlich immer wieder gerne
behaupten, Herr Brandner.
Das wird deswegen nicht wahrer.
Was unseren eigenen Liegenschaftsplan
angeht: Wir sitzen gerade genau
daran, ein modernes
Raumnutzungskonzept zu erarbeiten.
Auch mit Blick auf die
Coronasituation und die
Digitalisierung ist es natürlich
notwendig, hier neue Arten der
Nutzung von Gemeinschaftsräumen
verbunden mit einer viel besseren
Auslastung der
Fläche zu ermöglichen.
Daran sitzen wir gerade,
und das wird bestimmt zu einer
Reduktion der Nutzung von Flächen
und damit der
gesamten Fläche führen.
Sie haben eine weitere Nachfrage,
Herr Brandner. Bitte.
Danke schön.
Eine weitere Möglichkeit wäre ja
auch, bei Dienstreisen beispielsweise
mal genauer hinzuschauen.
Ich habe mal nachgelesen:
Vom 19. bis 22. Juli dieses Jahres
war Robert Habeck mit
einem eigenen Flieger in Indien.
Fast zeitgleich, vom 17.
bis 22. Juli 2023, war auch Hubertus
Heil mit einem eigenen Flieger in
Indien. Das heißt also,
CO2-Ausstoß ohne Ende.
Sie reden uns ja immer ein,
die Klimaapokalypse würde die
Menschheit in Kürze vernichten.
Sind beispielsweise diesen beiden
Ministern insbesondere Herrn Habeck
die eigenen dienstlichen Termine
wichtiger als die
Rettung der Menschheit?
Frau Künast, Sie als grüne
Sprechpuppe habe ich noch mit
eingebaut. Gucken Sie mal da oben;
die lachen schon alle.
Ich darf bitte darauf hinweisen,
dass es hier um eine Fragestunde
geht. Wir haben einen Fragesteller,
und die Frau Staatssekretärin wird
jetzt antworten. Ich möchte
darauf hinweisen, dass ich es
unanständig und inakzeptabel finde,
eine Kollegin in diesem Hause als
„Sprechpuppe“ zu bezeichnen.
Wenn Sie hier eine Besuchergruppe
haben, dann sollten Sie ihr beweisen,
dass in diesem Bundestag mit Anstand
und Respekt diskutiert wird.
Das ist bei Ihnen aber offensichtlich
leider nicht beheimatet.
Ich habe übrigens vorhin darauf
bestanden, dass Sie auch bei mir den
Doktortitel erwähnen,
weil Sie es gegenüber allen
männlichen Kollegen immer tun,
bei mir als Frau aber nie den
Doktortitel benutzen.
Ich darf darauf hinweisen,
dass ich das sofort unterbinden
werde, wenn das nicht aufhört.
„Rechtsanwalt“ ist kein Titel,
der getragen wird.
Wir als Bundesregierung wollen
international die Partnerschaft mit
unseren Freunden ausbauen und den
Handel vorantreiben.
Gerade der Wirtschaftsminister hat
diese Aufgabe. Deswegen ist er auch
auf internationalen Reisen unterwegs,
und das ist auch gut und richtig so.
Gleichzeitig arbeiten wir auch an der
Dekarbonisierung des Flugverkehrs.
Zusammen mit dem Verkehrsministerium
fördern wir hier zig Projekte,
die genau das nachhaltige Fliegen
ermöglichen werden.
Deswegen ist das nicht ein
Widerspruch, sondern zum Glück
bleiben wir der Welt zugewandt.
Ich weiß, dass Sie das gerne anders
hätten, aber wir
bleiben der Welt zugewandt.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat die
Kollegin Künast aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Dann sehe ich keine weiteren Nachfragen aus
anderen Fraktionen und erkläre,
dass die Frage 5 des
Abgeordneten Dr. Thomas Gebhart
betreffend Gründe für Änderungen
im Klimaschutzgesetz bezüglich des
Ergreifens von Maßnahmen schriftlich
beantwortet wird, ebenso die Frage 6
des Abgeordneten Dr.
Thomas Gebhart betreffend Gründe
für das Fehlen von
Klimaschutzprogrammen in den Sektoren
Gebäude und Verkehr bei
Überschreitung der zulässigen
Jahresemissionsmengen.
Wir kommen damit zur Frage 7 des
Abgeordneten Lars Rohwer,
CDU/CSU-Fraktion betreffend
Förderangeboten im Rahmen des
zweiten Novelle des
Gebäudeenergiegesetzes.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Kollege,
der Bundestag hat am 8. September
2023 zusammen mit der Novelle des
Gebäudeenergiegesetzes auch die
Eckpunkte der künftigen Förderung
für den Heizungstausch und das
Heizen mit erneuerbaren Energien
beschlossen, und mit dem
Maßnahmenpaket für die Bau- und
Immobilienwirtschaft,
das die Bundesregierung beim
Baugipfel am 25. September 2023
beschlossen hat, wurden noch einige
Förderansätze verbessert.
Das zentrale Anliegen der breiten und
umfassenden Förderung ist,
sicherzustellen, dass niemand bei
diesen Neuerungen überfordert wird.
Die Eckpunkte werden derzeit mit
einer Anpassung der
„Bundesförderung für effiziente
Gebäude Förderrichtlinie
Einzelmaßnahmen“ umgesetzt.
Sie wird zum 1.
Januar 2024 in Kraft treten.
So wird künftig eine Grundförderung
von 30 Prozent Zuschuss zu den
Investitionskosten für alle
Antragstellenden und für alle
Heizungen auf der Basis erneuerbarer
Energien zur Verfügung stehen.
Beim baldigen Austausch einer alten
fossilen Heizung wenn das also bald
geschieht kommen 25 Prozent
Klimabonus hinzu. Und mit dem
Maßnahmenpaket beim Baugipfel haben
wir diesen Bonus auf Vermietende und
auch auf die Wohnungswirtschaft
ausgeweitet. Selbstnutzende
Eigentümer mit bis zu 40 000 Euro zu
versteuerndem
Jahreshaushaltseinkommen erhalten
zusätzlich einen Einkommensbonus von
30 Prozent für den Heizungstausch.
Sonstige Effizienzmaßnahmen zur
Dämmung der Gebäudehülle werden
mit einem Investitionskostenzuschuss
von 30 Prozent gefördert;
auch das wurde noch mal erhöht.
Ergänzend erhältlich sein wird ein
zinsverbilligtes Kreditangebot bei
bis zu 90 000 Euro
Haushaltsjahreseinkommen für den
Heizungstausch und für weitere
Effizienzeinzelmaßnahmen.
Die bisherige Förderung von
Komplettsanierungen für Wohn- und
Nichtwohngebäude bleibt ebenso
erhalten wie die Förderung von
klimafreundlichen Neubauten,
und bis zum Inkrafttreten am 1.
Januar 2024 gelten natürlich die
aktuellen Bedingungen.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Kollege Rohwer.
Bitte.
Meine Nachfrage geht in die Richtung,
ob ich Sie richtig verstanden habe.
Es ist aus der Sicht des Parlamentes
beschlossen. Aber ist es auch für
die Regierung schon mit einem
entsprechenden
Kabinettsbeschluss abgeschlossen?
Und wenn er noch kommt:
Wann wird das ganz konkret
stattfinden, damit die
Richtlinien ab Januar gelten?
Die zweite Frage in diesem
Zusammenhang lautet,
ob sichergestellt ist,
dass bei all diesen Dingen,
die gefördert werden,
auch durchgängig genügend
Geld vorhanden ist.
Sie haben gerade
die KfW-Förderung angesprochen.
Wir haben es in der Vergangenheit
immer wieder erlebt,
dass nicht mal 24 Stunden
durchgehalten werden konnte.
Wie werden Sie das sicherstellen,
damit Vertrauen in
die Baubranche zurückkehrt?
Wir erleben ja, dass im Moment kein
Vertrauen vorhanden ist.
Deswegen ist die Zahl der
Baugenehmigungen so eingebrochen,
und wir müssen hier eine dringende
Belebung der Konjunktur im Baubereich
hinbekommen. Herzlichen
Dank für die Nachfrage.
Wie Sie richtig ausgeführt haben,
wurde auch aufgrund der Situation im
Bausektor hier
noch mal nachgebessert.
Also, es werden dadurch noch mehr
Fördergelder bereitgestellt.
Das bedeutet noch einmal eine
zusätzliche Spritze auch
für den Bausektor;
das ist auch so erwünscht.
Natürlich führt das zu einem
finanziellen Mehrbedarf.
Die Finanzierung erfolgt,
wie bislang auch, aus dem Klima- und
Transformationsfonds,
und natürlich ist das auch sauber
hinterlegt. Sonst könnten wir diese
Zusagen nicht machen.
Die Förderrichtlinie befindet sich
derzeit aber noch in der finalen
Abstimmung, und sie wird dem
Haushaltsausschuss des Bundestages so
schnell wie möglich
zur Zustimmung zugeleitet.
Wir hoffen, dass das jetzt sehr,
sehr zügig finalisiert wird.
Vielen Dank. Sie
haben eine weitere Nachfrage,
Kollege Rohwer. Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich habe natürlich noch eine
Nachfrage. Wir haben gerade gehört,
dass es noch
keine Terminsetzung gibt,
wann das beschlossen wird.
Deswegen auch die Nachfrage.
Wir haben eine Woche nach der
Beschlussfassung über das GEG hier
im Parlament durch die Ampelmehrheit
erfahren, dass bereits an der
Überarbeitung des gerade
beschlossenen Gesetzes
gearbeitet wird.
Manche Dinge sind da auch
nachvollziehbar, aber manche
eben auch nicht.
Wieso Sie hier ein Gesetz durch das
Parlament bringen, bei dem Sie schon
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung
wissen, dass sie da ran- und es
evaluieren müssen,
erschließt sich mir wirklich nicht.
Meine Frage an Sie persönlich:
Glauben Sie, dass es wieder zu mehr
Vertrauen seitens der Bevölkerung
für eine Investition in Immobilien
führen kann, wenn Sie regelmäßig
so kurzfristig Gesetze ändern?
Wir reden ja jetzt nicht über das
Gesetz, sondern
über die Förderrichtlinie,
und bei der Förderrichtlinie ist es
aufgrund der aktuellen Situation im
Bausektor der Wunsch gewesen,
die Bedingungen noch weiter zu
verbessern. Es ist auch richtig,
dass wir hier aufgrund der
tatsächlichen Situation noch mal
einen zusätzlichen Impuls für die
Bauwirtschaft geben wollen,
um diese weiter am Leben zu halten.
Diese besseren Möglichkeiten
verbessern die Situation für alle,
und wir hätten es falsch gefunden,
diese Verbesserungen jetzt nicht noch
gleich mit aufzunehmen.
Das Datum für die Sitzung des
Haushaltsausschusses,
was Herr Habeck auch schon
öffentlich genannt hat,
ist der 7. November 2023.
Das Datum gilt
für uns auch weiterhin.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage des Kollegen
Tilman Kuban, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Frau
Staatssekretärin, im Rahmen des
Gebäudeenergiegesetzes haben wir
viel über das Thema Wärmepumpen
gesprochen. Meine Frage bezieht sich
darauf, dass vielfach zu vernehmen
war, dass Wohnungsunternehmen nun
schon dabei sind, Split-Klimaanlagen
statt Wärmepumpen einzubauen.
Haben
Sie, erstens, Daten darüber
vorliegen, wie sich der Absatz von
Wärmepumpen seit der Verabschiedung
des Gesetzes entwickelt hat?
Und zweitens: Glauben Sie,
dass die Wärmepumpe angesichts der
klimatischen Bedingungen in der Welt
zum Exportschlager gerade für
Schwellen- und
Entwicklungsländer wird?
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Kollege Kuban,
wenn Sie mir erlauben:
Das ist ja die Frage 14,
die Sie gestellt haben.
Diese würde ich dann,
um Zeit zu
sparen, gleich mit beantworten,
wenn Sie mir erlauben,
Herr Präsident. Nach Aussagen wie
Sie es ja beschrieben haben von LEG
sind die verwendeten Geräte
Luft-Luft-Wärmepumpen.
Wir haben das mit unserem Gesetz
natürlich auch ermöglicht.
Sie wissen ja: Es ist
technologieoffen und
ermöglicht es daher,
gerade auch in Mehrfamilienhäusern
eine sinnvolle
Technologie einzusetzen.
Es gibt eine Studie wenn Sie sich
dafür interessieren vom
Fraunhofer-Institut für Solare
Energiesysteme, die kürzlich genau
dazu auch aus wissenschaftlicher
Perspektive noch mal eine
Handreichung gegeben hat.
Dementsprechend ist das
eine gute Technologie.
Warum ist sie besonders gut auch für
viele andere Länder?
Weil sie im Sommer auch kühlt und
deswegen einen Doppelbonus hat
und zwei Fliegen wie man so schön
sagt mit einer Klappe schlägt.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Herr Kuban, wir passen auf.
Sie sind sehr schlau und haben
gemerkt, dass Ihre Frage 14 nicht
mehr drankommt; deshalb haben
Sie die hier drangehängt.
Wunderbar.
Keine weiteren Nachfragen aus anderen
Fraktionen. Dann teile ich mit,
dass die Fragen 8 und 9 der
Abgeordneten Anja Karliczek,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend
Kürzungen der Zuwendungen an die
Deutsche Zentrale für Tourismus im
Bundeshaushalt 2024 sowie Vorschlag
zur Abschaffung der
Hotelmeldepflicht, schriftlich
beantwortet werden.
Wir kommen damit zur Frage 10 des
Abgeordneten Stephan Brandner,
AfD-Fraktion betreffend aktueller
Einschätzung des Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz zur
Konjunkturellenlage.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident!
Unter einer Rezession wird im
ökonomischen Sinne ein signifikanter
Rückgang der Wirtschaftsleistung mit
typischerweise unterausgelasteten
Kapazitäten, sinkenden
Investitionen, steigender
Arbeitslosigkeit und einem Rückgang
der Beschäftigung verstanden.
Von einer sogenannten technischen
Rezession das ist eine amerikanische
Definition wird üblicherweise dann
gesprochen, wenn die
Wirtschaftsleistung mindestens zwei
Quartale infolge im Vergleich zum
jeweiligen Vorquartal zurückgeht.
Nach den aktuell verfügbaren
amtlichen Daten war die Entwicklung
des preis-, saison- und
kalenderbereinigten
Bruttoinlandproduktes im ersten
Quartal 2023 leicht rückläufig
um 0,1 Prozent ;
danach stagnierte es im zweiten
Quartal. Damit lag im technischen
Sinne für den aktuellen Datenstand
keine Rezession vor also nach der
amerikanischen Definition.
Ergebnisse für die BIP-Entwicklung
im dritten Quartal 2023 werden am 30.
Oktober veröffentlicht.
Aktuelle Konjunkturindikatoren wie
Auftragseingänge und Produktion
deuten zwar auf eine erneute leichte
konjunkturelle Abschwächung auch im
dritten Quartal hin;
allerdings befindet sich die
Kapazitätsauslastung auch im dritten
Quartal noch im Bereich des
langfristigen Durchschnitts.
Die Investitionen expandierten im
ersten Halbjahr, und die
Beschäftigung weitet sich im
Vorjahresvergleich bis
zuletzt sogar aus.
Die oben genannten typischen
Kriterien für eine Rezession sind
damit nicht erfüllt.
Die Bundesregierung geht in ihrer
Herbstprojektion wie auch die
Wirtschaftsforschungsinstitute in
ihrer Gemeinschaftsdiagnose von einer
konjunkturellen Erholung zur
Jahreswende und einer Belebung im
weiteren Jahresverlauf 2024 aus.
Wachstumsimpulse dürften dabei vor
allem vom
privaten Verbrauch ausgehen.
Die inflationsbedingten
Kaufkraftverluste der privaten
Haushalte werden zunehmend
überwunden und führen in Verbindung
mit anziehenden Löhnen und einer
insgesamt robusten
Beschäftigungssituation zu einer
Belebung des privaten Konsums.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Brandner.
Bitte. Ja, gerne. Meine Frage war
jetzt nicht, was „Rezession“
bedeutet und welche Definitionen
von Rezession es gibt.
Jetzt haben Sie rumgesucht und
irgendeine Definition von Rezession
gefunden, die gerade
auf Deutschland nicht zutrifft.
Nicht schon wieder!
Halten Sie sich doch zurück!
Ja, ja, ja. Da war
Ihr Chef schon viel weiter.
Er hat am 11. Oktober eine
Pressekonferenz gegeben
und das Schrumpfen nichts anderes
heißt „Rezession“ ja der
deutschen Wirtschaft
zurückgeführt auf hohe
Energiepreise, gestörte
Weltmarktbeziehungen,
hohe Inflation und hohe Zinsen.
Das sei also der Grund dafür, dass
es, wenn es nach Ihrem Chef geht,
Deutschland nicht so gut geht.
Sie sehen alles in rosaroten Farben;
das sei Ihnen zugestanden.
Meine Frage lautet:
Das ich habe es gerade vorgelesen:
„hohe Energiepreise,
gestörte Weltmarktbeziehungen,
hohe Inflation und hohe Zinsen“
sind doch alles Gründe,
die auf Ihre
Politik zurückzuführen sind,
oder?
Sehr geehrter Herr Präsident.
Es ist uns bekannt,
dass Ihnen und auch Ihrer Fraktion
Fakten meistens nicht so viel
bedeuten. Aber wenn Sie fragen ich
lese die Frage einmal für alle vor:
„Geht das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz davon aus,
dass wir uns in einer Rezession
befinden bzw. diese erwarten,
und wie begründet es seine
Ansicht?“, dann ist meine Antwort
darauf, dass ich, wenn Sie nach einer
Rezession fragen, mit der Definition
von „Rezession“ antworte.
Und laut der Definition,
die es sowohl in den USA als auch bei
uns in Europa für „Rezession“
gibt, befinden wir uns
nicht in einer Rezession.
Wir befinden uns aber
in einer schwierigen Lage;
das möchte ich
auch ausdrücklich so sagen.
Wenn Sie das nächste Mal die Frage
stellen: „Geht das
Bundesministerium davon aus,
dass wir uns in
einer schwierigen Lage befinden?“,
werde ich Ihnen auch darauf
faktenbasiert und korrekt antworten.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Brandner.
Bitte. Es ist schön, dass Sie jetzt
dokumentiert haben,
dass Sie vorlesen können;
das ist immerhin etwas.
Meine zweite Nachfrage geht dahin:
Jetzt haben Sie ja gerade
beschrieben, dass wir in einer
schwierigen Lage sind.
Darf ich bitte auch
die Fraktion der Grünen Deshalb.
Wir haben ja die
Fragestunde.
Ich habe doch gar
nichts zu Ihnen gesagt.
Ich würde
dringend darum bitten,
dass wir jetzt zum Ende kommen mit
dieser Frage und nicht so
weitermachen. Frau Künast,
ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf.
Ich erteile Ihnen einen zweiten
Ordnungsruf und weise Sie darauf hin,
dass Sie nach einem dritten
Ordnungsruf dieses Saales verwiesen
werden unter Ausschluss von der
heutigen Sitzung. Warum
mache ich das?
Weil Anordnungen sitzungsleitender
Präsidenten der Erörterung hier
entzogen sind. Das können wir
bereden wo auch immer,
aber nicht hier im Plenarsaal vor der
deutschen Öffentlichkeit.
Herr Brandner, Sie haben die
Gelegenheit zu einer Frage,
und dann wird die Staatssekretärin
darauf angemessen antworten.
Meine Frage zu Inflation und hohen
Energiepreisen wäre jetzt in die
Zukunft gerichtet ungefähr zwei
Jahre werden Sie noch in der
Regierung sein: Wo sehen Sie die
Inflationsrate und die Energiepreise
sagen wir: pro Kilowattstunde Strom
oder pro Kilowattstunde
Gas in zwei Jahren?
Sehr geehrter Herr Präsident!
Wissen Sie, ich finde,
dass wir es hier eigentlich schaffen
sollten, mit gegenseitigem Respekt zu
diskutieren. Sie können meine
Position nicht teilen,
Sie mögen mich auch als Person nicht
schätzen, aber hier jemandem einfach
zu unterstellen, man könne nicht
lesen oder sei des Lesens nicht
mächtig, das ist einfach eine Art
von Politik, die hier in diesem Hause
keinen Platz haben sollte.
Erlauben Sie mir, zu sagen:
Selbst wenn eine deutsche
Staatsbürgerin, ein deutscher
Staatsbürger des Lesens nicht
mächtig sein sollte,
hat sie oder er alle Möglichkeiten,
auch in diesem Deutschen Bundestag zu
sein, weil wir hier eben nicht darauf
setzen, dass jemand irgendeine Art
von Bildungsabschluss haben muss.
Sondern hier ist der Ort der
Demokratie, dieser Bundestag
repräsentiert die Bevölkerung.
Wissen Sie, ich muss hier Fragen
beantworten, aber ich muss mich nicht
anpöbeln lassen. Wenn ich
angepöbelt werde, dann darf
ich auch darauf reagieren.
Und wenn dann noch Zeit ist,
bleibe ich zur Beantwortung der Frage
auch gerne noch hier;
Sie haben ja noch mal die
Möglichkeit zur Nachfrage.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass niemand das Recht
hat, Sie in diesem
Hohen Hause zu beleidigen.
Ich werde mir das Protokoll nochmal
anschauen, und sollte das der Fall
gewesen sein, werde ich entsprechende
Maßnahmen ergreifen.
Aber ich muss Sie korrigieren:
Herr Brandner hat keine Möglichkeit
mehr zu einer weiteren Nachfrage.
Damit wird jetzt
die Fragestunde beendet.
Die Fragen, die bisher nicht
beantwortet worden sind,
werden der Übung folgend schriftlich
beantwortet werden.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde. Die Fraktionen der
SPD, CDU/CSU Bündnis 90/Die Grünen
und FDP haben eine aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema:
"Verherrlichung von Terror in
Deutschland unterbinden
Antisemitismus
entschieden bekämpfen".
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin für die
Bundesregierung der Parlamentarischen
Staatssekretärin bei der
Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Frau Rita
Schwarzelühr-Sutter,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 7. Oktober
hat der beispiellose
terroristische Angriff der Hamas auf
Israel begonnen. An keinem Tag seit
der Shoah wurden so viele Menschen
jüdischen Glaubens ermordet,
und nach wie vor werden Raketen der
Hamas und anderer terroristischer
Organisationen auf Israel abgefeuert.
Unzählige unschuldige Menschen
befinden sich als Geiseln in den
Händen der Hamas. Es ist purer
Antisemitismus, wenn auf deutschen
Straßen diese menschenverachtenden
Taten bejubelt werden,
und
das dulden wir nicht.
Wir stehen unverrückbar an der Seite
Israels, was der Besuch des
Bundeskanzlers deutlich
unterstrichen hat,
und wir stehen an der Seite der
jüdischen Gemeinden,
an der Seite von Jüdinnen und Juden
in unserem Land. Wir lassen unseren
Worten der Solidarität und des
Mitgefühls auch Taten folgen,
und deshalb ist der Schutz von
jüdischen Einrichtungen bei uns
wichtig und hat höchste Priorität.
Viele Länder haben in den letzten
Tagen Versammlungen verboten,
bei denen antisemitische und
israelfeindliche Ausschreitungen
erwartbar waren.
Das begrüße ich ausdrücklich und
danke den Ländern.
In Deutschland darf jeder seine
Meinung frei äußern und friedlich
demonstrieren; aber es gibt
eine ganz dicke rote Linie:
Es gibt null Toleranz für
antisemitische und israelfeindliche
Hetze; es gibt null Toleranz für
Gewalt. Und diese Linie setzt unser
Rechtsstaat durch mit
Versammlungsverboten,
wenn antisemitische Hetze droht,
und, wenn es sein muss,
auch mit
hartem polizeilichem Einschreiten.
Außerdem werden wir alle alle!
rechtlichen Möglichkeiten zur
Ausweisung von Hamasunterstützern
nutzen. Hier liegt die Zuständigkeit
bei den Ländern, und Bund und
Länder stehen hier
in einem engen Austausch.
Der Bund hat den gesetzlichen Rahmen
für den Kampf gegen Antisemitismus
verbessert, insbesondere auch durch
das Gesetz zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus und der
Hasskriminalität sowie mit
Maßnahmen gegen Hass
und Hetze im Netz.
Der Strafrahmen bei öffentlich
begangener Beleidigung wurde
angehoben, die Strafbarkeit bei
Bedrohung erweitert,
und wir haben beim BKA eine zentrale
Stelle zur Meldung entsprechender
Straftaten im Internet eingerichtet.
Bereits 2020 wurde die Strafbarkeit
des Verbrennens von Flaggen
eingeführt, und Mitte 2021 wurde das
Verbot des Verwendens unter anderem
von Hamassymbolik
im Strafgesetzbuch verankert.
Klargestellt haben wir auch,
dass antisemitische Motive
grundsätzlich strafverschärfend zu
werten sind, und wir haben die
Strafvorschrift „Verhetzende
Beleidigung“ eingeführt.
Und nicht zuletzt sieht die Reform
des Staatsangehörigkeitsgesetzes
vor, dass antisemitische Handlungen
einer Einbürgerung entgegenstehen.
Ich sage es noch einmal ganz
deutlich: Antisemitismus,
Rassismus oder jede Art von
Menschenfeindlichkeit stehen einer
Einbürgerung entgegen.
Da gibt es keine Toleranz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die steigende Gefahr von
Solidarisierungs- und
Unterstützungsaktionen für den
Terrorismus der Hamas nehmen wir sehr
ernst. Wir setzen alle
rechtsstaatlichen polizeilichen und
nachrichtendienstlichen Mittel gegen
die islamistische Szene ein.
Die Polizeien von Bund und Ländern
sowie die jeweiligen
Nachrichtendienste ziehen im
Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum,
dem GTAZ, sämtliche Informationen
zusammen, um einen schnellen und
unmittelbaren Informationsaustausch
zwischen allen relevanten
Akteuren zu gewährleisten.
Insgesamt 40 Behörden arbeiten hier
eng zusammen, um ein präzises
tägliches Lagebild zu erstellen und
die entsprechenden
Maßnahmen zu ergreifen;
denn jegliches Handeln für die
terroristische Hamas in Deutschland
muss so schnell und so weit wie
möglich gestoppt werden.
Ich betone: jegliche Unterstützung
für die Hamas bei
Versammlungen oder auch online.
Das ist nicht hinnehmbar,
und jede Unterstützung der
barbarischen Gräueltaten der Hamas
lehnen wir konsequent ab.
Deshalb wird das von Bundeskanzler
Olaf Scholz und Innenministerin Nancy
Faeser am 12. Oktober verkündete
Betätigungsverbot von Hamas und
Samidoun schnellstmöglich umgesetzt.
Gleichzeitig müssen wir mit der
politischen und schulischen Bildung
die Menschen erreichen,
die in ihren Herkunftsländern oder
Familien einseitig
politisiert wurden.
Mir macht die Haltung Sorge,
die undifferenziert Mordtaten der
Hamas relativiert, und ich sage hier
auch: Für Terror
gibt es keine Legitimation.
Erste Stimmen sind zu vernehmen,
die von Palästinenserpogromen in
Deutschland sprechen.
Wenn unsere Sicherheitsbehörden
gegen menschenverachtende Hetze
einschreiten, ist dies der wehrhafte
Rechtsstaat und nichts anderes.
Hierzu erwarte ich auch eine ganz
klare Haltung der islamischen
Verbände in Deutschland;
ich erwarte eine Haltung,
die den Terrorismus von Hamas ohne
Wenn und Aber verurteilt.
Das hat das BMI bei einem Gespräch
mit den Verbänden
gestern sehr deutlich gemacht.
Das Treffen war offen und auch
konstruktiv, wofür wir allen
Teilnehmenden dankbar sind.
Es herrschte Einigkeit,
dass der terroristische Angriff der
Hamas auf Israel alle tief
erschüttert hat, und die
Gräueltaten wurden auf das
Schärfste verurteilt.
Es herrschte ebenfalls Einigkeit bei
dem Treffen, dass alle Beteiligten in
Deutschland eine Verantwortung für
das friedliche Zusammenleben in
unserer Gesellschaft haben.
Welch hohen Stellenwert das Thema
für die Bundesregierung hat,
zeigt die im letzten Jahr
verabschiedete Nationale Strategie
gegen Antisemitismus und für
jüdisches Leben. Bund und Länder
haben Strukturen geschaffen,
die den Kampf gegen Antisemitismus
stärker in das Bewusstsein von
Politik und Öffentlichkeit rufen.
Beauftragte des Bundes und der
Länder wirken eng in der Kommission
gegen Antisemitismus zusammen,
und sie sind auch im Austausch mit
der Kultusministerkonferenz,
die gemeinsam mit dem Zentralrat der
Juden Empfehlungen
für Schulen erarbeitet.
Antisemitische Einstellungen finden
sich leider in allen Teilen unserer
Gesellschaft, und der Großteil der
erfassten antisemitischen Straftaten
musste auch im Jahr 2022 dem rechten
Spektrum zugeordnet werden:
2185 von 2641.
Die Zahlen sprechen für sich.
Gleichwohl umfassen unsere
Fördermaßnahmen auch Projekte gegen
israelbezogenen Antisemitismus und
Antisemitismus in der
Migrationsgesellschaft,
einen
Bereich so zeigen die aktuellen
Ereignisse, der von uns noch stärker
in den Blick genommen werden muss.
Der Beauftragte für jüdisches Leben
und den Kampf gegen Antisemitismus
fördert zum Beispiel das Projekt
„Migrant*innen gegen
Antisemitismus“ des Dachverbands
der Migrant*innenorganisationen in
Ostdeutschland, und wir unterstützen
seit diesem Jahr den
Bundesverband RIAS e. V.,
der antisemitische Vorfälle auch
unterhalb der Strafbarkeitsschwelle
erfasst. Das hilft,
das Dunkelfeld zu erhellen,
und je mehr wir wissen,
desto zielgerichteter kann
Prävention erfolgen.
Ein Großteil der Maßnahmen liegt
natürlich bei den Ländern;
denken Sie an Polizei,
Schule und Justiz.
Daher ist es so wichtig,
dass wir uns eng austauschen,
dass wir gut zusammenarbeiten,
und
ich kann Ihnen sagen: Seit dem 7.
Oktober tun wir das auch.
Auch Länder und Justiz
nehmen das Thema sehr ernst:
Antisemitismusbeauftragte wurden bei
den
Generalstaatsanwaltschaften berufen.
Die Bundesregierung hat auch den
Islamismus im Fokus.
Über den Expertenkreis Politischer
Islamismus haben wir ein Netzwerk aus
führenden Expertinnen und Experten
aufgebaut. Er hat einen guten
Überblick über den Stand der
Wissenschaft geschaffen.
Im November veranstalten wir die
Konferenz „Politischer Islamismus
und autoritärer Nationalismus“,
auch in Kooperation mit dem
ehemaligen Mitglied des
Expertenkreises Professor Khorchide.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass für das terroristische
Gedankengut israelfeindlicher
Organisationen kein Raum auf unseren
Straßen und in unserem Land sein
darf, sollte jedem die Freiheit und
den Frieden liebenden
Menschen bewusst sein.
Deutschland ist eine wehrhafte
Demokratie. Wir dürfen es den
Feinden unserer offenen Gesellschaft
nicht ermöglichen,
unser Zusammenleben mit Füßen zu
treten. Null Toleranz gegenüber
Feinden der Demokratie ist wirksamer
Schutz für unsere tolerante
Gesellschaft und unsere Freiheit.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Alexander Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich weiß nicht,
ob Sie den Roman
„Sarahs Schlüssel“ von Tatiana
de Rosnay kennen. Es ist ein
Kriegsdrama, das die Deportation von
Juden aus Paris im Jahr 1942 in den
Fokus rückt. Ich will sagen:
Dieser Roman lädt das gesamte Grauen
des Holocaust auf die Schultern von
zwei Kindern. Diese Geschichte macht
genau deshalb diese Angelegenheit so
herzzerreißend. Es ist ein Buch,
das einen zum Weinen bringt.
Für mich persönlich hat es dazu
geführt, dass sich zwei Worte,
die ich schon lange verinnerlicht
habe, mir noch einmal tief ins Herz
und in die Seele gebrannt haben,
und das sind die Worte „Nie
wieder!“. Wenn wir in diesen Tagen
sehen, was Verstörendes,
ja Abscheuliches auf unseren Straßen
und Plätzen stattfindet,
nämlich dass Verschleppung,
Massakrierung, Vergewaltigung
gefeiert und bejubelt wird,
dass offen die Auslöschung des
Staates Israels skandiert wird und
dass Wohnstätten unserer jüdischen
Brüder und Schwestern mit dem
Davidstern gebrandmarkt werden,
dann, meine Damen, meine Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist es Zeit, dass dieses Haus die
Unumstößlichkeit dieser zwei Worte
„Nie wieder!“ umfassend
mit Leben füllt.
Wenn wir „Nie wieder!“ mit Leben
füllen wollen, dann geht es
zunächst einmal darum,
das, was dort passiert,
einzuordnen.
Denn nur wer richtig einordnet,
ist in der Lage, die richtigen
Konsequenzen zu ziehen.
Und um es einzuordnen,
meine Damen, meine Herren,
müssen wir beschreiben können,
was wir dort sehen.
Ich habe es letzte Woche gesagt und
sage es diese Woche wieder:
Das, was wir dort sehen,
ist ein Antisemitismus,
der über Migration in unser Land
gelangt ist. Deshalb brauchen wir
drei Konsequenzen: Erstens.
Wenn wir „Nie wieder!“ mit Leben
füllen wollen, dann muss doch klar
sein, dass derjenige,
der Antisemitismus und Israelhass auf
unsere Straßen und Plätze bringt,
in unserem Land nichts verloren hat.
Das gilt im Übrigen auch für
Verbände und Vereinigungen;
Samidoun kann bis heute hier agieren.
Wer das Existenzrecht Israels nicht
anerkennt, wer Juden hasst,
der darf in diesem Land kein
Asylrecht und keinen anderen
Schutzstatus bekommen.
Die deutsche Staatsbürgerschaft darf
nur bekommen, wer sich ausdrücklich
und konkret zum Existenzrecht Israels
bekennt. Und wer die doppelte
Staatsbürgerschaft hat und durch
antisemitische Handlungen auffällt,
dem muss man konsequenterweise die
deutsche Staatsbürgerschaft
entziehen können. Über allem
schwebt doch generell die Konsequenz,
dass jemand, der Israelfeindlichkeit
und Antisemitismus auf unsere
Straßen und Plätze bringt,
sich unausweichlich einer Ausweisung
gegenübersehen muss.
Die zweite Konsequenz,
wenn wir „Nie wieder!“ mit Leben
füllen wollen, ist,
dass Antisemitismus im Bereich der
Volksverhetzung ein besonders
schwerer Fall sein muss und mit einer
Mindestfreiheitsstrafe von sechs
Monaten bedroht sein muss,
was am Ende
andere Konsequenzen eröffnet.
Damit kommen wir zum dritten
Themenfeld, zur dritten Konsequenz,
wenn wir „Nie wieder!“
mit Leben füllen wollen.
Ich sage Ihnen: Wir müssen doch nach
allem, was wir dort sehen,
unsere Migrationspolitik neu
ausrichten. Denn es muss doch
möglich sein, im Bereich der
Migrationspolitik auch den Begriff
der Integration kritisch zu
hinterfragen. Ich will Ihnen ein
Beispiel nennen. Der
Fraktionsvorsitzende der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Jahr
2000, Friedrich Merz weit vor Ihrer
Zeit, hat damals in die Debatte um
Migration den Begriff der deutschen
Leitkultur einflechten wollen,
genauso wie es Horst
Seehofer auch gemacht hat.
Was ist passiert?
Das Ganze ist diffamiert worden als
eine rassistische Kampagne.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie die
Diskussion um Migration derart
verengen, dann müssen wir uns nicht
wundern, solche Bilder auf unseren
Straßen zu sehen. Wir sind damals
falsch abgebogen. Herr Kollege!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Wir sind in der Aktuellen Stunde,
und ich werde die Beachtung der
Redezeiten sehr genau im Auge
behalten, weil, wie gesagt,
alle nur fünf Minuten haben.
Die
nächste Rednerin ist die Kollegin
Lamya Kaddor,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer auf den Tribünen!
Über 1 400 Zivilistinnen
und Zivilisten wurden in grenzenloser
Brutalität durch Hamasterroristen
auf israelischem Boden bestialisch
ermordet. Etwa 200 Personen,
darunter Kinder, wurden durch die
Hamas als Geiseln in Gaza genommen.
Seit dem Schrecken der Shoah wurden
nicht mehr so viele Jüdinnen und
Juden wir haben es gerade gehört an
einem Tag ermordet wie
am 7. Oktober 2023.
Dass nun im weit entfernten
Deutschland, im Land der Shoah,
Menschen den Terror glorifizieren und
antisemitische Parolen skandieren,
ist eine unerhörte Schande.
Dass es, wie letzte Nacht und heute
Morgen geschehen, zu einem
Brandanschlag auf die jüdische
Gemeinde in der Brunnenstraße kam,
erinnert mit Schrecken an den Terror
der Nationalsozialisten.
Wir sind als Politikerinnen und
Politiker vielleicht mehr
denn je gefordert,
das Versprechen „Nie wieder!“
Kollege Hoffmann hat es angesprochen
mit Leben zu füllen.
Auch ich werde
darauf zu sprechen kommen.
Wir dürfen nie wieder hinnehmen,
dass die Ermordung von Jüdinnen und
Juden öffentlich Zuspruch erhält.
Nie wieder
dürfen wir der Ideologie des Hasses
erlauben, öffentlichen
Raum einzunehmen.
„Nie wieder!“ heißt, dass wir
nicht achselzuckend zusehen,
wenn die Haustüren jüdischer
Bürgerinnen und Bürger mit dem
Davidstern beschmiert werden.
„Nie wieder!“ ist jetzt,
meine Damen und Herren.
Selbstverständlich dürfen Menschen
öffentlich und friedlich ihre
Solidarität mit den
Palästinenserinnen und
Palästinensern kundtun.
Selbstverständlich ist vor allem
auch: Antisemitische Kundgebungen,
die sich als vermeintliche
Solidaritätsbekundungen für die
Palästinenserinnen und
Palästinenser tarnen,
werden konsequent durch
die Behörden untersagt
und das ist auch gut so.
Dass der Staat nun endlich ein
Betätigungsverbot gegen die Hamas
implementiert, ist ein richtiger und
wichtiger Schritt. Dass wir nicht bei
der Hamas stehen bleiben,
sondern auch Vorfeldorganisationen
wie die leninistisch-marxistische
Samidoun, die mit der
Terrororganisation PFLP eng
verbandelt ist, verbieten werden,
ist längst überfällig.
Inzwischen hat auch Telegram reagiert
und hamasnahe Gruppen gesperrt.
Es darf also kein Zweifel darüber
bestehen, dass die Sicherheit Israels
und der Schutz jüdischen Lebens
wirklich Staatsräson ist.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Kampf gegen Antisemitismus ist zu
wichtig, zu dringlich,
zu zentral, um ihn parteipolitisch zu
instrumentalisieren oder mit
wirkungslosen Scheinlösungen
zu hantieren.
Wir verkürzen und relativieren die
Herausforderungen durch den
Antisemitismus, wenn wir ihn auf
einen importierten Antisemitismus
reduzieren. Wir haben reichlich
hausgemachten Antisemitismus in
Deutschland einen Antisemitismus,
den es in Deutschland immer gab,
einen Antisemitismus,
der unterstellt, Jüdinnen und Juden
würden die Shoah zu ihrem Vorteil
instrumentalisieren,
einen Antisemitismus,
der einen Schlussstrich unter die
Auseinandersetzung mit deutschen
Verbrechen fordert.
Dieser Antisemitismus sitzt und ich
zeige jetzt bewusst hierhin auch
heute hier im Parlament,
in Gestalt einer Partei,
die das Gedenken an die ermordeten
Jüdinnen und Juden als Zitat
„Mahnmal der Schande“ bezeichnet,
als Schuldkult abtut und die Opfer
des Nationalsozialismus mit Begriffen
verhöhnt, die ich an dieser Stelle
aus Respekt vor den Opfern und dem
Hohen Haus nicht zitieren möchte,
meine Damen und Herren.
Ja, es gibt Antisemitismus unter
vielen Musliminnen und Muslimen und
Menschen mit Migrationsgeschichte.
Er ist in Relation sogar stärker
ausgeprägt als im
Rest der Bevölkerung.
Ich bin mir dessen als Lehrerin und
Pädagogin, die mit Jugendlichen
jahrelang dazu gearbeitet hat,
schmerzlich bewusst.
Im Kampf gegen Antisemitismus kommt
es aber auch auf eine engagierte
Zivilgesellschaft an.
Insbesondere die Islamverbände
tragen hier eine hohe Verantwortung.
Wir brauchen sie als Verbündete im
Kampf gegen Antisemitismus.
Es ist daher ein wichtiges Zeichen,
dass alle anwesenden Islamverbände
gestern im Rahmen eines
interfraktionellen Austausches mit
allen demokratischen Fraktionen zuvor
übrigens auch in NRW geschehen
deutlich gemacht haben,
dass sie jegliche „Ja,
aber“-Haltung gegenüber dem Terror
der Hamas zurückweisen und die
Glorifizierung des Terrors auf
deutschen Straßen nicht akzeptieren.
Immerhin! Allerdings waren einige
Verbände nicht dabei.
Und
auch hier müssen wir uns ernsthaft
fragen, ob das mit der Zusammenarbeit
so wie bisher weiterlaufen kann.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es ist ein starkes Signal,
dass wir in einer gemeinsamen
Aktuellen Stunde von Koalition und
Union hier zusammenkommen.
„Nie wieder!“ muss für die
demokratischen Fraktionen in diesem
Haus immer und ohne Abstriche gelten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Kaddor.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion der Kollege Martin Hess.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Antisemitismus in jeglicher
Form, egal ob islamistisch,
rechtsextremistisch oder
linksextremistisch motiviert,
ist inakzeptabel und muss mit aller
Härte bekämpft werden.
Wer das aber ernsthaft umsetzen will,
der darf seine Augen vor der
Realität nicht verschließen.
Und er darf vor allem nicht aus
ideologischen Gründen die völlig
falschen sicherheitspolitischen
Prioritäten setzen.
Aber genau das haben Sie von den
anderen Fraktionen alle,
auch die CDU/CSU, in den letzten
Jahrzehnten und vor
allem ab 2015 getan.
Sie haben sich ausschließlich auf
den rechtsextremen Antisemitismus
konzentriert und den durch Ihre
verheerende Migrationspolitik erst
verursachten, importierten
islamistischen Antisemitismus
einfach ausgeblendet.
Schlimmer noch: Sie haben all jene,
die ständig davor gewarnt haben,
als Rassisten und Fremdenfeinde
beschimpft. Das Ergebnis Ihres
Versagens sehen wir auf unseren
Straßen. Schämen Sie sich alle!
Es ist einfach unerträglich,
wie in Deutschland als Reaktion auf
den barbarischen Terrorakt der Hamas
gegen Israel, der aufgrund der
exorbitant hohen Opferzahlen von
über 1 400 Toten zweifelsohne eine
historische Zäsur darstellt,
sich ein widerwärtiger
islamistischer Judenhass Bahn bricht.
Dass dieser Staat nicht in der Lage
ist, einen solchen,
offen zur Schau gestellten
Antisemitismus effektiv zu
unterbinden, ist eine
Bankrotterklärung.
In Berlin kamen letzten Sonntag trotz
Versammlungsverbot 1 000 Personen am
Potsdamer Platz zusammen,
um ihre Unterstützung für die
Terrororganisation Hamas
zu zelebrieren.
Das ist völlig inakzeptabel und muss
endlich konsequent
unterbunden werden.
Unsere Sicherheitsbehörden müssen
ab sofort mit absoluter Nulltoleranz
und maximaler Robustheit gegen solche
Staatsfeinde vorgehen.
Wer das brutale Abschlachten
wehrloser Männer, Frauen und Kinder
gutheißt, der hat in Deutschland
nichts zu suchen und ist so schnell
wie möglich abzuschieben.
Dass die Ampelfraktionen diese alte
AfD-Forderung jetzt übernehmen,
ist ja für jeden erkennbar eine
Reaktion auf Ihre Wahldebakel in
Bayern und Hessen und damit
hochgradig unglaubwürdig.
Antisemitische Aufmärsche
importierter Islamisten hat es doch
nicht erst letzte Woche gegeben;
die gab es doch
die letzten Jahre immer wieder.
Auch damals haben Sie harte
Maßnahmen angekündigt.
Und
was ist passiert
das sehen wir doch an der derzeitigen
Lage: so gut wie gar nichts.
Im Gegenteil: Es
wird immer schlimmer.
In Berlin sind Häuser jüdischer
Mitbürger mit dem
Davidstern beschmiert worden.
Ein jüdischer Fußballklub in Berlin
stellt aus Sicherheitsgründen
den Spielbetrieb ein.
Nach einem Gewaltaufruf der Hamas
bleiben jüdische Schulen
und Kitas geschlossen.
Und in Deutschland wird im Jahr 2023
vor dem Tragen der Kippa in der
Öffentlichkeit gewarnt.
Diese untragbaren Zustände entlarven
Ihre Bekenntnisse zu Israel und die
von Ihnen geforderte maximale Härte
des Rechtsstaates als pure Heuchelei.
Sie haben beim Schutz jüdischen
Lebens in Deutschland versagt.
Trotzdem weigern Sie sich auch heute
wieder, die Hauptursache des Problems
klar zu benennen, und das ist und
bleibt Ihre desaströse Migrations-
und Integrationspolitik,
die im Übrigen nicht nur für
jüdische Mitbürger,
sondern für uns
alle verheerende Folgen hat.
Schauen Sie sich die Höchststände
bei den Gewaltdelikten,
bei den schweren Sexualstraftaten
oder bei der Messerkriminalität an!
Sie holen die Feinde unserer
Gesellschaft in unser Land,
und das muss endlich beendet werden.
Aber die Ampelkoalition ist dazu
offensichtlich weder willens noch in
der Lage. Solange Herr Nouripour von
den Grünen, Frau Özouz von der SPD
und Frau Buchholz von der Linken
Ämter im Beirat der
Deutsch-Palästinensischen
Gesellschaft innehaben,
die der antisemitischen BDS-Bewegung
nahesteht, solange der Bundeskanzler
Verbote islamistischer Organisationen
nur ankündigt, anstatt sie sofort
umzusetzen, und damit Islamisten
warnt und Exekutivmaßnahmen
erschwert, solange Grünenminister
Özdemir die Bevölkerung auffordert,
mehr Einsatz gegen Antisemitismus zu
zeigen, während die Grünen die
eigentlich zuständige Polizei
schwächen, indem sie ihr ständig
strukturellen Rassismus unterstellen,
solange die Regierung Zehntausende
Afghanen auf Staatskosten nach
Deutschland einfliegt,
deutsche Bürger aber für
Evakuierungsmaßnahen aus Israel pro
Person 300 Euro zahlen müssen,
solange die Bundesinnenministerin
lieber Sondierungsgespräche in
Hessen führt, anstatt den
Islamverbänden in unserem Land,
die weder den islamistischen Terror
noch die Solidaritätsbekundungen auf
unseren Straßen klar verurteilt
haben, endlich eine klare Ansage zu
machen und sämtliche Fördergelder
zu streichen, so lange kann diese
Ampelkoalition nicht glaubwürdig
importierten islamistischen
Antisemitismus bekämpfen und wird
weiter versagen. Deshalb ist eines
klar: Wer jüdisches Leben in
Deutschland effektiv schützen Herr
Kollege, kommen Sie zum Schluss
bitte. und unser aller Sicherheit
endlich wiederherstellen will,
der muss diese Ampel politisch
abschalten, Herr Kollege.
je schneller, desto besser.
Nächster Redner ist der
Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesminister der Justiz,
der Kollege Benjamin Strasser.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit vergangenem Samstag erreichen
uns unfassbare Bilder aus Israel.
Unschuldige Männer,
Frauen, Kinder wurden hingerichtet,
vergewaltigt, erniedrigt,
gedemütigt, darunter im Übrigen
auch Überlebende der Shoah.
Über 1 200 Menschen wurden an einem
einzigen Tag ermordet.
Ich kann diese Bilder gar nicht in
Worte fassen. Ich möchte an dieser
Stelle auch an die Menschen denken,
die von der Hamas in den Gazastreifen
entführt worden sind,
darunter auch Shani Louk,
eine junge Frau mit
deutschem und israelischem Pass,
die Familie in meinem Wahlkreis,
in Ravensburg, hat.
Mir ist es ein Bedürfnis,
den Familien zu versichern:
Wir sehen eure Verzweiflung.
Wir sehen euren Schmerz.
Deswegen wird die Bundesregierung
gemeinsam mit den Partnerinnen und
Partnern in Israel alles
Menschenmögliche tun,
diese Menschen aus der
Haft der Hamas zu befreien.
Die Hamas trägt die alleinige
Verantwortung. Es darf keinen Zweifel
geben, an welcher Seite unser Land
steht: an der Seite von Israel.
Nicht nur, weil wir aufgrund unserer
eigenen Geschichte eine besondere
Verantwortung für dieses Land haben,
nicht nur, weil Israel ein
Wertepartner und die einzige
parlamentarische Demokratie im Nahen
Osten ist, sondern auch,
weil Israel das einzige Land auf der
Welt ist, wo Jüdinnen und Juden
sichergehen können,
dass sie geschützt werden,
dass sie offen und frei ihre
jüdische Identität leben können.
Dieser sichere Zufluchtsort
ist durch die
Hamas massiv bedroht worden.
Deswegen lohnt es sich auch,
einmal selbstkritisch eine Analyse
vorzunehmen, wie es eigentlich um
Deutschland als einen sicheren Ort
für Jüdinnen und
Juden bestellt ist.
Die bittere Wahrheit ist,
dass Jüdinnen und Juden in
Deutschland nicht zu jeder Tageszeit
und nicht immer geschützt sind.
Deutschland ist kein sicherer Ort
für jüdisches Leben.
Angst ist ein Alltagsbegleiter für
Jüdinnen und Juden in Deutschland,
seit vielen Jahren im Übrigen.
Es gibt Menschen, die sich nicht
trauen, eine Kippa zu tragen,
Menschen, die sich nicht trauen,
offen einen Davidstern zu zeigen.
Aber das, was wir jetzt erleben,
sprengt jede
Dimension von Antisemitismus,
die wir in Deutschland in den letzten
Jahren gekannt haben.
In Neukölln werden verbotene
Versammlungen abgehalten,
Süßigkeiten verteilt,
um die Gräueltaten der Hamas zu
feiern, antisemitische Parolen wie
„Intifada bis zum Sieg!“ gerufen.
In Neukölln wurde ein Paar mit
Feuerwerkskörpern beschossen,
weil es Hebräisch gesprochen hat.
An
vielen Orten in Deutschland wurden
israelische Flaggen von Rathäusern
heruntergerissen, vernichtet,
gar verbrannt.
Auf Überreste der Berliner Mauer
wurden Hakenkreuze geschmiert sowie
der Satz „Kill Juden!“. In Berlin
wurden Wohnungen jüdischer
Mitbürgerinnen und Mitbürger mit
Davidstern markiert,
um sie zum Ziel
von Antisemitismus zu machen.
Und heute Nacht wurde in der Straße,
in der ich lebe, hier in Berlin,
in der Brunnenstraße, die Synagoge
mit Molotowcocktails beworfen.
Und deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss man es
mal so deutlich sagen:
Es reicht! Trotz offenkundig vieler
Bemühungen aller demokratischen
Parteien in den letzten Jahren,
trotz vieler Maßnahmen ist es uns
nicht gelungen, den Antisemitismus in
Deutschland wirksam in
die Schranken zu weisen.
Deswegen ist für die Bundesregierung
klar: Wir wollen noch entschlossener
handeln als in der Vergangenheit.
Aber um das zu tun,
muss man die Fehler der Vergangenheit
Frau von Storch, ich würde Ihnen
empfehlen, dass Sie
am ruhigsten sind.
Ihre Fraktion, die von
„Schuldkult“ spricht,
die antisemitische
Verschwörungstheorien an dieses Pult
hier trägt, die sollte in dieser
Debatte ganz still sein,
Frau von Storch. Klar ist,
dass in der Vergangenheit zu oft
über den Antisemitismusvorwurf als
solchen debattiert worden ist und
nicht über den
Antisemitismus in unserem Land.
Wir brauchen einen 360-Grad-Blick.
Während deutsche Feuilletons in der
Vergangenheit oft und gerne darüber
philosophiert haben,
ob es so etwas wie israelbezogenen
Antisemitismus überhaupt gibt,
fand er auf deutschen Straßen statt,
liebe Freundinnen und Freunde.
Natürlich ist es so,
dass es verfestigten Antisemitismus
in muslimischen Communitys in
Deutschland gibt, im Übrigen nicht
erst seit dem Jahr 2015,
sondern schon seit vielen Jahren.
Diese Analyse muss dazu führen,
dass auch wir als Bundesregierung
noch entschiedener und entschlossener
gegen Antisemitismus vorgehen.
Und das tun wir beispielsweise mit
dem Bundesinnenministerium.
Nach jahrelangen Debatten zu einem
Hamasverbot, nach jahrelangen
Debatten zu einem Verbot von Samidoun
handelt diese Regierung und hat diese
Organisationen verboten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir gehen jetzt wie auch schon vor
diesen Ausfällen an das
Staatsangehörigkeitsrecht ran und
stellen rechtlich noch mal ganz klar:
Wer Antisemit ist, wird zukünftig
nicht Deutscher werden können.
Wir begrüßen es als
Bundesregierung, dass auch die
Länder entschlossener gegen
verbotene Versammlungen vorgehen.
Wir begrüßen es, dass die Länder
den Schutz jüdischer Einrichtungen
in den letzten Tagen erhöht haben.
Aber lassen Sie mich zum Schluss auch
noch mal sagen: Der
Instrumentenkasten des Strafrechts,
er ist gefüllt:
Wer Molotowcocktails auf Synagogen
wirft, macht sich strafbar.
Wer jüdische Menschen angreift,
weil sie jüdisch sind,
macht sich strafbar.
Wer offen die Hamas feiert für ihre
Taten in Israel, der macht sich in
Deutschland strafbar.
Jetzt ist weniger die Zeit für die
Frage nach einer Reform des
Strafgesetzbuches, sondern eher für
die Frage, wie wir sicherstellen
können, dass es tatsächlich zu
Anklagen kommt; denn wir stellen
fest, dass viele Jüdinnen und Juden
in Deutschland Straftaten gar nicht
mehr anzeigen, weil die
Anzeigen im Sande verlaufen.
Deswegen hat der Bundesjustizminister
sehr frühzeitig jetzt auch das
Gespräch mit den Länderkolleginnen
und -kollegen aufgenommen,
damit ganz klar ist:
Die Ermittlungen wegen solcher Taten
können nicht aus
Opportunitätsgründen eingestellt
werden, sondern wenn antisemitische
Straftaten beweisbar,
nachweisbar sind, muss auch
konsequent angeklagt werden.
Es gäbe noch viel zu berichten an
Maßnahmen, die wir ergreifen werden;
ich glaube, die
Bundesfamilienministerin wird dazu
auch noch ausführen.
Mir ist zum Schluss eine Botschaft
wichtig: Es gibt ein wunderbares
jüdisches Lied, dass man an Pessach
singt, „Vehi Sheamda“. In dem
Lied „Vehi Sheamda“ geht es
darum, dass Jüdinnen und Juden in
allen Jahrhunderten unserer
Menschheitsgeschichte verfolgt
wurden, dass es in allen
Jahrhunderten unserer
Menschheitsgeschichte Gruppen gab,
die versucht haben,
jüdisches Leben zu vernichten,
doch selbst in Zeiten größter
Bedrohung und Bedrängnis hat Gott
seine schützende Hand über
Jüdinnen und Juden gehalten.
Und auch jetzt werden Jüdinnen und
Juden weltweit und auch hier in
Deutschland dieser Bedrohung trotzen.
Aber es soll klar sein,
dass sie nicht alleine sind.
Wir stellen uns als nichtjüdische
Mehrheitsgesellschaft an ihre Seite.
Wir wollen, dass jüdisches Leben in
Deutschland wieder möglich wird,
dass jüdisches Leben sichtbarer
wird. Und deswegen gilt,
dass wir mit neuer Entschlossenheit
diese großen Herausforderungen,
die vor uns liegen,
angehen.
Dabei bitte ich auch Sie als
Parlament um Ihre Unterstützung.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Petra Pau, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte
Besucherinnen und Besucher!
Heute vor 82 Jahren begann die
Deportation der Berliner Jüdinnen
und Juden in den Tod.
Seit vielen Jahren erinnern wir daran
an Gleis 17 am Bahnhof Grunewald
unter der Überschrift „Nie
wieder!“. In keinem Jahr ging es
mir so schlecht auf dem Weg zu dieser
Veranstaltung wie heute Mittag.
Nie wieder?
Wir sprachen vor Beginn der
Veranstaltung mit Teilnehmenden über
das „Schon wieder“.
In der Bundesrepublik wurden seit dem
antisemitischen Pogrom am
7. Oktober 2023
202 antisemitische Vorfälle durch
den Bundesverband RIAS registriert.
Das ist ein Zuwachs um 240 Prozent im
Vergleich zum Vorjahr.
Was heißt das?
Wohnungen von Jüdinnen
und Juden wurden markiert;
jüdische Schulkinder und
Sportler/-innen bleiben zu Hause;
aus Solidarität gehisste Fahnen des
Staates Israel werden geschändet,
wie vorgestern auch in
Marzahn-Hellersdorf,
wo ich lebe; auf Demonstrationen,
im öffentlichen Raum und
im Netz machen sich Menschen zum
Komplizen der Terroristen,
indem sie das Massaker an Jüdinnen
und Juden feiern,
rechtfertigen oder relativieren.
Gestern Abend musste die Berliner
Polizei das Mahnmal für die
ermordeten Juden Europas vor
Schändung schützen.
Und heute Nacht wurde das
Gemeindezentrum Kahal Adass Jisroel
mit Brandsätzen angegriffen
ein Kindergarten, eine Schule,
ein Gotteshaus. Was macht
das mit diesen Kindern?
Der Terror der Hamas richtet sich
gegen Jüdinnen und Juden,
gegen die Demokratie und gegen eine
plurale Gesellschaft.
Jüdinnen und Juden auf der ganzen
Welt schauen seit den Pogromen mit
großer Sorge auf
den einzigen jüdischen Staat.
Es wurde vorhin daran erinnert:
Gegründet wurde Israel nach der
Shoah als Heimstatt,
Heimstatt auch für die Diaspora,
als das Versprechen,
hier Zuflucht und Schutz zu finden,
wenn der Antisemitismus im eigenen
Land etwa nicht
mehr auszuhalten sein sollte.
Der Vorsitzende der Jüdischen
Gemeinde zu Berlin sagte heute früh:
Wir Juden fühlen uns hier,
in unserer Stadt, nicht mehr sicher.
Damit kein Missverständnis aufkommt:
Auch bis zum
7. Oktober 2023 war Antisemitismus
ein gesellschaftliches
Problem bei uns.
Nicht nur die Statistiken,
sondern auch die Ereignisse der
letzten Jahre sprechen Bände.
Und ja, ich bin für einen
360-Grad-Blick in allen
gesellschaftlichen Bereichen.
Mir ist übrigens egal,
ob Antisemiten sich islamistisch,
völkisch, rechtsextremistisch oder
wie auch immer motiviert fühlen.
Sie sind in jedem Fall zu verurteilen
und zu ächten. Dabei ist mir auch
ziemlich wurscht, welche
Staatsbürgerschaft diese
Menschen haben.
Es muss jetzt unmissverständlich
klar sein: Wenn Terroristen morden,
dann ist es Zeit
für Haltung. Es ist nicht die Zeit
für ein „Ja, aber...“ oder ein
„Vielleicht“. Nichts bietet eine
Rechtfertigung für diese Attacken.
Und damit zum Schluss.
Ich finde, das ist der Maßstab für
jedes gesellschaftliche Handeln.
Die Kollegin Kaddor hat an das
Gespräch mit den muslimischen
Verbänden erinnert.
Aber wir haben eine eigene Nationale
Strategie gegen Antisemitismus und
für jüdisches Lebens.
Und morgen, wenn wir über den
Staatsvertrag sprechen,
werde ich kurz zum Staatsvertrag Ja
sagen und werde die
Schlussfolgerungen und Empfehlungen
der zwei Expertenkreise
zum Antisemitismus,
die wir hatten, hier noch mal ins
Zentrum rücken, weil ich finde:
Wir müssen uns mal selbst ernst
nehmen und an diesen Dingen arbeiten.
Vielen Dank, Frau Kollegin Pau.
Nächster Redner ist der Kollege Dirk
Wiese, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, es war ein wichtiges
Signal, dass der Bundeskanzler am
gestrigen Tag in Israel gewesen ist.
Es war ein wichtiges Signal für die
enge, freundschaftliche
deutsch-israelische Zusammenarbeit,
die bei uns Staatsräson ist.
Dieses Zeichen, das der Bundeskanzler
gestern gesetzt hat,
und seine Worte, die
er in Israel gefunden hat
all das war sehr wichtig.
Ich will es sehr deutlich sagen:
Diese widerwärtigen Jubelszenen sie
sind angesprochen worden,
die wir auf deutschen Straßen
gesehen haben, diese Solidarisierung
mit dem Hamasterror:
Das dulden wir hier in diesem Land in
keiner Weise. Diese Relativierung der
brutalen Barbarei der
Terroristen am letzten Wochenende
das ist nicht hinnehmbar für unser
Land, und es ist unser aller
Verantwortung, dagegen aufzustehen
und gemeinsam zu zeigen:
Das ist nicht unser Land,
was wir da gesehen haben.
Da sind wir alle gefordert.
Das gilt auch für das,
was wir gestern Nacht gesehen haben
es ist angesprochen worden:
der feige Brandanschlag,
die Davidsterne, die wieder auf die
Haustüren gesprüht worden sind.
Staatssekretär Strasser hat es
gerade gesagt. Er hat gesagt:
Das jüdische Leben,
das gehört zu unserem Land.
Es gehört zu Deutschland,
schon seit über 1 700 Jahren.
Wir haben erst im Jahr 2021 dieses 1
700-jährige Jubiläum des jüdischen
Lebens in Deutschland gemeinsam
begangen. Wir haben unzählige
Veranstaltungen im ganzen Land
gehabt. Ich glaube,
wir sollten
gemeinsam darüber nachdenken
lieber Kollege Strasser,
ich greife das mal ein bisschen auf,
dass wir wieder so ein Zeichen
setzen, dass wir wieder zeigen,
dass jüdisches Leben zu uns gehört,
dass jüdisches Leben zu Deutschland
gehört, zu Europa gehört.
Wenn nicht jetzt, wann dann sollten
wir noch mal gemeinsam so ein Zeichen
setzen? Darüber sollten wir
nachdenken. Ich möchte auch deutlich
sagen, dass es richtig ist,
dass der Rechtsstaat jetzt Zähne
zeigt, dass der Rechtsstaat alles
unternimmt, um Demonstrationen schon
von vornherein zu verbieten.
Ich halte es auch für richtig,
das zu verbieten.
Ich glaube, wir haben auch die
rechtliche Handhabe dafür.
Ich schaue da zum Beispiel ins
Bundesland Hamburg,
wo bisher sämtliche Demonstrationen
untersagt worden sind,
weil klar ist, dass von diesen
Demonstrationen, dieser
Unterstützung des Terrors der Hamas,
Straftaten ausgehen.
Da müssen wir genau hinschauen,
Bund und Länder, gerade mit dem
Blick auf das kommende Wochenende,
dass wir da klare Kante zeigen.
Ich möchte auch meinen Dank sagen an
die Polizistinnen und Polizisten,
die da für unseren Staat,
für den Rechtsstaat,
den Kopf hinhalten.
Denen kann man gar nicht Dank genug
sagen in dieser Situation.
Es wurde schon gesagt:
Es darf kein „Ja,
aber “ geben. Es darf in dieser
Situation keine Relativierungen
geben, von gar keiner Seite.
Ich will es hier noch mal sagen,
weil ich gerade in den letzten Tagen
verfolgt habe, was für ein
unglaublicher Dreck ich muss das so
sagen in den sozialen Medien
ausgeschüttet wird,
auch wenn wir Postings machen dort.
Es ist teilweise wirklich
menschenverachtend,
was da stattfindet.
Das findet von vielen Seiten statt,
und es findet auch von rechter Seite
statt, wenn ich sehe,
was da teilweise gepostet wird,
teilweise auch von dem
Zusammenschluss „Dritter Weg“,
dieser rechtsextremen Vereinigung,
die übrigens mit der Jungen
Alternative enge Netzwerke hat.
Dazu habe ich gar nichts von Herrn
Hess heute gehört,
nichts an dieser Stelle.
Dieser Hass kommt genauso von dieser
Seite. Das ist nicht tolerierbar,
und auch dagegen müssen wir
aufstehen! Von daher:
Wir brauchen eine harte und
zielgerichtete Antwort unseres
wehrhaften Rechtsstaates.
Es muss sein, dass da,
wo diese Straftaten der
Terrororganisation verherrlicht
werden, der Aufenthaltsstatus
entzogen wird. Es ist richtig,
das Betätigungsverbot der Hamas in
Deutschland und das Verbot von
Samidoun durchzusetzen.
Es ist aber auch richtig,
immer wieder zu fragen:
Wie können wir diese Demokratie auch
präventiv stärken?
Wie können wir den Zusammenhalt,
den Respekt in diesem Land stärken?
Wie können wir es hinkriegen,
gegen diesen Hass, diese Verachtung,
die wir in den Demonstrationen sehen,
einen Hass, der leider auch auf
Schulhöfen Eingang findet,
vorzugehen? Das funktioniert nicht
kurzfristig, sondern das braucht viel
Anstrengung, und das
braucht auch viel Geld.
Ich bin gerade das will ich hier
einmal sagen den Lehrerinnen und
Lehrern in meinem Bundesland
Nordrhein-Westfalen dankbar.
Wir hatten gerade erst Herbstferien,
und viele von ihnen haben in dieser
Woche mit den Schülerinnen und
Schülern diskutiert über die
Videos, die natürlich über die
sozialen Netzwerke auf
die Handys kommen, und
wie man das einordnen kann,
wie man das verstehen muss.
Da bin ich all denjenigen,
die da für Aufklärung gesorgt und
klare Haltung im Unterricht gezeigt
haben, dankbar. Da will ich den
Lehrerinnen und Lehrern mal ein
großes Dankeschön sagen.
Umso wichtiger ist es,
zum Abschluss zu sagen:
Wir müssen diese Form von
Extremismus angehen.
Wir müssen die Initiativen,
die im Land dagegen aufstehen,
die im Kampf gegen Antisemitismus
seit Jahren dabei sind,
stärken und sie
umso mehr auch finanzieren.
Umso wichtiger ist es,
gerade in diesen Zeiten dafür zu
sorgen und gerade jetzt das Ja zu
geben für ein
Demokratiefördergesetz.
Das ist aus meiner
Sicht wichtiger denn je.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiese.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gitta Connemann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Israel
brenne“-Sprechchöre,
Davidsterne an Haustüren von Juden
oder aber Molotowcocktails auf eine
Synagoge: Deutschland nicht 1933,
sondern gestern.
Judenhass gab es immer in diesem
Land, leider. Aber der öffentliche
Fokus richtete sich im Wesentlichen
auf Neonazis. Und ja,
dieser rechte braune Mob ist
widerwärtig, auch der braune Mob in
diesem Parlament. Aber er steht nicht
allein. Ausgeblendet wurde über
lange Zeit der importierte Judenhass.
Dabei ist das Tragen der Kippa in
Neukölln oder Marxloh
schon lange eine Mutprobe.
Jetzt geht Wegschauen aber nicht
mehr. Westeuropa wird von einer Welle
des Judenhasses überspült,
auch Deutschland.
Aus propalästinensischen
Kundgebungen werden Krawalle mit
brennenden Barrikaden und Angriffen
auf Einsatzkräfte gestern.
Radikale Muslime mit Rechtsradikalen,
vereint mit Linksextremisten,
schreien die Parolen der Hamas
gestern. Eine Terrororganisation,
die nur ein Ziel hat:
die Vernichtung Israels und die
Auslöschung aller Juden.
In aller Deutlichkeit:
Hamas führt keinen
palästinensischen Freiheitskampf
Hamas will den Genozid.
Wir sind uns hier weitgehend einig:
Wir stehen an der Seite Israels.
Wir stehen an der Seite unserer
jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger in Deutschland,
klar und unumstößlich.
Und dennoch verlieren sie das
Vertrauen in ihre Sicherheit.
Dabei stehen wir erst am Anfang.
Israel muss sich verteidigen.
Wenn Israel die Waffen niederlegt,
wird es vernichtet.
Aber mit der Bodenoffensive wird es
Bilder geben von Toten in Gaza.
Die Hamas verschanzt sich hinter
ihrer eigenen palästinensischen
Zivilbevölkerung. Und wir werden
eine neue Dimension des
Social-Media-Terrors erleben wie
gestern. Da wird aus der
fehlgeleiteten Dschihad-Rakete auf
dem Parkplatz ein Angriff
Israels auf ein Krankenhaus.
Viele Medien in Deutschland haben
diese Lüge unreflektiert
weitergegeben und sind ihrer
Verantwortung nicht nachgekommen.
Botschafter Ron Prosor hat uns
gewarnt und um unsere Solidarität
gebeten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dafür müssen wir in
diesem Haus zusammenstehen,
fraktionsübergreifend;
denn es wird auch
um uns einsamer werden.
Der Antisemitismus ist nämlich nicht
nur links oder rechts.
Es gibt ihn in vielen Facetten.
Wir erleben es in
popularphilosophischen Podcasts,
im Kulturbetrieb, an Universitäten.
Dumme Klischees,
Verschwörungsmythen,
Kolonialismusvorwürfe und BDS und
daneben dröhnendes Schweigen.
Diejenigen, die sonst immer so laut
und so korrekt sind,
schweigen oder sagen „Ja,
aber “, „Ich habe ja nichts gegen
Juden, aber “. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Es gibt nichts
zu relativieren. Ein Pogrom bleibt
ein Pogrom. Wer für die Hamas oder
Hisbollah Verständnis zeigt,
entwertet unsere Zivilisation.
Ich schäme mich für das Bild,
das wir gestern boten,
das wir wahrscheinlich auch in den
nächsten Wochen bieten.
Wir müssen es ändern,
sofort. Denn „Nie
wieder!“ ist jetzt.
Dazu gehört das Eingeständnis:
Unsere Migrationspolitik
ist gescheitert.
Wir haben Menschen aufgenommen,
ohne ihnen klar und deutlich zu
sagen, was wir von ihnen erwarten.
Wir müssen wehrhafter werden.
Das geht nur über das
Staatsangehörigkeitsrecht.
Das Bekenntnis zur Existenz Israels
muss zwingende
Einbürgerungsvoraussetzung werden.
Antisemitische Mehrstaatler müssen
ausgebürgert werden.
Deshalb werden wir auch keine
Flüchtlinge aus
Gaza aufnehmen können.
Wer dem Hass auf Israel jetzt die
Tür öffnet, lässt unsere
jüdischen Mitbürger im Stich.
Und wir müssen wehrhafter werden.
Jede antisemitische Straftat muss
verfolgt werden, konsequent,
mit voller Härte.
Aber auch Medien, vorneweg der
öffentlich-rechtliche Rundfunk,
müssen endlich berichten reflektiert
und selbstkritisch.
Wir müssen Antisemiten zur
Rechenschaft ziehen,
auch im Kulturbetrieb.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Die Kunstfreiheit
darf keinen Antisemitismus erlauben.
Frau Kollegin, bitte kommen Sie zum
Schluss. Das gilt auch für
Gastprofessuren ehemaliger
Documenta-Kuratoren.
Frau Kollegin, bitte.
Wir müssen hinschauen.
„Nie wieder!“ ist jetzt.
Bevor ich der Bundesministerin das
Wort erteile, will ich Sie,
Frau Kollegin Connemann,
darauf hinweisen, dass ich die
Begriffswahl vom „braunen Mob“
hier im Hause
für unangemessen halte.
Frau Kollegin, noch einmal:
Darum geht es jetzt gar nicht.
Ich bitte noch einmal,
zu akzeptieren, dass Erklärungen von
mir der Erörterung hier
im Hause entzogen sind.
Ich spreche hier nicht als Wolfgang
Kubicki von den Freien Demokraten,
sondern als sitzungsleitender
Präsident, der dafür Sorge tragen
muss, dass die Debatte einigermaßen
vernünftig, ordentlich und gesittet
über die Bühne geht.
Als nächste Rednerin hat für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, Lisa Paus,
das Wort.
Herr
Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen Abgeordnete!
Werte Zuschauende! Ich komme direkt
aus einem Gespräch mit dem
Kompetenznetz Antisemitismus,
kurz: KOMPAS. Es
besteht aus fünf erfahrenen Trägern
der Antisemitismusprävention.
Seit dem 7.
Oktober, dem Terrorüberfall der
Hamas auf Israel, können sie sich
vor Anfragen nicht mehr retten.
Schockierte Menschen rufen an:
Jüdinnen und Juden suchen
psychologische Betreuung,
Lehrer/-innen Unterstützung,
um aufgeregte Diskussionen in
Klassenzimmern zu moderieren.
Es ist schwer, sachliche Diskussionen
zu führen, wenn die Bilder so
furchtbar und so dramatisch sind und
viele eine emotionale Beziehung zum
Ort des Geschehens haben,
und das haben
viele Menschen in Deutschland.
Ich weiß nicht, wie viele
Abgeordnete hier im Deutschen
Bundestag von der Erkenntnis
politisiert wurden,
dass Deutschland für die Shoah
verantwortlich ist die Shoah,
die in Konsequenz zur Gründung des
Staates Israel geführt hat.
Ich bin eine dieser Abgeordneten.
Deshalb ist für mich klar:
Das Existenzrecht Israels ist durch
nichts zu relativieren.
Die Solidarität mit Israel,
sie ist historische Verpflichtung,
und sie ist Teil unserer
Staatsräson. Deshalb ist es richtig,
dass die Außenministerin Annalena
Baerbock und Bundeskanzler Olaf
Scholz unmittelbar,
auch vor Ort, gezeigt haben,
dass sie Israels Recht auf
Selbstverteidigung unterstützen.
Deshalb ist es auch richtig,
dass es verboten ist,
Symbole der Terrororganisation Hamas
zu zeigen und ihre
Untaten damit zu feiern.
Das ist nach deutschem Recht eine
Straftat, und das muss entsprechend
durchgesetzt werden.
Deswegen ist es insgesamt so wichtig,
dass wir das klare Signal senden:
Wir stehen auch an der Seite der
Jüdinnen und Juden in Deutschland.
Wir tun alles, was wir können,
für ihre Sicherheit.
Wir fühlen mit denjenigen,
die Angehörige verloren haben.
Die Bundesregierung wird auch alles
Mögliche tun, damit verschleppte
Angehörige wieder freikommen.
Ich bin froh, dass wir exzellente
Expertinnen und Experten für
Antisemitismusprävention haben;
denn die aktuelle Situation zeigt,
wie wichtig das ist.
Im Rahmen unseres Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ fördern wir
seit 2020 KOMPAS, das
Kompetenznetzwerk
gegen Antisemitismus.
Es stellt fachliche Beratung bereit,
und es transferiert erfolgreiche
Präventionsansätze in kommunale
Strukturen; denn antisemitische und
israelfeindliche Einstellungen nehmen
in Deutschland zu. Und es gibt nicht
nur den einen Antisemitismus.
Es gibt Verschwörungsdenken mit
kapitalismus- oder impfkritischer
Ummäntelung, es gibt israelbezogenen
Antisemitismus, es gibt tradierte
Negativbilder von den Juden oder die
Verleugnung der
nationalsozialistischen
Judenverfolgung. Tätliche
Übergriffe auf Jüdinnen und Juden
werden häufiger. Auch Fachkräfte
der Jugend- und Bildungsarbeit sind
in ihrer täglichen Arbeit zunehmend
mit verschiedenen Formen von
Antisemitismus konfrontiert.
Häufig hört man gerade in diesen
Tagen die These, der Anstieg des
Antisemitismus sei importiert,
die Folge von Zuwanderung aus
größtenteils muslimischen Ländern,
in denen Antisemitismus
weit verbreitet sei.
Der Sachverständigenrat für
Integration und Migration kam im Jahr
2022 zu dem Schluss,
dass insbesondere der israelbezogene
Antisemitismus, ja,
unter Menschen mit
Migrationsgeschichte stärker
verbreitet ist, und hier insbesondere
bei türkischstämmigen und
arabischstämmigen Menschen.
Es ist allerdings ein Irrglaube,
Antisemitismus gebe es
nur in migrantischen
Communitys. Die Mitte-Studien der
Friedrich-Ebert-Stiftung zeigen
deutlich, dass israelbezogener
Antisemitismus in vielen
gesellschaftlichen Gruppen
weit verbreitet ist.
Es ist wirklich schwer auszuhalten.
Ich sage ja nur: Es ist schwer
auszuhalten. Jetzt diese Rufe aus
Ihren Ecken. Wir wissen ja wir
mussten mehrmals Zeuge sein,
dass ein Herr Gauland die Geschichte
einen „Vogelschiss“ genannt hat.
Ich könnte jetzt
zig weitere Beispiele nennen.
Von daher wäre in diesen Zeiten
etwas mehr Ruhe auf der rechten Seite
hier in diesem Hause wirklich gut.
Prävention gegen Antisemitismus ist
wichtig. Deshalb gibt es das Programm
„Demokratie leben!“. Im Rahmen
des Programms „Demokratie leben!“
werden in allen 16 Bundesländern
Landesdemokratiezentren gefördert,
die die Beratung von Betroffenen
rassistischer und antisemitischer
Gewalt unterstützen.
Es gibt 350
lokale Partnerschaften für Demokratie.
Erstmals hat die Bundesregierung im
November 2022 eine Nationale
Strategie gegen Antisemitismus und
für jüdisches Leben vorgelegt.
Etwa ein Drittel unserer
Modellprojekte adressieren Fragen des
jüdisch-muslimischen Dialogs.
Das Projekt „Sichtbar handeln!“
bietet Fachkräften in Jugend- und
Bildungsarbeit ein Lern- und
Diskursangebot zum Wirken gegen
Antisemitismus und Israelfeindschaft.
Dieses Programm stößt
auf sehr großes Interesse.
Die Bundeszentrale für politische
Bildung vermittelt Medienkompetenz,
um Verschwörungserzählungen zu
entlarven und
Gegenargumente zu trainieren.
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
und der Vorsitzende der
Holocaustgedenkstätte Yad Vashem
haben gerade eine
Kooperationserklärung zur
Fortbildung der Bundespolizei und des
Bundeskriminalamtes unterzeichnet.
Im Rahmen des Bundesprogramms
„Jugend erinnert“ fördert mein
Haus Fahrten von Jugendgruppen an
Stätten der NS-Massenvernichtung und
den deutsch-israelischen
Jugendaustausch. Werte
Kolleginnen und Kollegen,
aus Gesprächen mit Praktikerinnen
und Praktikern weiß ich:
Gerade durch empathische Gespräche
mit biografischen Bezügen gelingt es
häufig, Feindbilder aufzubrechen.
Deswegen brauchen wir mehr von diesen
Programmen und nicht weniger.
Deshalb:
Lassen Sie uns auch ganz praktische
Schlüsse aus der Solidarität mit
Israel und dem wachsenden
Antisemitismus ziehen.
Ein wichtiger weiterer Baustein wäre
die Verabschiedung des
Demokratiefördergesetzes in
diesem Haus.
Einen schönen guten Nachmittag,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
von meiner Seite, auch an die
Besucherinnen und Besucher auf der
Tribüne! Wir fahren in
der Aktuellen Stunde fort.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Am 7. Oktober begann aus dem
Gazastreifen heraus der Angriff
der Hamas auf Israel.
Die Bilder und die Nachrichten über
barbarische und menschenverachtende
Verbrechen haben uns alle
in Schock und Wut versetzt.
Israel steht den Menschen in
Deutschland ganz besonders nahe.
Uns verbindet ein ganz besonderes
Band. Der Angriff auf Israel mit
Tausenden von Bomben,
die grausame Ermordung von
Unschuldigen, von Frauen,
Kindern und sogar Babys,
die Entführungen und
Verschleppungen, der Missbrauch von
Zivilsten als Geiseln,
als menschliche Schutzschilde,
das Massaker an jungen Menschen,
die einfach nur ein Musikfestival
besuchen wollten, die Auslöschung
von Menschenleben jüdischer
Konfession all das weckt Erinnerungen
an die dunkelsten Stunden unserer
eigenen Geschichte.
Es ist deshalb nicht zu ertragen,
dass Menschen diese Verbrechen auf
deutschen Straßen
in Freudenfeiern bejubeln.
Dieses schändliche Verhalten muss
nicht nur gesellschaftlich und
politisch auf das Schärfste
missbilligt werden,
es muss auch rechtliche
Konsequenzen nach sich ziehen.
Wir dürfen Antisemitismus und
Extremismus keinen Zentimeter Raum
lassen in unserem Land,
meine Damen und Herren.
Unsere Rechtsordnung hat Antworten,
wenn jemand terroristische
Vereinigungen unterstützt oder einen
kriegerischen Angriff öffentlich,
in einer Versammlung,
durch Verbreiten von Schriften oder
in einer Weise billigt,
die geeignet ist, den öffentlichen
Frieden zu stören.
Wer das tut, verhält sich nicht nur
abscheulich, sondern macht sich nach
dem Strafgesetzbuch einer
strafbaren Handlung schuldig.
Deshalb erwarte ich von den
Ordnungsbehörden in den Städten und
Gemeinden, dass sie ihre Sinne
schärfen und ganz genau hinschauen.
Alle propalästinensischen
Versammlungen müssen verboten oder
konsequent aufgelöst werden,
wenn anzunehmen ist,
dass sie die öffentliche Sicherheit
und Ordnung stören und gefährden.
Wenn Straftaten begangen worden sind,
dann werden die
Strafverfolgungsbehörden,
die Staatsanwaltschaften und die
Gerichte den Strafrahmen auch
ausschöpfen; denn es handelt sich
nicht um Bagatellen.
Terror, Mord und Verschleppung zu
feiern, das ist keine Kleinigkeit,
sondern eine gravierende Straftat,
die entsprechend geahndet werden
muss. Hier muss der Rechtsstaat eine
unmissverständliche Sprache
sprechen, nämlich dass wir solches
Verhalten rechtlich nicht dulden.
Wenn das Kriegsgeschehen im Nahen
Osten andauert, dann ist anzunehmen,
dass sich die Auseinandersetzungen
auf deutschen Straßen häufen und
vermutlich auch verschärfen werden.
Das Strafrecht muss hier seinen
generalpräventiven Charakter
entfalten; denn durch eine
konsequente Ahndung sollen andere
Menschen davon abgehalten werden,
solche Straftaten zu verüben.
Deswegen muss die Antwort des
Strafrechts eindeutig sein,
meine Damen und Herren.
Gegebenenfalls müssen
strafrechtliche Verurteilungen auch
aufenthaltsbeendende Maßnahmen nach
sich ziehen können.
Toleranz wäre hier absolut fehl am
Platz. Es muss klar sein:
Wer Straftaten begeht,
der muss damit rechnen,
dass ihm sein Aufenthaltsstatus
entzogen und er gegebenenfalls
ausgewiesen und abgeschoben wird.
Schließlich sind auch
vereinsrechtliche Maßnahmen zu
prüfen und anzuwenden.
Wer Geld sammelt, um damit
Terroristen zu finanzieren und zu
unterstützen, der muss mit einem
Betätigungs- und Vereinsverbot
rechnen und mit
der Entziehung des Vereinsvermögens.
Wir müssen auch die Spur des Geldes
näher in den Blick nehmen.
Deshalb bin ich dem
Bundesfinanzminister sehr dankbar,
dass er die Verfolgung von
Geldwäsche intensivieren wird.
Die finanzielle Unterstützung
islamistischer Terrornetzwerke mit
Geld, das in Deutschland gesammelt
und gewaschen wird,
muss beendet werden,
meine Damen und Herren.
Wir müssen Antisemitismus mit allen
Mitteln bekämpfen:
mit den Mitteln des
Versammlungsrechts,
mit den Mitteln des Strafrechts,
mit den Mitteln des Vereinsrechts,
mit den Mitteln der
Geldwäschebekämpfung,
mit den Mitteln des
Aufenthaltsrechts. Denn für
Antisemitismus ist in
diesem Land kein Platz.
Ich danke Ihnen.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Die terroristischen Angriffe der
Hamas auf Israel
sind vollumfänglich zu verurteilen.
Sie sind eine in Israel nie
dagewesene Form von Terror und
Gewalt, die durch
nichts zu rechtfertigen ist.
Die Ermordung von unschuldigen
Zivilisten und die Verschleppung von
Geiseln verstößt gegen jegliche
Grundsätze der
Menschlichkeit und Humanität.
Diese Taten sind schwerste Straftaten
und Menschenrechtsverletzungen.
Die Terrortaten der Hamas zielen auf
die Auslöschung von Israel.
Dahinter steckt antisemitisches
Gedankengut. Das ist antisemitischer
Terror. Die Existenz des Staates
Israel und die Unterstützung seiner
legitimen Sicherheitsinteressen sind
für uns nicht verhandelbar.
Genau deswegen müssen wir klar
benennen: Wer in Deutschland
schwerste Verbrechen wie Mord,
Totschlag und Geiselnahmen
öffentlich oder in einer Versammlung
billigt, begeht eine Straftat.
Wer vor dem Hintergrund der
fürchterlichen Angriffe der Hamas
Widerstand gegen Israel feiert,
feiert antisemitischen Terror.
Wer die Taten der Hamas zum Anlass
nimmt, um gegen in Deutschland
lebende Juden zu hetzen,
macht sich
wegen Volksverhetzung strafbar.
Derartige Äußerungen in der
Öffentlichkeit dürfen nicht
folgenlos bleiben. Wenn
antisemitischer Terror gefeiert wird,
wenn Straftaten gegen Jüdinnen und
Juden begangen werden,
schafft das ein Klima der Angst für
Jüdinnen und Juden in unserem Land,
das wir nicht hinnehmen dürfen,
das wir nicht in Kauf nehmen dürfen.
Der deutsche Staat muss Jüdinnen und
Juden, muss jüdisches Leben ganz
besonders schützen,
meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen.
Das ist angesichts der Ereignisse der
letzten Tage und der letzten Nacht
noch mal besonders deutlich geworden.
In der angespannten Lage,
in der wir uns jetzt befinden,
haben die Sicherheitsbehörden die
Aufgabe, das öffentliche Billigen
von antisemitischem Terror zu
unterbinden. Dafür ist es möglich,
Versammlungen zu verbieten,
wenn nach der Gefahrenprognose
Anhaltspunkte für entsprechende
Straftaten vorliegen.
Das war es wurde darauf hingewiesen
in den letzten Tagen vielerorts der
Fall. Deshalb wurden Versammlungen
und Demonstrationen verboten und
diese Verbote
auch gerichtlich bestätigt.
Ich bin froh, dass die Behörden in
Deutschland so gehandelt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stellen uns klar gegen
Antisemitismus. Wir stehen zu unserer
besonderen historischen
Verantwortung, gerade in Deutschland.
Es kann keinen
von uns unberührt lassen,
wenn es heute nach diesen grausamen
Terrorakten in Israel heißt: Never
again is now! „Nie wieder!“ ist
jetzt! Wir stehen an der Seite
Israels, und wir stehen auch an der
Seite der Jüdinnen und Juden in
unserem Land. Deshalb müssen wir mit
unseren Sicherheitsbehörden,
mit unseren
Gerichten konsequent reagieren,
sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen. Wenn wir über
Antisemitismus sprechen,
müssen wir auch darüber sprechen,
dass Antisemitismus in unserer
Gesellschaft noch viel zu weit
verbreitet ist, ja,
auch in muslimischen Gemeinden.
Aber wir müssen auch darauf
hinweisen, dass 82 Prozent der
antisemitischen Delikte bei uns in
Deutschland von Menschen mit
rechtsextremem Hintergrund
begangen werden.
Wir brauchen mehr präventive
Maßnahmen, wir brauchen klare
rechtliche Regelungen,
und wir brauchen
eine konsequente Strafverfolgung.
Diese Taten sind nicht hinnehmbar.
Sie sind von niemandem hinnehmbar.
Es ist bezeichnend,
dass gerade Sie jetzt hier reinrufen.
Nachdem es in dieser
Debatte bereits angeklungen ist:
Wir dürfen nicht zulassen,
dass gerade in dieser Situation ein
Generalverdacht gegen Musliminnen
und Muslime entsteht.
Das hat unter anderem mein jüdischer
Großonkel mir als kleines Kind mit
auf den Weg gegeben.
Ein Generalverdacht ist gerade im
Zusammenhang mit
diesem Thema unmöglich.
Die allermeisten Musliminnen und
Muslime stellen sich gegen den Terror
der Hamas und machen deutlich,
dass der Islam damit nichts zu tun
hat. Schließlich dürfen wir nicht
vergessen, dass der Terror nicht
zuletzt auch die Menschen in Gaza,
die von der Hamas als menschliche
Schutzschilde missbraucht werden,
sehr trifft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unter keinen Umständen dürfen wir
Terror, Mord und Gewalt auf unseren
Straßen feiern lassen,
unter keinen Umständen darf
Antisemitismus in
Deutschland geduldet werden.
Hier muss unser
Rechtsstaat klar reagieren:
„Nie wieder!“ ist jetzt!
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte zu Beginn
eine Vorabbemerkung machen:
In dieser Aktuellen Stunde des
Deutschen Bundestages haben drei
Vertreter der Bundesregierung für
insgesamt 27 Minuten
das Wort ergriffen.
Jede Fraktion muss für sich
entscheiden, ob sie das richtig und
gut findet. Ich finde es
komisch, dass hier immer alle drei
Regierungsfraktionen sprechen
müssen. Und
ich hätte mir gewünscht,
dass man, wenn man 27 Minuten
Redezeit zur Verfügung hat,
ein bisschen mehr sagt als das,
was wir schon wissen.
Das hat mich ein wenig enttäuscht.
Das als Vorbemerkung.
Ich finde es, wie alle hier im Saal,
völlig unerträglich,
was wir in den letzten Tagen auf
Deutschlands Straßen erlebt haben.
Damit meine ich nicht nur
Antisemitismus, Antizionismus,
sondern auch eine Art des Umgangs mit
Tod und Gewalt, der
unserer Kultur nicht entspricht.
Wenn in Deutschland ein Soldat oder
ein Polizist gezwungen ist,
einen Menschen zu töten,
weil er den unmittelbaren Zwang
anwenden muss, dann bedarf er
psychologischer Betreuung,
und er hat sein ganzes Leben lang
daran zu tragen, dass er einen
anderen Menschen aus gerechtfertigten
Gründen umbringen musste.
Kein Mensch unseres Kulturkreises
würde auf die Straße gehen und
Zückerchen verteilen,
weil andere Menschen gestorben sind,
selbst wenn man sie als Feinde oder
als Gegner betrachtet.
Wenn es um die Frage geht,
was Leben wert ist,
was auch das Leben in
Anführungszeichen des „Feindes“
wert ist, zeigt sich ein tiefer Riss,
der durch unsere Gesellschaft geht,
und es offenbart sich eine Lücke,
die ich so groß nicht erwartet hatte
und die uns vor noch größere
Aufgaben stellt, als
wir bisher erfasst haben.
Es gab in Deutschland schon
Antisemitismus, lange bevor eine
große Zahl von Flüchtlingen aus der
islamischen Welt zu uns kam.
Alt-Nazis hatten ihren Weg in die
Gesellschaft der neuen Bundesrepublik
Deutschland und auch
in die Parteien gefunden.
Es gibt linken Antisemitismus und
Antizionismus; ich erinnere mich an
Frau Inge Höger, die als damalige
Linken-Bundestagsabgeordnete mit
einem T-Shirt durch Wuppertal lief,
auf dem die Landkarte des Nahen
Ostens ohne Israel abgebildet war.
Es war ein weiter
Weg für die Linke-Fraktion
zu der Rede von Frau Pau heute,
die gänzlich anders klingt als das,
was wir damals erleben mussten.
Die Linke-Fraktion hat am vergangenen
Donnerstag auch unserem
Entschließungsantrag zugestimmt.
Es gibt weiterhin rechten Antisemitismus in
Deutschland, der von politischen
Kräften repräsentiert wird.
Und es gibt natürlich
Antisemitismus, der durch die
Zuwanderung von Menschen aus der
islamischen Welt zu uns gekommen ist.
Dagegen hilft auch nicht
das Aufbauen einer Brandmauer.
Ich finde den Begriff der Brandmauer
mit Blick auf Antisemitismus ebenso
falsch wie mit Blick auf
Rechtsradikalismus.
Brandmauer bedeutet Abschottung.
Das Biotop auf der anderen Seite der
Brandmauer kann sich ungehindert
weiterverbreiten. Wir brauchen
diejenigen, die Physik in der Schule
hatten: aufgepasst!
eine semipermeable Membran,
also eine Schicht, die es
ermöglicht, dass Menschen aus dem
extremen Feld zurück in die Mitte
kommen, eine Membran,
durch die der Austausch von
Argumenten möglich ist,
die aber verhindert,
dass Menschen aus dem demokratischen
Zentrum in die Radikalität
abwandern. Deswegen müssen wir uns
mit den Ursachen für Antisemitismus
wie mit den Ursachen für
Rechtsextremismus viel intensiver und
offener auseinandersetzen,
als wir das bisher tun,
auch mit den Themen,
die die Menschen belasten,
oder auch mit der Unwissenheit,
die dort herrscht und manche leitet.
Wir müssen in der Bildungsarbeit
viel mehr tun. Aber wir müssen auch
ein klares Bekenntnis von denjenigen
einfordern, die bei uns
Bildungsarbeit leisten,
die in Kirchen und
Religionsgemeinschaften zum Beispiel
der islamischen Welt arbeiten.
Ich finde es gut, dass DITIB in
Deutschland dieses,
wie ich finde, israelfeindliche
Gebet, das für vergangenen Freitag
in den Moscheen vorgesehen war,
nicht gutgeheißen hat und gesagt
hat: Das predigen wir hier nicht.
Der Vorschlag für dieses Gebet kam
von der türkischen
Religionsbehörde, die meines
Erachtens einen zu großen Einfluss
auf deutsche islamische
Religionsgemeinschaften in
Deutschland ausübt.
Ich möchte zum Schluss noch sagen,
dass ich auch diese feinsinnige
Unterscheidung „Das ist ja nur
gegen Israel gerichtet und nicht
gegen die Juden“
nicht akzeptieren kann.
2014 gab es in Wuppertal einen
Brandanschlag auf die Synagoge.
Die jungen Männer sind
davongekommen, weil der Richter der
Meinung war, der Anschlag sei ja nur
gegen Israel gerichtet und nicht
eindeutig antisemitisch gewesen.
Wie kann denn eigentlich ein
Brandanschlag auf ein deutsches
jüdisches Gotteshaus als Symbol des
Kampfes gegen Israel verstanden
werden, wenn doch diese Juden in
Deutschland im Zweifel mit Israel gar
nichts zu tun haben?
Das ist eine feinsinnige
Unterscheidung, die ich nicht
nachvollziehen kann.
Wer in Deutschland gegen Israel ist
und Israel bekämpft,
muss sich den Vorwurf gefallen
lassen, damit auch
antisemitisch zu sein.
In diesem Sinne möchte ich meinen
Redebeitrag beenden.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat nun das Wort
Marlene Schönberger.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
1938 trafen sich die wichtigsten
Industrienationen in vian,
im Osten Frankreichs,
zu einer Konferenz zum Thema „Die
jüdischen Flüchtlinge aus
Deutschland und Österreich“. Das
Ergebnis: Fast niemand wollte sie
aufnehmen. Die Staatengemeinschaft
versagte, als Jüdinnen und Juden
Schutz brauchten. Man sah nicht den
Ernst des nationalsozialistischen
Vernichtungsantisemitismus.
vian steht sinnbildlich für
Ausweglosigkeit. Ausweglosigkeit ist
auch das Gefühl, über das viele
Jüdinnen und Juden jetzt wieder
sprechen. Vor 70 Jahren wurden
Jüdinnen und Juden industriell
vernichtet, und kein Staat kämpfte
für ihren Schutz. Erst seit 1948
gibt es einen Staat,
der Jüdinnen und Juden vor
Antisemitismus Sicherheit bietet.
Diese Sicherheit hat die
Terrororganisation Hamas am 7.
Oktober grausam infrage gestellt,
in einer Zeit, in der Antisemitismus
global immer gewaltvoller auftritt,
in einer Zeit, in der viele Jüdinnen
und Juden bereits nach Israel
geflüchtet sind oder mit dem
Gedanken spielen, das zu tun.
Warum musste die Weltgemeinschaft
erst schreckliche Massaker,
Vergewaltigungen und Verschleppungen
sehen, um zu begreifen,
dass die Hamas ihre Vision von einer
Vernichtung des jüdischen Lebens
auch umsetzen wird?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Kampf gegen den globalen
Antisemitismus haben wir in den
letzten Jahrzehnten versagt.
Dieser Kampf wurde auch dadurch
ausgebremst, dass viele immer nur den
Antisemitismus der
anderen gesehen haben.
Wer sich angesichts antisemitischer
Kunstwerke auf der Documenta noch als
Verteidigerin und Verteidiger von
Jüdinnen und Juden inszenierte,
wollte plötzlich keinerlei
Antisemitismus mehr sehen,
als im Schulranzen eines Politikers
ein Flugblatt auftauchte,
das die Shoah glorifiziert.
Aus der politischen Linken hören
wir, dass der Antisemitismus eine
rechte Ideologie sei.
Aus der politischen Rechten hören
wir, dass es nur noch Linke und
Musliminnen und Muslime seien,
die Antisemitismus verbreiten
würden. Und die angebliche Mitte der
Gesellschaft behauptet,
ganz und gar frei
von Antisemitismus zu sein.
Wer so agiert, hat Antisemitismus
nicht begriffen. Antisemitismus ist
ein gesamtgesellschaftliches
Phänomen. Man kann
ihn nicht abschieben.
Jeder Antisemitismus,
in muslimischen Communitys,
in der vermeintlichen Mitte der
Gesellschaft, in der Rechten,
in der Linken,
ist potenziell tödlich.
Nur wenn man das begreift,
kann man ihn auch bekämpfen.
Und wer es ernst meint,
der verwehrt sich gegen jeden
Versuch, den Kampf gegen
Antisemitismus für eine rassistische
Agenda zu missbrauchen.
An alle Demokratinnen und Demokraten
möchte ich appellieren:
Es ist an der Zeit,
die Betroffenen von Antisemitismus
ernst zu nehmen, anstatt ihnen zu
unterstellen, zu empfindlich zu sein.
Es ist an der Zeit,
dass wir über Antisemitismus nicht
erst sprechen, wenn Molotowcocktails
auf jüdische Einrichtungen geworfen
werden, wenn jüdische Kinder nicht
mehr zur Schule gehen können oder
wenn Häuser mit
Davidsternen markiert werden.
Es ist an der Zeit,
dass wir aufhören mit ausgelutschten
Floskeln. Die traurige Wahrheit ist:
Antisemitismus hat hier sehr wohl
Platz, und der wird immer größer.
Benennen wir diese Kontinuitäten,
und stellen wir uns allen
Antisemitinnen und Antisemiten
entschieden entgegen!
In der vergangenen Woche haben wir
gemeinsam einen
wichtigen Antrag beschlossen.
Doch die Wahrheit ist:
Vieles, was wir jetzt endlich
verabschiedet haben,
lag seit Jahren auf dem Tisch.
Forderungen wurden abgetan und
ignoriert, bis es
nicht mehr anders ging.
Nach Halle hatten wir versprochen,
dass wir jetzt
keine Zeit mehr verlieren.
Doch schnell wurden Maßnahmen gegen
Antisemitismus wieder ein Randthema.
Wir haben Anteil daran,
dass sich ein Gefühl der
Ausweglosigkeit breitmacht.
Denken wir an vian!
Ziehen wir die richtigen Schlüsse!
Seien wir entschieden und nicht
halbherzig! Das bedeutet,
dass wir die Solidarität mit Israel
genauso klarmachen und ernst nehmen
wie unseren Kampf gegen den
grassierenden Antisemitismus
in Deutschland.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Sandra Bubendorfer-Licht.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn in diesem Land Israelflaggen
öffentlich verbrannt werden und
Gruppierungen wie Samidoun und andere
in Berlin-Neukölln die bestialischen
Bilder des Mordens und Abschlachtens
aus den Grenzgebieten frenetisch
bejubeln und, wie vergangene Nacht,
unter dem Deckmantel von Mahnwachen
Polizisten angreifen,
dann sind wir in Deutschland schon
längst über den Punkt des
Akzeptablen hinaus.
Wenn in diesem Land jüdische
Einrichtungen wie Kindergärten,
Schulen oder Begegnungsstätten
schließen müssen,
weil deren Sicherheit nicht
gewährleistet ist,
dann sind wir in Deutschland schon
längst über den Punkt des
Akzeptablen hinaus.
Und wenn in diesem Land Wohnungen von
jüdischen Familien mit dem
Davidstern markiert werden,
wie in diesem Land zu seinen
dunkelsten Zeiten schon einmal
geschehen, dann sind wir in
Deutschland schon ganz weit über den
Punkt des Akzeptablen hinaus.
Hier müssen wir als Gesellschaft,
Politik und ganz besonders als
Rechtsstaat eine klare rote Linie
ziehen. Und wir müssen bekräftigen:
Das, was passiert ist,
liegt bereits weit
hinter dieser roten Linie.
Die dafür verantwortlichen Personen,
die diese unfassbaren Taten begangen
haben, sind sich genauestens darüber
bewusst, welche geschichtlichen
Erinnerungen, Gedanken und
Empfindungen solche Schmierereien an
der eigenen Eingangstür bei
jüdischen Familien hervorrufen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, diese Bilder vom Wochenende
haben sich nachhaltig in mein
Gedächtnis eingebrannt.
Es macht mich unfassbar traurig,
aber zugleich auch wütend,
dass Menschen, die in diesem Land
leben und die Vorzüge von
Versammlungsfreiheit,
einer demokratischen Gesellschaft und
individueller Freiheit in Anspruch
nehmen dürfen, zu solch abgrundtief
zu verabscheuenden Taten
überhaupt fähig sind.
Viel zu lange waren wir zu tolerant
gegenüber Intoleranz.
Wir haben uns ganz besonders in der
Deutschen Islam Konferenz beim Thema
Parallelgesellschaften von zu vielen
warmen Worten blenden lassen und auch
dem Einfluss von ausländischen
Interessen und Regierungen ein zu
großes Einfallstor geboten.
Wir müssen zukünftig massivst
darauf hinwirken, dass wir einen
Paradigmenwechsel in der muslimischen
Religionspolitik, die in meinen Augen
auch ganz klar
Gesellschaftspolitik ist, vollziehen.
Die Deutsche Islam Konferenz muss
dringendst auf den Prüfstand.
Zu lange hat man sich dort nett und
oberflächlich unterhalten,
jedoch stets den Fokus auf die
sogenannten großen Verbände wie
DITIB, den Islamrat oder die IGMG
gelegt, womit man sich nicht
förderlich in das innermuslimische
Spektrum eingemischt hat.
Dies ging zugunsten von wirklich
problematischen Akteuren.
Dass diese Verbände es in Gänze
verpasst haben, den Terror der Hamas
als solchen und die Hamas als
Terrororganisation zu benennen,
ist nicht hinnehmbar und hat mich
zutiefst enttäuscht.
Daher darf der Fokus nicht nur auf
diese Verbände gerichtet sein.
Der größte Teil der muslimischen
Menschen in unserem Land ist nicht in
einer Verbandsstruktur organisiert.
Wir müssen es schaffen,
die gesamte Bandbreite des
muslimischen Spektrums in einen
konstruktiv-kritischen Dialog mit den
sogenannten großen
Verbänden zu bringen.
Eine Sondersitzung einer wirklich
breitgefächerten Deutschen Islam
Konferenz ist deshalb unabdingbar.
Es ist die Verantwortung von uns
allen, aber besonders der
Religionsgemeinschaften in
Deutschland, dass in Moscheen,
Koranschulen und Gemeinden dieser
widerwärtige Hass unterbunden
und bekämpft wird.
Dabei muss ein Islam deutscher und
europäischer Prägung unser
gemeinsames Ziel sein.
Auf diesen Weg müssen wir uns jetzt
alle gemeinsam machen.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in der Aktuellen
Stunde ist für die SPD-Fraktion Dr.
Lars Castellucci.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist jetzt bereits in vielen Reden
dem Entsetzen Ausdruck verliehen
worden, das uns befällt beim Anblick
der Bilder aus Israel und der
Brutalität dort. Der Hass,
das, was Menschen einander anzutun
bereit sind, lässt uns fast fragen,
ob es so etwas wie Fortschritt
überhaupt gibt, ob unsere
Anstrengungen für ein friedliches
Miteinander in der Welt
am Ende vergeblich sind.
Doch Krisen führen auch zusammen.
Freundschaft, Solidarität, Zusagen
wie „Das Existenzrecht Israels ist
deutsche Staatsräson“
müssen sich beweisen,
wenn es ernst ist,
und das ist der Fall.
Ich danke dem Bundeskanzler,
dass er dies nicht nur hier im Haus,
sondern auch mit seinem Besuch in
Israel so deutlich
zum Ausdruck gebracht hat.
Wir stehen an der Seite Israels.
Das gilt. Ich danke auch für den
Einsatz für humanitäre Hilfe,
konkret für Wasser,
Nahrung, Medikamente.
Demokratien haben eine gemeinsame
Basis: die Menschenwürde.
Das Leben jedes
und jeder Einzelnen zählt.
Wir müssen alles daransetzen,
um das Leid
der Zivilbevölkerung zu lindern.
„Zusammen“ ist auch das Stichwort
für die Situation
hier in Deutschland.
Wir haben nicht nur eine besondere
Verbundenheit mit Israel,
sondern auch eine besondere
Verantwortung für die Menschen
jüdischen Glaubens in unserem Land.
Dieses Wir sind nicht nur wir
Politiker oder die
Sicherheitsbehörden,
sondern wirklich wir alle in unserem
Land. Alle haben
ein Recht auf Sicherheit.
Alle sollen ohne Angst zur Schule,
zur Arbeit oder in ihre Gotteshäuser
gehen können. Das muss tatsächlich
jedem in Deutschland klar sein,
auch jedem, der Deutschland zu seiner
Heimat machen will.
Was wir aktuell sehen an Bildern von
Versammlungen mitten auf unseren
Straßen, von Auseinandersetzungen
mit der Polizei
im Berliner Brunnenviertel,
das ist zutiefst beschämend.
Unsere Haltung und Antwort muss
unmissverständlich sein.
Wir müssen konsequent handeln,
auf allen politischen Ebenen:
Bund, Länder, die Behörden vor Ort.
Null Toleranz für Antisemitismus!
Das, was wir jetzt auf den Straßen
erleben, was da sichtbar wird,
war aber schon vorher in den Köpfen
und Herzen dieser Menschen.
Deswegen dürfen wir die Diskussion
nicht einseitig auf Repression
lenken, sondern müssen wir auch
darüber reden, wie wir die Köpfe
und Herzen dieser Menschen besser
erreichen, als uns das in der
Vergangenheit gelungen ist.
Berlin ist Schwerpunkt aktueller
Auseinandersetzungen.
Und in Berlin gehen Shai Hoffmann,
ein Sohn israelischer Eltern,
und Jouanna Hassoun,
die als Kind palästinensischer
Flüchtlinge nach Berlin kam,
gemeinsam in Schulen.
Dort bieten sie Fortbildungen an;
sie gehen in den Austausch mit
Schülerinnen und Schülern.
Shai Hoffmann und Jouanna Hassoun
sind Demokratiearbeiter.
Wir müssen solche Demokratiearbeit
besser unterstützen.
Es geht nicht nur um Repression;
es geht um Prävention.
Deswegen ist das
Demokratiefördergesetz eine
wichtige Antwort.
Nur ein kleiner Kommentar in Richtung
der Kollegen der Union:
Sie haben das in der letzten
Wahlperiode angehalten,
weil Sie an dieser
Stelle leider eine Leerstelle haben.
Terroristen wollen spalten,
trennen, am Ende gar vernichten.
Unsere Aufgabe muss gegen alle
Rückschläge, die es natürlich gibt
und die wir betrauern,
immer wieder die Versöhnung sein.
Deswegen müssen wir klar benennen,
aus welchen verschiedenen Quellen
sich der Antisemitismus speist.
Aber wir dürfen das nicht auf eine
Weise tun, die
ganze Gruppen pauschal stigmatisiert.
Ich lasse jetzt einmal den rechten
Rand außen vor. Aber ich bin
entsetzt, dass Sie,
Herr Hoffmann und Frau Connemann,
hier und heute grundsätzlich von
Migranten und Integration gesprochen
haben. Die allermeisten Migrantinnen
und Migranten oder Menschen mit
Einwanderungsgeschichte in
diesem Land
arbeiten, während wir hier reden,
und kümmern sich um ihre Kinder.
Sie sind heute
Abend genauso entsetzt,
wenn sie den Fernseher anschalten.
Hören Sie auf
mit solchen Pauschalurteilen!
Unsere Strategie muss dreierlei
leisten: äußerste Konsequenz in der
Repression, noch stärkeren Einsatz
in der Prävention,
aber auch die Arbeit
an einem guten Zusammenleben.
Ich will an dieser Stelle auch sagen,
dass wir hier Vorbilder sind.
Wie um alles in der Welt soll
irgendwo Frieden entstehen,
wenn wir nicht in der Lage sind,
die Konflikte in unserem Alltag auf
eine Weise auszutragen,
die uns als Demokraten auch
auszeichnet, die auch versöhnlich
und regelgeleitet ist?
Daran müssen wir als Demokratinnen
und Demokraten immer wieder arbeiten.
Wir können aus der Geschichte
lernen, dass der gesellschaftliche
Fortschritt selten kam,
weil jemand eine gute Idee hatte,
sondern häufig erst entstanden ist,
wenn Menschen am Abgrund standen,
in den Abgrund geschaut haben und
sich dann besonnen haben.
Auch wenn wir heute keine Lösung
sehen, auch wenn es sich in den
nächsten Tagen und
Wochen verschärfen wird,
dürfen wir nicht aufgeben,
Frieden für möglich zu halten;
denn nur aus einer solchen Haltung
heraus können wir tun,
was in unseren Möglichkeiten liegt.
Vielen Dank.
Damit beende ich die Aktuelle Stunde.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung des
Einsatzes bewaffneter
deutscher Streitkräfte
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern und
Versöhnung in Irak fördern.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Außerdem liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart
und ich freue mich auch,
dass die Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages dem
Tagesordnungspunkt folgt.
Herzlich willkommen!
Und ich eröffne die Aussprache
und ich erteile das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen
der Kollegin Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Zuhörerinnen
und Zuhörer auf den Tribünen!
Vor einigen Wochen wäre diese
Abstimmung trotz ihrer Bedeutung für
die Sicherheit des Iraks und der
Region vermutlich in der Flut der
Themen und Vorgänge dieses Hohen
Hauses untergegangen.
Der brutale Terrorangriff der Hamas
auf Israel und die Gefahr eines
regionalen Flächenbrands rücken
dieses Mandat unserer Soldatinnen und
Soldaten in den Vordergrund.
Die Tragweite dieser Ereignisse wird
sich erst noch abzeichnen,
doch schon jetzt ist klar:
Sie werden die
Region massiv verändern.
Der Irak ist
ein Kernland dieser Region.
Er vereint ihre kulturelle Vielfalt
und ihr wachsendes Selbstbewusstsein
mit all ihren
Problemen und Herausforderungen.
Das habe ich auf meiner Reise in das
Land vor Kurzem
selbst beobachten können.
Der Irak wird in der sich gerade
verändernden Gemengelage auch
künftig eine wichtige Rolle spielen
und damit auch dieses Mandat,
über das wir heute entscheiden.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte mich auch davon
konnte ich mich auf meiner Reise
überzeugen für die unglaublich
starke Arbeit unserer fast 500
Soldatinnen und Soldaten bedanken.
Ihr Einsatz leistet viel für den
Irak und die internationale
Sicherheit, und dafür gebührt ihnen
Dank, meine Damen und Herren.
Wenn wir auf den Irak der vergangenen
20 Jahre blicken, dann sind Worte wie
„Stabilität“ und
„Versöhnung“ keine,
die wir allzu oft verwendet haben.
Der Krieg der US-geführten
Koalition, die konfessionelle Gewalt
der Folgejahre, der IS-Terror,
politische Instabilität, all das hat
ein Land und
seine Gesellschaft zurückgelassen,
das erst wieder im Begriff ist,
sich einer
besseren Zukunft zuzuwenden.
Einige vergleichen es derzeit mit der
Entstehungszeit der
Weimarer Republik.
Wer jedoch glaubt, die Gefahr sei
gebannt, die von politischer
Instabilität für das Land ausgeht,
von der Einflussnahme fremder Staaten
und vor allem vom IS,
der ja seine Wurzeln im Irak hat,
der irrt. Der IS mag an Sichtbarkeit
eingebüßt haben; verschwunden
ist er nicht.
In den von Kriegen versehrten
Gebieten im Irak und in Syrien sind
seine Mitglieder nach wie vor
präsent, verüben
tödliche Anschläge.
Unter den elenden Bedingungen der
Flüchtlingscamps wächst bereits
eine neue Generation von potenziellen
Radikalen heran. Auch sein
ideologisches Vermächtnis ist
nicht aus der Welt.
Auch wir in Europa
erleben das gerade wieder.
Die fürchterlichen Anschläge in
Frankreich und am Montag in Brüssel
sollen im Namen des
IS verübt worden sein.
Denselben teuflischen Geist des IS
erkennen wir gerade auch bei der
Hamas. Wir wurden Zeuginnen und
Zeugen eines ähnlichen Vorgehens,
eines ähnlichen Terrors,
der vor nichts und vor niemandem
Respekt hat: nicht vor Babys,
nicht vor Kindern, nicht vor alten
Menschen. Vor der Entmenschlichung
durch Islamismus ist niemand sicher,
schon gar nicht Muslime,
die ihm tausendfach
zum Opfer gefallen sind.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, der Iran übt schon heute
einen massiven Einfluss auf sein
Nachbarland aus und treibt die
Bildung einer antiwestlichen Achse
mit Russland, China,
Syrien sowie seinen verbündeten
Milizen in der gesamten Region voran,
teilweise schon mit Erfolg.
Auch hat der Irak
Antinormalisierungsgesetze betreffend
Israel verabschiedet und den Terror
der Hamas begrüßt.
Das darf man nicht verschweigen,
und darüber werden
wir auch sprechen müssen.
Wenn wir der antiwestlichen Achse
aber etwas entgegensetzen wollen,
muss uns die Stabilität des Iraks
ein Anliegen sein, genauso wie die
des Libanons und anderer Regionen,
in denen wir präsent sind.
All diese Einsätze,
jedes noch so kleine
Engagement, unterstützen das
Bemühen um Stabilität, Sicherheit
und internationale Zusammenarbeit.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie mich Ihnen zum
Schluss von einem Gespräch mit einer
jungen Frau in Mosul erzählen,
Mosul, die Stadt am Euphrat,
die über drei Jahre unter
IS-Belagerung stand,
die Stadt und eine Gesellschaft,
die an der Bewältigung des Terrors
durch den IS
noch immer stark arbeitet.
Noch heute leben die
Menschen dort in Angst.
Ich konnte mit Amal,
einer muslimischen Frau,
sprechen. Sie erzählte mir
von der Zeit unter Daesh.
Sie hatte ihr Abitur gemacht,
als Abu Bakr Al-Baghdadi und seine
Terrororganisation die Stadt
gewaltvoll einnahmen.
Sie wollte studieren,
sie war Bloggerin, eine junge Frau,
die Ziele hatte.
Drei Jahre lang konnte sie nur alle
sechs Wochen einmal ans Tageslicht,
um unverzichtbare Gänge so
unauffällig und vollverschleiert wie
möglich zu machen,
um unsichtbar zu bleiben,
immer mit der Angst,
angehalten und
zwangsverheiratet zu werden.
Sie überlebte einen Bombenanschlag
in ihrer Nähe, lebte sonst nur zu
Hause in ihrem Zimmer.
Ihre Eltern mussten sie unter Decken
vor IS-Kämpfern verstecken,
die junge Frauen zur Ehe zwangen.
Sie beschrieb mir unter Tränen,
wie der Tag der Befreiung,
wie sie ihn nennt, ablief und dass
sie bis heute Angst hat,
dass sie wiederkommen.
Aber es gibt ein
Happy End in dieser Geschichte.
Ihre Narben sind innerlich und
äußerlich zwar sichtbar,
aber sie hat ihr Studium nicht nur
aufgenommen, sie hat es beendet.
Sie bloggt wieder und arbeitet in
einer NGO, die den Wiederaufbau von
Mosul vorantreibt und psychosoziale
Beratung für junge traumatisierte
Menschen aus Mosul anbietet.
Es muss uns also auch darum gehen,
das kollektive Leid der Jesidinnen
und Jesiden aufzuarbeiten und einen
Umgang mit zahlreichen Familien
ehemaliger IS-Kämpfer zu finden.
Auch die Verständigung zwischen den
Kurden im Nordirak und der
Zentralregierung muss weiter
gefördert werden, ebenso die
Durchführung demokratischer Wahlen.
All das kann und wird die Bundeswehr
nicht alleine leisten können.
Unser Engagement muss daher auch
darüber hinausgehen.
Dieses Mandat ist jedoch ein enormer
Baustein nach wie vor
und heute mehr denn je.
Ich empfehle daher meiner Fraktion
und den Abgeordneten im Hohen Haus
ihre Zustimmung zu einer weiteren
Verlängerung des
Einsatzes der Bundeswehr
Counter Daesh/Capacity Building Iraq.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Norbert Röttgen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem
Antrag der Bundesregierung,
das Irakmandat fortzusetzen,
zu,
genauso wie wir es bei
diesem Mandat immer getan haben.
Das Mandat hat sich erfolgreich
gewandelt. Es war einmal ein
militärisches Instrument zur
Bekämpfung von Daesh,
dem sogenannten
„Islamischen Staat“.
Es hat das erfolgreich getan.
Es ist aber
nicht völlig abgeschlossen.
Es ist heute im Wesentlichen ein
außenpolitisches Instrument,
indem durch militärische Beratung
zur Stabilisierung in der Region
beigetragen werden soll.
Es ist ein bescheidenes Instrument.
Es werden 500 Soldatinnen und
Soldaten mandatiert,
aber es sind nur 250 im Einsatz.
Davon ist die Mehrzahl in der
Luftbetankung aktiv.
Es sind nicht mal 100 Soldatinnen und
Soldaten, die an der militärischen
Beratung teilnehmen.
Die Unionsfraktion Kollege Wadephul
und ich hat schon vor einem Jahr,
als wir eine Verlängerung diskutiert
haben, kritisiert, dass der Einsatz
richtig ist, aber zu wenig.
Es fehlt eine deutsche Irakpolitik.
Dieses Land ist zu wichtig,
als dass wir sagen könnten:
90 Soldaten für die militärische
Beratung drücken die Bedeutung des
Irak für die Region
und auch für Europa
aus.
Das hat in der Debatte keine Resonanz
gefunden und schon gar nicht in der
Irakpolitik, die im vergangenen Jahr
von Deutschland gemacht wurde.
Ich möchte das, was vor einem Jahr
gesagt wurde, jetzt nicht fortsetzen,
weil wir auch mit diesem Mandat in
einer neuen Zeit sind.
Wir sind mit diesem Mandat voll in
der Aktualität einer neuen Zeit für
die gesamte Region des Nahen und
Mittleren Ostens, und das muss nun
auch in das
Mandat eingebettet werden.
Die Zäsur, ausgelöst durch die
brutalen Verbrechen,
die nach dem Präzisionsplan der
Hamas und befreundeter
Terrorgruppen begangen wurden,
muss dazu führen, dass Deutschland,
die Europäische Union und der
gesamte Westen eine völlig neue
Konzeption für die gesamte Region
des Nahen und Mittleren Osten
auflegen und durchsetzen,
meine Damen und Herren.
Das ist jetzt die Aufgabe,
und das ist auch mein Appell.
Dieses Mandat ist richtig.
Aber wenn sich deutsche und westliche
Irakpolitik darin erschöpft,
dann ist es viel zu wenig.
Der Irak ist ein großes Land,
ein bedeutendes Land:
45 Millionen Einwohner,
eine dynamische
Bevölkerungsentwicklung,
viele junge Menschen,
eine hohe
Jugendarbeitslosigkeit.
Es ist ein Land, das Fortschritte
gemacht hat, das aber noch nicht
autark die eigene Sicherheit
gewährleisten kann.
Iranisch infiltrierte Milizen
spielen eine große Rolle.
Der Iran kann praktisch über Nacht
dieses Land destabilisieren.
Das liegt in der Hand des Iran.
Die Wirtschaft ist völlig einseitig
auf den Verkauf von Öl ausgerichtet.
Fast der gesamte Haushalt speist sich
daraus. Wir brauchen eine größere
Diversifikation der Wirtschaft.
Dazu kann Deutschland Beiträge
leisten. Wir können energiepolitisch
zusammenarbeiten. Wir müssen dieses
Land in der Breite stabilisieren,
sicherheitspolitisch und
wirtschaftlich, damit es nicht zum
Teil der Instabilität
in dieser Region wird.
Es ist jetzt wirklich Zeit,
das zu tun. Wir als Land müssen
diese Region in den Blick nehmen,
und zwar in einem weiteren Sinne.
Vom westlichen Afrika über die
Sahelzone sowie den Nahen und
Mittleren Osten bis nach Afghanistan
gab es mehr als ein halbes Dutzend
Militärputsche in kurzer Zeit.
Das ist ein riesiger Gürtel der
Instabilität und des Terrorismus.
Und wir sind davon betroffen.
Allein aus dem Irak kommt in diesem
Jahr die viertgrößte Gruppe der
Flüchtlinge nach Deutschland.
Wenn man die ganze Region
zusammennimmt, stellt man fest,
dass die Flüchtlinge aus Syrien,
Afghanistan und Irak
den größten Anteil
ausmachen; wir sind allein unter
diesem Aspekt von der dortigen
Instabilität betroffen.
Wenn wir uns aber verantwortlich
fühlen Staatsräson Deutschlands
für den Schutz und die Sicherheit
Israels, dann müssen wir das mit
einem regionalen Ansatz umsetzen.
Unser Appell ist also,
dass die neue Situation von der
Bundesregierung, von Deutschland so
aufgefasst wird, dass wir in der
Verantwortung stehen,
einen neuen regionalen Ansatz,
einen deutschen und europäischen
Ansatz für die gesamte Region des
Nahen und Mittleren Ostens zu finden
aus Verantwortung, aber auch aus
unseren Interessen.
Das Mandat ist richtig;
es ist aber zu wenig.
Allen Soldatinnen und Soldaten,
die dort ihren Dienst tun,
danken wir, und wir wünschen allen,
dass sie wohlbehalten
wieder nach Hause kommen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Aydan Özouz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Herr Röttgen, ich habe es jetzt so
verstanden: Sie stimmen
diesem Mandat zu.
Das haben Sie immer getan,
und das ist auch richtig so.
Was Sie weiterhin ausgeführt haben,
ist ein ganz neuer Befund,
der jetzt sehr weit ausgeprägt ist.
Dieses Mandat haben wir vor drei
Wochen in den Bundestag eingebracht.
Damals haben sehr viele zu Recht
gesagt das habe ich auch bei Ihnen
und bei Lamya Kaddor herausgehört,
dass der Irak eigentlich schon
völlig aus den Schlagzeilen
verschwunden war, dass wir eigentlich
überhaupt nicht mehr darüber reden,
weil es uns tatsächlich gelungen
ist, Strukturen des IS zu
zerschlagen, weil es eben sehr viele
Erfolge mit diesem Mandat gegeben
hat. Selbstverständlich müssen wir
uns auch den neuen Gegebenheiten
zuwenden. Aber zuerst müssen wir
dieses Mandat
ordentlich miteinander verabschieden.
Ich möchte noch mal daran erinnern
das ist auch bei der Einbringung des
Mandats gesagt worden,
und es ist gut, wenn wir daran
zurückdenken, dass der „Islamische
Staat“ die Welt mit seinem Terror
sehr in Atem gehalten hatte.
Er beging viele
Verbrechen an Zivilisten;
der Völkermord an den Jesiden sei
hier noch mal genannt.
Auch die jahrtausendealte
Kulturregion des Irak,
ein Weltkulturerbe,
wurde angegriffen, zum Beispiel die
mesopotamische Stadt Hatra.
Da wurde alles zerstört;
das können wir auch nicht wieder
aufbauen. Es hat
sich aber etwas getan.
Seitdem die irakische Regierung die
internationale Gemeinschaft 2014 um
Hilfe und Unterstützung im Kampf
gegen die Terroristen gebeten hat,
hat der IS in seinem ehemaligen
Kerngebiet die Kontrolle verloren.
Der „Islamische Staat“ konnte
dort zerschlagen werden;
er wurde zurückgedrängt.
Die Operation Inherent Resolve der
internationalen Anti-IS-Koalition,
die unsere Bundeswehr seit Beginn im
Dezember 2014 unterstützt,
hat einen wesentlichen Anteil daran,
dass all dies gelungen ist.
Und deswegen gilt natürlich unser
sehr großer Dank allen Soldatinnen
und Soldaten, die dort ihren Dienst
für uns alle und für die Sicherheit
in der Region tun. Im Rahmen der NATO
Mission Iraq bilden unsere
Soldatinnen und Soldaten weiterhin
die irakischen Kollegen aus.
Sie befähigen sie dazu,
ihr Land zu sichern.
Dennoch sucht sich die Terrorgruppe
weiterhin Rückzugsräume,
und sie ist auch fähig und willens
das habe ich jetzt auch bei Ihnen
herausgehört, Anschläge im Irak zu
verüben. Die Sicherheitslage ist
eben volatil, weshalb wir den Einsatz
nicht einfach abschließen können.
Auch deshalb haben Ministerpräsident
Mohammed Shia Al-Sudani und
Außenminister Fuad Hussein sowie der
Präsident der Region,
Netschirwan Barzani,
die Bundesregierung dieses Jahr
mehrfach gebeten, unser Engagement
vor Ort zu verlängern.
Dem kommen wir gerne nach.
Denn für uns steht fest:
Wir sind gewollt, wir werden
gebraucht, und wir erzielen
Fortschritte. Und deshalb
bleiben wir auch.
Wir unterstützen also weiterhin die
Bekämpfung der Terroristen,
und wir arbeiten weiter am
Fähigkeitsaufbau der irakischen
Sicherheitskräfte.
Genauso wie im laufenden
Mandatszeitraum wollen wir unsere
Soldatinnen und Soldaten auch in
Zukunft einsetzen können.
Es sind meistens 250 bis 280 vor Ort;
wir könnten bis zu 500 schicken.
Aber unser Ziel dabei
bleibt, dass die irakischen Kräfte
ihr Land perspektivisch
eigenständig sichern können.
Das ist das Ziel dieses Mandats,
und das bleibt natürlich so.
Der Blick auf Israel und das ist hier
ja schon sehr deutlich genannt worden
zeigt in diesen Tagen,
wie volatil die Lage
im gesamten Nahen Osten ist.
Wir müssen leider damit rechnen,
dass der IS und auch andere Akteure
versuchen werden, jetzt aus dieser
Lage Kapital zu schlagen und wieder
stärker aktiv zu werden.
Wir müssen darauf vorbereitet sein,
und wir müssen eben entsprechende
Gegenmaßnahmen vorbereiten.
Auch dafür ist dieses Mandat von
ganz wichtiger Bedeutung.
Klar ist auch, dass unser Engagement
im Irak keinesfalls allein auf die
Sicherheitsarchitektur konzentriert
ist. Ganz im Gegenteil:
Der deutsche Beitrag zur
Stabilisierung dieses
kriegsgezeichneten Landes erfolgt in
enger Zusammenarbeit mit zivilen und
militärischen Kräften.
Ganz im Sinne der integrierten
Sicherheit und ganz im Sinne des
vernetzten Ansatzes engagiert sich
Deutschland zivil und
politisch für den Irak.
Mit unseren zivilen Experten tragen
wir zur nachhaltigen Stabilisierung
befreiter Gebiete und zur
Aufarbeitung der
IS-Schreckensherrschaft bei,
und in der Entwicklungszusammenarbeit
bringen wir die Diversifizierung der
Wirtschaft voran und schaffen vor
allen Dingen dass das wichtig ist,
ist doch eine Erfahrung,
die wir nun wirklich in ganz vielen
Einsätzen gemacht haben
Ausbildungsmöglichkeiten und Jobs
für junge Menschen.
Gerade das ist entscheidend;
denn über die Hälfte der
Irakerinnen und Iraker ist unter 25
Jahre alt, und die junge Generation
braucht eine Perspektive.
Sie muss ohne Terror gut leben
können, sich selbst stabilisieren
und sichern können.
Das ist doch eine der größten
Lehren, die wir ziehen müssen.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem
wirklich wichtigen Mandat.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Gerold Otten.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir alle stehen immer noch
unter dem Eindruck des Terrors,
der am
7. Oktober über Israel
hereingebrochen ist.
Die barbarischen Morde und
Entführungen von unschuldigen
Menschen sind zutiefst empörend und
durch nichts zu rechtfertigen.
Nun sollen auch Zahlungen an die
Palästinenser und deren
Organisationen überprüft und
gegebenenfalls eingestellt werden,
wie auch gerade hier in der Aktuellen
Stunde wieder gefordert wurde eine
Forderung, die wir an dieser Stelle
schon öfter erhoben haben,
die aber von den anderen Parteien
regelmäßig abgelehnt wurde.
Immer hieß es, es seien humanitäre
Hilfen und es sei sichergestellt,
dass kein Geld in
die falschen Hände gerät.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass es keinerlei Handhabe gibt,
zu überprüfen, ob das Geld
tatsächlich dem Zweck zugeführt
wird, für den es bestimmt ist.
Wir fordern daher: Keine
Unterstützung für palästinensische
Terrororganisationen!
Bei aller Diskussion um die
Einstellung der Zahlungen an die
Palästinenserorganisationen bleibt
ein Detail aus
meiner Sicht jedoch unbeachtet.
Ich zitiere hier aus den offiziellen
Verlautbarungen der irakischen
Regierung zum aktuellen Terror gegen
Israel: Die Operationen,
die das palästinensische Volk heute
durchführt, sind eine natürliche
Folge der systematischen
Unterdrückung, der es seit der
Antike durch die zionistische
Besatzungsmacht ausgesetzt ist,
die sich nie an internationale und
UN-Resolutionen gehalten hat.
Die Regierung des Irak legitimiert
damit ausdrücklich den Terror gegen
Israel und seine Bürger.
Eine noch deutlichere Sprache spricht
allerdings das irakische Parlament.
Seit 2022 existiert ein Gesetz,
das allein die Absicht,
das Verhältnis zu Israel zu
normalisieren, unter Strafe stellt.
Verstöße gegen dieses Gesetz werden
mit Todesstrafe oder
lebenslanger Haft bestraft.
Warum erwähne ich das im
Zusammenhang mit dem vorliegenden
Mandat? Es ist eine Tatsache,
dass wir im gegenwärtigen Mandat
zwei grundverschiedene Aufträge
vorfinden: erstens einen Kampfauftrag
gegen das Wiedererstarken des IS im
Rahmen der Operation Inherent Resolve
sowie zweitens eine
Ausbildungsmission im Rahmen der NATO
zur Stärkung der bewaffneten
Streitkräfte des Irak.
Durch Kombination zweier
unterschiedlicher Aufträge ergibt
sich aus unserer Sicht ein
wesentliches formales Problem:
Ein Abgeordneter, der den einen Teil
des Mandats für sinnvoll hält,
den anderen aber nicht,
muss nolens volens gegen sein
Gewissen entscheiden,
ganz gleich, ob er dem kombinierten
Mandat zustimmt oder es ablehnt.
Wir rufen daher in unserem
Entschließungsantrag dazu auf,
das vorliegende Mandat aus Gründen
der Wahrheit und Klarheit entlang von
Zielen, Auftrag, Methode
und Mitteln zu teilen.
Eine En-bloc-Abstimmung ist aus
unserer Sicht nicht angebracht.
Meine Damen und Herren,
Sie haben die Aussagen der irakischen
Legislative und Exekutive gehört.
Kann die Bundesregierung
ausschließen, dass sie mit ihrer
Ausbildung den Todfeinden Israels im
Irak Vorschub leistet?
Kann sie ausschließen,
dass es sich um einen weiteren
Endloseinsatz der Bundeswehr handelt,
mit fragwürdigen Erfolgsaussichten,
wie in Afghanistan,
wo man letztendlich die Feinde
unserer Werteordnung mit
umfangreichen Waffenlieferungen und
militärischer Ausbildung noch
gestärkt hat? Weiß die
Bundesregierung, wie lange die
Ausbildung im Irak dauern wird?
Kann sie konkrete Meilensteine
benennen und vor allem,
wann ein Ende der
Mission erreicht sein wird?
Ist es letztendlich nicht wieder
gutmenschlicher Selbstbetrug,
Syrien als Einsatzgebiet
ausdrücklich auszuschließen?
Wer ermöglicht es denn,
dass französische und
US-amerikanische Kampfflugzeuge
syrisches Hoheitsgebiet verletzen und
dort Ziele bombardieren,
wenn nicht auch die Bundeswehr durch
ihre Luftbetankungsoperationen?
Aus unserer Sicht ist das vorliegende
Mandat weder völkerrechtlich noch
inhaltlich noch formal geeignet,
der Komplexität der Lage in der
Region Rechnung zu tragen.
Wir lehnen es ab und fordern in
unserem Entschließungsantrag die
ehrliche Aufteilung des Mandats in
einen Kampfauftrag gegen den IS und
eine Ausbildungsmission im Rahmen der
NATO. Das sind Sie sich selbst und
den von Ihnen in diese Einsätze
geschickten Soldaten schuldig.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Ulrich Lechte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seitdem die Bundesregierung den
Antrag zur Verlängerung des
Anti-IS-Mandats im September in den
Bundestag eingebracht hat,
wurde das Engagement für Frieden im
Nahen Osten noch wichtiger.
Am 7. Oktober haben Terroristen von
Hamas und Islamischem Dschihad
abscheuliche Terroranschläge in
Israel verübt. Unschuldige Männer,
Frauen und Kinder wurden ermordet
oder als Geiseln verschleppt.
Wir trauern mit den Opfern und ihren
Familien. Unser Mitgefühl gilt in
diesen schweren Stunden dem ganzen
israelischen Volk und insbesondere
den Geiseln und ihren Angehörigen.
Vor allem das Schicksal der deutschen
Geiseln lässt uns tagein und tagaus
nicht zur Ruhe kommen.
Seit dem Menschheitsverbrechen der
Shoah sind an keinem Tag so viele
Jüdinnen und Juden ermordet worden.
Dieser Terror ist durch nichts,
absolut gar nichts zu rechtfertigen.
Der Staat
Israel
hat ein völkerrechtlich verbrieftes
Recht auf Selbstverteidigung.
Dabei gelten Israel unsere
Solidarität und unsere
Unterstützung; denn die Sicherheit
des Staates Israel ist uns
Verpflichtung und deutsche
Staatsräson. Dazu gilt es jetzt
auch, im engen Austausch mit den
Staaten der Region zu sein,
um eine Ausweitung
des Konflikts abzuwenden.
Erst gestern war der König von
Jordanien zu Gesprächen mit
Regierung und Parlament in Berlin.
Dabei ging es vor allem um die Lage
der Geiseln der Hamas und
Möglichkeiten, sie in
Freiheit zu bringen.
Außerdem ging es um die Präsenz
unserer Bundeswehr auf dem
Luftwaffenstützpunkt Al-Asrak in
Jordanien, von dem aus wir uns an der
Operation Inherent Resolve gegen die
Terrororganisation „Islamischer
Staat“ beteiligen ein wichtiger
Beitrag zur Stabilität
in der Region.
Anlass für unser Engagement in
diesem Einsatz waren die
abscheulichen Verbrechen des IS im
Irak und in Syrien seit 2014.
Die IS-Terroristen haben damals ganze
Landstriche erobert und die
Bevölkerung tyrannisiert.
Besonders die Gruppe der Jesiden
wurde Opfer von Folter,
Vergewaltigung, Versklavung
und Völkermord;
wir erinnern uns an die
Debatte in diesem Hohen Haus.
Seitdem konnte der IS erfolgreich
bekämpft werden. Er ist nicht mehr
in der Lage,
Gebiete zu kontrollieren.
Das ist ein gemeinsamer Erfolg der
lokalen Sicherheitskräfte und des
internationalen Engagements,
an dem sich
auch Deutschland beteiligt.
Es ist also ein Erfolg unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Vielen Dank dafür!
Aber der IS ist noch nicht
vollständig besiegt.
Er wurde zurückgedrängt und
beherrscht keine Gebiete mehr;
aber es gibt ihn noch,
und er verübt weiterhin
Terroranschläge im Irak.
Deshalb bittet die irakische
Regierung uns weiterhin um
Unterstützung, und dieser Bitte
möchten wir nachkommen.
Der irakische Ministerpräsident
Mohammed Shia Al-Sudani hat sich
zuletzt im Januar 2023 anlässlich
seines Besuchs in Berlin bei
Bundeskanzler Olaf Scholz für das
deutsche Engagement beim Kampf gegen
den IS bedankt und Deutschland
gebeten, seine Unterstützung
fortzusetzen und so die Stabilität
des Landes in der
Region weiter zu unterstützen.
Nach Ernennung von Mohammed Shia
Al-Sudani zum neuen Premierminister
und Latif Raschid zum neuen
Staatspräsidenten im Oktober 2022
hat sich die innenpolitische
Lage im Irak stabilisiert.
Die neue Regierung hat in ihrem
Regierungsprogramm die Verbesserung
von sozialen Dienstleistungen und die
Stärkung der Wirtschaft zu ihrem
Schwerpunkt gemacht und wirbt aktiv
um internationale Unterstützung.
Im Juni 2023 wurde erstmals seit
Langem wieder ein regulärer Haushalt
verabschiedet, der auf insgesamt drei
Jahre angelegt ist und ein Zeichen
politischer Stabilität und
Verlässlichkeit senden soll.
Die neue Regierung ist um gute
Beziehungen sowohl zu westlichen
Staaten als auch
zu regionalen Partnern bemüht.
Bei diesen Bemühungen wollen wir den
Irak weiter unterstützen.
Meine Damen und Herren,
wir bitten um Zustimmung zu diesem
erneuten Mandat, damit wir auch
weiterhin den Irak in seinem Kampf
gegen die IS-Terroristen
unterstützen können.
Natürlich muss uns allen auch klar
sein, dass auch aufgrund der großen
schiitischen Mehrheit in der
Bevölkerung des Iraks ein
Zusammenwachsen, eine Partnerschaft
zwischen Irak und Iran,
nicht das Ziel sein darf,
was in der Region passieren kann.
Iran unterstützt die Hamas,
und dementsprechend ist es unser
Ansinnen, den Irak und seine
positiven Kräfte dabei zu
unterstützen, sich nicht diesen
Terroristen anzuschließen.
Das muss auch unser Ziel sein,
und deswegen müssen wir den Bitten
der irakischen Regierung folgen.
Vielen Dank, liebe Union,
dass ihr bei diesem
Mandat an Bord seid.
Die Linke, weiß ich,
würde gerne im Herzen zustimmen,
kann das aber mit ihrer Ideologie
nicht verbinden, und bei der AfD
haben wir ja gehört,
wie man lange konstruieren kann,
um bei diesem sehr wichtigen Mandat
für die Region zu
einem Nein zu kommen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Zaklin Nastic.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Erneut möchten Sie den Einsatz
bewaffneter deutscher Streitkräfte
im Irak verlängern.
Zur völkerrechtlichen Legitimierung
berufen Sie sich auf die Zustimmung
der irakischen Regierung,
verschweigen aber, dass bereits am 3.
Januar 2020 in einer einstimmigen
Resolution das irakische Parlament
alle ausländischen Soldaten
aufgefordert hat, das Land zu
verlassen. 20 Jahre nach dem
völkerrechtswidrigen,
US-geführten Angriffskrieg
gegen den Irak ist die Bilanz
westlicher Militärpräsenz fatal:
Im Human Development Index der
Vereinten Nationen,
also im Index der menschlichen
Entwicklung, ist der Irak zwischen
2002 und 2020 von Platz
115 auf Platz 122 gefallen.
Die Korruption grassiert massiv,
und entwicklungs- und
demokratiepolitisch ist das
eben kein Fortschritt.
Dass die Ausbildungsmission im Irak
krachend gescheitert ist,
zeigte sich, als große Teile des
Landes von den IS-Mörderbanden
überrannt werden konnten.
Möchten Sie ernsthaft behaupten,
dass die irakische Armee heute viel
besser gewappnet ist?
Sagen Sie doch, worum es eigentlich
geht und warum Deutschland in dieses
Mandat später eingestiegen ist!
Es geht natürlich darum,
geopolitische Interessen zu
wahren und durchzusetzen.
Dafür möchte man 91,6 Millionen
Euro Steuerzahlergelder ausgeben.
Meine Damen und Herren,
wer weiter Waffen an terrorfördernde
Golfstaaten wie Saudi-Arabien oder
Katar liefert, sollte zur
Terrorbekämpfung lieber
kleinlaut sein.
Der IS erhebt weiter Anspruch auf
ehemals von ihm kontrollierte Gebiete
und geht erneut in die Offensive.
Er
begeht immer mehr Attentate,
insbesondere in Syrien,
aber auch im Irak.
Das Ziel, den IS zu besiegen,
der übrigens überhaupt erst unter
US-Besatzung entstehen und erstarken
konnte, ist gescheitert.
Militärisch ist er
offensichtlich nicht zu besiegen.
Wer Extremismus in der Region
tatsächlich nachhaltig bekämpfen
will, muss dafür sorgen,
dass die korrupte Politik des
Teile-und-herrsche-Systems
beendet wird,
der muss aufhören,
Konfliktparteien mit Waffen
vollzupumpen, und sich vor allen
Dingen dafür einsetzen,
dass die Lebensbedingungen
vor Ort verbessert werden.
Dazu würde auch gehören,
Sanktionen gegen Staaten wie Syrien
endlich aufzuheben,
die eben in erster Linie die
Zivilbevölkerung treffen und das
Regime nicht gestürzt haben.
Im Gegenteil: Sie stärken es damit.
Das führt übrigens auch dazu,
dass viele Menschen aus bitterer Not
und Armut, aus Angst,
zu verhungern, sich dann auch
extremistischen
Kräften anschließen.
Meine Damen und Herren,
beenden Sie dieses Mandat!
Helfen Sie lieber Menschen,
dass sie nicht flüchten müssen,
dass sie eine
Lebensperspektive vor Ort haben!
Die Linke lehnt dieses Mandat ab.
Und für die
SPD-Fraktion hat das Wort
Dr. Kristian Klinck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als ich den Einsatz der Bundeswehr im
Irak und in Jordanien vor zwei Jahren
zum ersten Mal im Deutschen Bundestag
Ihnen gegenüber vertreten habe,
war er in meiner Wahrnehmung einer
unserer kleineren Einsätze.
Jetzt ist er fast der größte.
Das liegt aber nicht etwa daran,
dass sich an der Mandatsobergrenze
von etwa 500 Soldatinnen und Soldaten
etwas geändert hätte.
Nein, die ist unverändert geblieben.
Es liegt schlicht daran,
dass in der Vergangenheit mehrere
größere Einsätze der
Bundeswehr beendet wurden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
in den vergangenen Jahren haben sich
nicht alle Hoffnungen in Bezug auf
die Auslandseinsätze
der Bundeswehr erfüllt,
und das muss bei uns im Deutschen
Bundestag Nachdenklichkeit auslösen.
Es muss dazu führen,
die Auslandseinsätze gründlich zu
analysieren und, ja,
auch kritisch zu hinterfragen.
Genau deswegen hat der Deutsche
Bundestag eine Enquete-Kommission zu
den Mandaten eingesetzt,
und die Ampelkoalition wird eine
Evaluation der Einsätze vornehmen.
Bezogen auf den Irak
liegt bereits ein erster
Prüfbericht vor.
Er fällt positiv aus.
Und klar ist auch: In den vergangenen
Jahren haben sich
die Einsätze gewandelt.
Mittlerweile stehen oftmals
Aufklärung, Unterstützung und
Beratung im Mittelpunkt,
also genau das, was die Bundeswehr im
Irak und in
Jordanien erfolgreich tut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir im Deutschen Bundestag über
einen Auslandseinsatz entscheiden,
tragen wir eine große Verantwortung.
Ich habe es persönlich immer so
erlebt, dass diese Verantwortung im
Deutschen Bundestag sehr
ernst genommen wird.
Sie alle wissen, dass es bei Ihrer
Entscheidung um das Leben und die
Unversehrtheit unserer Soldatinnen
und Soldaten geht, und Sie alle
machen sich die Abgabe Ihrer Stimme
nicht leicht. Dafür
bin ich Ihnen dankbar.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Damen und Herren,
aus unserer tiefempfundenen
Verantwortung heraus unterstützt die
SPD-Fraktion den Einsatz der
Bundeswehr im Irak und in Jordanien.
Ohne der Evaluierung vorgreifen zu
wollen, ist aus meiner Sicht eine
Konstante unserer Einsätze klar
erkennbar: Wo immer der Auftrag
unserer Bundeswehr erfüllbar war,
wurde er erfüllt.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
erfüllen ihren Auftrag mit
vorbildlicher Dienstauffassung
und Professionalität.
Auch heute, jetzt in diesem Moment,
sind Soldatinnen und Soldaten im
Irak, in Jordanien und in vielen
anderen Ländern im Dienst.
Liebe Kameradinnen und Kameraden,
wir bedanken uns bei euch und senden
euch herzliche Grüße aus dem
Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Auftrag der Bundeswehr in
Jordanien und im Irak
ist sinnvoll und erfüllbar.
Wichtige Ziele des Mandats liegen
darin, einen Beitrag zur
Stabilisierung und zum
Fähigkeitsaufbau der irakischen
Sicherheitskräfte zu leisten und die
Versöhnung im Irak zu fördern.
Diese Ziele können
von uns erreicht werden.
Unsere Soldatinnen und Soldaten sind
bei unseren Partnern vor Ort hoch
angesehen; unser Beitrag wird sehr
geschätzt. Und ich bin auch davon
überzeugt, dass dieser Einsatz einen
positiven Ertrag für
den Irak haben wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei Gesprächen mit Einsatzveteranen
aus Afghanistan und Mali ist für
mich deutlich geworden,
dass bei vielen politischen Kräften
in diesen Einsatzländern oftmals die
Bereitschaft gefehlt hat,
den Einsatz der internationalen
Gemeinschaft als Chance zu einem
echten politischen Neuanfang zu
nutzen, und da sind die Verhältnisse
im Irak wenngleich auch nicht ganz
einfach völlig andere.
Im Irak gibt es Ansätze eines
demokratischen Parteiensystems auf
echter politischer Grundlage über
ethnisch-religiöse Grenzen hinweg.
Der Irak ist eine aufstrebende
Nation; auf die vielen jungen
Menschen, die sich auch eine gute
Ausbildung wünschen,
wurde ja schon hingewiesen.
Besonders deutlich ist dies in den
kurdischen Autonomiegebieten,
in denen sich im Schutz der
Sicherheitskräfte ein lebendiges,
wirtschaftliches und kulturelles
Leben entwickelt hat.
Unser gemeinsames Ziel muss sein,
ein vergleichbares
Sicherheitsversprechen auf den
gesamten Irak zu übertragen.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir etwas zu diesem
Sicherheitsversprechen
beitragen können.
Der Irak steht im Fokus benachbarter
Regionalmächte, von denen einige
auch vor Übergriffen auf sein
Staatsgebiet nicht zurückschrecken.
Die Weltgemeinschaft hat eine
Verantwortung für den Irak,
und wir bekennen
uns zu dieser Verantwortung.
Erst recht gilt dies in der
derzeitigen, durch die
terroristischen Angriffe der Hamas
ausgelösten volatilen
Sicherheitslage in der Region.
In dieser Situation ist die
Verlängerung des Mandats ein
konkreter Schritt der Unterstützung
für die Irakerinnen und Iraker und
ein wichtiges Signal an alle Akteure.
Deutschland steht fest an der Seite
des Irak und ebenso
an der Seite Jordaniens.
Vielen Dank.
Und der letzte Redner in der Debatte
ist für die
Unionsfraktion Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Nahe
Osten brennt wieder.
Ja, er brennt nicht erst,
seitdem die Hamas in Israel
unschuldige Zivilsten überfallen,
verschleppt und ermordet hat;
sondern er brannte auch schon davor,
angefangen in Afghanistan über Iran,
Irak bis Syrien,
den Libanon und Israel.
Was in vielen Bereichen nur ein
Schwelbrand war, droht nun wieder in
Flammen aufzugehen.
Die Folgen der Terrorangriffe auf
Israel sind noch nicht umfänglich
absehbar. Und so ist es wichtig,
in der Region Erreichtes zu sichern
und, wo immer möglich,
weiter stabilisierend einzuwirken.
Der Einsatz der Bundeswehr in
Jordanien, im Irak und in der
Autonomen Region Kurdistan dient
genau diesem Ziel: Es soll die
Ausbreitung des Einflusses des IS
verhindern und gleichzeitig Capacity
Building, also die Ausbildung der
irakischen Streitkräfte,
betreiben.
Die Zerschlagung des IS-Kalifats war
der Erfolg gemeinsamer Anstrengungen
und, Frau Nastic, im Übrigen auch
die Folge der richtigen Entscheidung
Deutschlands, 2014 Waffen an die
Peschmerga-Kurden zu liefern.
Auch das sollten wir nicht vergessen.
Der IS ist zwar zurückgedrängt,
aber er ist weiterhin ein großer
Unsicherheitsfaktor;
das gilt für die Region,
aber auch für die Auswirkungen
anderswo. Seine hässliche
terroristische Fratze hat er zuletzt
gezeigt, als er den feigen und
tödlichen Anschlag in Brüssel in
dieser Woche für sich reklamierte.
Ein Wiedererstarken des IS gilt es
ebenso zu verhindern wie die
Ausbreitung seiner grauenhaften,
menschenverachtenden Ideologie.
Es ist daher folgerichtig,
auch militärisch gegen den IS
vorzugehen und staatliche Partner
dabei zu unterstützen,
um sich bestmöglich gegen den
Einfluss des IS schützen zu können.
Hierin lag von Beginn an,
also seit der Beteiligung unserer
Bundeswehr am internationalen
Anti-IS-Einsatz im Jahr 2015,
die Begründung für das Mandat.
Mit dem vorliegenden Mandatsentwurf
wird unseren
Grundsätzen Rechnung getragen.
Wir agieren im Irak seit Beginn mit
der Zustimmung der irakischen
Regierung, und das wiederum fest
eingewoben in unserem Bündnis mit
den NATO-Partnern. Das bisherige
Vorgehen war und ist ein Erfolg,
den wir mit der Bundeswehr und
unseren Verbündeten im Rahmen der
internationalen Anti-IS-Koalition
zusammen mit verbündeten lokalen
Kräften erreicht haben.
Dabei war und ist der Kampf gegen den
IS ein einigender Faktor über
ethnische und religiöse Grenzen der
irakischen Bevölkerung hinweg.
Die Zerschlagung des IS-Kalifats war
daher ein Erfolg gemeinsamer
Anstrengungen und ist zugleich eine
Chance für die nationale Aussöhnung
und Einigung im Irak.
Der Hamasterror gegen Israel und die
Folgen werden den Irak mit Blick auf
den Einfluss Teherans die
Nachschubachse Iran,
Irak, Syrien, Libanon und die
irannahen Milizen vermutlich in
besonderer Weise treffen.
Die westliche internationale
Truppenpräsenz ist angesichts
dessen eine Chance:
Sie ist präsent.
Sie leistet weiterhin einen
erheblichen Beitrag für die
Stabilisierung des Iraks.
Und ergänzend erlaubt sie es,
unterhalb offizieller diplomatischer
Kanäle Verbindungen zu halten und
Einfluss auszuüben.
Daher sind die
Ausbildungsunterstützung und
-beratung ein wesentlicher Baustein
unseres Engagements,
und es ist erfreulich,
dass die Zusammenarbeit zwischen
militärischen und zivilen Akteuren
in dieser Mission gut verläuft.
Klar ist: Entwicklung und Stabilität
brauchen einen langen Atem,
und sie können
nicht ohne Sicherheit gedeihen.
Die Bundesregierung hat aus diesem
Grund beantragt, die Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der NATO Mission Iraq sowie an der
Operation Inherent Resolve bis zum
31. Oktober 2024 fortzusetzen.
Das halten wir für richtig;
wir stimmen daher
heute für den Einsatz.
Gleichwohl
gilt es, dass wir die aktuelle Lage
um Israel genau analysieren und
mögliche Gefahren für unsere
Soldatinnen und Soldaten in diesem
Einsatz so früh
wie möglich erkennen.
Hier sehen wir die Bundesregierung
weiterhin in der Pflicht,
genau darauf zu achten und uns als
Parlament umfassend und
permanent zu unterrichten.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
unterstützt die Fortsetzung dieses
Einsatzes ausdrücklich,
auch wenn ich bedauere,
dass das Mandat keine deutsche
Beteiligung an den
AWACS-Aufklärungsflügen,
so wie wir es angeregt haben,
vorsieht, und auch wenn ich die
Kritik, die Norbert Röttgen hat,
ausdrücklich teile.
Der Irak darf in seinem Kampf gegen
den Terror des IS nicht im Stich
gelassen werden und braucht weiterhin
unsere Unterstützung.
Deshalb: Bitte stimmen Sie zu!
Herzlichen Dank. Und
damit schließe ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
„Fortsetzung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung in Irak fördern“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8797, den Antrag der
Bundesregierung auf
der Drucksache 20/8341
anzunehmen. Es liegen hierzu mehrere
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.Anlage 3
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nun 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die Plätze
einzunehmen. Die Urnen sind besetzt,
wie mir angezeigt wird.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8797.
Die Abstimmungsurnen werden um 18.06
Uhr geschlossen. Das bevorstehende
Ende der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben. Und ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 4: die Beratung
des Antrages der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Reform der Ausbildung der
Physiotherapieberufe Evolution statt
Revolution". Ich bitte,
die entsprechenden Sitzplätze
auch einzunehmen bzw.
zu wechseln
und die Abgeordneten,
die abstimmen möchten,
den Plenarsaal auch zu verlassen,
sodass wir auch die Debatte jetzt
zügig fortführen können.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Und ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Unionsfraktion der
Kollegin Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
war es wichtig, heute im Deutschen
Bundestag unseren Antrag zur Reform
der Ausbildung der
Physiotherapieberufe auf die
Tagesordnung zu setzen,
und zwar nicht unter „ferner
liefen“, sondern mit Debatte.
Wir wollen damit unsere
Wertschätzung gegenüber den
Gesundheitsfachberufen ausdrücken.
Denn
es waren diese, die während der
Pandemie als systemrelevant
eingestuft wurden und
die Versorgung gesichert haben.
Es ist der Auftakt zu weiteren
Reformen, die wir als Union bereits
in der letzten Legislaturperiode
angestoßen haben und auch aus der
Opposition heraus weiter aktiv
begleiten und auch von der
Bundesregierung einfordern werden.
Das meine ich in Bezug auf die
Physiotherapie, Ergotherapie,
Logopädie, aber unter anderem auch
in Bezug auf eine Berufsreform der
Medizinischen Fachangestellten;
auch dazu haben wir bereits einen
Antrag eingebracht.
Denn wir wissen:
Klatschen alleine reicht nicht.
Wir wollen diese Berufe fördern und
zukunftsfest machen;
denn wir brauchen sie mehr denn je.
Der erste Aufschlag bei dieser
Reformbewegung ist dabei die Reform
der Physiotherapieausbildung.
Unser Antrag fordert im Kern eine
echte Teilakademisierung des
Physiotherapieberufs und keine
Vollakademisierung,
auch nicht durch die Hintertür.
Das bedeutet, dass der Zugang zum
originären Beruf des
Physiotherapeuten sowohl über den
berufsfachschulischen als auch über
den hochschulischen Weg
erlernt werden kann.
Daneben soll weiterhin separat die
Ausbildung zum Masseur und
medizinischen Bademeister
reformiert bestehen bleiben.
Wir wollen in einem Beruf,
in dem Fachkräftemangel herrscht,
den Zugang nach unten weiter
offenhalten und zugleich neue
Karrierepfade nach oben eröffnen.
Es geht um den Erhalt einer
Durchlässigkeit in diesem Beruf und
das Versprechen: kein
Abschluss ohne Anschluss.
Ich muss das hier so explizit
erklären; denn
Bundesgesundheitsminister Karl
Lauterbach hat der Debatte massiv
geschadet, indem er die
Vollakademisierung unter dem
Deckmantel einer
Teilakademisierung propagiert hat.
So war im Nachgang des
Therapiegipfels des Spitzenverbandes
der Heilmittelverbände im November
2022 zu lesen, dass die
Teilakademisierung im Verständnis
des Ministers bedeute,
dass die Ausbildung zum
Physiotherapeuten vollständig
akademisiert wird und nur die
Ausbildung zum Masseur und
medizinischen Bademeister
fachschulisch bleiben soll.
Für uns als Union
ist das absolut inakzeptabel!
Die Antwort auf unsere Kleine Anfrage
aus dem Dezember 2022 gibt dabei
Anlass zur Hoffnung,
dass das Bundesgesundheitsministerium
unserem Konzept folgt;
denn im Gegensatz zu den Hebammen mit
einer sehr kleinen Auszubildendenzahl
macht es bei der wesentlich
größeren Ausbildungskohorte der
Physiotherapeuten keinen Sinn,
den Zugang durch eine
Vollakademisierung derart zu
verknappen. 60 Prozent der
derzeitigen Auszubildenden würden
wir den Zugang verwehren bzw.
gezielt erschweren.
Auch die Berufsbildungsmöglichkeiten
blinder, sehbehinderter oder
hörgeschädigter Menschen scheinen
bei Minister Lauterbach schlicht
vergessen worden zu sein.
Aber anders als in allen anderen
Berufen liegt für diese Menschen die
Vermittlungsquote in reguläre
Beschäftigungsverhältnisse in der
Physiotherapie bei
nahezu 100 Prozent.
Das abzuschneiden, wäre
unverantwortlich, auch im Sinne der
Versorgung der Menschen vor Ort.
Wir wollen die Physiotherapieberufe
attraktiver machen.
Deshalb fordern wir zudem in unserem
Antrag, dass in Zusammenarbeit mit
den Ländern der Abschluss eines
Bachelor Professional an den
Fachschulen konzipiert wird.
Auch das sorgt für neue
Karrierepfade und entspricht dem
Grundsatz des lebenslangen Lernens.
Abgerundet wird unser Konzept durch
die Überarbeitung des
Zertifikatesystems;
denn es kann ja nicht sein,
dass ein junger Mensch mit
abgeschlossener Ausbildung erst
einmal mehrere Tausend Euro
aufbringen muss, um seinen erlernten
Beruf dann tatsächlich
ausüben zu können.
Auch die Umsetzung der
Schulgeldfreiheit und eine
Ausbildungsvergütung sind für das
Mithalten im großen Wettbewerb um
Fachkräfte Grundlage.
Mit dem Antrag legen
wir ein rundes Konzept vor.
Auch hier haben wir kein
Erkenntnisproblem, sondern wir haben
ein Umsetzungsproblem.
Wir bieten Ihnen heute mit unserem
Antrag die Chance, dieses Thema zu
diskutieren und zu verinnerlichen,
und wir fordern Sie mit unserem
Antrag auf: Packen Sie
die Reform endlich an!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Bettina Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich den Antrag der Union las,
da war es wie ein Dj-vu:
Morgen haben wir hier die dritte
Lesung des
Pflegestudiumstärkungsgesetzes auf
der Tagesordnung,
und kurz vor dem damaligen
Gesetzgebungsverfahren legte die
Union einen Antrag zur Stärkung des
Pflegestudiums vor,
obwohl sie selber vorher von der
hochschulischen Pflegeausbildung gar
nichts wissen wollte.
Und jetzt wieder das gleiche Spiel:
Noch für dieses Jahr ist ein erster
Regierungsentwurf für ein neues
Physiotherapeutengesetz angekündigt,
und Sie legen einen
Schaufensterantrag vor.
Das ist so ein durchschaubares
Hase-und-Igel-Spiel,
muss ich sagen:
Sie wollen den Leuten suggerieren,
immer schneller zu sein als der
Gesundheitsminister.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ich hätte mich sehr gefreut,
Sie hätten diese Schnelligkeit auch
an den Tag gelegt, als die Union noch
den Gesundheitsminister stellte.
Nach der ersten rundweg positiven
Auswertung der 2009 eingeführten
Modellversuche hätten Sie nämlich
ab 2013 unter Minister Gröhe die
Berufsgesetze novellieren können.
Aber nichts ist geschehen:
Am Ende der Wahlperiode wurden
einfach nur
die Modellklauseln verlängert.
Auch unter Gröhes Nachfolger Jens
Spahn ist nichts weiter geschehen,
außer die
Modellklauseln zu verlängern.
Sogar für satte zehn Jahre wollten
Sie dieses wichtige Berufsgesetz auf
die lange Bank schieben,
hätte die SPD damals nicht mit Mühe
die Hälfte der Zeit durchgesetzt.
Sie schreiben „Evolution statt
Revolution“ im Titel Ihres Antrags.
Ich stelle aber fest:
Unter zwei Gesundheitsministern
der Union hat es statt Evolution
nichts als Stillstand gegeben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt wird Minister Karl Lauterbach
in den nächsten Wochen den ersten
Entwurf eines Berufsgesetzes
vorlegen, das dann 2025 in Kraft
treten wird, und diesen Zeitplan
beschließen wir morgen mit dem
Pflegestudiumstärkungsgesetz.
Ich lade Sie alle ein,
konstruktiv mitzuarbeiten.
Denn so weit liegen unsere
Vorstellungen ja
gar nicht auseinander.
In Ihrem Antrag lese ich durchaus
viele sinnvolle und vernünftige
Vorschläge. Auch wir wollen
natürlich das Berufsbild
„Masseur/-in und medizinische/-r
Bademeister/-in“ erhalten,
das mit Hauptschulzugang und vor
allem für blinde, für sehbehinderte
und für hörgeschädigte Menschen
einen wichtigen Einstieg in die
Physiotherapie bildet.
Das stand für uns nie außer Frage.
Aber klar ist: Auch dieses Berufsbild
darf nicht auf dem Stand von vor 20
Jahren stehen bleiben,
und natürlich muss es im Sinne der
vertikalen Durchlässigkeit eine
entsprechende Durchstiegsoption in
die dreijährige originäre
Physiotherapieausbildung geben,
sei sie nun
fachschulisch oder hochschulisch.
Da müssen Sie uns als SPD ganz
bestimmt nicht katholisch reden.
Klar ist auch: An einer
Teilakademisierung kommen wir nicht
vorbei, übrigens auch dann nicht,
wenn man die Ausbildung vollständig
auf die Hochschule verlagern würde,
wofür es auch Argumente gäbe.
Fakt ist aber doch:
Die Länder können die dann
benötigte Anzahl der Studienplätze
ja gar nicht
sofort einrichten und finanzieren,
und es gibt auch nicht genügend
Dozenten und Lehrende;
sie müssten erst nach und nach
ausgebildet werden.
Eine vollständige Akademisierung
wäre also ein sehr langwieriger
Prozess über zwei oder gar drei
Jahrzehnte, in denen zwangsläufig
immer schulische und hochschulische
Ausbildung parallel laufen würde,
also faktisch eine
Teilakademisierung.
Aber die Länder das hat ja im Sommer
auch der Bund-Länder-Gipfel gezeigt
haben sich sowieso ausnahmslos gegen
eine Vollakademisierung
ausgesprochen, und
damit ist das Thema vom Tisch, anders
das hat Frau Zeulner richtig gesagt
als zum Beispiel in der Logopädie,
wo die hochschulischen Strukturen
schon jetzt viel ausgeprägter sind
und wo es sich um eine viel kleinere
Berufsgruppe handelt.
Ich denke, es wird schon ein Kraftakt
für die Länder sein,
ausreichend Studienplätze für den
Anteil von 10 bis 20 Prozent
hochschulisch ausgebildeter
Physiotherapeuten zu schaffen,
die der Wissenschaftsrat ja
seinerzeit als
Empfehlung ausgegeben hat.
Aber den dringend benötigten
Berufsnachwuchs in der Physiotherapie
werden wir nur gewinnen,
wenn wir auch Angebote für
Interessenten mit Abitur oder
Hochschulzugangsberechtigung haben.
Dazu gehört übrigens auch der
Direktzugang, den Sie zu Recht in
Ihrem Antrag ansprechen und den wir
für die Zukunft dann vor allem für
die Versorgung im ländlichen Raum
dringend benötigen.
Der damit verbundene Kompetenz- und
Verantwortungszuwachs
würde in Verbindung mit einem
modernen, zeitgemäßen Berufsgesetz,
mit Weiterbildung auf Masterniveau
und mit Integration des
Zertifikatesystems genügend Anreize
für junge Menschen bieten,
sich für die
Physiotherapie zu entscheiden.
Mit einem der kommenden
Versorgungsgesetze werden wir daher
auch den
Direktzugang modellhaft erproben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Gesetz über die Berufe in der
Physiotherapie aus den 1990ern ist
ein Kind des letzten Jahrhunderts;
es gehört dringend entstaubt.
Ich begrüße ausdrücklich,
dass die Union auch ihre Haltung zu
dieser notwendigen Reform sozusagen
entstaubt hat, und freue mich,
mit Ihnen im Gesundheitsausschuss
weiterzudiskutieren.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Christina Baum.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der demografische Wandel,
den Sie als Begründung für Ihren
Gesetzentwurf anführen,
ist kein Phänomen,
das erst in den letzten Jahren
hervorgetreten, sondern schon seit
Jahrzehnten bekannt ist.
Als Folge einer desaströsen
Familienpolitik, die nicht auf den
Erhalt des eigenen Volkes
ausgerichtet war und ist,
wurde auch das Gesundheitssystem
nachhaltig ausgehöhlt.
Erst jetzt in der Scheinopposition
bemüht sich die Union als
Hauptverantwortliche für diese
Katastrophe, vermeintliche
Lösungen aufzuzeigen.
Wir sind aber längst an einem Punkt
angelangt, an dem Reformen der
Ausbildung zwar sinnvoll sein mögen,
diese das grundsätzliche Problem
aber nicht mehr lösen.
Wir stehen vor der Herausforderung,
überhaupt genug Interessierte zu
finden, die bereit sind,
im Gesundheitsbereich und
insbesondere am
Patienten zu arbeiten.
Bereits seit Jahren predigen wir,
dass unnötige Bürokratie abgebaut
und bessere Arbeitsbedingungen
geschaffen werden müssen.
Unnötige Vorschriften,
die das Arbeiten erschweren und die
Fachkräfte von ihrer eigentlichen
Arbeit am Patienten abhalten,
Behandlungsdruck, um der geforderten
Kosteneffizienz nachzukommen,
und letztendlich gestresste und
abends völlig ausgelaugte Behandler,
die an der absoluten Belastungsgrenze
arbeiten und deren eigener
Gesundheitszustand in vielen Fällen
dadurch angegriffen ist,
sind die Realität.
So wird es mir geschildert von fast
allen Beschäftigten im
Gesundheitsbereich.
Die schrecklichen Coronamaßnahmen
und die Zwangsimpfungen haben ihr
Übriges dazu getan,
die Personalsituation
weiter zu verschärfen.
Diejenigen, die in dieser Zeit ihren
Beruf an den Nagel gehängt haben,
werden auch nicht mehr zurückkommen.
Zu sehr hat dies alles bei ihnen zu
physischen und
psychischen Problemen geführt.
Schon heute ist die Ausbildung zum
Physiotherapeuten eine
anspruchsvolle Ausbildung.
Unterm Strich wird die Akademisierung
der Ausbildung allerdings auch hier
nichts nutzen; denn es sind bestimmte
Rahmenbedingungen, die
geändert werden müssen.
Dazu gehören beispielsweise eine
attraktive Gestaltung der Ausbildung
durch Wegfall von Schulgeldern und
generelle Zahlung einer
Ausbildungsvergütung.
Grundsätzlich löst aber nicht
allein die Veränderung der
Ausbildung vorhandene Problematiken,
sondern die attraktive Gestaltung
des Berufes an sich.
Hierzu gehören erweiterte
Kompetenzen, die von Ihnen hier
jedoch nicht konkretisiert wurden,
die aber das Entscheidungsrecht über
die Wahl der Anwendung oder Technik
enthalten könnten.
Dies ist wichtig für die Behandler.
Deshalb meine Forderung:
Seien Sie endlich bereit,
die Probleme an der richtigen Stelle
anzupacken, nämlich an der Wurzel!
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Saskia
Weishaupt. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Stellen Sie sich mal eine
Kfz-Mechatronikerin vor.
Sie macht eine dreieinhalbjährige
Berufsausbildung und möchte
motiviert ins Arbeitsleben starten
Reifen wechseln, den Steinschlag
reparieren oder auch
die Bremsanlage erneuern.
Aber um genau diese Dinge zu tun,
reicht ihre über dreijährige
Berufsausbildung nicht aus,
obwohl sie es dort gelernt hat.
Um beispielsweise eine der
häufigsten Reparaturen wie die
Erneuerung der Bremsanlage zu machen,
bräuchte sie ein Extrazertifikat.
Kostenpunkt: über 1 000 Euro,
und die muss sie auch noch selber
bezahlen. Erst mit diesem Zertifikat
darf sie die Reparatur machen.
Klingt für Sie verrückt?
Das ist es auch und glücklicherweise
für die
Kfz-Mechatronikerin frei erfunden.
Aber wissen Sie, für wen das
die Realität ist? Für
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten in Deutschland.
Die derzeitige Ausbildung in der
Physiotherapie wird dem,
was der Beruf aktuell leistet,
in keiner Weise gerecht.
Das fast 30 Jahre alte Berufsgesetz
enthält nicht nur veraltete
Ausbildungsinhalte,
sondern führt auch dazu,
dass ausgebildete
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten viele Leistungen
nach Abschluss ihrer Ausbildung
überhaupt nicht durchführen
dürfen. Die 2023 fertig
ausgebildeten Physiotherapeutinnen
und Physiotherapeuten
dürfen immer noch für Tausende Euro
Zertifikate machen,
um dann Standardleistungen an
Patientinnen und Patienten wie
manuelle Therapie oder Lymphdrainage
durchzuführen. Das
ist ein Armutszeugnis und eine
Geringschätzung dieses
so wichtigen Berufs.
Man merkt: In den ersten zwei
Reihen auf der rechten Seite besteht
anscheinend gar kein Interesse an der
Physiotherapie; aber das ist nach
dieser Rede von Frau Baum auch nicht
weiter erforderlich.
Eine Reform der Berufsausbildung ist
für uns als Koalition
daher dringend notwendig, und
ich freue mich, dass
auch die CDU/CSU dies anerkennt.
Es braucht angesichts seiner
Bedeutung mehr Anerkennung des
Berufs, um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken und die
Physiotherapie letztendlich
zukunftsfähig zu gestalten.
Ich muss hier aber auch noch mal an
das Bundesgesundheitsministerium
appellieren, die Reform der
Physiotherapie und die seit mehreren
Jahrzehnten ausstehenden Reformen der
Logo- und Ergotherapie endlich
in die Tat umzusetzen.
Es wird Zeit!
Physiotherapeutinnen und -therapeuten
leisten tagtäglich einen
unverzichtbaren Beitrag zur
Patientinnen- und
Patientenversorgung.
Sie helfen Menschen,
Schmerzen zu lindern,
sich nach Verletzungen oder
Operationen zu erholen oder ihre
Lebensqualität zu verbessern.
Für viele Patientinnen und Patienten
ist Physiotherapie dabei mehr als nur
eine medizinische Behandlung.
Sie ist elementarer Teil des Lebens,
ein Prozess, in dem sie gemeinsam mit
den Physiotherapeutinnen und
-therapeuten Woche für Woche kleine
Fortschritte erkämpfen,
in dem sie ihre Selbstständigkeit
wiedergewinnen und sich Leiden
vielleicht etwas bessern.
Für manche Patientinnen und
Patienten bedeutet das sogar,
dass sich das ganze Leben noch mal
verändert, indem sie
beispielsweise ein zweites Mal
laufen lernen.
Physiotherapeutinnen und -therapeuten
leisten dabei oftmals nicht nur das
Anleiten von Übungen.
Sie werden eine Stütze im Leben
ihrer Patientinnen und Patienten und
gehen mit ihnen durch Erfolge,
aber auch durch schwere Zeiten das
dürfen wir nicht verkennen,
wenn die Erkrankungen schwerer werden
oder die Mobilität immer
eingeschränkter wird.
Nicht selten sind sie es,
die ihren Patientinnen und Patienten
hierbei trotz allem Hoffnung geben.
Die Fähigkeiten von
Physiotherapeutinnen und -therapeuten
gehen längst über die einfache
ärztliche Hilfstätigkeit hinaus.
Dies muss nicht nur anerkannt,
sondern auch im Ausbildungssystem
unterstützt werden,
damit wir dem damit verbundenen
Anspruch endlich gerecht werden.
Wir schulden unseren
Physiotherapeutinnen und -therapeuten
eine zeitgemäße Berufsausbildung,
die nicht nur umfassende inhaltliche
Expertise vermittelt;
sie brauchen auch Kompetenzen im
wissenschaftlichen Arbeiten und in
evidenzbasierter Behandlung.
So schaffen wir letztendlich die
Voraussetzungen für
eigenverantwortliche Therapien und
die Weiterentwicklung der Profession.
Langfristig müssen wir aber,
ehrlich gesagt, auch am
Gesundheitssystem arbeiten.
Wir dürfen nicht immer die
Ärzteschaft in den Mittelpunkt
stellen und alles drumherum in der
Versorgung ignorieren.
Dies ist nicht nur für die
Versorgungssicherheit unerlässlich;
es ist auch eine Anerkennung der
Kompetenz und Bedeutung der
nichtärztlichen Gesundheitsberufe.
Um dies zu erreichen,
müssen wir die Gesundheitsberufe mit
einer hochwertigen Ausbildung
einerseits und umfassenden
medizinischen Kompetenzen
andererseits ausstatten.
Für die Physiotherapie bedeutet das
neben einer Reform der Ausbildung
auch, die Expertise der
Physiotherapeutinnen und -therapeuten
durch die Möglichkeit eines
Direktzugangs endlich anzuerkennen
und ihnen weitreichende medizinische
Kompetenzen zuzusprechen sowie
eigenverantwortliches Handeln ohne
ärztliche Weisung zu ermöglichen.
Das ist lange überfällig.
Die Fragen, die wir uns im Zuge der
konkreten Ausgestaltung der
Berufsreform stellen müssen,
sind komplex und sicherlich nicht
einfach zu beantworten.
Für mich ist aber klar,
dass wir neben einer umfassenden
Reform der Berufsausbildung
sicherstellen müssen,
dass der Beruf der Physiotherapie
niemandem aufgrund eines
Schulabschlusses verwehrt bleibt oder
berufserfahrene Therapeutinnen und
Therapeuten gegenüber studierten
jüngeren abgewertet werden.
Klar ist aber auch,
dass eine sinnvolle Reform nur in
enger Zusammenarbeit mit den
Therapeutinnen und Therapeuten
erfolgen kann, indem wir ihre Sorgen
und Ängste ernst nehmen und auch die
Interessen aller Verbände und nicht
nur die eines einzelnen verfolgen.
Das braucht es
nämlich in dieser Debatte.
Zum Abschluss möchte ich noch eins
betonen: Die Politik hat es in den
letzten 10 bis 20 Jahren schlichtweg
verschlafen, die Physiotherapie fit
für die Zukunft zu machen.
Wir haben die Laufzeit der
Modellstudiengänge zweimal
verlängert, und die Leidtragenden
sind letztendlich die Beschäftigten
und auch die Auszubildenden.
Sie warten seit Jahrzehnten auf
Modernisierung. Mit der ständigen
Verschleppung dieser Reform wird der
Beruf schlichtweg unattraktiv.
Dieser Verantwortung müssen wir uns
endlich stellen; das
braucht es jetzt.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zunächst einmal grüße
ich Sie alle herzlich.
Ich möchte auch gleich fragen,
ob ein Mitglied des Hauses seine
namentliche Abstimmung noch
nicht vollzogen hat.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis werden wir,
wie gewohnt, später bekannt geben.
Ich würde Sie bitten,
Ihre Gespräche etwas leiser zu
führen oder jedenfalls so,
dass wir hier nicht alles mithören
können. Wir fahren fort
mit Kathrin Vogler für
die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ich freue mich außerordentlich,
dass Sie jetzt in der Opposition die
Zeit gefunden haben,
sich mit der Physiotherapeutinnen-
und Physiotherapeutenausbildung zu
beschäftigen. Das
Bundesgesundheitsministerium ein
bisschen unter Druck zu setzen,
wird sicherlich helfen.
Schade, dass Sie in 16
Regierungsjahren, davon 12 mit einem
eigenen Gesundheitsminister,
so gar keine Gelegenheit hatten,
das Thema anzugehen.
Aber gut, schauen wir nach vorne!
Worum geht es?
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten leisten bei vielen
akuten und chronischen Erkrankungen
einen wichtigen Beitrag zur Linderung
von Beschwerden oder
sogar zur Genesung.
Dennoch werden sie bei uns nicht
genug und
nicht angemessen wertgeschätzt.
Teilweise müssen sie ihre
dreijährige Ausbildung an einer
Fachschule sogar noch selbst mit
Schulgeld bezahlen.
Und auch dann dürfen sie ihre
Kompetenzen nur nach ärztlicher
Verordnung und nach Erwerb
zusätzlicher Zertifikate ausüben.
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten werden
händeringend gesucht.
Doch der Beruf ist so,
wie er jetzt ist, für viele junge
Menschen einfach
nicht attraktiv genug.
Die
Union schlägt nun eine
Teilakademisierung und eine Evolution
statt einer Revolution vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seit 2009 erproben wir nun die
akademische Ausbildung von
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten. Ihr
Gesundheitsminister Spahn wollte den
Modellversuch sogar noch bis 2031
verlängern, obwohl die Evaluation
schon 2021 ergeben hat,
dass von der akademischen Ausbildung
eben nicht nur die Absolventinnen und
Absolventen und ihre
Arbeitgeber/-innen,
sondern vor allem auch die
Patientinnen und Patienten
profitieren durch bessere
Therapieerfolge und
kürzere Therapiedauer.
Und da kommen Sie uns immer noch mit
Charles Darwin? Wissen Sie
eigentlich, dass die Evolution von
der Pfote zur menschlichen Hand 2
Millionen Jahre benötigte?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Die Linke
will keine Zweiklassengesellschaft in
der Physiotherapie.
Deswegen halten wir wie bei der Logo-
und der Ergotherapie eine
vollakademische Ausbildung für
sinnvoll, und zwar als duales Studium
mit ausreichend Praxisbezug.
Der Studiengang muss explizit auch
offen sein für den beruflichen
Aufstieg von fachschulisch
ausgebildeten Masseurinnen und
Masseuren und medizinischen
Bademeisterinnen und Bademeistern.
Eine Ausbildungsvergütung und
komplette Schulgeldfreiheit
sind überfällig.
Es versteht doch wirklich kein
Mensch, dass man für so einen
sinnvollen Beruf auch
noch Geld mitbringen soll.
Eine hochschulische Qualifikation
muss dann auch zwingend zu mehr
Kompetenzen und
mehr Anerkennung führen.
Das Mindeste wäre hier wirklich der
Direktzugang von Patientinnen und
Patienten zur Physiotherapie als
Kassenleistung ohne den
Umweg über die Arztpraxis.
Ich weiß, dass dafür noch dicke
Bretter gebohrt werden müssen.
Aber ich würde sagen:
Mut zur Revolution
nach Jahrzehnten unionsgeführter
Stagnation Kommen Sie bitte zum
Schluss. ist auch bei der
Physiotherapie angebracht.
Wir kommen zur FDP-Fraktion.
Das Wort erhält Christian Bartelt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf der
Zuschauertribüne! Meine geschätzten
Kollegen der Union,
es freut mich sehr,
zu sehen und zu lesen,
dass die Zusammenarbeit zwischen Bund
und Ländern doch so gut
funktionieren kann.
Anfang des Jahres gab es eine erste
Sitzung des
Bund-Länder-Begleitgremiums zur
Reform der
Physiotherapeutenausbildung.
Ihre Forderungen in dem Antrag sehen
doch ganz nach den Ergebnissen des
entsprechenden Fazitpapieres aus.
Insbesondere die Anmerkungen aus
Bayern und Hessen haben
Sie eins zu eins übernommen.
Richtig. Jetzt könnte ich Ihnen ein
Kompliment für gelungenes
Copy-and-paste machen.
Aber ich möchte mich ausdrücklich
bei Ihnen bedanken.
Denn Sie geben mir mit diesem
teilweise sehr gelungenen Antrag die
Möglichkeit, die gute Arbeit von uns
Liberalen innerhalb der Ampel mit den
Ländern einfach mal herauszustellen.
Jetzt können Sie gleich wieder
Zwischenrufe starten:
„Dann können
Sie doch zustimmen!“
Darauf habe ich gewartet.
Nein, können wir nämlich nicht.
Ein bisschen was gibt es dann doch
noch zu überarbeiten.
Sie sind natürlich herzlich
eingeladen, sich daran im
parlamentarischen Verfahren
weiter zu beteiligen.
Vielleicht ein paar
einleitende Worte vorweg:
Physiotherapie ist tatsächlich ein
ganz wichtiger Bestandteil der
Gesundheitsversorgung und -vorsorge,
und zwar für Menschen jeden Alters.
Sie spielt eine entscheidende Rolle
bei der Behandlung von Verletzungen,
Erkrankungen und chronischen
Schmerzen. Denn der menschliche
Bewegungsapparat ist ein komplexes
System aus Muskeln,
Gelenken und Knochen,
und diese sind täglich großen
Belastungen ausgesetzt.
Durch Unfälle, Sportverletzungen,
degenerative Erkrankungen oder auch
durch Belastungen im Arbeitsalltag
können Schmerzen und
Bewegungseinschränkungen auftreten.
Physiotherapeutische Anwendungen
helfen dabei, genau diese Probleme zu
behandeln, Schmerzen zu lindern und
die Mobilität und damit auch die
Lebensqualität der Patienten
wiederherzustellen;
das wurde vorhin schon ausgeführt.
Um all das zu bewerkstelligen,
braucht es natürlich gut geschultes
und gut ausgebildetes Fachpersonal.
Jetzt ist hier weder der Ort noch die
Zeit, um auf Ihre einzelnen
Forderungen einzugehen;
aber ich möchte die Chance nutzen,
um einige wichtige Weichen für die
kommende Debatte zu stellen.
Denn die Reform aus dem BMG wird ja
kommen. Ganz wichtig dafür ist,
dass eine Reform in der
Physiotherapeutenausbildung unbedingt
auch die Wünsche und Forderungen der
Verbände berücksichtigen sollte;
das sollte unsere Zielmarke sein.
Dass ein Bedarf
an Überarbeitung besteht,
das wissen Sie, das wurde uns auch
von den Verbänden gespiegelt,
das weiß auch das BMG.
Ob Sie das Ganze nun „Evolution“
oder „Revolution“ nennen,
das steht Ihnen völlig frei.
Viel wichtiger als die Überschrift
sind nämlich die Inhalte.
Also, halten wir mal ganz kurz fest:
Erstens. Ja, wir brauchen eine
Reform. Zweitens. Eine
Teilakademisierung sollte auf jeden
Fall eine Rolle spielen;
da sind wir auch dabei.
Und
nein, es macht keinen Sinn,
heute darüber zu entscheiden die
Leistungserbringer fassen sich dann
im Nachgang wieder an den Kopf oder
schütteln ihn zumindest ; denn
natürlich muss auch die
Finanzierungsfrage geklärt sein.
Jetzt schlage ich mal den Bogen zu
meiner Einleitung; denn je weiter die
Akademisierung voranschreitet,
umso mehr Kosten werden natürlich
auch auf die Länder zukommen.
Ich hoffe, auch dann ist die
Zusammenarbeit mit Ihren Ländern
immer noch so gut. Denn nur deren
Informationen zu nutzen,
um hier einen Antrag einzubringen,
und dann bei der Finanzierung der
eigenen Vorschläge
wieder abzublocken,
das sollte nicht sein.
Kleine Randnotiz: Sie wollen
primärqualifizierende Studiengänge;
da
bin ich daccord.
Dann muss aber auch
die Praxisfrage geklärt sein,
also die Frage der praktischen
Ausbildung nebenher.
Denn Sie müssen im Vorfeld
Kooperationsvereinbarungen zwischen
der studentischen Ausbildung und den
lokalen und regionalen
Leistungserbringern
anbahnen. So ad hoc
geht das also nicht.
Einen Hinweis von Ihnen,
liebe Union, möchte ich gerne
hervorheben, nicht weil ich die
Bedeutung des Offensichtlichen erneut
unterstreichen müsste,
sondern weil der Wert für die
Gesellschaft wirklich so hoch ist:
Natürlich werden wir darauf achten,
dass die vollwertige berufliche
Teilhabe von Behinderten erhalten
bleibt; denn ein so gelungenes
Konzept mit so einem Nutzen für die
Leistungserbringer,
für die Patienten und für die
Gesellschaft wird fraglos auch Inhalt
des nächsten Gesetzes sein.
Vielen lieben Dank.
Jetzt erhält das Wort Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Physiotherapie ist echte
und gelebte Hands-on-Medizin.
Sie ist das Rückgrat einer
flächendeckenden Heil- und
Hilfsmittelversorgung.
Doch wir stehen vor einer großen
Herausforderung der immer komplexeren
Versorgungsstrukturen.
Multimorbide Krankheitsbilder werden
auch künftig eine immer größere
Rolle spielen. Um die Physiotherapie
auch in Zukunft fitzumachen,
braucht es klare Reformen und einen
eindeutigen Willen zum Anpacken.
Es ist dabei keine Frage,
dass eine echte Reform lange
überfällig ist, liebe Kollegen.
20 Jahre ist die letzte große
Änderung durch das
Berufszulassungsgesetz her.
Das Masseur- und
Physiotherapeutengesetz ist aus
dem Jahr 1994.
Sie sehen: Es
besteht also dringender Handlungsbedarf.
Aus meiner Erfahrung in der Pflege
kann ich sagen: Es gibt
grundsätzliche Regelungen,
die einfach nicht mehr zeitgemäß
sind, wenn man den Fachkräftemangel
bewältigen möchte.
In den Pflegeberufen wird zum
Beispiel explizit eine
Schulgeldzuzahlung ausgeschlossen.
Wir brauchen endlich eine
bundeseinheitliche
Ausbildungsvergütung,
um auch so die wirtschaftliche
Existenz der
Auszubildenden zu gewährleisten.
Höchste Zeit, dies auch bei den
Physiotherapeuten in der Ausbildung
möglich zu machen und umzusetzen.
Zeitgleich braucht es auch die
akademische Komponente,
um so mehr Therapeuten zu befähigen,
dass sie selber Diagnosen stellen
können und die neuesten
Entwicklungen in der Forschung dabei
berücksichtigen können.
Meine Damen und Herren,
Teilakademisierung bei den
Physiotherapeuten, das sollten wir
wirklich als Chance sehen.
Zeitgleich warne ich vor einer
Vollakademisierung.
Wir dürfen nicht aus den Augen
verlieren, dass die Versorgung der
Patienten nicht im Hörsaal
stattfindet, sondern letzten Endes
draußen in den Praxen.
Wir dürfen in dieser Debatte auch
den Istzustand nicht vergessen.
Sage und schreibe 60 Prozent der
derzeitigen Auszubildenden
wäre der Zugang bei einer
vollständigen Akademisierung
verwehrt oder erschwert.
Deshalb dürfen wir keine
zusätzlichen Hürden aufbauen,
sondern müssen uns bei den Reformen
auf die Stärken
der Physiotherapie besinnen.
Zur Wahrheit gehört auch,
dass wir Angebote schaffen müssen,
um ausgebildete Physiotherapeuten
langfristig zu binden
und zu motivieren.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
fordern deshalb neue und akademische
Aufstiegsmöglichkeiten für
Physiotherapeuten, in denen man sich
kontinuierlich weiterentwickeln kann;
denn das lebenslange Lernen hört
nicht nach der Berufsausbildung und
auch nicht nach dem Hörsaal auf.
Wenn wir hochschulische Ausbildung
fördern wollen, müssen wir auch
überlegen, ob Maßnahmen,
welche bisher nur von Ärzten
wahrgenommen werden durften,
in Zukunft auch von studierten
Pflegekräften übernommen
werden dürfen.
Das heißt, wir müssen auch mehr
Kompetenzen erlauben.
Nur so schaffen wir einen echten
Mehrwert und zeitgleich auch eine
Entlastung für
das Gesundheitssystem.
Ich sage: Studierte Fachkräfte
sollen und müssen mehr Verantwortung
übernehmen, und wir dürfen und
müssen ihnen auch
mehr Kompetenzen übertragen.
Die Wertschätzung der Leistung der
Physiotherapeuten endet jedoch nicht
mit der Ausbildung.
Gängige Praxis ist es momentan,
dass Unsummen für Zertifikate
ausgegeben werden müssen,
damit diese Leistung überhaupt bei
der Krankenkasse
abgerechnet werden kann.
Das ist schlicht aus der Zeit
gefallen und muss entstaubt werden.
Das kann nicht sein!
Deshalb, liebe Kollegen,
sollte eine Reform auch die Inhalte
der Ausbildung reformieren und
in den Blick nehmen.
Statt kostspieliger Zertifikate
müssen damit verbundene Fähigkeiten
zielgerichteter in der Ausbildung
vermittelt werden. Wir brauchen eine
klare Fokussierung auf die
Spezialisierung, auf die Vermittlung
von Kenntnissen und Fähigkeiten
dieses Berufsstandes.
Aber warum sage ich Ihnen das?
Selbst das BMG das wurde schon gesagt
hat entsprechend einer Antwort der
Bundesregierung vom 29.
Dezember 2022 auf eine Kleine Anfrage
der CDU/CSU-Fraktion festgestellt,
dass der Vorschlag einer
Teilakademisierung ein wirklich guter
Vorschlag ist und durchaus im
Interesse des BMG liegt.
Dann frage ich mich bloß, liebe
Kollegen der Ampel:
Warum warten Sie über ein Jahr?
Warum sind Sie bisher nicht dazu
gekommen, irgendetwas umzusetzen?
Was wir jetzt brauchen,
sind echte Reformen,
längst überfällige Reformen und
der Anpackwille; den kann ich bei
Ihnen zurzeit nicht erkennen.
Deshalb fordere ich Sie auf:
Legen Sie uns
unverzüglich einen Gesetzentwurf
zur Reform der Ausbildung vor allem
der Berufe im Bereich der
Physiotherapie vor.
Gehen Sie die Attraktivität und
Weiterbildungsmöglichkeiten an,
und schaffen Sie vor allen Dingen
gemeinsam mit den Ländern eine
Schulgeldfreiheit und faire
Ausbildungsvergütungen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Abschließend erhält das Wort Tina
Rudolph für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Auf der einen Seite will die CDU/CSU
mit dem Antrag deutlich machen,
wir würden nichts tun;
deswegen stellt sie den Antrag.
Auf der anderen Seite will sie
deutlich machen, wir würden das
Falsche machen. Sie hält uns in der
gesamten Debatte nämlich permanent
vor, wir würden eine
Vollakademisierung des
Physiotherapeutenberufs anstreben.
Viele Kolleginnen und Kollegen haben
bereits gesagt, dass das nicht der
Fall ist. Ich möchte es am Ende
dieser Debatte einfach noch mal
bekräftigen: Das ist nicht der Plan!
Zum ersten Punkt.
Auch Sie wissen, wie
Koalitionsverträge funktionieren.
Natürlich wäre es auch uns manchmal
lieber, alle Dinge gleichzeitig tun
zu können. Man hat
aber vier Jahre Zeit.
Deswegen vertrauen Sie bitte darauf,
dass die Vorhaben laufen und dass wir
das Problem anpacken werden;
auch das haben meine Kolleginnen und
Kollegen beschrieben.
Es ist natürlich immer sehr gut,
genau zu dem Zeitpunkt einen Antrag
vorzulegen, zu dem
die Dinge bereits laufen.
Aber ich will das Positive an dem
Antrag hervorheben:
Er gibt uns Gelegenheit,
heute über die Physiotherapeutinnen
und Physiotherapeuten zu reden und
auch über das, was wir in der
Ausbildung tatsächlich reformieren
müssen. Und das ist
letzten Endes ja etwas Gutes.
Noch besser wäre es allerdings
gewesen ich finde, das wäre ein
gutes Zeichen gewesen,
wenn Sie es geschafft hätten,
zu irgendeinem Zeitpunkt der Debatte
hier mit mehr als
zehn Leuten zu sitzen.
Sie haben die zehn jetzt zur
allerletzten Rede geschafft,
weil noch Kolleginnen
und Kollegen reingekommen sind.
Auch das muss man sich,
glaube ich, überlegen,
wenn man hier sagt,
dass das ein wichtiges Thema ist,
über das man hier
in diesem Hause reden muss.
Damit möchte ich nicht in Abrede
stellen, dass die Kolleginnen und
Kollegen, die anwesend sind,
Frau Zeulner, darin ein wichtiges
Thema sehen, über das man hier in
diesem Haus reden muss,
und Sie mit dem
Antrag eine Debatte anstoßen wollen.
Nach diesen Vorbemerkungen möchte
ich ein paar Punkte,
die in der Debatte angesprochen
wurden, untermauern.
Die 200 000 Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten hier in Deutschland
leisten einen immens wichtigen Job.
Das ist einer der Berufe im
medizinischen Bereich,
im Gesundheitsbereich,
auf die wir uns verlassen können
müssen, auf die sich Patientinnen
und Patienten verlassen.
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten sind diejenigen,
die nach einer schweren Erkrankung
den Patientinnen und Patienten
buchstäblich wieder auf
die Beine helfen.
Es ist auch für mich schleierhaft,
warum jahrelang hingenommen wurde,
dass diejenigen, die diesen so
wichtigen sozialen Beruf ergreifen
wollten, der mittlerweile in fast
allen Bundesländern als Mangelberuf
gelistet ist, buchstäblich Geld
mitbringen mussten.
Dieses Problem ist aber schon
angegangen worden. In den meisten
Bundesländern besteht de facto
Schulgeldfreiheit. Auch bei der
Ausbildungsvergütung gibt es eine
positive Entwicklung;
das möchte ich hier herausstellen.
Es ist ein massiver
Verhandlungserfolg der
Gewerkschaften, dass es seit 2019
laut Tarifvertrag eine
Ausbildungsvergütung an kommunalen
Krankenhäusern und an den
Universitätskliniken gibt.
Natürlich gilt es,
hier nachzuziehen;
denn natürlich soll für die
Ausbildung in einem so wichtigen
Beruf niemand Geld mitbringen
müssen, um die Ausbildung oder auch
nur die Lebenshaltungskosten während
der Ausbildung zu finanzieren.
Jetzt komme ich zum zweiten wichtigen
Punkt neben der
Ausbildungsvergütung.
Der Wissenschaftsrat empfiehlt uns
aus gewichtigen Gründen die gleiche
Debatte haben wir schon bei den
Pflegeberufen geführt,
eine Teilakademisierung anzustreben.
Noch mal ich möchte,
dass das am Ende
dieser Debatte klar ist:
Es wird
keine Vollakademisierung angestrebt.
Es ist uns klar, dass viele nach
Abschluss der mittleren Reife den
Beruf der Physiotherapeutin bzw.
des Physiotherapeuten ergreifen
wollen und dass sie
das auch gut machen.
Fakt ist aber auch:
Wir merken, dass die Nachfrage nach
einem Studium steigt,
dass die Nachfrage nach
Studienplätzen aktuell größer ist
als das Angebot. Und wir merken,
dass die Attraktivität des Berufs
steigt, wenn man
ihn auch studieren kann.
Dann kann man eben all die Dinge tun,
die in dieser Debatte genannt worden
sind, dann kann man Aufgaben auch
ohne ärztliche Anweisung
übernehmen. Und das hat viel mit den
Gründen zu tun, warum man diesen
Beruf ausüben möchte.
Das können und wollen viele
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten, und deswegen
wollen viele den Weg eines Studiums
gehen. Wir wissen, dass wir gerade
für den ländlichen Raum weiterhin
das Ausbildungswesen brauchen,
sodass man für die Ausbildung nicht
kilometerweit in die nächste große
Stadt fahren muss. Daher ist eine
schulische Ausbildung nach wie vor
ein guter Weg. Wir wissen aber auch,
dass die Akademisierung der zweite
Weg ist, der ebenso wichtig ist,
um den Beruf attraktiv zu machen.
Wir wissen, dass wir ansonsten in
Zukunft gute und fähige
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten verlieren werden.
Viele werden sich für diesen Beruf
eben nicht entscheiden,
wenn der Zugang nicht über den
akademischen Weg erfolgt.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Wenn Ihnen dieser Beruf wirklich
wichtig ist, dann gehen Sie mit in
die Debatte, beteiligen Sie
sich an den Beratungen;
aber lassen Sie bitte beide Wege zu.
Ich schließe mich meinen
Kolleginnen und Kollegen an:
Es ist gut, dass Sie von einigen
Positionen abrücken konnten,
dass Sie anerkennen,
dass eine Teilakademisierung der
richtige Weg ist und dass Menschen
nicht von Luft und Liebe leben,
auch nicht die Physiotherapeutinnen
und Physiotherapeuten.
Es geht natürlich darum das sage ich
abschließend, gute
Ausbildungsbedingungen zu schaffen,
für eine gute Ausbildungsvergütung,
für eine gute Bezahlung zu sorgen,
für die Attraktivität des Berufs
und für Selbstwirksamkeit zu sorgen,
zum Beispiel dadurch,
dass Tätigkeiten selbstständig
ausgeführt werden können.
So schaffen wir es,
diesen Beruf attraktiv zu gestalten
bzw. attraktiv zu halten,
und dann können wir den
Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten mehr zukommen
lassen als diese Worte.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8530 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 3 und verlese
zunächst einmal das Protokoll des
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung des
Einsatzes bewaffneter deutscher
Streitkräfte Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung im Irak fördern“
das sind die Drucksachen 20/8341 und
20/8797: Abgegebene Stimmkarten
672. Mit Ja haben gestimmt 560,
mit Nein haben gestimmt 108 und es
gab 4 Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/8870.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle weiteren Fraktionen
hier im Hause. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Dann ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Ich gehe weiter in der
Tagesordnugs und rufe auf die
Tagesordnungspunkt 5 a bis 5 c:
Beratung mehrerer
Vorlagen zur
Legalisierung von Cannabis.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Da ich ungewöhnlicherweise gar keine
Bewegung sehe in Ihren Reihen,
können wir dann
auch gleich beginnen,
und das Wort erhält- jetzt tut sich
doch noch etwas; jetzt aber schnell!
Das Wort erhält für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Gesundheit, Dr.
Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wo stehen wir
derzeit mit unserer Cannabispolitik?
Sind wir erfolgreich?
Können wir so weitermachen,
wie wir bisher
verfahren sind? Wie sieht die
ehrliche Bilanz aus,
wo wir derzeit stehen?
Wir müssen einräumen:
Wir sind mit dem, was wir bisher
gemacht haben, gescheitert.
Wir sind auf dem Holzweg.
Und das gilt für alle Bereiche,
die wir uns anschauen.
Fangen wir mal damit an:
Cannabis ist verboten,
aber der Konsum nimmt stetig zu.
Nimmt er zu in den Gruppen,
wo er besonders gefährlich ist?
Ja. Wir haben zunehmenden Konsum bei
Kindern und bei Jugendlichen.
Wir haben zunehmenden Konsum bei
jungen Erwachsenen.
Das heißt, der Konsum nimmt
besonders dort zu, wo er den
größten Schaden anrichtet.
Wir haben darüber hinaus
Sonderprobleme. Wir haben einen
stetig steigenden THC-Gehalt,
der mittlerweile so hoch ist,
dass der reine
Cannabiskonsum sehr toxisch ist.
Wir haben darüber hinaus
Beimengungen, und wir haben
Verunreinigungen. Die Beimengungen
sind zum Teil so gezielt ausgeführt,
dass damit die Abhängigkeit
gesteigert und der Übergang in
andere Drogen
erleichtert werden soll.
Wir haben einen wachsenden
Schwarzmarkt. Wir haben eine
überlastete Polizei und somit
weniger Ermittlungstätigkeit.
Wir haben keine Erfolge.
Und wir haben mittlerweile die
Situation, dass sich 50 Prozent der
Drogendelikte auf Cannabis beziehen.
Was ist also die Bilanz,
wenn wir ehrlich sind?
Wir können nicht so weitermachen wie
bisher. Die Probleme gleiten uns aus
der Hand. Wir brauchen eine
vernünftige Drogenpolitik,
und die muss sich davon
fernhalten, dass wir in
Bierzeltmanier so tun,
als käme jetzt die Legalisierung mit
der Folge, dass
nun der Konsum starten
würde. Der Konsum ist da.
Er war noch nie so gefährlich wie
heute, und es wurden noch nie junge
Menschen so gezielt ins Visier
genommen, wie das jetzt der Fall ist.
Da brauchen wir eine konzertierte
Aktion, und dafür werden wir heute
den ersten Schritt tun.
Unser Gesetz lässt
sich ganz simpel zusammenfassen.
Manchmal sieht man ja den Wald vor
lauter Bäumen nicht.
Was soll hier also erreicht werden?
Das ist ganz simpel.
Wir wollen erstens eine gezielte
Ansprache von Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen
mit der Nachricht: Cannabiskonsum ist
schädlich, insbesondere für
das wachsende Gehirn.
Und das Gehirn wächst
ja bis zum 25. Lebensjahr.
Mit dieser gezielten Nachricht machen
wir eine Vorbeugepolitik,
die bisher gefehlt hat.
Sie hat gefehlt in den Schulen,
sie hat gefehlt in der öffentlichen
Auseinandersetzung,
und sie hat auch
hier im Bundestag gefehlt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie hat auch hier gefehlt.
Zum Zweiten wollen wir den Konsum
für Erwachsene, die informiert
konsumieren, sicherer machen.
Das heißt, wir wollen tatsächlich
sicherstellen, dass die Dosierung
ohne toxische Beimengung ist,
dass der Konsum mit überschaubaren
Konzentrationen stattfindet,
gerade für die
jüngeren Leute bis 21.
Wir wollen gezielt jeden Verkauf an
Kinder und Jugendliche nicht nur
verbieten, sondern auch
viel besser kontrollieren.
Die Kontrollarbeit soll sich in
Zukunft auf Kinder und Jugendliche
und junge Erwachsene konzentrieren
statt auf die Schwarzmärkte,
die derzeit komplett unreguliert
sind und die Arbeit von Ermittlungs-
und auch Verwaltungsbehörden
fesseln. Wir wollen die
Vorbeugearbeit konzentrieren auf
junge Menschen; da wird sie besonders
gebraucht und ist wirksam.
Wir werden heute noch oft hören,
dass gesagt wird: Dort,
wo die Legalisierung gekommen ist,
ist sie gescheitert.
Der Schwarzmarkt konnte nicht
zurückgedrängt werden.
Das ist einfach falsch.
Wir werden das noch oft hören.
Ich will es aber nur sagen,
damit man es sich
auch gut merken kann:
Der Schwarzmarktkonsum ist
beispielsweise in Kanada nach der
Legalisierung zurückgegangen.
80 Prozent des Konsums speisen sich
jetzt aus legalem Konsum.
Der Schwarzmarktanteil ist auf 20
Prozent des Konsums zurückgedrängt
worden. Und es ist auch falsch
das werden wir heute auch hören,
dass der Konsum bei Kindern und
Jugendlichen zugenommen hätte.
Es sind lediglich mehr
Krankenhauseinweisungen festgestellt
worden, weil dort der Konsum mit
Edibles ein großes Problem ist.
Aber wir lernen aus den Erfahrungen
anderer Länder und werden einen
sicheren Weg gehen.
Wir werden aufklären,
und wir werden nachher reduzierten
Konsum bei Hochrisikomenschen haben.
Wir werden bei Kindern und
Jugendlichen bessere Prävention
haben. Für Erwachsene,
die das vernünftig,
selbstbewusst und mit entsprechendem
Risikobewusstsein handhaben,
ist es dann eben erlaubt.
Aber da machen wir den Konsum so
sicher, dass man Cannabis ohne
Schwarzmarkt, ohne Drogendelikte und
ohne Drogenkriminalität
konsumieren kann.
Das Wort erhält
für die CDU/CSU-Fraktion
Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das gesamte
Gesundheitssystem schreit
gerade nach Unterstützung.
Wir haben ein unkontrolliertes
Krankenhaussterben.
Apotheker sind verzweifelt,
weil wir immer größere Zahlen von
Apothekenschließungen haben.
Erneut drohen Arzneimittelengpässe.
Die Pflege steht vor einem Kollaps,
um nur einige
Herausforderungen zu nennen.
Und jetzt kommen Sie mit einem
Gesetzentwurf zur
Cannabislegalisierung um die Ecke.
Ein Thema, das in diesem Moment
wirklich keiner braucht.
Sozusagen die Beruhigungspille,
wenn der Patient bereits im Sterben
liegt. Anstatt um das Überleben des
Patienten zu kämpfen,
haben wir nun einen Gesetzentwurf
vorliegen, der selbst von
Befürwortern nicht wirklich
unterstützt wird und viele einfach
ratlos zurücklässt.
Ich frage mich ernsthaft:
Wofür das Ganze? Der Kinder- und
Jugendschutz, den Sie vermeintlich
stärken wollen, verkommt zur Farce.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie die Prävention stärken
wollen, warum werden dann die Mittel
im Haushalt der BZgA
um 30 Prozent gekürzt?
Das ist doch
absolut der falsche Ansatz!
Es ist mittlerweile systematisch,
dass die Bundesregierung Prozesse
nicht von Anfang an denkt und erst
recht nicht bis zum Ende;
denn eine Cannabislegalisierung,
ohne zuvor die Prävention zu
stärken, ist
einfach unverantwortlich.
Herr Lauterbach, Sie erzählen uns,
wie schädlich Cannabis ist,
und zur gleichen Zeit wollen Sie uns
erklären, dass es aber so,
wie es die Ampel macht,
ganz toll ist.
Lassen Sie mich hierzu einmal ein
paar Zahlen nennen:
Wir wissen schon jetzt,
dass rund ein Drittel aller Psychosen
cannabisinduziert sind,
besonders im Hinblick auf die
Entwicklung von
Kindern und Jugendlichen.
Das ist ein verheerendes Zeichen.
Es ist nachgewiesen,
dass die Entwicklung des menschlichen
Gehirns erst ab dem 25.
Lebensjahr abgeschlossen ist. Was
machen Sie?
Sie wollen eine
Freigabe ab 18 Jahren.
Das ist doch völlig unsinnig!
Meine Damen und Herren,
erfreulicherweise geht der
problematische Konsum
von Alkohol zurück.
Lassen Sie uns diesen Erfolg der
Prävention und Aufklärung nicht
dadurch zunichtemachen,
dass Sie jetzt die nächste Substanz
auf den Markt werfen.
Was wir jetzt brauchen,
ist ein strukturierter Ansatz.
Wir brauchen jetzt den Ausbau von
Hilfs- und Behandlungsangeboten.
Den massiven Aufwand in den
Suchtberatungsstellen,
der mit einer Legalisierung
zwangsläufig einhergeht,
lassen Sie fahrlässig
unter den Tisch fallen.
Die mangelnde Systemkenntnis macht
sich auch bemerkbar,
wenn wir uns einmal das Thema
Medizinalcannabis anschauen.
Wir als Unionsfraktion hatten im
Frühjahr einen Antrag gestellt den
haben Sie abgelehnt,
damit Patienten leichter an
Medizinalcannabis herankommen.
Da können Sie mal sehen,
was das für ein Unsinn ist!
Was passiert jetzt?
Patienten werden versuchen,
sich selbst zu therapieren,
jenseits der ärztlichen Begleitung.
Doch zur Wahrheit gehört auch,
dass die Einstellung der Medikamente
eine hochkomplexe Angelegenheit ist,
die niemals durch den Besuch eines
Social Clubs ersetzt werden darf.
Und deshalb, liebe Ampel,
fordere ich Sie auf:
Gehen Sie endlich den
Genehmigungsvorbehalt für
Medizinalcannabis an!
Das ist der richtige Weg.
Stärken Sie die Therapiehoheit der
Ärzte! Besinnen Sie sich endlich auf
die Gesundheit der Menschen,
anstatt hier Lifestylepolitik zu
machen! Beenden Sie die fatalen
Kürzungen bei der Prävention,
und schaffen Sie klare Fakten zur
Aufklärung! Und vor allem:
Lernen Sie aus den Fehlern der
anderen Länder! Sie lernen
anscheinend an der falschen Stelle,
meine Damen und Herren.
Ihre Position, dass der Schwarzmarkt
bekämpft wird, führt Sie
wirklich in die Irre;
denn die Idee der
Social Clubs ist nicht neu.
Wenn wir nach Spanien schauen,
sehen wir doch, dass dort unter dem
Deckmantel der Clubs weiterhin
Organisierte Kriminalität operiert.
In Kanada floriert der Schwarzmarkt
aufgrund niedrigerer Preise,
Herr Lauterbach. Die Niederlande
schränken den Konsum wieder ein,
und selbst im liberalen Portugal ist
der von Ihnen geplante Heimanbau
völlig zu Recht untersagt.
Meine Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, ich appelliere an Sie:
Setzen Sie sich mit den wirklich
drängenden Problemen auseinander!
Und das ist nicht die
Cannabislegalisierung.
Nächste Rednerin ist Dr.
Kirsten Kappert-Gonther für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute leiten wir den überfälligen
Paradigmenwechsel in der
Drogenpolitik ein. Wir machen Schluss
mit der gescheiterten Verbotspolitik
und stellen endlich den Gesundheits-
und Jugendschutz ins Zentrum.
Weil Cannabis gefährlich sei,
müsse es verboten bleiben?
Diese alte Leier haben
wir auch heute wieder gehört.
Genau andersrum ist es richtig:
Durch das Verbot, durch den
Schwarzmarkt vergrößert
sich das Risiko.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Welche Situation haben
wir denn heute?
Wir haben aktuell steigende
Konsumzahlen, aber keine Sicherheit
über Inhaltsstoffe,
keine Sicherheit über das
Mischungsverhältnis der wirksamen
Substanzen, stattdessen schädigende
Beimischungen wie synthetische
Cannabinoide inklusive.
Und das ist ernsthaft gefährlich.
Der Dealer fragt auch nicht nach dem
Ausweis. Jugendschutz aktuell:
Fehlanzeige!
Dazu noch Kriminalisierung wegen ein
paar Gramm Cannabis in der Tasche.
Damit machen wir endlich Schluss.
Wie sieht denn die Realität aus?
Viele Erwachsene konsumieren
Cannabis, im Übrigen
ganz normale Menschen.
Auch Jugendliche kommen derzeit sehr
einfach an Cannabis,
übrigens auch in Bayern.
Man muss die Augen schon sehr fest
zukneifen, um zu behaupten,
in Bayern gebe es kein Drogenproblem.
Und damit meine ich nicht nur die
Alkoholexzesse auf dem Oktoberfest.
Wir bringen endlich
Rationalität in die Drogenpolitik.
Wenn Erwachsene Cannabis konsumieren,
wollen Sie von der Union sie
ernsthaft weiter zwingen,
dies unter möglichst
gesundheitsgefährdenden Bedingungen
zu tun?
Als Ärztin, als Fachärztin für
Psychiatrie sage ich ganz klar:
Nein!
Statt eines florierenden illegalen
Markts schaffen wir nun legale
Alternativen für erwachsene
Konsumierende und verbessern so den
Jugend- und Gesundheitsschutz.
Jetzt muss das Ziel sein,
dass diese Alternativen auch wirklich
entstehen. Deshalb darf der Aufbau
von Klubs nicht
zu bürokratisch sein.
Abstandsregeln und
Straßenverkehrsrecht dürfen nicht
zu einer Kriminalisierung durch die
Hintertür führen.
Mit dem Gesetz entkriminalisieren wir
den Konsum und Besitz von Cannabis.
Die Polizei muss
nicht mehr wegen Kleinstmengen
Strafverfahren einleiten,
und die Justiz
wird dauerhaft entlastet.
Wir schaffen die Grundlage für
Cannabisklubs, in denen
gemeinschaftlicher Cannabisanbau
stattfinden darf, und wir erlauben
ebenso den Anbau zu
Hause für den Eigenbedarf.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin.
Für diesen Durchbruch haben viele
Menschen jahrzehntelang gekämpft.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin! Noch gibt es eine
Reihe von Dingen, die im Gesetz
verbessert werden müssen.
Das werden wir jetzt anpacken.
Ich danke Ihnen
sehr für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält für die
AfD-Fraktion Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Herr Minister Lauterbach,
Ihre Analyse der Situation teile ich
durchaus, aber die Maßnahmen,
die Sie hier vorschlagen,
werden nicht zielführend sein.
Sie wollen den Schwarzmarkt
bekämpfen. Das wollen Sie dadurch
erreichen, dass die
Menschen selber Cannabis anbauen.
Jetzt ist Cannabis eine Droge,
die vor allen Dingen innerstädtisch
konsumiert wird. Dann müsste ja auch
die Stadtbevölkerung
Cannabis anbauen.
Wie soll das jetzt funktionieren?
Der Mieter einer Etagenwohnung,
dem bisher schon die Küchenkräuter
und die Zimmerpflanze eingehen,
dem wächst jetzt dank
Ihres Gesetzes der grüne Daumen,
und er züchtet auf seinem
7-Quadratmeter-Balkon
erfolgreich Cannabis?
Das haut doch nicht hin.
Bei diesen Cannabisklubs gibt es zwei
Möglichkeiten: Entweder werden das
Riesenklubs mit
Tausenden von Mitgliedern.
Na ja, dann ist es doch aber nichts
anderes als Staffage für
industrielle Produktion von Cannabis.
Dann hätten Sie sich da auch ehrlich
machen sollen. Wenn es nicht so
kommt, was bleibt denn dann?
Dann wird sich die
Berlin-Prenzlberger
Hafermilchschickeria
allfeierabendlich auf ihre E-Bikes
setzen, in die nahe gelegenen
Schrebergärten fahren,
dort in knuffigen Kifferkommunen
Cannabis anbauen und dann,
bitte schön, auch noch grammgenau
dokumentieren, wie viel
da geerntet wurde.
Das können Sie doch vergessen.
So was funktioniert doch nicht.
Die Menschen werden auf diese Art und
Weise keinen Beitrag zur Versorgung
der städtischen Bevölkerung mit
Cannabis leisten. Die wird sich
weiterhin auf dem Schwarzmarkt
versorgen, und damit wird der
Schwarzmarkt auch erhalten bleiben.
Damit haben wir ein zweites Problem:
den Jugendschutz. Wenn der
Schwarzmarkt erhalten bleibt,
dann werden Jugendliche dort auch
weiter Cannabis erwerben können.
Die Wissenschaft ist ziemlich klar:
Das menschliche Gehirn wächst bis
zum 25. Lebensjahr.
Ja, auch unsere Gehirne.
Alle Gehirne wachsen bis zum 25.
Lebensjahr.
Aber Ihre Zwischenrufe zeigen:
Die Entwicklung mancher Gehirne ist
wohl schon mit dem
6. Lebensjahr beendet gewesen.
Meine Damen und Herren,
das Gehirn wächst bis zum 25.
Lebensjahr.
Wenn vorher Cannabis konsumiert wird,
dann kann das dauerhafte schwere
gesundheitliche Schäden haben.
Und, Herr Minister,
Sie wissen das. Sie haben selber
diese Studien zitiert.
Und jetzt wird das beiseitegewischt.
Das wird unter anderem von Leuten
beiseitegewischt, die im Frühling
dieses Jahres noch eine FFP2-Maske
getragen haben, wenn sie auf ihrem
Lastenrad durch
Berlin geschaukelt sind.
Das müssen Sie sich mal klarmachen:
Todesangst, trotz vielfacher Impfung,
vor einer Erkältungskrankheit,
aber angesichts einer dauerhaften
Schädigung des Gehirns
wird gesagt: Ach Gott,
das wird jetzt schon
nicht so schlimm sein.
Meine Damen und Herren,
jeder kann eine Maske tragen.
Es ist auch gut, wenn hier eine in
Coronafragen überängstliche
Minderheit ihre Sprachrohre hat.
Aber Herr Minister,
Sie können es doch nicht zulassen,
dass Menschen mit einem so vollkommen
irrationalen Verhältnis zu
gesundheitlichen Risiken bestimmen,
was in einem solchen Gesetz steht.
Das führt letztendlich dazu,
dass wir hier eine völlig
irrationale Politik haben.
Während Corona war Gesundheit alles,
und die Freiheit fiel unter den
Tisch. Bei Cannabis ist jetzt die
Freiheit alles, und die Gesundheit
zählt nicht mehr so sehr.
Aber wissen Sie: Das ist ja die
rot-grüne Linie, die wir bei Ihrem
Regierungshandeln erkennen können.
Sie wollen CO2 reduzieren,
aber die CO2-freien Kernkraftwerke
schalten Sie ab. Sie wollen den
Fachkräftemangel bekämpfen,
aber Sie sorgen dafür, dass
hunderttausendfach Analphabeten in
dieses Land einwandern.
Sie wollen Israel schützen,
und Sie finanzieren die Hamas.
Meine Damen und Herren,
Sie wollen heute dieser
Aneinanderreihung von Widersprüchen
einen weiteren hinzufügen.
Wir machen da nicht mit.
Die AfD wird gegen Ihren
Gesetzentwurf stimmen.
Ich danke Ihnen.
Das Wort erhält Kristine
Lütke für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Ich weiß: Das Thema ist ein sehr
emotionales. Aber ich glaube,
wir kehren jetzt doch
wieder auf die Sachebene zurück.
Denn ein Jahr nach den ersten
Eckpunkten zur Legalisierung von
Cannabis zu Genusszwecken für
Erwachsene liegt nun der Entwurf für
das Cannabisgesetz vor.
Zu Beginn möchte ich einmal ganz
deutlich sagen: Dieses Gesetz ist ein
guter erster Schritt,
um den Jugend-, Gesundheits- und
Verbraucherschutz zu verbessern und
der gescheiterten Prohibitionspolitik
ein Ende zu setzen.
Doch wie bei vielen Gesetzen da bin
ich mir in diesem Fall sehr sicher
wird auch hier das Strucksche Gesetz
zum Tragen kommen, und wir werden in
einigen Wochen ein in Teilen
verändertes und vor allem
verbessertes Gesetz verabschieden.
Der vorliegende Entwurf ist aus
unserer Sicht in vielen Punkten zu
kleinteilig, zu bürokratisch,
zu wenig praxistauglich.
Zudem müssen wir immer wieder ganz
deutlich darauf hinweisen:
Es gibt Cannabis zu Genusszwecken,
Cannabis als Medizin und Nutzhanf.
Diesen unterschiedlichen Bereichen
müssen wir gerecht werden.
Daher ist das
vorliegende Gesetz komplex;
die Auswirkungen von einem
Teilbereich auf den anderen müssen
immer mitgedacht werden.
Wo sehen wir noch
Verbesserungsbedarf?
Die Punkte, die ich aufzähle,
sind nicht abschließend,
aber für uns sind es die großen
Punkte, die wichtig sind.
Es geht zum einen um den
Mindestabstand der Anbauvereinigungen
von 200 Metern zum Eingangsbereich
von Schulen, Kinder- und
Jugendeinrichtungen oder
Kinderspielplätzen.
Dabei ist nicht klar:
Wie wird der gemessen?
Wie ist das mit Bebauung dazwischen,
zählt die Luftlinie oder der
längere Weg um mehrere Ecken?
Das alles ist lösbar,
zwar verbunden mit hohem Aufwand für
die Cannabisklubs, aber auch die
Behörden in den Ländern und
Kommunen, die die
Genehmigung erteilen sollen.
Des Weiteren steht im Gesetz im
Hinblick auf den Konsum im
öffentlichen Raum aber auch,
dass dieser in einer Schutzzone von
200 Metern Abstand zum
Eingangsbereich von
Anbauvereinigungen,
Schulen, Kinder- und
Jugendeinrichtungen,
Kinderspielplätzen sowie an
öffentlich zugänglichen
Sportstätten untersagt ist.
Bei aller Fantasie:
Mir fehlt die Idee,
wie das in der Praxis umgesetzt und
überprüft werden soll.
Deswegen müssen wir hier eine
praxistaugliche Lösung finden.
Zum einen wäre ein Vorteil des
Konsums in den Cannabisklubs,
dass dort Aufklärung und Prävention
zum Konsum stattfinden kann.
Zum anderen scheint eine Regelung,
bei der beispielsweise die Sichtweite
maßgeblich ist, sowohl für
Behörden als auch für Konsumierende
viel praxistauglicher.
Ganz besonders wichtig ist auch,
dass sich der Status quo für die
Medizinalcannabispatienten nicht
verändert. Wer krank ist und auf
Cannabis als Medizin angewiesen ist,
der muss es, egal wo,
in der Öffentlichkeit einnehmen und
inhalieren können.
Ein letzter Punkt sind die
Obergrenzen für THC-Gehalt und
Besitz. Beide lehnen wir ab.
Denn wenn es für bestimmte
Altersgruppen die Obergrenzen gibt,
dann werden die vulnerablen Gruppen
genau die höheren THC-Werte auf dem
Schwarzmarkt nachfragen.
Das ist nicht im Sinne des
Gesundheits- und vor allem des
Jugendschutzes. Hier müssen wir den
Fokus auf Aufklärung
und Prävention richten.
Bei den Besitzobergrenzen sehen wir
bürokratische Hürden in der
Überprüfbarkeit. Ob jemand 25 Gramm
oder 31 Gramm zu Hause hat:
Wie soll das im privaten Raum
nachvollzogen werden?
Wir beschränken auch nicht,
wie viel Wein, Bier oder Zigaretten
jemand besitzen darf.
Ein weiterer Aspekt ist mir zudem
noch wichtig: Medizinalcannabis und
Nutzhanf sind zwei spannende
Wirtschaftszweige, die wir in
Deutschland im europäischen,
aber auch im internationalen
Vergleich durch überbordende
Bürokratie und sehr restriktive
Regelungen einschränken,
anstatt das Potenzial zu nutzen und
auf innovative, zukunftsweisende
Entwicklungen zu setzen.
Hanf als Dämmmaterial eine Chance in
der Landwirtschaft.
Cannabis als Medizin eine Chance in
der weiteren Forschung im
Arzneimittelbereich.
Kontrollierter Anbau von
Genusscannabis eine Chance für einen
echten Paradigmenwechsel
in der Drogenpolitik.
Abschließend möchte ich noch
Folgendes sagen: Das ist nur Säule
eins.
Das Ziel bleibt die umfassende
Legalisierung von Cannabis zu
Genusszwecken für Erwachsene.
Deswegen muss unverzüglich,
nachdem wir dieses Gesetz in
veränderter Form Strucksches Gesetz
verabschiedet haben,
im BMG mit der Arbeit am Entwurf für
Säule zwei mit regionalen
Modellprojekten und der Abgabe in
zertifizierten Shops begonnen werden.
Das Wort erhält für
die Fraktion Die Linke
Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst muss
man einmal gratulieren:
Es ist ein Riesenerfolg,
dass heute ein Gesetzentwurf zur
Legalisierung von Cannabis vorliegt.
Ein Ergebnis jahrzehntelanger Arbeit
von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, Drogen- und
Suchtexperten, Menschen aus der
Cannabiscommunity, aber auch von
Justiz und Polizei,
die deutlich gemacht haben,
dass Verbotspolitik hier der falsche,
eben der
gesundheitsgefährdendere Weg ist.
Stellvertretend hat heute oben auf
der Tribüne ein Legalizer der ersten
Stunde, Jugendrichter Müller,
Platz genommen.
So viel aus der Justiz zum Beispiel.
Ich freue mich sehr.
Schön, dass Sie da sind!
Nun war es absehbar,
wie die Parteien hier rechts,
die Verbotsparteien quasi es wäre
schön, wenn die „Bild“-Zeitung
morgen früh titelt
„Verbotsparteien Union und AfD“;
mal schauen, ob es kommt,
wieder agieren werden.
Wie übrigens in Ihren Anträgen
wider besseres Wissen einmal mehr an
Tatsachenverdrehung gearbeitet wird,
das ist nicht in Ordnung,
aber es ist so weit auch bekannt.
Ich will aber auch sagen,
dass es der bisherige Entwurf denen
einigermaßen leicht macht.
Sie sind mit dem bisherigen Vorschlag
dem Cannabisverbot immer noch ein
Stück näher als
einer umfassenden Legalisierung,
und wir sollten nun in den nächsten
Wochen noch ein gutes Stück gehen.
Im Einzelnen: Überforderungen der
Exekutive und der Bevölkerung.
Nahezu alles kann und wird in Zukunft
kontrolliert werden:
Abstandsregeln, Mengen an Besitz,
Anzahl der Pflanzen beim Eigenanbau,
bei jüngeren Menschen auch der
THC-Gehalt. Das wird die Polizei
überfordern und wird nicht zum
Verständnis der
Legalisierung beitragen.
Sie sind 199 Meter entfernt von der
nächsten Kita und rauchen einen?
Das kostet bis zu 100 000 Euro.
Ich halte das für einigermaßen
absurd. Ich glaube,
da gibt es noch Änderungsbedarf.
Wir werden den illegalen Markt so
tatsächlich nicht beseitigen.
Sie trocknen ihn nicht aus,
wenn Sie Cannabisklubs durch eine
Überregulierung quasi
verunmöglichen. Wenn Sie wirklich
den gesundheitlichen Schaden
minimieren wollen, dann sollten Sie
den gemeinschaftlichen Konsum in den
Cannabisklubs genauso erlauben wie
Verzehrmöglichkeiten von Cannabis
durch sogenannte Edibles,
damit dieser eben nicht nur mit Tabak
konsumiert wird. Zum Führerschein,
einer altbekannten Forderung der
Legalizer/-innen: Kommen Sie Ihrer
Ankündigung nach, und schaffen Sie
andere Grenzwerte im Straßenverkehr!
Zu guter Letzt auch zur
Präventionsarbeit:
Es fehlt und das haben Sie anders
angekündigt, Herr Lauterbach das
versprochene Präventionskonzept.
4 Millionen
Euro sollen bei
der Suchtprävention gekürzt werden.
Das ist doch Wasser auf die Mühlen
derjenigen, die
alles verhindern wollen.
Wir haben also noch
einiges an Arbeit vor uns.
Wir müssen zumindest die größten
Enten im Gesetz einfangen,
um den Rechten möglichst wenig Platz
im Kulturkampf zu lassen.
Allerdings ist es mit diesem Gesetz
nicht getan. Wenn wir gemeinsam
erkannt haben, dass Prohibition bei
Cannabis nicht der richtige Weg ist,
lassen Sie uns daran arbeiten,
den Weg der Entkriminalisierung auch
bei anderen Drogen zu gehen.
Bauen Sie Druck auf! Machen Sie mit!
Portugal macht es vor.
Dort ist die
Zahl der Drogentoten zurückgegangen;
das sollten Sie sich mal anhören.
Lassen Sie uns
hier nicht stehen bleiben.
Wenn es Ihnen wirklich wichtig sein
sollte, Substanzmissbrauch zu
minimieren, dann müssten wir über
den drogenpolitischen Tellerrand
hinausschauen. Dann sollten wir uns
die Verhältnisse anschauen,
den Druck, der auf den Menschen
dieser Gesellschaft lastet,
der sie Ausflüchte suchen lässt.
Da sind wir die Einzigen.
Ich lade die Zuschauerinnen und
Zuschauer ein, mitzutun.
Vielen, vielen Dank.
Ich fürchte, das wird das Protokoll
nicht alles geschafft haben
auseinanderzuhalten.
Die nächste Rednerin ist Carmen
Wegge für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Cannabisverbotspolitik
ist gescheitert.
Ich komme nicht umhin,
festzustellen, dass wir mindestens
4,4 Millionen Menschen
in Deutschland haben und
wahrscheinlich sind es mehr,
die regelmäßig Cannabis konsumieren
und sich damit regelmäßig strafbar
machen, Menschen, die ihr häufig
verunreinigtes und damit massiv
gesundheitsschädliches Cannabis
allein von der Organisierten
Kriminalität beziehen.
Zu allem Übel ist die Zahl der
konsumierenden Jugendlichen Jahr für
Jahr stetig steigend.
Für uns als SPD ist klar:
Das ist ein inakzeptabler Zustand.
Und ja, mit diesem Gesetzentwurf
beschreiten wir einen neuen Weg,
einen mutigen Weg, einen Weg,
der an der
Seite der Konsumierenden steht.
Wir haben uns gegen staatliche
Unterdrückung und für eine
fortschrittliche Drogenpolitik
entschieden, die aufklärt,
zuhört und Freiheit gewährt.
Wir müssen anerkennen,
dass das Strafrecht eben nicht dafür
geeignet ist, Aufklärungs- und
Präventionsarbeit zu ersetzen und
Konsum zu verhindern.
Das, was wir hier tun,
ist eine Revolution in der deutschen
Drogenpolitik. Ich sage aber auch:
Es ist eine logische Konsequenz.
Viele Staaten sind diesen Weg schon
vor uns gegangen. Und die Zahlen aus
diesen Ländern geben uns recht.
Die Entkriminalisierung und
Legalisierung von Cannabis ist auch
eine Gerechtigkeitsfrage.
Zahlreiche Konsumentinnen und
Konsumenten von Cannabis verlieren in
Deutschland ihren Führerschein,
bekommen Berufsverbote oder müssen
um das Sorgerecht für ihre Kinder
fürchten, und das,
obwohl sie nicht Teil eines
kriminellen Netzwerks sind,
obwohl sie verantwortungsvoll mit
ihrem Konsum umgehen und geringste
Mengen mit sich führen.
Mit ihrem Verhalten schaden sie nicht
der Gesellschaft, und trotzdem werden
sie kriminalisiert und sanktioniert.
Deshalb beseitigen wir mit diesem
Gesetzentwurf Unrecht,
und wir möchten uns in aller Form
für dieses Unrecht entschuldigen.
Was wir durch dieses Gesetz
natürlich auch erreichen wollen,
ist die Entlastung von Justiz- und
Sicherheitsbehörden.
Als Rechts- und Innenpolitikerin
stellt es aus meiner Sicht zum
Beispiel keine Entlastung dar,
wenn die Polizei aufgrund des
Legalitätsprinzips in jede Wohnung
gehen müsste, bei der eine
Cannabispflanze im Fenster steht,
um zu schauen, ob wirklich nur 25
Gramm in der Wohnung gelagert werden.
Das wäre absurd.
Für uns stellt es im Übrigen auch
keine Entlastung dar,
wenn die Polizei weiterhin ohne einen
gesetzlich festgelegten Grenzwert im
Straßenverkehr arbeiten muss.
Deshalb möchte ich die Gelegenheit
nutzen, um hier unsere
Erwartungshaltung deutlich in
Richtung Verkehrsministerium zu
formulieren: Wir wollen während der
Verhandlungen eine
Grenzwertempfehlung.
Vielen Dank.
Auf der Strecke werden wir sicherlich
noch viele Details miteinander
verhandeln, sei es zur
Entbürokratisierung oder zum Konsum
in den Cannabis Social Clubs.
Ich kann für den Moment vor allem
eines sagen: Danke an unseren
Bundesgesundheitsminister
Karl Lauterbach,
dass er dieses große Vorhaben
europarechtssicher über die
exekutive Ziellinie getragen hat,
wobei das eigentlich kein Wunder ist:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Revolution liegt der
Sozialdemokratie im Blut.
Packen wir es an! Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Melanie
Bernstein für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist richtig,
dass wir heute über den Umgang mit
Cannabis diskutieren;
denn der Konsum ist gesellschaftliche
Realität. Und genau deshalb braucht
es klare
und allgemeinverständliche Regelungen.
Ich bin aber fest davon überzeugt,
dass es solche Regeln ohne die von
Ihnen geforderte weitreichende
Cannabislegalisierung geben muss.
Es könnte ein billiges Wortspiel
sein, ist jedoch bitterer Ernst:
Ich denke, dass Ihr Weg zu diesem
Gesetzentwurf etwas vernebelt war.
Nur so ließe sich erklären,
weshalb die medizinwissenschaftliche
Expertise so wenig Berücksichtigung
gefunden hat, weshalb ein Arzt an der
Spitze des Bundesministeriums sein
eigenes Wissen und die Ergebnisse
anerkannter Studien hintanstellt.
Nur so ließe sich erklären,
weshalb die Instinkte von Müttern
und Vätern, ihre Kinder vor
Gefährdung von Leib und Seele zu
schützen, so
unberücksichtigt geblieben sind.
Ich will und werde Cannabis nicht
grundsätzlich verteufeln.
Wir brauchen aber einen unvernebelten
Blick, um die
Risiken zu berücksichtigen.
Ich möchte dabei
zwei Punkte hervorheben:
Erstens. Bundesgesundheitsminister
Karl Lauterbach hat in seinem
Eckpunktepapier einen besseren
Kinder- und Jugendschutz zu seinem
erklärten Ziel erhoben.
Daran muss er sich nun messen lassen.
Und er hat das Ziel verfehlt.
Denn wie lässt sich die
Legalisierung einer Droge mit dem
Schutz der Jugend vereinbaren?
Gar nicht. Punkt!
Nur kann er es
aus Koalitionsräson nicht zugeben.
Es ist wissenschaftlich nachgewiesen,
dass sich das Gehirn heranwachsender
Menschen bis zum 25.
Lebensjahr entwickelt und dass Kiffen
in dieser Altersgruppe
besonders riskant ist.
Dieses Gesetz ermöglicht mehr als
den täglichen Konsum für
Jugendliche ab 18 Jahren:
30 Gramm pro Monat,
das sind drei Joints pro Tag.
Herr Minister Lauterbach,
Sie sind Arzt, Sie sind Vater,
Sie kennen die Studien,
Sie kennen die medizinischen Risiken.
Weshalb haben Sie nicht dafür Sorge
getragen, dass dieses Wissen der
Grundstein des Gesetzentwurfes ist?
Der zweite Punkt: Wer eine
Cannabislegalisierung fordert,
muss die Menschen, insbesondere die
unter 25-Jährigen,
über Risiken aufklären.
Das ist dringend notwendig;
denn jeder vierte junge Erwachsene,
auch schon weit unter 18,
hat bereits gekifft Tendenz steigend.
Ebenso steigend ist der
Behandlungsbedarf aufgrund
cannabisbezogener Störungen.
Es
braucht Prävention.
Der Gesundheitsminister hat eine
große Kampagne angekündigt.
Die braucht es auch dringend,
und zwar parallel zu den etablierten
Kampagnen zum Drogen- und
Suchtmittelmissbrauch.
Wie soll das funktionieren,
wenn Sie im Entwurf des
Bundeshaushalts den Etat für genau
diese Aufklärungsmaßnahmen um 4
Millionen Euro kürzen?
Folgen Sie bitte der
wissenschaftlichen Expertise.
Übernehmen Sie Verantwortung für
die Gesundheit der Jugendlichen.
Unser Antrag ist das Nebelhorn,
das Ihnen den Weg
aus dem Trüben heraus zeigt.
Nicht nur die Eltern in diesem Land
wären Ihnen für diesen
Richtungswechsel sehr,
sehr dankbar.
Danke.
Nächste Rednerin ist für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Linda
Heitmann. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Was genau verstehen Sie eigentlich
unter Jugendschutz bei Suchtmitteln?
Ich verstehe darunter beispielsweise
keinerlei Werbung für das
Suchtmittel, kein Zutritt zu den
Abgabestellen für unter 18-Jährige,
keine fruchtigen Aromen,
keine bunten Verpackungen und auch
keine kaufanregenden Etiketten,
stattdessen Aufklärung über
Konsumrisiken, und zwar ehrliche
Aufklärung, Aufklärung über
Wechselwirkungen und keine
gefährliche Beimischung mit dem,
was auf dem Markt erhältlich ist.
All das ist Jugendschutz,
und all das haben wir in diesem
Gesetz in Bezug auf Cannabis
verankert. Wir werden es auch im Zuge
der zweiten Säule verankern.
Das ist gut und richtig so.
Wir nehmen mit diesem Gesetz Cannabis
aus dem Betäubungsmittelgesetz
heraus. Wir entkriminalisieren diese
Substanz, und wir stellen sie damit
auch mehr oder weniger mit Substanzen
wie Alkohol und Tabak
gleich. Und zu diesen Substanzen
haben wir im Koalitionsvertrag auch
einen klaren gesundheitspolitischen
Auftrag formuliert:
Wir müssen den Jugendschutz endlich
bei allen legalen Substanzen
strukturell angehen und ernst nehmen.
Genau das haben wir in diesem
Cannabisgesetz verankert.
Das heißt konsequenterweise auch,
endlich die Werbung für Alkohol auf
den Prüfstand zu stellen,
endlich konsequent keine Abgabe mehr
von Hochprozentigem und von
E-Zigaretten an Minderjährige,
keine Aromen und bunten Verpackungen
bei Zigaretten,
außerdem keine Verharmlosung
von sogenanntem begleitetem Trinken.
Denn was für Cannabis gilt,
gilt auch für andere Substanzen:
Sie schädigen bei Kindern und
Jugendlichen Hirn- und Körperzellen
unwiederbringlich, egal ob Erwachsene
danebensitzen oder nicht.
Und indem wir jetzt Cannabis
entkriminalisieren,
machen wir den Jugendschutz zur
Realität, wie das unter den
Bedingungen der Prohibition eben
nicht möglich ist.
Es freut mich sehr,
dass wir hier klare Regeln verankern.
Das zeigt, dass wir beim
Jugendschutz, was den Umgang mit
Suchtmitteln betrifft,
wirklich etwas verbessern können,
wenn wir es wollen.
Lassen Sie uns das endlich für alle
Substanzen angehen und den
Jugendschutz ernst nehmen:
für eine konsequente,
neue und wirklich gute Drogenpolitik.
Vielen Dank.
Der nächste Redner spricht für die
Bundesregierung. Es ist der
Beauftragte der Bundesregierung für
Sucht- und Drogenfragen,
Burkhard Blienert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Verbotspolitik ist gescheitert.
Ganz ehrlich: Wir alle kennen
sicherlich einen Menschen,
der kifft oder gekifft hat.
Dieser Mensch kauft sein Gras bei
einem Dealer im Stadtpark.
Das ist extrem gefährlich;
denn keiner weiß, was er auf dem
Schwarzmarkt bekommt:
vielleicht extrem hochdosiert,
vielleicht auch mit
hochgiftigem Blei gestreckt,
vielleicht ein Horrortrip durch
synthetische Beimischung.
Auf jeden Fall ist es ein Risiko und
null Schutz für die Gesundheit.
Das wird sich jetzt ändern.
Mit diesem Cannabisgesetz verlassen
wir endlich den gefährlichen
Schwarzmarkt, den Weg der unwirksamen
Verbote, der Stigmatisierung und der
Verfolgung, und wir stärken Hilfe,
Prävention und Gerechtigkeit,
ohne Cannabis zu verharmlosen.
Das Gesetz ist ein wichtiger Schritt
hin zu einer neuen Sucht- und
Drogenpolitik, zu
einem Paradigmenwechsel.
Darum möchte ich allen danken,
die sich in den vergangenen Jahren,
ja Jahrzehnten mit mir zusammen in
die Debatte zur kontrollierten
Freigabe von
Cannabis eingebracht haben.
Endlich sorgen wir für mehr
Kontrolle über den Schwarzmarkt und
für besseren Jugendschutz.
Denn wenn der Dealer an der Ecke
eines nicht ist, dann ein guter
Gesundheits- oder Jugendschützer.
Das Ganze ist ein wichtiger Schritt
auf dem Weg zu einer gerechteren,
evidenzbasierten Drogenpolitik,
die statt Ideologie die Gesundheit in
den Mittelpunkt stellt.
Parallel zu diesem Gesetz müssen wir
deshalb weitermachen und
Modellvorhaben für die Abgabe in
lizenzierten Fachgeschäften auf den
Weg bringen, damit dann auch
diejenigen nicht mehr beim Dealer
kaufen müssen, die vielleicht nicht
selber anbauen oder nur gelegentlich
oder nur einmal im Jahr kiffen;
das machen übrigens fast 4,5
Millionen Menschen in Deutschland.
Und wir müssen und werden auch
international mit aller Kraft für
eine neue Cannabis- und Drogenpolitik
werben und dafür
die Weichen stellen.
Dafür werbe ich seit Tag eins als
Drogenbeauftragter.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Volker Ullrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich muss schon sagen:
Für einen Drogen- und
Suchtbeauftragten der Bundesregierung
war das ein enttäuschender Auftritt,
Herr Kollege Blienert.
Sie haben vor allen auch diejenigen
enttäuscht und vor den Kopf
gestoßen, die seit vielen Jahren
für Aufklärung, Gesundheitsschutz
und Drogenprävention einstehen.
Ihre Arbeit wird dadurch entwertet.
Cannabis ist eine Droge,
eine psychoaktive Substanz,
die bei Jugendlichen und jungen
Erwachsenen bis zum
25.
Lebensjahr die Gehirnentwicklung
nachhaltig schädigen kann.
Eine Teillegalisierung ist falsch.
Mediziner warnen davor.
Es widerspricht allen Bemühungen um
Prävention und stellt Sie vor eine
unlösbare Aufgabe.
Einerseits vor dieser Droge warnen zu
wollen und auf der anderen Seite der
Teillegalisierung das Wort zu reden,
damit verbessern Sie
nicht den Jugendschutz.
Das ist eine Täuschung.
Herr Gesundheitsminister Lauterbach,
Sie müssen sich entscheiden und Sie
müssen der Öffentlichkeit darlegen,
ob Sie auf der Seite des
Gesundheitsschutzes und der
Prävention stehen oder auf der Seite
der Freigabe von Drogen.
Das erwarten wir von Ihnen.
Mit diesem Gesetz wird auch ein
gesellschaftliches Klima geschaffen,
dass der Konsum von
Cannabis noch normaler wird.
Damit wird eine Nachfrage
nach dieser Droge generiert.
Diese Nachfrage werden Sie nicht in
den Social Clubs decken können,
sondern Sie werden ein weiteres
Anwachsen des Schwarzmarktes
als Antwort bekommen.
Das ist unverantwortlich.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke
von Ates Gürpinar? Ja.
Die Frage muss ich doch noch stellen:
Kennen Sie die spannenden Mafiafilme
aus den 20er- und 30er-Jahren,
in denen
es um das Alkoholverbot ging?
Die Mafia hat immer dafür gekämpft
und Alkohol durchgedealt.
Glauben Sie, die Menschen in den USA
in den 20er-Jahren haben gesünder
mit dem gedealten Alkohol gelebt,
oder ist der Alkohol,
wenn die Qualität
kontrolliert
wird ich vergleiche das jetzt zum
Beispiel mit dem bayerischen oder dem
deutschen Reinheitsgebot,
nicht ganz so schädlich?
Ich würde von Ihnen noch eine
Transferleistung erwarten:
Würden Sie das beim Cannabis genauso
sehen, oder sehen Sie es da
gegenteilig? Herr Kollege,
das ist ein klassisches
Ablenkungsmanöver.
Sie lenken den Blick auf Alkohol,
obwohl wir jetzt über die Gefahren
von Cannabis reden.
Wir müssen darüber reden,
dass in diesem Gesetz die
Strafvorschrift für die Weitergabe
von Cannabis an Minderjährige
abgesenkt wird. Damit machen Sie es
den Strafverfolgungsbehörden
schwerer, und damit erleichtern Sie
Organisierte Kriminalität.
Das ist der Kern unseres
rechtsstaatlichen Kritikpunktes.
Sie werden zukünftig weniger
Handhabe gegen Dealer und gegen den
Schwarzmarkt haben,
und das ist unverantwortlich.
Mir macht auch Sorge das
ist heute noch nicht angesprochen
worden, wie leichtfertig Sie mit
zwingenden Vorschriften des
internationalen Rechts umgehen.
Mit diesem Gesetz verstoßen Sie
gegen das UN-Einheitsübereinkommen
über psychotrope Substanzen.
Sie verstoßen auch gegen das
Schengener Übereinkommen und den
EU-Rahmenbeschluss.
Wir können keine Teillegalisierung
von Cannabis vornehmen,
die nicht völker- und
europarechtskonform ist.
Wir sollten uns an die Vorschriften
des internationalen Rechts halten.
Das steht unserem
Land gut zu Gesicht.
Dieses Gesetz ist in der Praxis nicht
kontrollierbar, schafft weitere
niedrigschwellige
Einstiegsmöglichkeiten in eine Droge
und ist eine fatale Entwicklung für
die Drogenprävention.
Die Menschen fragen sich:
Haben wir mit Medikamentenmangel,
mit der Krise bei der Pflege,
mit dem Wandel der
Krankenhauslandschaft nicht größere
Probleme, die wir jetzt angehen
müssten, als eine
Droge zu legalisieren?
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Dirk Heidenblut
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich fange mal mit dem Schluss an:
Dieser Minister und wir,
wir packen jetzt die wirklichen
Probleme an, und dieses Gesetz
gehört dazu. Sie lachen darüber.
Aber wir und der Minister sorgen
jetzt für einen besseren Kinder- und
Jugendschutz. Sie können doch nicht
dagegen sein, dass Menschen,
die in die Sucht geraten,
wirklich Hilfe und Unterstützung
bekommen. Sie halten es
offensichtlich für besser,
dass sie verfolgt und strafrechtlich
verurteilt werden, was wir für den
völlig falschen Weg halten.
Im Übrigen:
Ihre Minister haben über Jahre
hinweg auch die Krankenhausreform
ganz offensichtlich nicht für ein
wirkliches Problem gehalten,
ein Problem, das dieser Minister auch
anpackt und
die Ampelkoalition ebenfalls.
Natürlich packen wir die wirklichen
Probleme an. Dazu gehört auch,
zu verhindern, dass Menschen
existenziell zerstört werden durch
eine völlig falsche Drogen- und
Suchtpolitik, wie Sie sie sich seit
Jahren auf die
Fahne geschrieben haben.
Ja, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Gesetz ist sicher noch nicht das
Ende der Fahnenstange.
Das ist es deshalb nicht,
weil wir eine richtige Legalisierung
brauchen; denn nur dann
kommen wir wirklich weiter.
Wir brauchen dieses Gesetz,
das im Übrigen überhaupt nicht
gegen Europarecht und schon gar nicht
gegen Völkerrecht verstößt.
Genau deswegen sehen wir ein
Säulenmodell vor. Wir werden bei den
anderen Säulen darauf achten,
dass wir an der Stelle sehr genau mit
den europäischen
Partnern zusammenstehen.
Viele in Europa begeben sich
inzwischen auf den
gleichen vernünftigen Weg.
Wir müssen noch eine Menge Dinge
verbessern. Auch für mich gäbe es
noch viele Punkte, die
ich gerne ansprechen würde:
Abstandsregeln, Konsum in den
Cannabisklubs, noch mehr Prävention,
aber natürlich ist auch Prävention
in diesem Gesetz drin.
Wir machen ein vernünftiges Gesetz.
Wir machen einen historischen
Wechsel, und das
halte ich für richtig.
Ich bedanke mich für die Vorlage des
Gesetzentwurfs und freue mich auf die
weiteren Diskussionen.
So, ich schließe die Aussprache.
Emotionale Themen brauchen manchmal
auch emotionale Debatten.
Aber vielleicht verraten wir unseren
Zuschauerinnen und Zuschauern auch,
dass diejenigen, die sich hier gerade
aus diesen Reihen lautstark etwas
entgegengerufen haben,
draußen wieder ganz anständig
miteinander umgehen.
Auch das gehört dazu.
Es ist vielleicht gut,
das noch mal mitzuteilen.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/8704, 20/8763, 20/8735 und 20/8869
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das auch so.
Wir gehen weiter und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Genderideologie
Gefahren von Bildung,
Wissenschaft und Kultur abwenden".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte zügig die Plätze
wechseln, damit wir sofort
weitermachen können.
Gespräche bitte nach draußen
verlagern! Dann kann ich,
glaube ich, die Debatte eröffne.
Der Redner steht auch schon bereit.
Es ist Dr. Götz
Frömming für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Jahr 1817, also vor rund 200
Jahren, wurde der letzte Lehrstuhl
für Astrologie an einer deutschen
Universität geschlossen.
Wer nun meint, damit hätte die
Aufklärung endgültig gesiegt,
der irrt. Seit einigen Jahren ist
eine andere Pseudowissenschaft an
unseren Hochschulen
auf dem Vormarsch.
Wir sprechen heute über die
sogenannte Genderforschung,
wobei in diesem Zusammenhang das Wort
„Forschung“ noch ein grober
Euphemismus ist. Man könnte eher die
Astrologie als Wissenschaft
bezeichnen als diese Genderideologie.
Die gesamte Genderideologie,
meine Damen und Herren,
beruht auf der zuerst von Judith
Butler formulierten These,
dass das Geschlecht,
und zwar auch das biologische,
frei wählbar oder genauer
konstruierbar sei. Wenn Sie heute im
Netz Bilder von jungen Menschen
sehen, die mit dem Skalpell eine
Geschlechtsumwandlung an sich haben
vornehmen lassen, diese
erschrockenen, unglücklichen
Gesichter von verstümmelten und mit
Pubertätsblockern behandelten
Kinder, dann sehen Sie moderne
Menschenopfer, dargebracht auf dem
Altar der Genderideologie.
Die Akzeptanz dieser Eingriffe in die
körperliche Unversehrtheit steigt
mit den medizinisch-technischen
Möglichkeiten und ja auch mit dem
Geld, was man damit verdienen kann.
Zahlreiche Kliniken in den USA,
aber auch in Deutschland haben sich
bereits auf
dieses Geschäftsmodell kapriziert.
Dabei ist die Genderideologie eine
der aktuellen Masken des Marxismus.
Man könnte auch formulieren:
Es ist die Theologie der Woken.
Mit Medizin oder Wissenschaft
hat das nichts zu tun,
meine Damen und Herren.
Die Genderideologie stellt übrigens
auch die Rechte von Frauen und
Homosexuellen infrage.
Eine kluge Frau wie Alice Schwarzer
hat das längst erkannt.
Deshalb wird sie aus der linken Ecke
auch mit Hass und Häme überzogen.
Genderideologen können die einfache
Frage nicht beantworten,
warum die beiden Geschlechter,
die angeblich von der Gesellschaft
erfunden und den Menschen
übergestülpt wurden,
überall im Tierreich existieren.
Sie können auch die Frage nicht
beantworten, wie viele sozial
konstruierte Geschlechter es
überhaupt gibt und wo
man sie finden kann.
In Hamburg leben offiziell nur 31
Menschen, die sich
als divers bezeichnen.
Das hat eine Anfrage der AfD-Fraktion
an den Senat ergeben.
Nur circa
400 Menschen haben sich bundesweit
bis Februar 2021 als divers
registrieren lassen.
Das entspricht also
0,00047 Prozent der Bevölkerung.
Wir haben uns zwar daran gewöhnen
müssen, wie unter linker
Diskurshegemonie eine benachteiligte
Minderheit nach der anderen entdeckt
wurde und dann vom Steuerzahler
gepampert werden musste.
Doch wie konnte es eigentlich dazu
kommen, dass eine dermaßen kleine
und exotische Randgruppe ins Zentrum
aller westlichen Gesellschaften
vorzudringen vermochte?
An der Randgruppe lag
es wie gewohnt eher nicht.
Dafür sind ihre Anwälte
verantwortlich, die sich das Mandat
ebenfalls, wie gewohnt,
selbst erteilt haben.
Bei diesen Anwälten,
die das Thema mit einem enormen
moralischen Erpressungsdruck in die
westliche Öffentlichkeit pressen,
handelt es sich um woke Linke.
Sie wollen der Biologie das
Geschlechterthema wegnehmen,
um es als Waffe im politischen Kampf
einzusetzen. Hat die sogenannte
Genderforschung auch keinerlei
wissenschaftlichen Ertrag,
politische Erträge liegen durchaus
vor. Vor allem die Diktatur der
Gendersprache und die
Frühsexualisierung der Kinder muss
hier genannt werden.
Beides folgt dem uralten
marxistischen Ziel:
dem Angriff auf die traditionelle
Familie, dem elementaren Baustein der
bürgerlichen Gesellschaft.
Es geht um Umerziehung.
Wissenschaftler, meine Damen und
Herren, kümmern sich eigentlich
um das, was ist.
Genderideologen interessieren sich
nur dafür, was sein sollte.
Darum ist es den Genderideologen auch
egal, dass die Gendersprache
hässlich und
semantischer Unsinn ist.
Eine gebärende Studierende,
meine Damen und Herren,
müsste eigentlich ihr Kind im
Hörsaal zur Welt bringen,
sonst wäre sie
eine gebärende Studentin.
Darum ist es den Genderideologen auch
egal, dass in allen Umfragen ein
Großteil der Bevölkerung die
Gendersprache ablehnt.
Aber immerhin ein kleiner
Hoffnungsschimmer machen sich einige
Bundesländer und Verwaltungen auf
den Weg, bei diesem
Unsinn nicht mehr mitzumachen.
Meine Damen und Herren von der CDU,
wir hoffen ja auch auf die
CDU-Fraktion in Thüringen,
die einen
ähnlichen Antrag vorbereitet.
Wir werden natürlich zustimmen.
Schönen Gruß an Herrn Merz:
Die Mauer muss weg,
meine Damen und Herren.
Egal ist den Genderideologen auch die
seelische Gesundheit unserer Kinder.
Inzwischen werden auch in
Schulbüchern schon
biologische Fakten verdreht.
Meine Damen und Herren,
wir müssen Schluss machen damit.
Hochschulen müssen sich wieder auf
ideologiefreie Forschung und Lehre
besinnen. Schulbildung muss wieder zu
einer wertneutralen und
altersentsprechenden
Wissensvermittlung auf Grundlage
faktenbasierter Erkenntnisse zur
menschlichen
Fortpflanzung zurückkehren.
Gender ist ein gefährlicher,
manipulatorischer,
unwissenschaftlicher Nonsens.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Jawohl, Frau Präsidentin.
Folgen Sie unserem Antrag.
Entziehen wir der Genderideologie den
finanziellen Sumpf.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin ist Dr.
Carolin Wagner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Der Antrag der AfD ist,
wie alle Initiativen von da drüben,
bildungsfern, wissenschaftsfeindlich
und kulturlos.
Auch dieser Antrag legt wieder offen,
was der eigentliche
Kern Ihrer Politik ist
Ängste schüren: Angst vor
Veränderung, Angst vor der Freiheit
des anderen, vor
Komplexität, vor Tiefgang.
Sie sprechen hier im Plenum,
ohne rot zu werden,
von einer „perversen
Genderideologie“. Sie nennen das
BMBF das „Ministerium für Bildung
und Umerziehung“ und meinen damit
zum Beispiel die Genderstudies.
In Ihrer ideologisch durchtränkten
Kurzsichtigkeit blenden Sie aus,
dass die Grundlagen für das Fach von
Simone de Beauvoir bereits 1949
gelegt wurden. Genderforschung ist
weder pseudowissenschaftlich,
noch ist sie irgendein woker
Lifestyle. Aber in Ihrer
rechtsideologischen Welt ist diese
vergleichsweise kleine
Wissenschaftsdisziplin
ein Riesenproblem.
Und warum? Weil Sie Probleme
brauchen. Sie brauchen Probleme,
mit denen Sie Ängste schüren,
über die Sie sich dann echauffieren
können, und dieses Spiel treiben Sie
permanent mit Ihren Themen Gendern,
Geflüchtete, Langzeitarbeitslose,
Klimaaktivisten alles schlimm,
alles weg, dann wird es besser.
In der Welt der Demokratie aber gilt:
Die Wissenschaft ist frei.
Frei
akzeptieren Sie das doch endlich mal.
Aber in Ihrer Welt hat der Genderwahn
ja schon Schulen und Universitäten
befallen. Aus Leitlinien für
gendergerechte Sprache generieren Sie
Ihren Stoff für Ihre
Genderhorrorszenarien.
Absolut lachhaft, Herr Kleinwächter,
ist das. Denn in der realen Welt gibt
es überhaupt gar keine rechtlichen
Vorschriften das wissen Sie auch,
die das Gendern vorgeben würden.
Aber Ihre Welt sieht so aus:
Sie möchten Inklusion verhindern und
wollen Menschen mit Behinderung aus
den Regelschulen fernhalten.
Sie wollen Gleichstellungsbeauftragte
abschaffen. Sie wollen
den Magister wieder einführen
Rolle rückwärts. Sie wollen
Aufklärung über Homo- und
Transsexualität verbieten und
irgendein unpräzise definiertes
deutsches Kulturgut in den
Mittelpunkt an Schulen stellen.
Willkommen im Jahr 1856!
1856 ist das wissen die Damen und
Herren der AfD-Fraktion sicher;
denn es ist ja angeblich der
Lieblingsdichter
Ihres Parteivorsitzenden
das Todesjahr von Heinrich Heine.
Von dessen Gegenspieler
Wolfgang Menzel stammt
angeblich der Satz,
Deutschland sei das Land
der Dichter und Denker.
Das passt mit Sicherheit ganz schön
in die Idealvorstellung der AfD.
Menzel war
vielleicht gibt es ja da noch mehr
Parallelen Abgeordneter in
Württemberg, Nationalist,
völkischer Antisemit.
Herr Chrupalla konnte kein Gedicht
von Heine nennen. „Deutschland.
Ein Wintermärchen“ wäre doch
eines gewesen. Immerhin ein Klassiker
für den Deutschunterricht.
Heine war zeitlebens wegen seiner
jüdischen Herkunft Anfeindungen und
blankem Antisemitismus ausgesetzt.
Er verspottete den Deutschen Bund
schön, wie Sie
über mein Stöckchen springen
mit seiner Kleinstaaterei und den
Nationalismus. Niedergeschrieben etwa
im berühmten Satz:
„Denk ich an Deutschland in der
Nacht, Dann bin ich um
den Schlaf gebracht, “ Und
ich zitiere Ihnen gern ein paar
weitere Zeilen von Heinrich Heine:
„Fatal ist mir das Lumpenpack,
Das, um die Herzen zu rühren,
Den Patriotismus trägt zur Schau Mit
allen seinen Geschwüren.
Schamlose schäbbige Bettler sinds,
Almosen wollen
sie haben
Einn Pfennig Popularität Für Menzel
und seine Schwaben!“ Frei
hinzugefügt: für Chrupalla und
seinen Laden. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Ingeborg Gräßle für die
CDU/CSU-Fraktion. Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Bis jetzt keine Freude,
hier zu sprechen.
Ich hoffe, dass wir bei dem Thema
noch etwas retten können.
Über fast ein halbes Jahr hat die
AfD das Thema, zumindest den Titel,
dreimal aufgesetzt und zurückziehen
lassen. Und dann gestern um 21.40 Uhr
jawohl kam doch schon der Text des
Antrags, und zwar als Vorabfassung.
Es gibt, glaube ich,
bis jetzt keine endgültige Fassung.
Was lange währt, Herr Kollege,
ist trotzdem schlecht.
Sie haben mich wirklich enttäuscht.
Von einem Germanisten und Philosophen
hätte ich mehr erwartet.
Es ist offensichtlich,
dass Sie Schwierigkeiten hatten,
Ihr Sammelsurium verschiedener Ideen
niederzuschreiben, Ideen,
die nicht zusammenpassen und nur
eines gemeinsam haben,
dass sie nicht zusammenpassen.
Erwartungsgemäß
landen Sie wieder da,
wo es zu erwarten war,
nämlich beim Herabsetzen der
Bemühungen um mehr
Chancengerechtigkeit für Frauen,
und das nehme ich persönlich.
Sie landen bei Kampfbegriffen und den
üblichen Buzzwords.
Dafür gehen Sie den Weg über
einzelne, sehr bedauerliche
Verfehlungen bei der Sexualerziehung
in Kindergärten und Schulen,
die Sie verallgemeinern,
diskreditieren Bildungspläne der
Länder und landen bei der
Projektvergabe in der Forschung,
mit einem Finanzierungsverbot für
Projekte über den Unterschied der
Geschlechter und die Folgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so spricht eine Männerpartei.
Immerhin haben Sie in Ihrem Antrag
eine gewisse Lernkurve hingelegt:
Sie gestehen sogar zu,
dass Genderforschung auch in Ihren
Augen notwendig ist,
etwa in der
Medizin und der Pharmazie.
Da schau her! Das ist in erster Linie
Herrn Professor Wick aus Heidelberg
vom Wissenschaftsrat zu verdanken
schöne Grüße!, der Ihnen die
Notwendigkeit der Genderforschung bei
der Wissenschaftsausschusssitzung in
der vergangenen Woche ausführlich
und mehrmals dargelegt hat.
Da fiel bei Ihnen übrigens sichtbar
und hörbar der Groschen.
Wissenschaft ist also Teil der
Lösung, nicht wie Sie es dauernd
darstellen Teil des Problems.
Die Freiheit der Wissenschaften ist
uns sehr wichtig, auch wenn diese
Freiheit übrigens immer schon auch
mal seltsame Blüten treiben kann,
im Übrigen jedes Wissenschaftsthema
und zu jeder Zeit,
wie ich gesehen habe:
Letztes Wochenende habe ich bei mir
aufgeräumt und 35 Jahre alte
Uniaufschriebe entsorgt.
Und ich war nicht auf alles stolz,
was ich da mitnotiert habe.
Wissenschaft muss auch die Frage nach
der angemessenen und altersgerechten
Sexualaufklärung in Schulen und
Kindergärten beantworten und Politik
und Schulverwaltungen beraten.
Das sind unsere Erwartungen.
Ihr Antrag bewegt sich unentschlossen
zwischen Bekanntem und Bekanntem.
Warum befassen wir uns heute
eigentlich damit? Weil Sie eigentlich
mit dem Selbstbestimmungsgesetz der
Ampel gerechnet haben?
Um das „biologische Geschlecht“
vollends zu einem Kampfbegriff zu
machen und dem geistigen Bürgerkrieg
auf diesem Gebiet
weitere Munition zu geben?
Unstreitig ist: Die Ampel unternimmt
eine komplett neue Definition des
Geschlechts. Die Auseinandersetzung
„biologisches versus soziales
Geschlecht“ wird im entsprechenden
Entwurf komplett zugunsten des
sozialen entschieden.
Die AfD wiederum entscheidet sich
komplett für das biologische und
verneint dabei die besonderen
Bedingungen des sozialen Geschlechts
und der Rollenzuschreibungen.
Mit Sorge sehen wir,
wie die gesellschaftspolitischen
Positionen von Grünen und
Blau-Braunen sich
gegenseitig bedingen.
Und jetzt sollen wir heute also über
Ihr Stöckchen springen,
in ein paar Wochen
dann über das grüne Stöckchen?
Eine fragwürdige Vorgehensweise!
Wir haben es heute im Wesentlichen
mit einem Aufgalopp zu einer großen
gesellschaftspolitischen Debatte
zu tun.
Die erste Lesung des
Selbstbestimmungsgesetzes ist für
die Sitzungswoche ab dem 13.
November geplant.
Wir können nur an Sie,
die Ampel, appellieren,
ein pragmatisches Vorgehen an die
erste Stelle zu setzen,
statt Chaos für alle zu produzieren,
also die personenstandsrechtlichen
Grundlagen bei
dieser Reform beizubehalten.
Wir appellieren an die Ampel,
die legitimen und schutzwürdigen
Interessen von
Frauen nicht preiszugeben.
Denn genau hier kommen Ampel und AfD
zusammen. Die AfD hat es geschafft,
die Genderforschung zu diskreditieren
und die Welt in
Befürworter und Gegner zu spalten.
Wir plädieren für eine
Versachlichung und für die
Notwendigkeit, Gleichstellung mit den
richtigen, wissenschaftlich
begründeten Maßnahmen
zu hinterlegen.
Die Genderforschung muss auch soziale
Folgen des
biologischen Geschlechts beleuchten.
Das wollen wir mit all denen,
die Gleichstellung und
Chancengerechtigkeit wollen,
weiter voranbringen.
Dazu braucht es mehr
Wissenschaftlichkeit und
nicht weniger.
Wir werden Ihren Antrag natürlich
ablehnen. Unterm Strich bringt
so was einfach nichts.
Danke.
Das Wort erhält Marlene Schönberger
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Keine Fraktion scheint so besessen
vom Thema „Genderideologie“ zu
sein wie die AfD. Regelmäßig stellt
sie Anfragen zu diesem Thema,
nutzt ihr Fragerecht im Ausschuss
dazu, bringt es auf die Agenda hier
im Plenum, trifft
Parteitagsbeschlüsse und postet sich
in Telegram-Gruppen die Finger wund.
Das große Interesse der AfD an
„Genderideologie“ irritiert;
das muss ich schon mal sagen.
Es gibt noch andere Parteien,
die in der Öffentlichkeit ständig
übers Gendern sprechen:
CDU und CSU. Während eigentlich die
Hütte brennt Rechtsruck,
Bildungsungerechtigkeiten,
Versäumnisse beim Klimaschutz,
spricht etwa der Bayerische
Ministerpräsident Söder lieber
übers Gendern, als die wichtigen und
richtigen Probleme anzupacken.
Eine Pflicht zum Gendern wird
es in Bayern nicht geben
mit diesem Slogan ist Söder durch
den Wahlkampf gezogen.
In Bayern soll jeder und jede so
reden können, wie er oder sie will,
so das Credo. Nicht
abgestimmt war das offenbar mit der
CDU in Sachsen, die fast zeitgleich
ein Genderverbot erlassen hat.
Peinlich!
Dass es in der Union dazu auch sehr
differenzierte Stimmen gibt,
das hat Frau Gräßle gerade
bewiesen, und dafür möchte
ich auch Danke sagen.
„Genderideologie“ ist ein reines
Nonsensthema. Aber im Bereich
„Frauen- und Queerpolitik“ gibt
es so viel Drängendes,
über das wir sprechen müssen,
zum Beispiel die Zunahme von
queerfeindlichen Angriffen.
Eine Kleine Anfrage übrigens aus der
Unionsfraktion zeigt wenig
überraschend: Diese Angriffe kommen
meistens aus dem
extrem rechten Spektrum.
Das werden wir nicht weiter zulassen.
Wir stehen solidarisch an der Seite
der queeren Community.
Auch über Genderforschung müssen
wir natürlich sprechen.
Der Wissenschaftsrat hat uns ein
ganzes Bündel an Empfehlungen zur
Weiterentwicklung auf
den Tisch gelegt.
Er bekräftigt darin ausdrücklich,
dass die Genderforschung und auch die
Wissenschaftsfreiheit vor Angriffen
der extremen Rechten geschützt
werden müssen. Und dass die
Wissenschaftsfreiheit auch vor der
AfD geschützt werden muss,
das zeigt diese Debatte.
Ein Thema, über das wir auch ganz
dringend sprechen müssen,
ist das Selbstbestimmungsgesetz.
Jeder Tag, an dem Betroffene auf
dieses Gesetz warten müssen,
ist einer zu viel, weil es hier um
die Beseitigung krasser
Diskriminierung und demütigender
Ungerechtigkeiten geht.
2024 muss das Jahr sein,
in dem
Selbstbestimmung Wirklichkeit wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampel kümmert sich um all diese
Dinge. Anträge wie den vorliegenden
braucht kein Mensch.
Vielen Dank.
Für Die Linke erhält
das Wort Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD will heute
über die Gefahren von Bildung,
Wissenschaft und Kultur sprechen.
„Gefahren“, da denkt man:
Jetzt muss es ja um ein wirklich
ernstes Anliegen gehen,
jetzt wird wirklich auf Missstände
aufmerksam gemacht.
Aber weit gefehlt! Es geht bei der
AfD nämlich nicht um das,
was Bildung, Wissenschaft und Kultur
tatsächlich gefährdet,
und da gibt es natürlich einiges,
was man erkennt, wenn man mit offenen
Augen durch die Welt läuft.
Aber darum geht es
im Antrag der AfD nicht.
Ich finde es zum Beispiel für die
Zukunft unserer Gesellschaft wirklich
gefährlich, dass die Politik den
Fachkräftemangel an den Kitas und
Schulen nicht in den Griff bekommt;
aber das ist für die AfD nicht
das Problem. Mir wird angst und bange
um die Wissenschaft,
wenn ich sehe, wie mies bezahlt viele
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sind;
aber auch darum geht es der AfD
nicht. Und dass Kulturschaffende zum
Beispiel in hohem Maße von
Altersarmut betroffen sind,
auch das ist kein Thema,
das die AfD
als bedrohlich wahrnehmen würde.
Ich halte also fest:
Um all das, was Bildung,
Wissenschaft und
Kultur wirklich kaputtmacht,
geht es bei der AfD nicht.
Stattdessen geht es wieder nur um
Ressentiments und um Hass.
Und ich muss schon sagen:
Es ist wirklich krass,
wie sehr und konsequent die AfD an
den Problemen
dieser Gesellschaft vorbeiredet.
Was will jetzt die
AfD in ihrem Antrag?
Sie will, dass die
Geschlechterperspektive aus Bildung,
Wissenschaft und Kultur verbannt
wird. Sie will, dass den
Genderstudies in der Wissenschaft die
Fördermittel gestrichen werden.
Und sie will, dass im Schulunterricht
wieder die traditionellen
Geschlechterrollen vermittelt werden.
Und
jetzt machen wir
mal einen kurzen Faktencheck:
Die Geschlechterforschung,
die Genderstudies machen aktuell 173
von insgesamt etwa 50 000 Professuren
in Deutschland aus.
Das sind gerade mal 0,3 Prozent aller
Professuren. Frauen sind im deutschen
Wissenschaftsbetrieb nicht etwa
über-, sondern unterrepräsentiert.
Viel mehr Frauen als Männer
verlassen trotz erfolgreicher
Promotion die Wissenschaft.
Und wenn in Schulen über
geschlechtliche Vielfalt und sexuelle
Identität gesprochen wird,
dann geht es darum,
Diskriminierung entgegenzuwirken.
Kolleginnen und Kollegen,
die tatsächlichen Gefahren für
Bildung, Wissenschaft und Kultur
lauten Armut, Prekarität,
Abhängigkeit und Diskriminierung.
Darum muss sich Politik kümmern und
nicht um dieses imaginierte Zeug,
von dem die AfD erzählt.
Kolleginnen und Kollegen,
was bleibt von diesem Antrag?
Von diesem Antrag bleibt,
dass die AfD sich
gefährdet und bedroht fühlt
bedroht von unterrepräsentierten und
schlechtbezahlten Frauen in
Wissenschaft und Kultur,
bedroht vom 0,3-Prozent-Anteil der
Geschlechterforschung und
bedroht davon,
wenn in Schulen gelehrt wird,
dass alle Menschen die gleichen
Rechte haben. Das muss man sich mal
reinziehen, wie absurd und auch wie
wahnsinnig erbärmlich das ist!
Wie, zur Hölle, muss man eigentlich
drauf sein, dass man denkt,
ein Lehrstuhl zur
Geschlechterforschung oder die
Aufklärung über die Vielfalt von
Sexualität könnten unsere
Gesellschaft mehr gefährden als
verfallende Schulen oder Armut!
Das ist erbärmlich.
Die Linke wird den
Antrag der AfD ablehnen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Das Wort erhält Dr.
Stephan Seiter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag von der AfD zu den
Gefahren der Genderideologie,
der hier vorliegt, ist,
kurz gesprochen, ein Sammelsurium von
verschiedenen Themen,
über die es sich vielleicht im
Einzelnen zu reden lohnt,
aber dann bitte fundiert,
dann bitte mit einer fundierten
Begründung und auch mit Verwendung
der Literatur, die als Referenzen
angegeben werden; kurz:
fundiert! Um was geht
es in diesem Antrag?
Es geht in diesem Antrag um das Thema
„Genderstudies als Teil der
Wissenschaft“. Das erkennt die AfD
den Genderstudies ab.
Das heißt
also, Forschung über die Rolle des
Geschlechts in bestimmten Bereichen
unseres Lebens sei es auf dem
Arbeitsmarkt, sei es bei
Kriminalität, sei es bei anderen
Themen wird zur Seite gekehrt.
Jetzt wurde aber vor gar
nicht langer Zeit, nämlich am
9. Oktober, der Nobelpreis für
Wirtschaftswissenschaften
verliehen. Diesen Nobelpreis für
Wirtschaftswissenschaften die
höchste erreichbare Auszeichnung in
den Wirtschaftswissenschaften bekam
Claudia Goldin für ihre Arbeit über
Arbeitsmarktforschung und
insbesondere natürlich zu dem Thema
„Welche Rolle spielt das Geschlecht
für die Position, die ich
letztendlich im
Arbeitsmarkt erreiche, dafür,
welche Gehälter
ich bekomme etc.?“.
Sollen wir solche Forschung als
ideologisch verdammen?
Ist das das, was wir wollen?
Nein. Es ist eine Erweiterung unserer
Erkenntnisse über Zusammenhänge in
unserer Gesellschaft.
An dieser Stelle möchte ich noch
einmal darauf hinweisen ich habe das
bei diesem Thema
schon häufiger getan:
Erkenntnisgewinn durch die
Wissenschaft bringt manchmal
Erkenntnisse hervor,
die einem nicht ins Weltbild passen.
Denn Wissenschaft heißt
„Wissenschaft“, weil Wissenschaft
Wissen schafft. Das sollte man
letztendlich beherzigen.
Das ist auch die Botschaft
insbesondere an das junge Publikum
hier oben auf den Tribünen.
Es wäre richtig, wenn wir einmal
darüber diskutieren würden:
„Wie können wir die Forschung da
voranbringen?“, und nicht
pauschalisierend Dinge verdammen.
Das andere ist die Frage:
Wie gehen wir mit dem Thema
Geschlechter/Geschlechterdefinition in
Schulen um?
Es geht natürlich auch darum,
junge Menschen darauf hinzuweisen,
welche verschiedenen Formen des
Geschlechts es gibt.
Das heißt nicht, dass man sagt:
„Ihr müsst es so,
so oder so machen.“ Ich habe das
bei meinen Kindern in der Schule
nicht erlebt, dass ihnen
das gesagt worden ist.
Auf solche Gedanken kommen vielleicht
nur Menschen, die das gerne tun.
Tatsächlich geht es darum,
junge Menschen mit dem Spektrum
vertraut zu machen,
um ihnen dann nach Selbstreflexion
eine Entscheidung zu überlassen.
Und natürlich ist jeder von uns zu
einer altersadäquaten
Darstellung bereit.
Erlauben Sie die Zwischenfrage?
Nein. Wir werden über den Antrag im
Ausschuss noch ausreichend
diskutieren. Und dann ist natürlich
die Frage: Wer
bestimmt es letztendlich?
Jetzt könnte man sich natürlich auf
die Position zurückziehen:
Bildung ist Länderthema;
warum diskutieren wir
hier überhaupt darüber?
Ich möchte den Blick auf einen
anderen Punkt lenken.
Im Antrag steht zum Beispiel,
dass es Vorgaben etwa bei der
Studienplangenerierung gebe.
Das sind Vorschläge,
die Sie da zitieren.
Da steht keine Vorschrift drin,
dass ein Studiengang nur dann
akkreditiert wird, wenn er diese
Bedingungen erfüllt.
Also, ich habe schon genug
Studiengänge konzipiert.
So lange ist das nicht her.
Mir hat niemand gesagt:
Da muss noch Genderstudies rein,
in der VWL. Der andere Punkt ist:
Welche Rolle schreiben Sie den
Pädagogen denn zu in Ihrem Antrag?
Als ich heute Morgen
den Antrag gelesen habe,
bin ich etwas nachdenklich geworden.
Im Antrag entsteht der Eindruck,
dass Lehrkräfte nicht in der Lage
sind, frei zu entscheiden.
Aber Kollege Kleinwächter hat heute
Morgen im Ausschuss,
als es um die deutsch-französischen
Beziehungen und Sprache ging,
gesagt mit Erlaubnis der Präsidentin
ein kurzes Zitat aus dem Ausschuss
heute Morgen: Na ja,
wenn Politiker Französischlehrern
Tipps für Pädagogik geben Didaktik,
ich korrigiere mich;
Entschuldigung, Herr Kleinwächter,
Tipps für Didaktik geben,
das ist doch eigentlich das,
was wir wollen:
dass die Fachleute das machen.
Das finde ich aber nicht in dem
Antrag. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Ruppert Stüwe
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Machen wir es mal transparent:
Jede Fraktion in diesem Deutschen
Bundestag kann Debattenplätze
wählen und überlegen,
was sie in diesen
Debatten zum Thema macht.
Die AfD hat entschieden,
ihre Angst vor der Gleichstellung der
Geschlechter zum Thema
dieser Debatte zu machen.
Ich würde gern noch einmal ernsthaft
über das Thema Wissenschaft reden.
Da gilt nämlich das Prinzip des
Universalismus. Wissenschaft
respektiert jedes
Forschungsinteresse.
Wissenschaft prüft jede Aussage.
Wissenschaft hinterfragt sich selbst.
Wissenschaft bestimmt selbst,
was Gegenstand der Forschung ist,
nicht die Politik. Deswegen sind
Genderstudies und
Geschlechterforschung Teil der
Wissenschaft ob Sie es mögen oder
nicht. In der Wissenschaft einer
Demokratie ist das so:
Die Wissenschaft bestimmt darüber,
zu was geforscht wird,
und nicht Sie von der AfD zum Glück!
Und natürlich fördert der Bund auch
die Geschlechterforschung.
Und ja, es gibt sogar Professorinnen
und Professoren, die dazu forschen,
ganze 170. Und dann hinterfragt sich
die Wissenschaft auch noch selbst:
Ist das eigentlich richtig,
was wir da machen?
Dafür gibt es den Wissenschaftsrat.
Und was hat der geschrieben?
„Die Geschlechterforschung ist ein
dynamisches und auch international
zukunftsträchtiges Forschungsfeld
mit großer Transferrelevanz.“
Natürlich gibt
es dafür Forschungsgelder.
Wir finanzieren in diesem Staat die
unabhängige Forschung.
Wir überlassen das nicht Parteien
und auch nicht der Industrie.
Wir sorgen dafür, dass Forschung
unabhängig ist, und schaffen dafür
die Bedingungen. Und genau das wollen
Sie angreifen. Deswegen ist Ihr
Antrag auch so gefährlich.
In der Medizin ist es ganz klar.
Wir haben in der letzten Woche über
das Thema Endometriose diskutiert.
Da wird klar, wie strukturell
unterforscht manche Felder in der
Medizin sind, wo es gerade um die
Belange von Frauen geht.
In der Bildung, in der Mobilität, in
der Sicherheit, überall
da kommt es darauf an,
als was man in
der Gesellschaft wahrgenommen wird,
als Mann oder als Frau,
und das hat Auswirkungen.
Natürlich soll man das erforschen.
Wir haben es gehört:
Es gibt sogar
einen Nobelpreis dafür.
Claudia Goldin hat ihn bekommen.
Sie hat sich mit der Frage
beschäftigt, wie sich eigentlich die
Unterschiede im Arbeitsmarkt
erklären lassen. Sie hat sich
explizit damit beschäftigt übrigens
auf Grundlage von historischen Daten,
wie sich unterschiedliche
Einkommenssituationen,
Berufswahlen von Frauen
und Männern erklären lassen.
Das zeigt wieder: Die Wissenschaft
entscheidet frei über ihre Themen;
sie lässt sich das von niemandem
vorschreiben. Frau Goldin bekam
dafür sogar den Nobelpreis.
1942 hat Robert Merton etwas zur
normativen Struktur
der Wissenschaft geschrieben.
Damit möchte ich noch einmal zum
Beginn meiner Rede zurückkommen.
Denn es geht ja nicht nur darum,
dass Sie Ihre Ängste hier einmal zum
Thema machen was ja
Ihr gutes Recht ist.
Interessant ist, was sich Robert
Merton damals, 1942,
im Angesicht des Faschismus,
überlegt hat: Wie
sieht eigentlich Wissenschaft aus?
Und er hat geschrieben:
„Wissenschaft schließt nicht
aus“, zusammengefasst in seiner
„Normativen Struktur der
Wissenschaft“. Wissenschaft treibt
ein universeller Erkenntnisanspruch
an. Und er hat das kontrastiert mit
der Wissenschaft im Faschismus;
die Wissenschaft im Faschismus
exkludiert nämlich.
Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.
Der nächste Redner ist Alexander
Föhr für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Bei der AfD stellt sich die
Frage, ob das ermüdende Wiederholen
der Antigenderstereotype aus
Unwissenheit, aus Überzeugung oder
aus Kalkül erfolgt.
Wahrscheinlich ist es eine
unglückselige Kombination aus allem.
Quer durch Ihre öffentlichen
Statements und auch durch den
vorliegenden Antrag zieht sich die
Behauptung, der biologische
Unterschied zwischen Mann und Frau
werde in unserem Land geleugnet.
Macht man sich die Mühe,
Ihre eigenen Quellenangaben zum
Antrag zu überprüfen,
findet sich hier
genau dies jedoch nicht.
Vielleicht haben Sie auch deswegen
versucht, den Antrag so lange wie
möglich zurückzuhalten.
Sowohl der Inhalt als auch Ihre
Verzögerungstaktik machen es schwer,
Sie bei diesem Thema
wirklich ernst zu nehmen.
Besondere Angst scheinen Sie vor der
Vielfalt an Studiengängen zu haben.
Dabei ist es nicht der Staat,
der über das Lehrangebot der
Universitäten entscheidet.
Dieser Staat, den Sie so gerne
kritisieren, finanziert Wissenschaft,
ohne Bedingungen zu stellen,
und schafft
gerade dadurch Unabhängigkeit.
Diese Wissenschaftsfreiheit,
die nach Ihren Äußerungen in
größter Gefahr ist,
gilt weltweit als vorbildlich.
Diese Wissenschaftsfreiheit bringt
auch Verantwortung mit sich.
Kommen Universitäten dieser
Verantwortung nicht vollumfänglich
nach, löst dies in Deutschland zu
Recht Empörung aus,
Empörung, die Sie jedoch für Ihre
wissenschaftsfeindliche Politik
instrumentalisieren.
Dabei stehen der biologische
Unterschied zwischen Mann und Frau
und die Existenz von Intersexualität
in der Wissenschaft
nicht zur Disposition.
Man kann es drehen und wenden,
wie man will: Von Geburt an haben
alle Menschen ein X- oder ein
Y-Chromosom und infolgedessen über
99 Prozent eine klare biologische
Geschlechterzuordnung.
Doch die Annahme, das biologische
Geschlecht lege schon fest,
wie jemand zu leben habe,
führt in der Gesellschaft zu
Diskriminierung und den
Einzelnen ins Unglück.
Die Erforschung der Zusammenhänge
von Geschlechter- und
Gesellschaftsordnungen an den
Universitäten zeigt das auch
wissenschaftlich. Die Komplexität
von Biologie, sexueller Orientierung
und geschlechtlicher Identität darf
nicht geleugnet werden,
und
genau das macht der Antrag der AfD.
Und dabei ist noch nicht mal klar,
was Sie eigentlich wollen.
Was soll es etwa bedeuten,
wenn Sie fordern, dass
„traditionelle
Geschlechterrollen“ nicht mehr
infrage gestellt werden sollen?
Auf welche Traditionen
berufen Sie sich?
Widersprechen schon basketball- oder
fußballspielende Frauen Ihrer
traditionellen Geschlechterrolle?
Sollten sich Frauen in der Tradition
der russischen Zarin Katharina,
der japanischen Herrscherin Himiko,
der deutschen Kanzlerin Merkel oder
doch lieber einer Gefährtin von
Arminius im Teutoburger Wald sehen?
Ich befürchte, dass ich
Ihre Antwort bereits kenne.
Ist es wirklich so,
dass Unterschiede bei den
Geschlechtern in Deutschland
staatlich verordnet aufgehoben
werden, wie Sie behaupten?
Werden
Erziehungsrechte, Werte und
Vorstellungen von Eltern in
Deutschland wirklich missachtet,
wie Sie in Ihrem Antrag schreiben?
Welches Vertrauen haben Sie in Lehrer
und Schüler, wenn schon die
Information über sexuelle
Diversität als schädlich für die
gesunde Entwicklung
zurückgewiesen wird?
Ist es nicht vielmehr so,
dass Sie bedauerliche,
wenn auch ernstzunehmende
Einzelfälle zu einem Versagen des
Systems hochstilisieren,
weil Ihnen die politische und
pädagogische Umsetzung der
Geschlechtergerechtigkeit
zuwiderläuft?
Auf die Art und Weise,
wie Sie die Geschlechterdebatte
führen, konstruieren Sie
Bedrohungen und Feindbilder.
Und leider erleichtert die
Ampelregierung es Ihnen mit ihren
fragwürdigen Ideen für ein
Selbstbestimmungsgesetz,
solche falschen
Geschichten zu erzählen.
Unsere Politik beruht auf
christlichen Werten.
Sie ist inklusiv, gegen eine
Instrumentalisierung des Menschen und
für seine freie Entfaltung.
Die Union hat keine Angst vor
Veränderungen der Gesellschaft.
Auch das unterscheidet uns echte
Konservative von
Ewiggestrigen wie Ihnen.
Denn konservativ sein,
heißt nicht, einen Status quo zu
zementieren und andere auszugrenzen.
Ziel von uns Konservativen ist die
konstante Verbesserung des
Bestehenden und die Anpassung der
sich wandelnden Umstände an die
Bedürfnisse der Gesellschaft.
Wir vertrauen auf die Wissenschaft
und bekämpfen sie nicht.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Die wird bestimmt
ganz hervorragend. Natürlich.
Herr Dr. Jongen.
Danke, Herr Föhr, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Wir verstehen jetzt hier die
Strategie der CDU, sich in der Mitte
zu positionieren, zwischen zwei
unvernünftigen Positionen,
wie Sie es darstellen,
nämlich der der Grünen und der
Ampel sowie der der AfD.
Aber so einfach kommen Sie uns nicht
davon. Sie haben davon gesprochen,
dass es sich hier um Ignoranz oder um
ein strategisches Kalkül handelt,
und das möchte ich Ihnen als CDU Sie
und auch Frau Dr. Gräßle haben ja
ähnlich argumentiert jetzt wirklich
sagen: Sie bringen hier als Beispiel
typischerweise, wie immer,
die Forschung über die Rolle der
Geschlechter in der Arbeitswelt oder
in der Medizin und erwähnen,
welche verschiedenen Ansätze
es hier gibt.
Das ist definitiv nicht die
Genderideologie, und das müssen Sie
doch bitte schön auch wissen.
Genderideologie bedeutet und das
haben wir in unserem Antrag
dargestellt das Leugnen genau dieser
X/Y-Unterschiede, die Sie zu Recht
zitiert haben. Das ist
Genderideologie, und daraus folgt
dann eben auch so ein Gesetz wie
dieses Selbstbestimmungsgesetz,
mit dem es jungen Leuten erlaubt
wird, gegen den deklarierten Willen
der Eltern ihr biologisches
Geschlecht zu ändern,
weil ja doch das
soziale Geschlecht alles dominiert.
Das ist diese aggressive
Genderideologie. Sie werden mit
dieser seltsamen Zwischenposition zu
keinem Ergebnis kommen.
Sie werden sich damit der grünen und
der linken Position unterordnen.
Verstehen Sie das nicht,
oder geht es Ihnen hier um die
Irreführung der Öffentlichkeit?
Wissen Sie,
was, glaube ich, Sie nicht verstehen?
Ich bin unter anderem Vater von zwei
Töchtern. Wenn ich Ihren Antrag,
dieses krude Geschreibsel,
was Sie da zusammengetragen haben,
durchlese, werde ich einfach,
muss ich sagen, nur noch stinksauer,
weil ich als Vater von zwei Töchtern
will, dass meine Töchter
ihren Weg gehen können. Und
es ist völlig egal,
ob sie Astronautin werden wollen,
ob sie mal Rennfahrerin werden
wollen, welchen Weg sie in dieser
Gesellschaft gehen.
Das ist für mich eine völlig freie
Wahl meiner Töchter.
Was Sie hier reinschreiben,
ist schlicht
und ergreifend frauenfeindlich,
und wir werden das an dieser Stelle
nicht akzeptieren. Offenbar kommen
wir miteinander nicht auf einen
grünen Zweig. Abschließend,
werte Kolleginnen und Kollegen:
Wir können im Gegensatz zu Ihnen und
leider auch so manchem linken
Ideologen zwischen Biologie,
Soziologie und Psychologie
unterscheiden, ohne eines
davon zu negieren.
Konservativ sein, heißt Widerstand
gegen jeden Radikalismus von links
wie von rechts. Und sehr geehrte
Abgeordnete der AfD-Fraktion,
nicht unsere Lehrer und
Wissenschaftler sind eine Gefahr für
die Gesellschaft, sondern Sie mit
Ihrer spalterischen Politik.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen Laura Kraft.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Föhr hat gerade gesagt,
er sei stinksauer, wenn
er diesen Antrag lese.
Ich muss sagen, ich war auch mehr als
genervt. Ich habe mich durch Ihren
komischen zusammengeklöppelten
Antrag durchgequält,
und ich muss sagen:
Niemand gibt uns diese Lebenszeit
zurück. Das könnte ich theoretisch
machen; es gab so gute Redebeiträge
hier aus diesem Plenum.
Es ist eigentlich schon alles zu
diesem unwürdigen Kram gesagt
worden. Aber Sie wollen über
Biologie sprechen. Reden
wir über Biologie!
Was ist 1,75 Meter
groß und wiegt 78 Kilo?
Nein, das ist
der typische Crashtest-Dummy.
Der ist nämlich männlich angelegt.
Die Wahrscheinlichkeit,
einen Autounfall zu überleben,
ist für eine Frau definitiv geringer
als für einen Mann.
Man hat nämlich als weiblichen
Crashtest-Dummy einfach nur ein
kleineres Modell genommen.
Erst die Ingenieurin Astrid Linder
hat einen Crashtest-Dummy entwickelt,
der wirklich der weiblichen
Physionomie entspricht und
das erst 2018. So!
Oder reden wir doch mal über
Anatomie. Wussten Sie,
dass die Anatomie der Klitoris erst
so, ich rede jetzt aber,
Renate 1998 von der australischen
Urologin Helen O'Connell vollständig
erforscht und beschrieben wurde und
noch immer nicht flächendeckend in
den Anatomiebüchern
dargestellt wird?
Wir sehen daran: Biologie macht einen
Unterschied, kann über Leben oder
Tod entscheiden. Sie reden in Ihrem
Antrag, in diesem ganz kruden
Zusammengeschriebenen,
die ganze Zeit von der biologischen
Zweigeschlechtlichkeit und von einer
vermeintlichen Genderideologie,
aber Sie argumentieren die ganze Zeit
bezüglich des sozialen Geschlechts.
Sie holen immer wieder die
vermeintliche Zweigeschlechtlichkeit
hervor, um letzten Endes aber
bezüglich sozialer Geschlechter zu
argumentieren. Wir sehen aber:
Wissenschaft lebt vom Blickwinkel des
Betrachters oder der Betrachterin.
Bislang war der Blick der
Wissenschaft eher männlich
dominiert. Die Beispiele von Helen
OConnell, von der Wissenschaftlerin,
die ich eben genannt habe,
oder auch von der Ingenieurin zeigen
doch einfach, warum wir Diversität
in der Wissenschaft brauchen.
Denn es geht doch darum:
Wer forscht, und wer entscheidet,
wer oder was Forschungsgegenstand
ist? Sie wissen nämlich,
dass es einen Unterschied macht.
In Ihrem Antrag schreiben Sie zum
Beispiel auch: „... in der
Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz
von Bund und Ländern darauf
hinzuwirken, dass keine Projekte auf
Grundlage der
Genderideologie gefördert
werden. Explizit ausgenommen sind
Forschungsprojekte z. B. aus der
Medizin oder
pharmazeutischen Forschung...“
Aha. Okay. Was in Ihrem Antrag
interessanterweise auch drinsteht,
aber noch gar nicht erwähnt wurde:
Sie schreiben, Sie möchten,
dass sexuelle Aufklärung „in
angemessener und altersgerechter
Weise erfolgt und Kinder nicht mit
verstörenden Praktiken der
Erwachsenensexualität
konfrontiert“ werden und „echte
Inter- und Transsexualität im
Unterricht als das behandelt wird,
was sie ist: ein seltener
Ausnahmefall, dem gleichwohl mit
Respekt und ohne Stigmatisierung“
begegnet wird. Sie müssten jetzt
bitte zum Schluss kommen.
Ich komme zum Schluss.
Wenn ich höre, wie Sie hier in
diesem Plenum, in diesem Bundestag
über transgeschlechtliche Menschen
reden, in welcher abscheulichen Art
und Weise, dann wird klar:
Sie glauben den Kram in
Ihrem Antrag doch selber nicht.
Jetzt kommt erst mal die
Entschuldigung von Frau Künast.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Dr. Holger
Becker für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
21 Anträge mit Genderthemen
innerhalb der letzten
zwölf Monate 21 Anträge!
Für die antragstellende Fraktion
scheint es kein dringenderes Thema in
diesem Land zu geben.
In jedem Antrag der Vorwurf,
die Wissenschaft
sei ideologisch getrieben.
Im ICD-10, dem Katalog klinischer
Diagnosen, würde so
etwas mit F42 kodiert.
Die Mediziner/-innen unter uns
wissen, was damit gemeint ist.
Im vorliegenden Antrag wird Carl von
Linns „Systema Naturae“
von 1735 bemüht.
1738 wurde von Daniel Bernoulli die
erste kinetische
Gastheorie formuliert.
Die Technologie der Wärmemaschinen
hat sich
seitdem deutlich weiterentwickelt.
In Deutschland wurde am 11.
April 1775 in Kempten das letzte
Todesurteil gegen
eine Hexe verhängt.
Auch in der Gesellschaftspolitik
haben wir seitdem anscheinend gewisse
Fortschritte gemacht.
Denken Sie mal darüber nach!
In der letzten Debatte
zu diesem Thema, am 5.
Juli dieses Jahres,
kam aus Ihren Reihen die Forderung
ich zitiere aus dem Protokoll der
Sitzung: „Daher ist es höchste
Zeit, dass der Wissenschaftsrat...
allen voran die Gender Studies...
einer umfassenden
Evaluation unterzieht.“
Überraschung! Genau das hat er
getan. In seinen „Empfehlungen zur
Weiterentwicklung der
Geschlechterforschung in
Deutschland“ vom 7.
Juli dieses Jahres kommt er zu
Schlussfolgerungen,
von denen ich einige wenige,
die den heutigen Antrag betreffen,
hier zitieren möchte Zitat Anfang:
„Fragen des Geschlechts sowie der
Geschlechterdifferenzierung und
-verhältnisse sind für das
Selbstverständnis einer jeden Person
und für das Selbstverständnis und
die Selbstaufklärung einer jeden
Gesellschaft von
zentraler Bedeutung.“
Ich zitiere weiter:
„Der Wissenschaftsrat appelliert an
die wissenschaftlichen
Fachgemeinschaften... sowie
Forschende aller Disziplinen und
jeden Geschlechts, konkrete
Anstrengungen zu unternehmen,
Geschlechterperspektiven in Forschung
und Lehre stärker zu integrieren.“
Während Sie in Ihrem Antrag noch
lamentieren: „Lehrinhalte der
Genderforschung durchdringen die
Curricula jedes nur erdenklichen
Studienganges...“, kommt der
Wissenschaftsrat vielmehr zu dem
Schluss ich zitiere wieder:
„Die Geschlechterforschung ist ein
dynamisches und auch international
zukunftsträchtiges Forschungsfeld,
das allen wissenschaftlichen
Disziplinen Potenzial zu methodischer
und thematischer
Weiterentwicklung bietet.
Dem wichtigen interdisziplinären
Anspruch gemäß bedarf es aus Sicht
des Wissenschaftsrats einer
Intensivierung der fächer-,
methoden- und
einrichtungsübergreifenden
Zusammenarbeit.“
Wir haben hier also offensichtlich
ein perfektes Beispiel für das,
was man in der Populismusforschung
„alternative
Realitätswahrnehmung“ nennt.
Dies wurde ebenfalls vom
Wissenschaftsrat in
einem Absatz thematisiert:
„Besorgniserregend sind
Diffamierungen und personenbezogene
Angriffe auf
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler...
Der Wissenschaftsrat betrachtet
derartige Angriffe
als nicht hinnehmbar...“
Gute Wissenschaft spricht
für sich selbst.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache,
aber nicht ohne zu sagen,
dass ich mir Ordnungsrufe vorbehalte.
Weil ich einfach sehr viele
Zwischenrufe nicht verstehen konnte,
da muss ich das Protokoll nochmal
anschauen, und wir sind jetzt am Ende
unserer heutigen Tagesordnung.
Ne, sind wir noch nicht!
Interfraktionell
wird natürlich erstmal Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8862 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Und damit sind wir
jetzt am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein auf
morgen, Donnerstag,
den 19. Oktober 2023, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen,
ruhen Sie  sich gut aus,
Morgen geht's früh weiter.