Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen,
haben wir eine Wahl durchzuführen.
In den Verwaltungsrat des
Deutsch-Französischen Jugendwerks
sollen auf Vorschlag der Fraktion der
SPD die Abgeordnete Ariane Fäscher
als ordentliches Mitglied sowie auf
Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU
die Abgeordnete Diana Stöcker als
stellvertretendes Mitglied für die
neue Amtszeit, die im Januar 2024
beginnt, gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind die
beiden Kolleginnen gewählt.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
mautrechtlicher Vorschriften.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor sowie ein
Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Christian Sauter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute den Entwurf eines
Dritten Gesetzes zur Änderung
mautrechtlicher Vorschriften.
Mit Inkrafttreten der neuen
europäischen Wegekostenrichtlinie
bereits ab 25. März 2024 ist die
Einführung einer CO2-Komponente
in der Maut bindend.
In dem eingebrachten Gesetzentwurf
der Bundesregierung wurde dargelegt,
dieser Verpflichtung mit einem
CO2-Aufschlag nachzukommen.
Mit Ausnahme der Infrastrukturgebühr
bis Ende 2025 und zudem einer
Reduzierung des regulären Satzes auf
25 Prozent sollen Ermäßigungen für
emissionsfreie Fahrzeuge
umgesetzt werden.
In der EU haben die Mitgliedstaaten
einen Gestaltungsspielraum bei dieser
Richtlinie, sodass die Gebühren für
emissionsarme oder -freie Fahrzeuge
entsprechend ermäßigt
werden können.
Mit der Maßgabe der Bepreisung und
zum Einführungszeitpunkt aus dem
Koalitionsausschuss vom März dieses
Jahres hat das Ministerium einen
entsprechenden Entwurf erarbeitet.
Ja, das heute vorliegende Paket mit
der Entschließung ist ein
Kompromiss von drei Parteien.
Im Koalitionsvertrag haben sich die
Koalitionspartner von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP aber
auch darauf geeinigt,
den CO2-Aufschlag unter der Bedingung
der Vermeidung
einer Doppelbelastung einzuführen.
Dies wird noch mal in der
Entschließung der Koalition
deutlich bekräftigt. Der
Aufwuchs der Förderprogramme nach
KsNI wird dabei
eine entscheidende Rolle spielen.
Auch die Evaluation zur Entlastung
der Branche durch diese Programme ist
Bestandteil der Entschließung.
Mit Blick auf die Vermeidung der
Doppelbelastung kommt aber auch dem
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz Bedeutung zu,
entsprechend gegenzusteuern.
Hier muss ein gangbarer Vorschlag
vorgelegt werden. Bei den
Antrieben
muss Technologieoffenheit auch
E-Fuels und
biogene Kraftstoffe gelten.
Das ist unsere Position.
Zusätzlich erzielte Einnahmen durch
die CO2-Maut sollen für Maßnahmen
im Bereich Mobilität genutzt werden.
Hierzu zählen die dringend
benötigte Ertüchtigung und der
notwendige Ausbau der
Bundesfernstraßen,
der Brücken, der Schienenwege und
der Wasserstraßen.
Die dominante Rolle im Güterverkehr
wird auch weiterhin
die Straße einnehmen;
das haben
Langfristprognosen unterstrichen.
An dieser Stelle sei gesagt:
Gemäß Mautstatistik 2021 werden
deutlich über 40 Prozent der
mautpflichtigen Fahrleistungen in
Deutschland mit nicht
gebietsbezogenen Lkw erbracht.
Zur Bewältigung der zusätzlichen
Verkehre sind die Sanierung und der
Ausbau aller Verkehrsträger
unumgänglich. Der
Finanzierungskreislauf Straße wird
bei den Einnahmen aus der
Infrastrukturabgabe bei der Maut
weiterhin erhalten bleiben.
Eng verknüpft mit der Maut ist das
so wichtige
Planungsbeschleunigungsgesetz,
welches heute noch debattiert wird.
Endlich werden
dann die wesentlichen
Infrastrukturstellen beschleunigt
saniert und ausgebaut werden können.
Es ist ebenso unbestritten wie
nötig, die auf Verschleiß
gefahrenen Verkehrsadern wieder in
einen akzeptablen Zustand zu bringen.
Hierzu werden auch die Mittel aus der
Maut benötigt; sie
fließen in die Mobilität. Wichtige
Autobahnprojekte werden in das
überragende öffentliche
Interesse gestellt.
Autobahnbrücken werden priorisiert
geplant und beschleunigt.
Der Planungs- und
Genehmigungszeitraum wird halbiert.
Zur lautstarken Kritik der CDU seien
zwei Dinge noch erwähnt:
Erstens. Adressieren Sie die Kritik
auch an Ihre
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen, Stichwort:
„Umsetzung EU-Recht wie
hier bei der Maut“.
Zweitens möchte ich Sie erinnern,
dass Sie 2019 als Teil der damaligen
Regierung den CO2-Aufschlag bereits
2023 einführen wollten,
im Entwurf des Klimaschutzprogramms
sogar mit 200 Euro die Tonne.
Ich komme zum Schluss.
Der Bundesrat hat bereits einer
Fristverkürzung zugestimmt.
Das deutet bereits
eine breite Zustimmung an.
Der Bedarf an Mitteln leitet sich aus
dem Sanierungsstau deutlich ab.
Der ist enorm. Die Maut sichert
letztendlich die Finanzierung der
Erhaltung der für Deutschland so
wesentlichen Infrastruktur
im Verkehr.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Thomas Bareiß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das, was Sie, Herr Sauter,
die FDP und auch die Ampelkoalition
hier heute vorlegen,
ist meines Erachtens beispiellos.
Genau die Partei, die immer wieder
versichert sie lässt da keine
Gelegenheit aus, mit ihr werde es
keine Mehrbelastung geben,
legt heute eines der größten
Belastungspakete für Bürger und
Wirtschaft in dieser
Legislaturperiode auf den Tisch.
Das ist das, was
Sie heute gemacht haben.
Das ist eine unglaubliche Sauerei für die
ganze deutsche Wirtschaft.
In Zeiten von Inflation,
steigenden Energiepreisen und auch
Wirtschaftsdruck aus dem Ausland
greifen sie mit kalter Hand in die
Taschen der Bürger und kassieren
noch mal kräftig ab.
In Zahlen gesprochen ganz konkret:
7,6 Milliarden Euro Mehreinnahmen
allein für das
kommende Jahr sind geplant.
Für eine vierköpfige Familie,
die das dann zahlen muss,
wird diese Mehrbelastung 400 Euro im
nächsten Jahr ausmachen.
Das heißt, Sie werden mit Ihrem
Lkw-Mautgesetz die größten
Inflationstreiber im
kommenden Jahr sein,
meine Damen und Herren.
Nächstes Jahr werden wir sicherlich
Preissteigerungen und Inflation
beklagen. Heute steht schon fest,
dass die FDP und das
Verkehrsministerium die Haupttreiber
der Inflation sein werden.
Diese billige Ausrede,
die EU sei schuld oder sogar Frau von
der Leyen sei schuld,
will ich in zwei Punkten entkräften.
Erstens. Sie führen die Maut
wesentlich früher ein,
als die EU das vorschlägt.
Die EU sagt nämlich: Im März 2026
kann die CO2-Bepreisung kommen.
Das heißt, Sie führen diese 28
Monate früher ein,
als sich die EU das vorstellt.
Das bedeutet für Sie noch einmal
eine Mehreinnahme. 17,8 Milliarden
Euro mehr kassieren Sie
in diesen 28 Monaten ab.
Auch das zeigt ja ganz konkret,
dass es Ihnen nicht darum geht,
eine sinnvolle Lösung zu finden,
sondern eine, durch die
am meisten Geld reinkommt.
Der zweite Punkt. Auch die
Spielräume, die die EU gegeben hat,
haben Sie maximal ausgenutzt,
um die höchsten
Mauteinnahmen zu erzielen.
Andere machen es anders.
Österreich beispielsweise macht eine
stufenweise Erhöhung:
nächstes Jahr nur 5,8 Prozent
Erhöhung, das übernächste Jahr,
2025, 10 Prozent,
dann 2026 6,5 Prozent.
Das heißt, Sie verdoppeln die Maut
über Nacht, und
Österreich macht es stufenweise.
Das zeigt den Unterschied.
Wenn wir so vorgehen würden wie die
Österreicher, würden keine 7,2
Milliarden Euro Mehrbelastung
rauskommen, sondern nur 420 Millionen
Euro. Das wäre zu ertragen.
Auch da zeigt sich,
dass Sie anders vorgehen,
als es die
Europäische Union vorschlägt.
Die Hauptkritikpunkte sind für uns
ganz klar. Es führt in vielerlei
Hinsicht zu einer enormen Mehrausgabe
für Spediteure, für die
Logistikbranche und auch für die
deutsche Wirtschaft
und die Bürger. Besonders
hervorzuheben ist: Es führt
zu einer Doppelbelastung.
Sie kassieren nämlich die CO2-Preise
bei der Maut ab und zugleich an der
Tankstelle über eine höhere
CO2-Bepreisung; auch hier
ist zum 1. Januar
eine Erhöhung vorgesehen.
Das ist eine Doppelbelastung,
die Sie selbst im Koalitionsvertrag
ausgeschlossen hatten.
Auch das zeigt noch mal ganz klar,
dass es Ihnen nicht darum geht,
ob es sinnvoll ist,
sondern einfach nur darum,
möglichst viel abzukassieren.
Zweiter Kritikpunkt.
Sie sagen immer, Sie seien
technologieoffen, so auch jetzt
gerade in Ihrer Rede.
Im Gesetzentwurf steht,
dass nur Elektro-Lkws befreit
werden sollen, privilegiert werden
sollen. Zu
alternativen Kraftstoffen beispielsweise,
die ganz wichtig sind für die
nächsten Jahre, auch hinsichtlich
der Frage der Verkehrswende,
steht da nichts drin,
Fehlanzeige. Also, Sie haben nur eine
Technologie privilegiert,
und dabei wird diese in den nächsten
Jahren noch nicht einmal in großem
Umfang auf den Straßen zu finden
sein. Es gibt derzeit nur einige
Hundert rein elektrisch betriebene
Lkws auf deutschen Straßen.
Also, Sie privilegieren
eine Technologie, die es noch gar
nicht gibt. Damit ist das mehr oder
weniger ein kleiner
Taschenspielertrick.
Das wird den Bürgern nichts bringen
und wird auch
keine Lenkungswirkung auslösen.
Letzter Kritikpunkt für mich der
bedeutendste: Die
Nutzerfinanzierung fehlt.
Normalerweise sagt man:
Die Straße muss die Straße
finanzieren. Der Lkw-Fahrer weiß
bisher genau, dass das Geld,
das er zahlt, auch
in die Straße fließt. Aber
nur 50 Prozent der Mauteinnahmen was
Sie vorhin gesagt haben,
stimmt nämlich nicht gehen in die
Straßeninvestitionen der
nächsten Jahre. Das
ist der große Skandal.
Der Rest geht zum Teil in die
Schiene, und der ganze große Rest,
nämlich 4,1 Milliarden Euro,
fließt in die Finanzierung anderer
Bereiche, anderer Haushaltslöcher.
Der Minister wurde in dieser Woche
bei der Regierungsbefragung gefragt,
wo das Geld hingeht.
Er selber wusste es auch nicht und
hat gesagt, dass die 4,1 Milliarden
Euro ein Rechnungsfehler seien;
es werde entsprechend halt einfach
verstaatlicht. Es zeigt sich ganz
klar: Das Geld geht in die falsche
Richtung. Die Wirtschaft wird
abkassiert, und das Geld wird für
das Stopfen
von Haushaltslöchern genutzt.
Diese Mauterhöhung ist ein
Tiefschlag für die Wirtschaft,
für die Bürger, für den
Mittelstand. Deshalb lehnen wir sie
ganz entschieden ab und werden auch
mit Nein stimmen. Wir glauben auch,
dass es ein ganz, ganz großer Fehler
ist, den Sie da machen.
Danke schön.
Als Nächster hat für die
SPD-Fraktion Udo Schiefner
das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschließen heute die Erhöhung
und Ausweitung der Lkw-Maut.
Ich betone: Das tun wir nicht
willkürlich, sondern wir tun das,
weil wir diese Aufgabe aus Europa
übertragen bekommen haben,
und wir tun das auf der Basis eines
klaren transparenten Wegegutachtens
und weil wir in unserem
Koalitionsvertrag stehen haben,
dass wir eine moderne Mobilität
umsetzen wollen. Unsere Ziele lauten
dabei: Emissionen verhindern,
umweltfreundliche Verkehrsträger
stärken, Verkehre besser lenken und
Infrastruktur und Mobilität
entsprechend stabil finanzieren.
Es wird hier so viel über den
Finanzierungskreislauf
Straße diskutiert.
Ja, der Finanzierungskreislauf
Straße, wie er heute läuft,
ist nicht mehr zeitgemäß.
Ich sage aber auch:
Selbstverständlich haben wir nach
wie vor den Anspruch,
dass Straßen und
Brücken in Deutschland
dafür werden wir auch Gelder aus dem
Topf bereitstellen vernünftig
saniert und in einem vernünftigen
Zustand sind. Wir sagen aber auch,
dass erhebliche Mittel in eine
Schieneninfrastruktur fließen
müssen und dass auch die
Wasserstraßen nicht
vergessen werden dürfen.
Also die einseitige Darstellung der
Opposition an dieser Stelle halte ich
schlichtweg für
gefährlich und falsch.
Durch die Einbeziehung des
gewerblichen Güterverkehrs mit
Fahrzeugen ab 3,5 Tonnen können wir
unsere Verkehrsinfrastruktur
modernisieren und die Mobilität in
Deutschland dauerhaft absichern.
Ich habe es eben schon gesagt:
Wir entsprechen damit im Übrigen
auch der Eurovignetten-Richtlinie.
Hier möchte ich einmal betonen das
geht an die Kolleginnen und Kollegen,
die diese in der letzten
Legislaturperiode mit uns in der
Koalition unterstützt haben,
dass diese Eurovignetten-Richtlinie
maßgeblich von einem CSU-Minister in
Brüssel verhandelt worden ist.
Also entspricht das,
was wir heute diskutieren,
Ihren Zielen und Maßgaben,
die damals noch gegolten haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihr damaliger Minister,
von dem ich mich in dieser Frage gar
nicht distanzieren möchte,
hatte die CO2-Differenzierung in der
Maut das können Sie nachlesen schon
ab 2023 im Sinn und fest eingeplant,
und wenn Sie die Zahlen im Haushalt
nachlesen, werden Sie feststellen:
sogar in der Höhe,
wie wir sie heute umsetzen,
aber schon 2023. In Ihrem
Gesamtkonzept klimafreundliche
Nutzfahrzeuge hieß es vor drei
Jahren nicht von diesem Minister,
sondern von seinem Vorgänger:
„Die Bundesregierung wird einen ab
2023 wirksamen CO2-Aufschlag auf die
Lkw-Maut unter Ausnutzung des
rechtlichen Spielraums einführen.“
Das darf man nicht vergessen.
Sie erinnern uns sehr oft daran,
dass wir mit Ihnen in einer Koalition
waren. An dieser Stelle möchte ich
also Sie daran erinnern,
dass Sie mit uns in einer Koalition
waren. Wir tun heute nichts anderes
als das, was wir damals schon
wollten. Wir erhöhen damit das
hätten Sie ja auch getan
die Kosten für das
Güterkraftgewerbe.
Das stimmt. Das
gebe ich unumwunden zu.
Die Maut ist aber grundsätzlich
transparent und kann an den
Auftraggeber weitgehend
weitergegeben werden.
Insofern ist die CO2-Maut eine faire
Maßnahme, wesentlich fairer
jedenfalls als alles andere,
fairer als die Marktbedingungen,
die zurzeit den Wettbewerb auf
deutschen Autobahnen zum Nachteil gut
aufgestellter deutscher
Speditionen prägen.
Bitte vergessen Sie auch nicht:
Die Maut wird zur Hälfte von
nichtdeutschen Unternehmern gezahlt.
Es ist also nicht so,
dass wir deutsche Unternehmer
abkassieren, sondern fast 50
Prozent der Mauteinnahmen ja,
50 Prozent kommen
von nichtdeutschen Unternehmen.
Ich verstehe die Aufregung.
Aber wenn wir die
Wettbewerbsnachteile,
die Benachteiligungen deutscher
Speditionen auffangen wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann müssen wir an andere Dinge ran.
Es ist doch so, dass in bestimmten
Kreisen auf dem Rücken der Fahrer
Wettbewerbsvorteile durchgesetzt
werden, dass Leute ausgebeutet
werden. Das sind die wahren Gründe
für Wettbewerbsnachteile
deutscher Unternehmen.
Wir laden Sie dazu ein,
an der Behebung mitzuwirken.
Eines ist uns aber nicht gelungen
das gebe ich offen zu,
nämlich dafür zu sorgen,
dass den Unternehmen die
Doppelbelastung eins zu
eins erstattet wird.
Aber da sage ich: Wir werden eine
Entschließung zur Doppelbelastung
verabschieden. Wir hatten Vorschläge
mit dem Ministerium diskutiert,
auch die Branche
hatte Vorschläge vorgelegt,
wir hätten das gerne gemacht,
aber es wurden keine gangbaren Wege
aus dem Ministerium
aufgezeigt. Nun lassen Sie mich doch
mal zum Ende kommen.
Wir werden die Doppelbelastung
dadurch kompensieren,
dass wir Fördermittel für
umweltfreundliche Antriebe im
Lkw-Bereich in den nächsten Jahren
stärker in den Haushalt schreiben
wollen, woraus auch in dieser Branche
eine Mobilitätswende
zu finanzieren ist.
Wir werden dafür sorgen,
dass die
Ladeinfrastruktur gefördert wird.
Wir geben der Branche etwas zurück,
wenn dies auch nicht eins zu eins
über die eigentlich
angestrebte Lösung erfolgt.
Wenn ich das Ganze abwäge,
kann ich nur sagen:
Dieses Mautgesetz ist solide.
Dieses Mautgesetz bringt auch die
Mobilitätswende. In diesem Sinne
kann ich Sie nur noch einmal
ermutigen: Gehen Sie in sich!
Hören Sie auf Ihren damaligen
Minister! Bitte stimmen Sie dem
Gesetzentwurf zur Maut
in der Form zu.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Als Nächster hat
Dirk Brandes für die AfD-Fraktion das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Schiefner, in
einem haben Sie recht:
Dieses Gesetz ist wirklich solide
wenn man den wirtschaftlichen
Abschwung weiter vorantreiben will.
Millionen Menschen in diesem Land
fragen sich: Wem dient diese
Regierung eigentlich?
Nach dem Heizungshammer präsentieren
Sie uns nun heute den Mauthammer.
Was Sie den Menschen zu Weihnachten
schenken, ist Folgendes:
den Bürgern einen weiteren
Inflationstreiber, etlichen
Speditionen die Insolvenz und vielen
Angestellten der Branche
die Arbeitslosigkeit.
Das sind tolle Geschenke,
meine Damen und Herren.
Die Spediteure warnen eindrücklich
vor einem Branchensterben.
Sie alle hier interessiert das
anscheinend überhaupt nicht.
Laut Experten wird Ihre ideologisch
begründete Mauterhöhung es wurde
eben schon gesagt einer
durchschnittlichen Familie eine
Mehrbelastung von 350 bis
400 Euro im Jahr bescheren.
Kleine Transportunternehmer,
die die Kosten nicht mehr auf die
Warenpreise umlegen können,
werden sich vom Markt verabschieden
da sind sich in der Wirtschaft
eigentlich alle einig.
Aber auch das
interessiert Sie relativ wenig.
Die Branchenverbände äußern klar,
dass Ihr Ziel, die Spediteure zum
Umstieg auf klimafreundlichere
Verkehrsträger zu zwingen,
nicht funktionieren kann und wird.
Technologie und Infrastruktur geben
das schlichtweg nicht her,
meine Damen und Herren.
Durch Ihr Gesetz wird in Deutschland
kein Lkw weniger auf den Straßen
unterwegs sein. Und wir werden auch
nicht die Verlagerung der Transporte
von der Straße
auf die Schiene sehen.
Wir werden aber eine andere
Verlagerung sehen, nämlich die
Verlagerung des Transportgewerbes
inklusive der Jobs
von Deutschland nach Osteuropa.
Das kann wirklich
nicht Ihr Ernst sein.
Dieses Gesetz ist in bester
Ampelmanier inländerfeindlich,
mittelstandsschädlich;
Sie alle hier sind schlichtweg
volkswirtschaftlich nicht tragbar.
Sie sowieso nicht,
Herr Riexinger. Sie schröpfen weiter
bösartig Leistungsträger für Ihre
ideologischen Geisterfahrten.
Jetzt fragt man sich:
Wofür ist eigentlich die Opposition
gut? Oder ist es eher eine
Pseudoopposition? Denn was macht die
CDU/CSU hier im Hause?
Liebe CDU/CSU,
Sie waren in der Anhörung mit den
Branchenverbänden anwesend.
Sie haben genau gehört,
dass das alles nicht funktioniert.
Und dann legen Sie einen
Entschließungsantrag vor,
was ja schon mal löblich ist,
der sich mehr an den ideologischen
Luftschlössern der Ampel ausrichtet
als an den Interessen der
Transportunternehmer.
Da frage ich mich: Haben Sie Ihrem
eigenen Branchenvertreter,
den Sie eingeladen haben,
nicht richtig zugehört?
Wohlwissend, dass es europarechtlich
zulässig wäre, den CO2-Preis viel
niedriger anzusetzen,
befürworten Sie im Grunde genommen
die Mautverdoppelung,
nur soll sie O-Ton Ihres
Entschließungsantrags
„schrittweise“ erfolgen.
Die CDU bedient sich des
Frosch-im-Kochtopf-Prinzips.
Der Mittelstand soll nicht merken,
wie er langsam ruiniert,
im Grunde genommen gargekocht wird.
Die Union unterscheidet sich von der
Ampel nur darin, dass sie
handwerklich etwas
geschickter agiert.
Im Kern sind Sie mittlerweile aber
auch absolut grün geworden.
Anders ausgedrückt:
Während die Ampel unser Land,
wie wir es kennen, offensichtlich
inklusive der Wirtschaft in Brand
setzen will, reicht es der Union,
wenn Deutschland langsam verkohlt.
Es bleibt beim Grundsatz:
Jede grüne Ideologie braucht einen
Unionspolitiker, der sie umsetzt.
Die Bürger aber wollen einen
Paradigmenwechsel, und das heißt:
Schluss mit einer abgehobenen,
dirigistischen Politik,
die die Menschen in Verarmung und
Abhängigkeit des Staates treibt.
Deswegen lehnen wir jede
Form der CO2-Bepreisung ab,
Ihren Gesetzentwurf sowieso und
leider auch den
Entschließungsantrag der Union.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Julia Verlinden. Frau
Präsidentin! Kolleginnen
und Kollegen!
Vor einem Monat stand ich hier und
habe gesagt: Die Bahn kann mehr.
Wir brauchen eine starke Bahn als
stabiles Rückgrat moderner und
klimafreundlicher Mobilität,
eine Bahn, auf die sich die Menschen
wieder verlassen können,
die alle Regionen in Deutschland
erreicht und verbindet.
Heute nehmen wir eine historische
Weichenstellung vor,
damit die Bahn diesen Anspruch
erfüllen kann. Denn
mit der Reform der Lkw-Maut werden
wir ein Paradox deutscher
Verkehrspolitik abschaffen.
Bisher wurde mit den Einnahmen aus
der Maut ausschließlich der Ausbau
der Straße finanziert.
Diesen Kreislauf, der unter der
Verantwortung der CSU im Jahr 2011
eingeführt wurde und die Mitursache
für die schlechte
Situation der Schiene
ist, werden wir jetzt durchbrechen.
Von nun an werden die Mauteinnahmen
zu großen Teilen genutzt,
um das Schienennetz zu
sanieren und zu stärken.
Endlich wird der Bund deutlich mehr
Geld in Bahn und Schiene als in den
Straßenbau stecken:
42 Prozent mehr.
Das ist ein
Richtungswechsel in der Verkehrspolitik.
Wir steuern um; wir verteilen um von
der Straße auf die Schiene.
Und das ist überfällig.
Denn jeder Güterzug ersetzt rund 50
Lkw und ist
damit fünfmal so effizient.
Aber der heute zur Abstimmung
stehende Gesetzentwurf stärkt
nicht nur die Schiene.
Die neue CO2-Komponente ist ein
Klimaschutz-Update für die Maut.
Denn sie wird nun auch die Lkw selbst
klimafreundlicher machen.
Saubere und leise Elektro-Lkw werden
künftig begünstigt.
Das ist ein starkes Signal an die
Wirtschaft, in saubere und moderne
Fahrzeuge zu investieren,
und auch an die Hersteller,
vermehrt genau solche Fahrzeuge mit
elektrischen Antrieben auf den Markt
zu bringen. Und das gilt auch und
gerade für leichte Lkw,
die wir ab Mitte 2024 in das
Mautsystem aufnehmen.
Sie können gerne eine Frage stellen,
Herr Ferlemann, wenn Sie
Klärungsbedarf haben.
Was heißt das für
die Menschen in Deutschland?
Die Menschen werden von diesem
Maut-Update profitieren.
Sie können sich über eine besser
finanzierte Bahn freuen,
eine Bahn mit mehr Pünktlichkeit,
mit mehr Verbindungen,
mit festen Taktverkehren
und einem stabilen Netz.
Frau Verlinden, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder -bemerkung
aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Die neuen Mittel für die Schiene
beinhalten damit auch die Pflicht,
zügig Entscheidungen für Aus- und
Neubauprojekte zu treffen.
Wir wollen dabei auch den Zugang der
Regionen zum Schienenverkehr
verbessern und gezielt den Nah- und
Regionalverkehr auf der Schiene
verstärken. Und wir werden in den
nächsten Jahren die Schiene
fitmachen für den Deutschlandtakt.
Während Güterzüge für jeden
einzelnen Trassenmeter Schienenmaut
bezahlen müssen, zahlen Lkw nur auf
großen Straßen, sind aber weiterhin
auf einem relevanten Teil des
Straßennetzes von
den Gebühren befreit.
Diese Wettbewerbsverzerrung ist weder
fair noch nachhaltig;
deswegen werden wir weitere
Finanzierungsoptionen untersuchen.
Lesen Sie mal unseren
Entschließungsantrag.
Mit dem heutigen Beschluss des
Klima-Updates für die Lkw-Maut
senden wir ein starkes Signal:
Auch der Verkehrssektor kann seinen
Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Die Aufgabe ist groß, und jeder
Schritt ist harte Arbeit.
Aber wenn wir es gemeinsam wollen,
dann kommen wir
Schritt für Schritt voran.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Die Linke Bernd Riexinger.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir müssen deutlich mehr
Güterverkehr auf die Schiene
bringen. Die Schiene darf zumindest
keinen Wettbewerbsnachteil gegenüber
der Straße haben.
Ein Güterzug das wurde gerade gesagt
muss für das Befahren jedes
Kilometers Schiene bezahlen.
Für Lkws gilt das trotz der jetzigen
Ausweitung der Mautpflicht auch
zukünftig nur für das Netz der
Bundesfernstraßen.
Der Lkw-Verkehr verursacht rund 28
Prozent der
Emissionen im Verkehrsbereich.
Die Kosten, die dadurch für die
Gesellschaft entstehen,
dürfen nicht unter den Tisch fallen.
Daher ist es völlig richtig,
dass die Lkw-Maut erhöht wird.
Natürlich ist fast eine Verdoppelung
keine kleine Änderung.
Dennoch halten wir diesen Schritt
für richtig und wichtig.
Denn damit wird ein Anreiz zur
Beschaffung von emissionsarmen Lkws
gesetzt und ein weiterer Anreiz zur
Vermeidung von
Leerfahrten ausgelöst.
Natürlich liegt bei der
Verfügbarkeit emissionsarmer
Fahrzeuge, der Ladeinfrastruktur und
beim Schienennetz einiges im Argen.
Aber wir brauchen den Preisvorteil
für die Elektro-Lkws,
damit die Nachfrage steigt und in
Folge Produktion und das Angebot.
Und wir brauchen die Einnahmen,
um das Schienennetz zu verbessern.
Genauso macht es die Schweiz,
wo die Maut deutlich teurer ist als
das, was sie hier zukünftig kosten
soll. Wenn der Untergang des
Abendlandes an die Wand gemalt wird,
kann ich nur sagen:
Größere wirtschaftliche
Schwierigkeiten sind uns aus der
Schweiz nicht bekannt.
Wichtig ist uns, dass die Spediteure
sich auf die
neue Lage einstellen können.
Wir haben deswegen immer schon
gesagt: Wenn man solche Belastungen
einführt, macht es bitte mit
ausreichend Vorlauf.
Warum es unbedingt schon zum 1.
Dezember dieses Jahres sein muss,
erschließt sich mir nicht.
Gehen Sie auf die Verbände zu,
und verschieben Sie die Einführung
zumindest um einen Monat.
Was dem Gesetzentwurf fehlt,
ist eine Sozialmaut,
wie sie Verdi und der DGB
vorgeschlagen haben.
Wenigstens einen Cent je Kilometer
sollte uns die Verbesserung der
oftmals prekären Arbeits- und
Sozialbedingungen der Lkw-Fahrerinnen
und -Fahrer wert sein,
meine Damen und Herren.
Bei den Verbraucherpreisen sagt eine
Studie des Ministeriums,
dass es sich hier nur um marginale
Effekte handeln wird.
Auch die Spediteurverbände haben in
der Anhörung zugestanden,
dass die Mehrbelastung auf den Becher
Joghurt heruntergerechnet
marginal sei.
Dennoch ist klar, dass der Effekt
nicht bei null sein wird.
Besonders entlastend für die
Bezieher unterer und mittlerer
Einkommen wäre es,
wenn Sie endlich das mit der
CO2-Abgabe versprochene Klimageld an
die Bevölkerung auszahlen würden.
Das würde wirklich helfen.
Meine Damen und Herren,
ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort:
für die SPD-Fraktion
Isabel Cademartori.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute beraten wir drei wichtige
Gesetzentwürfe im Verkehrsbereich,
die einen echten Paradigmenwechsel in
der Verkehrspolitik bringen werden.
Unser Ziel ist
es, Mobilität sicherer,
effizienter und
ökologischer zu gestalten.
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz,
Straßenverkehrsgesetz und das,
was wir jetzt behandeln,
die Maut, stellen dabei wesentliche
Bausteine dar. Die Basis für unsere
moderne Verkehrspolitik ist die
Novelle des
Bundesfernstraßenmautgesetzes.
Vielleicht fragen sich viele:
Was hat das eigentlich mit mir zu
tun? Was verbessert sich für mich?
Nun ja, eine ganze Menge;
denn die Einnahmen aus der Maut
werden wir einsetzen,
um eine moderne
Infrastruktur zu schaffen:
auf der Straße, auf der Schiene,
auf dem Wasser.
Nach jahrelanger Unterfinanzierung
haben wir jetzt die Chance,
unsere Verkehrsinfrastruktur
zukunftsfest aufzustellen.
Die Maut hilft uns dabei.
Mit der Einführung der
CO2-Komponente bei der Maut werden
wir die Kosten
im Lieferverkehr erhöhen
das ist richtig, aber nicht
willkürlich, sondern klar nach dem
Verursacherprinzip:
Wer die Straßen abnutzt,
der zahlt.
Wer das Klima belastet, der zahlt.
Wir bilden damit die wahren Kosten
der Mobilität im
Straßengüterverkehr ab.
Die Opposition gibt
sich jetzt empört:
Wie kann man nur so etwas machen?
Aber Fakt ist: Mit dieser Reform
entsprechen wir dem,
was maßgeblich unter Ihrem
CSU-Verkehrsminister verhandelt
worden ist.
Die EU verpflichtet uns,
unseren Verkehr ab dem nächsten Jahr
nach CO2-Emissionsklassen
zu differenzieren.
Ja, das Gedächtnis ist manchmal so
kurz, wie die Empörung laut ist.
Beim Thema Klimaschutz gilt aber bei
der Union sowieso immer:
Klimaschutz
grundsätzlich ja, aber nicht so,
nicht hier und nicht jetzt.
Wir haben das auch bei der Debatte
zum Heizungsgesetz erlebt.
Sie haben beim Heizungsgesetz gesagt:
Wozu denn Verbote?
Man kann doch einfach einen Preis
für höhere
CO2-Emissionen verlangen.
Bei der Maut machen wir das jetzt.
Wir verlangen einen höheren Preis
für CO2-Emissionen.
Und die erwartbare Reaktion der
Union: Ja, dann wird es ja teurer.
Ach nee? Das ist natürlich der Fall.
Aber wenn man dieser Argumentation
folgt, dann landet man eigentlich
immer nur bei der
CDU/CSU-Klimapolitik:
Wer nichts tut, tut auch nichts
Falsches, aber er tut auch nichts
Richtiges, meine
Kolleginnen und Kollegen.
Angesichts der großen Aufgaben im
Klimaschutz ist es dringend
notwendig, etwas zu tun und
Mobilität anders zu gestalten.
Mit der Maut davon bin ich überzeugt
wird der Umstieg auf Elektroantriebe
deutlich beschleunigt.
Die Hersteller werden die nun
steigende Nachfrage als klares Signal
empfinden, ihre Fahrzeugflotten auf
alternative Antriebe umzustellen.
Wir setzen damit Anreize,
die Antriebswende auch im
Güterverkehr umzusetzen,
und mit entsprechenden
Förderprogrammen unterstützen
wir das auch.
Wir schaffen mit der Mautreform eine
echte Revolution in der Finanzierung
unserer Infrastruktur.
Die Mehreinnahmen investieren wir
nicht nur, wie gestern,
in den Ausbau von Straßen,
wir investieren sie in Zukunft in die
Schienenwege und in unsere
Wasserstraßen. Wir verbessern also
die gesamte Verkehrsinfrastruktur in
Deutschland nachhaltig.
Das kommt allen Menschen und der
Wirtschaft zugute; denn auch die ist
angewiesen auf eine funktionierende
Infrastruktur. Je mehr Verkehre wir
auf die Schiene und die Wasserstraße
verlagern, desto mehr Platz
ist auch auf der Straße.
Bahnfahrende können sich dann
hoffentlich bald auf pünktlichere
Züge freuen und Autofahrende auf
sanierte Straßen und Brücken.
Das zahlen nun die Nutzer,
die am meisten die Infrastruktur und
die Umwelt belasten.
Das ist richtig so.
Wer soll das denn sonst zahlen?
Alle Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler? Denn es ist klar:
Wenn man die Kosten der Mobilität
abbilden will, dann ist die Maut das
gerechteste und zielgenaueste Mittel.
Die Maut gilt für alle gleich,
ganz nach dem Verursacherprinzip:
ausländische Kraftfahrer,
deutsche Kraftfahrer,
alle müssen sie bezahlen,
niemand kann sich entziehen.
Die Lkw-Maut ist
ein Erfolgsmodell für Deutschland.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
gehen wir einen wichtigen Schritt
Richtung Klimaschutz
und moderner Infrastruktur.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Martina Englhardt-Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich denke, diese Debatte zeigt heute
ganz deutlich, in welch
unterschiedlichen
Lebenswirklichkeiten und Welten
wir anscheinend leben.
Und wenn wir einmal die ganze
Mautdebatte seit Beginn des
Beschlusses im Kabinett nüchtern
betrachten, dann stellen wir fest,
dass die Unternehmer,
die Branche mit Experten aus der
Praxis ihre Sicht umfassend
eingebracht haben und Sie
das alles ignoriert haben.
Man muss an diesem Tag auch sagen,
dass die Maut, die heute unter dem
Deckmantel des Klimaschutzes
beschlossen werden soll,
erst einmal nur dazu da ist,
Mehreinnahmen zu generieren:
7,6 Milliarden Euro.
Dieses Geld wird den Bürgerinnen und
Bürgern aus der Tasche gezogen,
oder die Unternehmen bleiben auf den
Kosten sitzen, weil sie sie
vielleicht teilweise nicht
weitergeben können.
Selbst in dieser Woche haben Sie es
bei der Regierungsbefragung mit
Bundesverkehrsminister Wissing
verweigert, die Einführung vom 1.
Dezember 2023 auf Januar
2024 zu verschieben. Man
kann nur noch den Kopf darüber
schütteln, wie Sie hier vorgehen.
An dieser Stelle ist klar,
dass aktuell keine alternativen
Antriebstechnologien und auch keine
Infrastruktur zur Verfügung stehen.
Diese Argumente sind hinreichend
ausgetauscht. Deshalb handelt es sich
um eine echte
Mehrbelastung und sonst nichts.
Dass sich hier Abgeordnete von den
Grünen freuen, dass künftig
möglicherweise die Maut auch noch
ausgeweitet werden soll!
Das wird doch
zu massiven Problemen führen.
Es wurden keinerlei Gestaltungs- oder
Ermessensspielräume genutzt.
Denken wir nur an das Beispiel mit
der maximalen EU-rechtlichen
CO2-Bepreisung. Das wäre möglich.
Es wurde bei den Vorrednern so
dargestellt, dass es
so eingeführt werden muss.
Aber das ist faktisch falsch;
denn Ihnen allen liegt das
Wegegutachten vor, und Sie hätten
natürlich Ermessensspielräume.
Aufgrund dessen haben wir von der
Union in der Ausschusssitzung einen
Änderungsantrag vorgelegt,
der von Ihnen abgelehnt wurde.
Wir sehen die großen
Investitionsbedarfe für die
Infrastruktur, aber auch für die
Förderprogramme zur Umstellung auf
alternative Antriebstechnologien,
um auch die Unternehmer zu entlasten.
Wir sehen hier aber auch,
dass Ihre Politik völlig an der
Lebenswirklichkeit vorbeigeht.
Ich hatte soeben die CO2-Komponente
angesprochen. Sie ignorieren auch die
wertvolle Möglichkeit von
Biokraftstoffen völlig,
die wir auch nutzen könnten,
um Übergangszeiträume zu
generieren. Es gäbe schon ein
Vorbild, nämlich die
Agrardieselrückvergütung in der
Landwirtschaft. Auch hier könnten
Rückvergütungen an die Unternehmer
zur Überbrückung umgesetzt werden,
um CO2-Emissionen sofort
umfassend zu reduzieren. Also,
wenn es um das Klima geht,
dann nutzen Sie doch alle
Möglichkeiten, aber bitte gemeinsam
mit der Transport- und
Logistikbranche. Sorgen Sie nicht
tagtäglich für weitere
Mehrbelastungen in wirtschaftlich
sehr schwierigen Zeiten.
Vielen Dank.
Es tut mir leid, ich habe gesehen,
es waren zwei Zwischenfragen
gewünscht, aber die Redezeit war
abgelaufen. Insofern habe ich sie
nicht mehr zugelassen.
Sie melden sich immer so spät, wenn
Sie eine
Zwischenfrage stellen möchten.
Das ist leider so. Jetzt hat das Wort
Matthias Gastel für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Als wir vor knapp zwei Jahren als
Ampelkoalition die Arbeit aufgenommen
haben, haben wir ein Desaster in der
Verkehrspolitik übernommen,
ein wahres Desaster in Form von
bröckelnden Autobahnbrücken,
von maroden Schienenstrecken und von
erheblich verfehlten Klimazielen im
Verkehrsbereich, was vor allem daran
liegt, dass der Lkw-Verkehr ungehemmt
zugenommen hat und die
Treibhausgasemissionen
gestiegen sind.
Die Ampel fährt jetzt die
Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur massiv hoch.
Wir sanieren Straßen und
Schienenwege. Wir betreiben Aus- und
Neubau mit Fokus auf die Schiene.
Wir erhöhen dafür die
Haushaltsmittel wie auch die Mittel
aus der Maut, die wir ausweiten,
damit wir die notwendigen
Investitionen in eine
leistungsfähige Infrastruktur
vornehmen können.
Mit der Erhöhung und der Ausweitung
der Lkw-Maut setzen wir wichtige
Impulse sowohl für die Antriebswende
als auch für die Verlagerung von
Güterverkehren auf die Schiene,
wo das möglich ist.
Und wo es noch nicht möglich ist,
machen wir es zunehmend möglich
durch die höheren Investitionen,
durch die Erhöhung von
Leistungsfähigkeit und den Ausbau
von KV-Terminals. All das nehmen wir
in Angriff. Zur Antriebswende
ist zu sagen: Die einen,
nämlich die Hersteller von
Fahrzeugen, sagen: Wir sehen noch gar
kein ausreichendes Interesse bei den
Unternehmen, unsere Fahrzeuge mit
alternativen Antrieben kaufen zu
wollen. Die anderen wiederum sagen:
Uns fehlt das Angebot an Lkw mit
alternativen Antrieben.
Wir lösen jetzt das
Henne-Ei-Problem, indem wir die Maut
erhöhen und damit erhebliche Anreize
schaffen, die Fahrzeuge jetzt auf den
Markt zu bringen, aber auch für die
Nachfrage auf dem Markt sorgen.
Der Markt ist nicht nur der deutsche
Markt. Die EU erhöht mit ihren
Vorgaben die Maut in allen Ländern
und weitet sie aus.
Das heißt, es ist ein großer
Wirtschaftsraum, in dem die Nachfrage
nach alternativen Antrieben so hoch
werden wird, dass die Industrie diese
Fahrzeuge auf den Markt bringen wird.
Wir verbessern die Förderung sowohl
bei den alternativen Antrieben als
auch bei der Tank- und der
Ladeinfrastruktur. Mit dem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz,
das nachher noch
auf der Tagesordnung steht,
werden wir dafür sorgen,
dass die Schnellladeinfrastruktur zum
überragenden öffentlichen Interesse
erklärt wird, sodass deren Ausbau
auch entsprechend vorangeht.
40 Prozent der Gesamteinnahmen aus
der Lkw-Maut werden in die Schiene
fließen; bisher sind es null
Prozent. Es ist auch logisch,
dass man einen Teil dieser Einnahmen
da reinfließen lässt,
weil ein großer Teil der Einnahmen
daraus resultiert, dass mit dem Lkw
erhebliche Umweltbelastungen
verbunden sind. Damit dann neue
Straßen zu bauen, wäre geradezu
absurd; deswegen gehen 40 Prozent in
die Schiene, die klimaverträglicher
ist als die
Straße und der Lkw-Verkehr.
Meine Damen und Herren,
wir werden erheblich mehr in die
Verkehrsinfrastruktur investieren,
klar mit dem Fokus auf die Schiene.
Wir werden die Klimaziele im
Verkehrsbereich damit in
erreichbare Nähe rücken.
Wir arbeiten auf, was unter früheren
Bundesregierungen liegen geblieben
ist, weil das dringend notwendig ist,
weil wir leistungsfähige und intakte
Verkehrswege in Deutschland brauchen.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Henning Rehbaum.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel hat die Mauterhöhung für
Lkw vor einem Monat vorgestellt,
und die Reaktionen aus der Wirtschaft
waren katastrophal.
Der Kollege Schiefner von der SPD hat
es heute selbst gesagt in der Debatte
Zitat: Die Ampel kassiert nicht nur
die deutschen Unternehmen ab.
Wir haben es also gehört:
Die Ampel kassiert die Unternehmer
ab, und das ist die Wahrheit.
Die Katze ist aus dem Sack.
Ich frage mich jetzt Sie haben doch
sicher auch Post von Ihren
Logistikern im Wahlkreis bekommen:
Was haben Sie denen eigentlich
gesagt? Und wieso haben Sie nicht
nachgebessert? Sie haben rein gar
nichts nachgebessert
in diesem Gesetz.
Peter Struck würde
sich im Grabe umdrehen.
Dabei hat die Union jede Menge
Verbesserungsvorschläge geliefert
für eine bessere Lkw-Maut.
Sie haben sie bislang alle abgelehnt.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, machen Sie nur so weiter,
Sie haben ja die Mehrheit:
Jeden Bürger mit 100 Euro pro Jahr
belasten, vom Baby bis zur Rentnerin,
und weiter behaupten,
das sei eine marginale Mehrbelastung.
Sie können mit Ihrer Mehrheit den
Speditionen eine Verdopplung der
Mautkosten aufbrummen mitten im
Geschäftsjahr, kurz vor dem
Weihnachtsverkehr und mit nur wenigen
Wochen Zeit zur Umsetzung.
Sie können so tun,
als ob der mittelständische
Spediteur der Mauterhöhung entgehen
kann, indem er einfach zum Händler
spaziert, seine 50 Diesel-Lkws in
Zahlung gibt und mit
50 Elektro-Lkws vom Hof fährt.
Sorry, liebe Kollegen der Ampel,
diese Elektro-Lkws gibt
es noch gar nicht.
Herr Rehbaum, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der AfD-Fraktion?
Nein, danke.
Und Sie können auch weiterhin über
die Empörung der Wirtschaft
hinweggehen, wenn Sie,
die Ampel, fast 50 Prozent,
nämlich satte 3,6 Milliarden Euro,
aus der Maut abzweigen,
um irgendwelche
Haushaltslöcher zu stopfen.
Die Ampelparteien haben mit der
Mautverdopplung endgültig ihre
politische Unschuld verloren:
eine Steuererhöhung durch die
Hintertür, die eine
Durchschnittsfamilie mit drei Kindern
500 Euro im Jahr kostet;
ein Inkrafttreten zum 1. Dezember,
das die Unternehmen kalt erwischt,
und eine
Zweckentfremdung ohne Vergleich.
Der grüne Kollege Gastel hat gerade
noch den Investitionsbedarf bei den
Autobahnen beklagt.
Dabei haben gerade die Grünen diesen
Zustand selbst mitverursacht.
Ich habe es
in Nordrhein-Westfalen selbst erlebt:
Jahrelang hat die rot-grüne
Landesregierung in
Nordrhein-Westfalen Millionen an
Geldern für den Autobahnbau
zurückgegeben an den Bund,
weil sie keine
Pläne fertigbekommen hat.
Das ist die Wahrheit!
Und jetzt entziehen Sie dem
Verkehrsetat auch noch knapp 4
Milliarden Euro an Mauteinnahmen,
um Bürgergeld und andere
Wahlgeschenke zu finanzieren.
Liebe Ampel, machen
Sie ruhig so weiter:
die Maut verdoppeln und die Einnahmen
zweckentfremden. Bürger und
Wirtschaft werden es Ihnen danken.
Stimmen Sie für die
CDU/CSU-Anträge, da machen
Sie nichts verkehrt.
Vielen Dank.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete Dirk
Brandes aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Herr Rehbaum,
ich schätze Sie und auch Ihre
Vorredner, Ihre Kollegen von der
Union; aber dass Sie hier so tun,
als würden Sie einen
Alternativantrag einbringen,
das ärgert mich wirklich.
Beim Wortlaut fängt es schon an,
auch Sie sprechen von
„Transformationen“.
Sie biedern sich regelrecht dem
zukünftigen grünen
Koalitionspartner an.
Ja, das muss ich auch sagen;
denn es ist völlig absurd,
was hier passiert. Frau Cademartori
sagte: Der Verursacher
soll die Kosten zahlen.
Der Verursacher ist der Verbraucher.
Das ist der Bürger,
der im Supermarkt steht und seinen
Salat in den Einkaufswagen packt.
Möchten Sie die Verbraucher weiter
abkassieren mit 100 Euro pro Person?
Es
ist einfach unglaublich,
was Sie hier machen,
und das muss man einfach mal hier
aufs Tapet bringen.
Vielen Dank. Herr Rehbaum,
möchten Sie antworten?
Dann haben Sie jetzt das Wort.
Herr Kollege, Ihre Kurzintervention
irritiert mich ein bisschen,
weil Sie eigentlich Frau Cademartori
angesprochen haben.
Von daher müsste ich jetzt
eigentlich gar nicht antworten,
ich tue es aber trotzdem.
Wir als Union übernehmen
Verantwortung für eine vernünftige
Finanzierung der Verkehrswege.
Das, was hier vorgelegt wird,
ist ein Vorgehen mit der Brechstange.
Es ist hastig beschlossen,
hin zum 1. Dezember.
Das überfordert die Wirtschaft,
das überfordert die Bürger.
Wir haben vernünftige Anträge
vorgelegt, wie man
es besser machen kann.
Ich fordere noch mal alle Kollegen
hier auf, diesen zuzustimmen,
auch Sie, wenn Sie möchten.
Das ist der richtige Weg.
Vielen Dank.
Da die Kollegin Cademartori
angesprochen wurde:
Möchten Sie auch kurz erwidern?
Ich möchte noch einmal den Kollegen
erklären, was Verursacherprinzip
heißt; da gibt es wohl
Verständnisprobleme.
Es ist ja so: Wenn wir Infrastruktur
sanieren wollen, gibt es zwei
Möglichkeiten: entweder alle zahlen
das, und zwar auch diejenigen,
die diese Straßen nicht maßgeblich
nutzen und abnutzen,
oder es zahlen diejenigen,
die diese Infrastruktur nutzen.
Und Letzteres scheint mir gerechter,
fairer und transparenter zu sein;
das können auch Verbraucherinnen und
Verbraucher nachvollziehen.
Aus den Einnahmen bekommen sie dann
eine moderne und gute Infrastruktur.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung
mautrechtlicher Vorschriften.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8894, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/8092 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion der CDU/CSU und
die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion der CDU/CSU und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Beratung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8894 empfiehlt der
Verkehrsausschuss, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion der CDU/CSU und
die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen nun zur
Abstimmung über zwei
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/8897.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen im
Hause. Enthaltungen?
Ich sehe keine.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Jetzt kommen wir zum
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/8898.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
übrigen Fraktionen im Haus.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 36:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Wasserstoffhochlauf pragmatisch,
schnell und technologieoffen
voranbringen Für eine starke
Wirtschaft, für Klimaneutralität".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
So, dann eröffne ich jetzt die
Aussprache. Und zuerst hat das Wort
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Ingrid Nestle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern waren die fünf konstruktiven
Fraktionen in diesem Parlament
gemeinsam auf einem Plenum
zum Thema Wasserstoff.
Wir haben festgestellt,
dass wir bei den Zielen große
Gemeinsamkeiten haben:
dass wir gemeinsam den Aufbruch in
die Wasserstoffwirtschaft wollen,
dass wir gemeinsam Planungssicherheit
wollen, dass wir gemeinsam
Geschwindigkeit bei diesem Thema
wollen. Ich glaube,
das ist sehr gut so.
Es ist sehr gut, dass wir hier eine
klare und breite Basis für diese
Position haben; denn
wir brauchen Planbarkeit.
Wir brauchen die Sicherheit,
dass es, wenn es einen
Regierungswechsel gibt,
keine 180-Grad-Wende gibt.
Diese Sicherheit haben wir;
darüber freue ich mich.
Am deutlichsten
ist diese Gemeinsamkeit vielleicht
bei den Zielen. Wir diskutieren heute
hier anlässlich eines
Antrags der CDU/CSU-Fraktion.
Ehrlich gesagt, ich finde Ihren
Antrag leider nicht so hilfreich,
um diese Ziele
tatsächlich zu erreichen.
Ja, bei den Zielen sind wir uns
einig. Aber erst beschweren Sie sich,
dass es alles noch nicht
reicht und zu wenig ist.
Dabei haben Sie selbst nur die
Hälfte der Elektrolyseleistung,
die wir anstreben, angestrebt.
Das Ziel übernehmen Sie jetzt
erfreulicherweise. Dann entziehen Sie
sich vor allem auch jeglicher
Verantwortung, Entscheidungen
zu treffen.
Sie wollen Wasserstoff für alle
Nachfragebereiche, in sämtlichen
Farben, für alle Derivate.
Ja, und bei den Leitungen wollen Sie
sogar Mehrfachleitungen
ich zitiere aus Ihrem Antrag für
„Methan und Erdgas,
Wasserstoff, Ammoniak,
CO2 als Rückleitung zum Export“,
die eine Wahl der Medien
nebeneinander zulassen.
Ich glaube, dieses „Ja,
wir wollen alles“ ist schön, aber
es wird der Verantwortung dieses
Hauses nicht gerecht.
Ja, wir teilen die Ziele.
Aber Regieren bedeutet:
Verantwortung übernehmen;
Regieren bedeutet: handeln;
und Regieren bedeutet:
Entscheidungen treffen.
Bei den Punkten, bei denen es
spannend wird, bei denen
Entscheidungen getroffen werden
müssen, die nicht
immer ganz einfach sind,
bleibt Ihr Antrag
völlig im Unklaren.
Ich zitiere: Bei der Frage zum
deutschlandweiten Startnetz fordern
Sie einen „klaren regulatorischen
Rahmen“. Wow, wie mächtig!
Zur Umstellung der bestehenden
Erdgasnetzinfrastruktur fordern Sie
Anreize „durch geeignete
Rahmenbedingungen“. Ja,
so kommen wir doch nicht voran.
Nein, auch eine Opposition kann
Konzepte vorlegen. Vielleicht muss
die Regierung die Details
ausarbeiten, aber auch Sie können
konzeptionelle Vorstellungen
einbringen, und da ist
dieser Antrag leider blank.
Wir haben konkrete Entscheidungen
getroffen. Wir haben dafür gesorgt,
dass ein konkreter Planungsstand für
das Kernnetz vorliegt,
dass ein zweiter
sogar schon erarbeitet ist.
Wir legen jetzt im EnWG die
Grundlagen dafür, dass
das umgesetzt wird;
das geschieht in
der nächsten Sitzungswoche.
Wir haben ein Konzept zur
Finanzierung vorgelegt;
die konkreten Verhandlungen laufen.
Wir haben das Konzept der CCfDs für
die Industrie vorangebracht.
Wir haben gleich drei Konzepte für
Wasserstoffkraftwerke:
für die, die Wasserstoff
importieren, die, die ihn vor Ort aus
Erneuerbaren produzieren,
und die, die in der
Kraftwerkstrategie umgestellt werden.
Wir haben ganz viele Dinge im
globalen Bereich getan,
auf die meine Kollegin Katrin Uhlig
gleich eingehen wird.
Wir sorgen dafür, dass
Elektrolyseure weiter von
Netzentgelten befreit werden.
Wir haben Erleichterungen bei den
Baugenehmigungen für
Erneuerbarenparks durchgesetzt.
Wir haben dafür gesorgt das ist
entscheidend, dass die Genehmigungen
und der Zubau bei erneuerbaren
Energien wirklich deutlich
beschleunigt werden;
denn ja, Wasserstoff kommt nicht vom
Himmel. Wasserstoff kommt aus
erneuerbarem Strom,
und dafür muss man auch den
Erneuerbarenzubau voranbringen.
Wir haben dafür gesorgt,
dass es eine Regelung gibt,
dass Offshoreelektrolyseure für
Spitzen speziell an Orten an der
Küste gebaut werden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, diese Regierung handelt,
und das gehört zum Regieren dazu.
Der Bundestag ist nicht dafür da,
schöne Worte zu finden.
Er ist nicht dafür da,
mit großen Worten und wenig Inhalt
Empörung zu schüren.
Der Bundestag ist dafür da,
Entscheidungen zu treffen.
Das tun wir. Ich bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben als Unionsfraktion bereits
im Frühjahr diesen Antrag
für einen Wasserstoffhochlauf
schnell, pragmatisch,
europäisch, international und
insbesondere technologieoffen
vorgelegt. Und ja, da
gibt es eine breite Basis.
Wir bauen damit auf die
Wasserstoffstrategie auf,
die die vorherige Regierung aufgelegt
hat, die die
jetzige Regierung fortführen will;
das ist die breite Basis.
Aber was wir erwarten,
Frau Nestle, ist, dass das,
was Sie gerade beschrieben haben und
was in dieser Strategie sehr
allgemein beschrieben wird,
jetzt konkret wird.
Wir haben keine Zeit zu verlieren.
Die Welt wartet nicht,
die Unternehmen warten nicht,
und da reichen nicht Ankündigungen
in einer Strategie.
Wir brauchen Entscheidungen.
Und ja, das ist die Verantwortung der
Regierung, und deshalb
machen wir Druck.
Und warum machen wir Druck?
Herr Jung, Sie haben gesehen:
Die Kollegin Nestle
hat sich gemeldet.
Möchten Sie die Frage zulassen?
Bitte schön.
Herzlichen Dank, dass Sie die
Rückfrage zulassen.
Ich mache es ganz kurz.
Ich habe ja gerade in meiner Rede
neun ganz konkrete Punkte vorgelegt,
bei denen wir wirklich schon
gehandelt haben und die vorherige
Regierung nicht gehandelt hat,
und auch dargelegt,
dass Ihr Antrag
sehr wenig konkret ist.
Deswegen frage ich mich einfach,
wie Sie zu dieser komplett
umgekehrten Darstellung kommen.
Zu unserem Antrag komme ich;
den werde ich hier sehr detailliert
vorstellen. Was wir erwarten:
Sie haben jetzt Halbzeit mit der
Ampel Halbzeit!,
und zur Halbzeitpause
haben Sie
eine Strategie vorgelegt.
Sie haben neun Punkte
herausgegriffen, die Sie umsetzen
wollen, die Sie
teilweise umgesetzt haben.
Aber in dieser Strategie werden ja
die Dinge beschrieben,
die Sie erst umsetzen wollen.
Das ist ja nicht die Umsetzung einer
Strategie, es ist
die Beschreibung einer Strategie.
Frau Nestle, mit Verlaub,
in der Strategie findet sich die
Ankündigung einer weiteren
Strategie, und zwar bei der so
maßgeblichen Frage des Imports.
Wir sind uns einig,
dass mehr als die Hälfte des
Wasserstoffs über den
Import kommen wird.
Dazu steht nichts drin,
außer dass die Regierung
beabsichtigt wir sind gespannt,
noch in diesem Jahr eine Strategie
für den Import vorzulegen.
Uns ist das zu viel
Ankündigung und zu wenig Handeln.
Ich will es ganz deutlich sagen:
Sie haben immer vom Deutschlandtempo
in der Krise gesprochen,
weil es gelte, die
Energiesicherheit in der Krise
zu sichern, und deshalb brauche man
ein Deutschlandtempo,
deshalb müsse man innerhalb von
Wochen und Monaten handeln.
Hier geht es um die Energiesicherheit
für die Zukunft, und
da erwarten
wir dasselbe Deutschlandtempo.
Was Sie haben, ist allgemeiner
Geschäftsgang und teilweise
Bummelzug. So wird es nichts.
Wir brauchen beim Wasserstoff mehr
Wumms. Wir erwarten das ist
übrigens eine Führungsaufgabe,
dass der Bundeskanzler prioritär
diese Dinge voranbringt in seinen
internationalen Gesprächen und in
der Politik dieser Bundesregierung,
weil es so existenziell ist für die
Zukunft eines
klimaneutralen Industrielandes
ich sage das so deutlich:
eines klimaneutralen Industrielandes.
Wir bekennen uns zur
Klimaneutralität. Klimaneutralität
bis 2045 zur Bekämpfung des
Klimawandels ist unsere Verantwortung
und unser Beitrag zum Pariser
Abkommen. Es ist unsere gesetzliche
Pflicht. Aber ich sage es Ihnen
deutlich: Wir werden
das nicht erreichen,
wenn wir einen Weg verfolgen,
der dazu führen würde,
dass die Industrie weggeht,
dass Arbeitsplätze wegfallen.
Dann bröckelt die Akzeptanz.
Wir haben das in anderer Weise beim
Heizungsgesetz erlebt,
was das bedeutet, und wir müssen die
Menschen alle vier Jahre wieder für
diesen Weg gewinnen.
Dazu brauchen wir Akzeptanz,
und dazu brauchen wir eine starke
Wirtschaft, eine starke Industrie.
Deshalb ist unser Weg,
beides zusammenzubringen.
Wir sind doch nicht nur
herausgefordert, den Klimawandel zu
bekämpfen. Wir sind auch
wirtschaftlich herausgefordert durch
China und andere, aber auch durch den
IRA der USA Klimaschutz mit
Steuerförderung. Da darf unsere
Antwort in Deutschland nicht
größtmögliche Regulierung sein.
Unsere Antworten müssen Innovationen
sein, müssen Technologien sein.
Technologien für die Welt statt
Überregulierung in Deutschland,
das ist unser Weg.
Jetzt sagen Sie, Frau Nestle und das
ist entlarvend-, wir wollten alles.
Ich sage Ihnen: Wir wollen alle
Farben des Wasserstoffs.
Wir wollen alle Farben des
Regenbogens in einer europäischen
Strategie zusammenbringen.
Wir müssen hier europäisch denken.
Natürlich ist und bleibt das Ziel
grüner Wasserstoff;
da sind wir uns einig.
Es ist ein ehrgeiziges Ziel,
dass die Elektrolysekapazität in
Deutschland verdoppelt werden soll.
Wir unterstützen die Erreichung
dieses Ziels und
werden Sie daran messen.
Was auch immer wir im Sinne der
Beschleunigung dazu beitragen
können, um das zu befördern,
werden wir tun.
Es ist richtig und notwendig,
das fortzuführen, was wir begonnen
haben, nämlich international
Partnerschaften für grünen
Wasserstoff aufzubauen.
Aber Sie wissen doch:
Das wird nicht reichen,
um so schnell voranzukommen,
wie wir vorankommen müssen.
Und
deshalb brauchen wir auch ein klares
Bekenntnis zu blauem Wasserstoff.
Auch blauer
Wasserstoff ist klimafreundlich.
Es gibt jetzt eine Einigung in Ihrer
Koalition, die da heißt: Wir
akzeptieren blauen Wasserstoff,
aber fördern tun wir ihn nicht.
Da sage ich Ihnen: Mit der
Inaussichtstellung der Duldung von
blauem Wasserstoff wird er nicht
kommen. Da erwarten wir die volle
Energie. Er ist nicht das Ziel,
nicht die finale Lösung,
sondern eine Brücke,
ein Übergang. Da erwarten wir,
dass der Bundeskanzler und der
Bundeswirtschaftsminister zum
Beispiel die Gespräche mit Norwegen
für eine Partnerschaft nicht nur
führen, sondern auch zum Erfolg
führen mit hohem Druck,
mit politischer Energie,
mit der Unterstützung auch der
Grünenfraktion und nicht ständig
mit Widerspruch
aus der Grünenfraktion.
Das muss vorangebracht werden,
und es muss gefördert werden.
Es bedeutet einen höheren
Kostenaufwand, blauen Wasserstoff zu
erzeugen, weil das
CO2 abgeschieden wird.
Wenn Sie das nicht fördern,
wenn Sie nicht bereit sind,
das für den Übergang zu fördern
und auch finanziell zu unterstützen,
wird es in
Deutschland nicht stattfinden.
Und ja, wir müssen da schnell
vorankommen, weil unsere Industrie
darauf wartet, weil unsere Wirtschaft
darauf wartet, weil wir diesen
Wasserstoff brauchen.
Deshalb brauchen wir nicht nur
Offenheit, nicht nur Duldung;
wir brauchen die aktive Förderung
und Unterstützung auch von blauem
Wasserstoff für die Übergangszeit.
Und da ist Ihre Lücke.
Wir brauchen auch
Fortschritte bei der Infrastruktur.
Ja, Sie beschreiben jetzt das
Wasserstoffkernnetz,
und dann soll das Verteilnetz kommen.
Sie haben, wenn ich Sie richtig
verstanden habe, gesagt:
Wir haben eine Entscheidung für die
Finanzierung getroffen.
Ich kenne keine Entscheidung der
Bundesregierung für
die Finanzierung.
Ich kenne ein Modell,
das dena-Modell zur Amortisierung.
Dem können wir viel abgewinnen.
Aber da gibt es noch keine
Entscheidung der Regierung.
Ist das jetzt das Modell der
Regierung, oder ist es das nicht?
Das müssen Sie doch entscheiden,
müssen Sie doch voranbringen.
Jetzt gilt es doch,
die Weichen zu stellen,
damit Wasserstoff ins
ganze Land kommt. Und
jetzt gilt es auch,
Frau Nestle, die europäischen
Transversalen voranzubringen.
Da haben wir nun
über ein Jahr einen Streit
von Olaf Scholz und Emmanuel Macron
auf öffentlicher Bühne erlebt kein
deutsch-französisches Miteinander,
sondern ein deutsch-französisches
Gegeneinander. Das blockiert Europa.
Die deutsch-französische
Partnerschaft ist die Voraussetzung,
um das mit allen anderen Partnern in
Europa, etwa Polen,
voranzubringen.
Wir brauchen eine europäische
Wasserstoffunion. Dazu brauchen wir
Deutschland und Frankreich,
und dazu muss das besser werden.
Das muss mit Energie,
mit Wumms, mit Nachdruck
vorangebracht werden.
Nur dann werden
wir die Ziele erreichen.
Ja, Sie mahnen Entscheidungen an.
Treffen Sie die Entscheidungen,
damit Wasserstoff zum
Geschäftsmodell wird!
Sie beschreiben in der Strategie
Differenzverträge als einen Weg.
Legen Sie Konzepte dafür vor!
Legen Sie die Konzepte dafür vor,
die die belastbare
Grundlage dafür sind,
dass wir vorankommen!
Die werden vereinbart.
Die müssen vor allem
als Rahmen geschaffen werden.
Da gibt es
keine belastbare Grundlage.
Sie beschreiben das allgemein.
Uns reichen Ihre Ankündigungen
nicht. Wir wollen Taten sehen.
Wir müssen vorankommen,
und wir
müssen schneller vorankommen.
Jetzt mache ich es ganz konkret,
weil Sie gerade fragen:
Wo waren Sie in diesem Jahr?
Ich war im Deutschen Bundestag.
Und wissen Sie, was ich im Deutschen
Bundestag gehört habe?
Die Ankündigung dieser
Bundesregierung, Herr
Staatssekretär, es würde in diesem
Jahr der Rahmen für die
Kraftwerksstrategie vorgelegt.
Es wurde dazugesagt:
Das ist entscheidend;
denn da schließt sich ein
Zeitfenster, und wenn wir das nicht
schaffen, dann wird die Verlängerung
der Nutzung von
Kohle die Konsequenz sein.
Deshalb würde das in diesem Jahr
vorgelegt, weil alle darauf warteten.
Wir brauchen diesen Rahmen,
um wasserstofffähige Gaskraftwerke
voranzubringen. Wurde von dieser
Regierung angekündigt.
Ich habe es gehört;
da war ich in diesem Jahr.
Und was ist? Wir haben Oktober,
und jetzt wird gesagt:
Er kommt im ersten Halbjahr nächsten
Jahres. Alle Akteure wissen:
Das ist eigentlich zu spät, weil
sich das Zeitfenster schließt und
weil es einen Vorlauf braucht,
weil es Ausschreibungen braucht,
weil es Planung
und Umsetzung braucht.
Warum ist das nicht passiert?
Da sind Sie zu spät dran.
Es muss schneller gehen.
Deshalb stellen wir diesen Antrag,
und deshalb machen wir Druck:
damit es hier national vorangeht und
damit es europäisch vorangeht,
damit wir international mit den
Partnern vorankommen.
Letzte Bemerkung. Wir haben in Europa
mit einer Europäischen Gemeinschaft
für Kohle und Stahl begonnen
Industrie und Energie.
Da sind Schritte erreicht worden in
den letzten Jahren und Jahrzehnten.
Aber das reicht nicht.
Wir müssen jetzt
die entscheidenden Schritte machen.
Jetzt ist das Zeitfenster,
auch im internationalen Kontext.
Wir brauchen eine echte europäische
Energieunion und als Kernbestandteil
eine Wasserstoffunion.
Dazu brauchen wir Offenheit,
und dazu darf man nicht auch gleich
wieder in Beschränkungen denken wie
Sie, wenn Sie zugleich in einem
allgemeinen Sinne doch auch sagen,
Sie wollen die Anwendung überall.
Wir glauben, dass der Markt
entscheidet, wo die ersten
Anwendungen sind. Und
natürlich wird die Industrie da eine
ganz entscheidende Rolle spielen.
Aber jetzt gleich wieder mit dem
Denken heranzugehen:
„Die Mittel sind knapp,
Wasserstoff ist knapp,
und wir wollen ja auch gar nicht so
viel, weil wir uns auf grünen
Wasserstoff konzentrieren wollen;
deshalb muss der Staat regeln,
wo er eingesetzt
wird und wo nicht“,
das ist falsch, das ist engstirnig,
das ist dirigistisch.
Wir müssen offen, breit und
pragmatisch denken
und jetzt vorangehen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Andreas Rimkus.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als die Union den zur Debatte
stehenden Antrag im Mai dieses Jahres
ins Parlament eingebracht hat,
wies ich bereits darauf hin,
dass es darin durchaus
Licht und Schatten gibt.
Zwar haben Sie die guten und
richtigen Punkte recht fleißig bei
der Ampelkoalition und insbesondere
beim Wasserstoffbeauftragten der
SPD-Bundestagsfraktion abgeschrieben;
aber das mache ich Ihnen
ausdrücklich nicht zum Vorwurf.
Im Gegenteil: Ich bedanke
mich für das Kompliment.
Mittlerweile hat Ihr Antrag nun den
Ausschuss durchlaufen,
und in der Zwischenzeit ist wirklich
sehr viel passiert,
weil die Ampel eben nicht stillsteht,
sondern kontinuierlich die
Energiewende vorantreibt.
Und
dafür, meine Damen und Herren,
ist die Wasserstoffwirtschaft eben
ein ganz zentraler
und integraler Bestandteil.
Die Fortschreibung der Nationalen
Wasserstoffstrategie ist mittlerweile
beschlossene Sache.
Wir haben sowohl hier als auch im
Ausschuss bereits dazu debattiert.
Wir verdoppeln damit das nationale
Elektrolyseausbauziel auf 10 GW.
Das haben Sie, liebe Union,
in Ihrem Antrag ja auch gefordert
im Mai 2023 ; das finde ich gut.
Ich persönlich habe das ja auch
schon im Juni 2020 gefordert.
Damals allerdings wollte das
unionsgeführte BMWi nur
maximal 3 GW zulassen.
Nicht zuletzt dank des damaligen
Finanzministers und heutigen Kanzlers
Olaf Scholz ist es anders gekommen
gern geschehen! Die Begrenzung des
für grüne Wasserstoffproduktion
zusätzlich benötigten EE-Ausbaus
war damals der Grund für Ihre
Zurückhaltung. Und auch heute fehlt
in Ihrem Antrag jede
Spur vom Ausbau der Erneuerbaren.
Aber das ist kein Problem,
die Ampel ist ja da.
Noch mehr ist seit Mai passiert.
Die EnWG-Novelle, die unter anderem
die Regulierung für das H2-Kernnetz
auf den Weg bringt,
steht kurz vor der Verabschiedung.
Sie forderten vage den Aufbau eines
Startnetzes, während die Ampel
bereits in vollem Gange war,
das H2-Kernnetz zu planen.
Damit wird die Koalition die absehbar
größte und schnellste Keimzelle
für das European Hydrogen Backbone
auf den Weg bringen,
welche die EU und
der EWR bisher gesehen hat.
Weiter im Text. Sie fordern in Ihrem
Antrag ein EU-weites
Bilanzierungssystem für Wasserstoff
und verweisen in diesem Zusammenhang
auf die Renewable
Energy Directive III.
Mittlerweile sind RED III
und RED IV schon beschlossen.
Massenbilanzierung:
check.
Herkunftsnachweisregistergesetz:
war schon vorher erledigt.
Die dazugehörige Verordnung ist
gerade in der Mache:
Haken dran.
Ich könnte noch eine ganze Weile so
weitermachen. Aber Sie sehen,
meine sehr verehrten Damen und Herren
ich sprach von Licht und Schatten:
Überall dort, wo im vorliegenden
Antrag Licht ist, ist die Koalition
sehr weit fortgeschritten und denkt
zudem auch weiter als die Union.
Aber es gibt eben auch Schatten.
Sie lassen wie immer die Perspektive
der erneuerbaren Energien außen vor.
Sie betonen Technologieoffenheit
sowie Pragmatismus,
Geschwindigkeit und Volumen;
das sage ich ja auch.
Aber Sie verwechseln
Technologieoffenheit mit
Technologieneutralität und
Pragmatismus mit Prinzipienlosigkeit.
Deshalb werden wir Ihren Antrag
ablehnen. Ich will aber nicht
versäumen, nochmals
die Hand auszustrecken
das ist wirklich ernst gemeint in
Richtung der demokratischen
Opposition. Denn auch wenn die Ampel
große Fortschritte gemacht hat:
Wir haben ja in der Tat immer noch
einiges zu tun beim Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft,
fertig sind wir gewiss noch nicht.
Und wir haben ja auch noch viele
konkrete legislative Vorhaben:
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz,
Stufe zwei der
H2-Infrastrukturregulierung,
die Umsetzung der RED III und RED IV
in nationales Recht usw.
Also, liebe Union, lieber Mark
Helfrich, lieber Oliver Grundmann
gute Besserung!, aber auch lieber
Ralph Lenkert von der Linksfraktion
den ich jetzt auch nicht sehe,
wenn ihr dazu konstruktive Impulse
habt, kommt gerne auf uns zu,
lasst uns für die kommenden
Gesetzeswerke gerne zusammensetzen
und Perspektiven austauschen.
Gemeinsam mit meinen hochgeschätzten
Kollegen Ingrid Nestle,
aber auch Konrad Stockmeier arbeiten
wir ja in unserem Parlamentskreis
Sektorkopplung hervorragend
konstruktiv zusammen.
Das sollten wir hier auch
weitermachen. Wir werden jedenfalls
reichlich Gelegenheit haben,
das Thema weiter zu diskutieren.
Ich kann Ihnen allen versichern:
Die Ampel wird nicht müde,
den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft weiter
voranzubringen. Und die demokratische
Opposition in diesem Hause ist
herzlich eingeladen,
sich daran konstruktiv zu beteiligen.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die weitere Debatte.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Bleiben Sie gesund,
und haben Sie
ein schönes Wochenende!
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr. Rainer Kraft.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Die
Redezeit ist kurz,
aber ich muss trotzdem mit einem Witz
beginnen, den der Kollege Spaniel mir
hier vorhin erzählt hat
ein Ingenieurwitz. Der Wasserstoff,
das war die Technologie der Zukunft,
der Wasserstoff,
er ist die Technologie der Zukunft,
und der Wasserstoff,
er wird auch in Zukunft die
Technologie der Zukunft sein.
Ich weiß: Man muss wissen,
was ein MINT-Fach ist,
sonst versteht man den nicht.
Liebe Union,
Ihr Antrag zum Wasserstoffhochlauf
ist komplett aus der Zeit gefallen.
Die Wasserstoffstrategie wurde 2020,
also zwei Jahrzehnte nach Beginn der
gescheiterten Energiewende,
von verantwortungslosen
Unionspolitikern erfunden,
um zu retten, was überhaupt gar
nicht mehr zu retten ist.
Die einfache Wahrheit ist:
Auch Wasserstoff wird unseren Strom
nicht in ausreichender
Menge speichern können.
Seitdem werden Milliarden Euro in
wenig zweckdienliche Forschung
umverteilt, um das zu beweisen,
was wir eh schon alle wissen:
dass Wasserstoff riesige Mengen an
Energie zur Herstellung verschwendet,
die wir gar nicht haben,
er schlecht lager- und
transportierfähig ist und sein
Einsatz jegliche damit verbundene
Kosten in astronomische
Höhen schnellen lässt.
Im Pkw-Bereich ist der Wasserstoff
bereits trotz Ihrer teuren
Wiederbelebungsversuche zweimal
schon gestorben.
Im Bereich von Bussen,
Lastwagen und Zügen kommt
Wasserstoff nur noch in
Presseartikeln vor.
Aber die Union reitet weiter das tote
Pferd und hofft darauf,
dass sich die Naturgesetze ändern.
Aber damit steht
die Union nicht allein.
Auch die Ampel macht
dem toten Gaul ihre Aufwartung.
Es gibt schließlich Steuergelder zu
verteilen und Posten mit Freunden und
Bekannten zu besetzen.
Dabei kann die Ampel ihre eigene
kognitive Dissonanz überhaupt
gar nicht verbergen.
Laut der Ampel ist nämlich
Wasserstoff für das
Heizen zu Hause ungeeignet.
Warum? Weil er zu teuer ist.
Zeitgleich behaupten dieselben
Scharlatane aber, dass der gleiche
Wasserstoff preiswert genug sein
wird, um global wettbewerbsfähigen
grünen Stahl und grüne Chemie in
Deutschland zu produzieren.
Das passt hinten und
vorne nicht zusammen, also
entweder belügen Sie nur sich
selbst, oder aber Sie belügen hier
Ihren Souverän, nämlich
das deutsche Volk.
Während Sie also munter weiter
Arbeitsplätze vernichten,
sollen die deutschen Bürger
gezwungen werden, sich Wärmepumpen
zu installieren, weil diese eine
höhere Effizienz
als Wasserstoff haben.
Aber weder die SPD noch die Grünen
noch die FDP kann die ständige
Verfügbarkeit von Strom aus
Wind und Sonne garantieren.
Wie also sollen die Leute heizen,
wenn Mutter Natur die deutsche
Planwirtschaft dereinst im Stich
lassen wird? Darauf hat die
Fortschrittskoalition ja mal wieder
keine Antwort. Diese Planwirtschaft
von Ihnen macht auch nicht an den
deutschen Grenzen Halt.
Mit einer neuen Form des
Kolonialismus wollen Sie Energie in
fremden Staaten erzeugen und ohne
Deckung der lokalen Bedürfnisse nach
Deutschland abtransportieren lassen.
Ihre ganze postkoloniale Heuchelei
fasste Antonio Osvaldo Saide,
Vizeminister für Ressourcen und
Energie der Republik Mosambik,
gut zusammen:
dass nämlich eine Nation,
in der nur jeder zweite überhaupt
einen Stromanschluss hat,
keine Energie für den Export übrig
haben kann, solange nicht jeder im
Land Zugang zu
preiswerter Energie hat.
Diese Position, die er uns bei seinem
Besuch in Berlin kommuniziert hat,
teilen ich und meine Fraktion
vollumfänglich. Zurück zu den
Regenbogenfarben der
Wasserstofffantasien der Union.
Bei all Ihren Farbszenarien fällt
auf, dass eine Farbe in Ihrem
Spektrum fehlt: der sogenannte rote
Wasserstoff, hergestellt
aus der Kernenergie.
Ja, das wäre eine sehr gute
Möglichkeit gewesen,
Wasserstoff wettbewerbsfähig und
annähernd kostendeckend
zu produzieren.
Aber leider haben Sie,
meine Damen und Herren der Union,
den Ast, auf dem Sie so gerne sitzen
wollen, bereits vor
zwölf Jahren abgesägt.
Liebe Union, Ihr
Wasserstoffmärchen endet hier.
Ihr Antrag fußt nicht im Bereich des
Realen, sondern bewegt sich in einer
postfaktischen Fantasiewelt.
Die Energien dafür aus
unzuverlässiger Wind- und
Sonnenkraft gibt es nicht,
und es wird sie nie geben.
Ihr Antrag ist reines Wunschdenken,
und wir lehnen ihn daher ab.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Michael Kruse.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Zu meinem Vorredner möchte ich
eigentlich gar nichts sagen.
Herr Kraft,
vielleicht lesen Sie sich in die
Thematik einfach mal ein,
dann können Sie hier mit uns
darüber diskutieren.
Die heutige Grundlage dieser Debatte
ist ja ein Antrag der Unionsfraktion,
der zu Protokoll gibt,
dass sich die Unionsfraktion mit dem
Thema auseinandergesetzt hat und auch
Vorschläge hat, wie wir mit dem
Thema umgehen sollen.
Das kann ich bei der AfD-Fraktion
jetzt gar nicht erkennen.
Ich kann noch nicht mal erkennen,
dass Sie auf der Höhe der Zeit dazu
sind, was die Ampelkoalition in
diesem Bereich
eigentlich alles plant.
Wer nicht mal nachvollzieht,
was getan wird, der kann auch keine
treffende Kritik daran äußern.
Ich wundere mich ein
bisschen über die Union:
Wenn dieses Thema ach so wichtig ist,
wo ist denn dann Ihr geschätzter
Fraktionsvorsitzender heute Morgen?
Ich denke, wenn dieses Thema so
wichtig ist, wie Sie uns hier in
einer neunminütigen Rede versucht
haben deutlich zu machen,
dann wäre es auch angemessen,
dass Ihr Fraktionsvorsitzender
zumindest anwesend ist.
Ich sage Ihnen, welche Mängel Ihr
Antrag hat und warum die Ampel schon
weiter ist als das,
was Sie hier vorschlagen.
Was Sie hier machen,
ist Trockenschwimmen.
Während Sie uns vorschlagen,
endlich eine
Strategie weiter fortzuschreiben
ja, das passiert, hat diese Koalition
sich in dieser Woche auf eine
Veränderung des EnWG geeinigt.
In dieser konkreten Gesetzesänderung
sorgen wir dafür, dass das
Wasserstoffkernnetz definiert wird,
es Klarheit gibt, welche Teile in
diesem Netz in Zukunft dabei sind,
und drehen damit die erste wichtige
Stellschraube rein.
Wir machen nicht mehr wie Sie nur
Trockenschwimmen. Wir machen unsere
Hausaufgaben als Gesetzgeber.
Dieses Land bekommt ein
Wasserstoffkernnetz;
das steht seit dieser Woche fest.
Dafür haben wir gesorgt!
Und in unseren
Zielen sind wir ambitionierter.
Die Ziele, die Sie in Ihrer Strategie
vor einigen Jahren,
die damals sehr richtig war,
festgeschrieben haben,
haben wir verdoppelt,
weil wir gesehen haben,
dass es eben nicht ausreicht,
was Sie damals festgeschrieben haben.
Wir haben die Ziele festgeschrieben.
Dann schreiben Sie in Ihrem Antrag
das ist so eine Art Zusammenführung
von allem und jedem
über den IRA.
Der
IRA, Inflation Reduction Act,
also ein Instrument zur Reduktion von
Inflation, tut genau eines nicht:
Inflation reduzieren.
Das ist aber so wichtig für unser
Land. Er nimmt massig Staatsgelder in
die Hand, um bestimmte
andere Ziele zu erreichen.
Aber das, was er im Namen trägt,
tut er nicht.
Aber wissen Sie, wer
die Inflation bei uns reduziert?
Christian Lindner und diese
Bundesregierung. Wir sorgen mit einem
vernünftigen Haushalt dafür, dass
die Inflation so stark runtergeht wie
schon lange nicht mehr.
Wir sorgen mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz
dafür, dass die Unternehmen in
diesem Land wieder Spielraum für
eigene Investitionen haben.
Und wir bringen heute den
Infrastrukturausbau für dieses Land
durch dieses Parlament.
Der 20. Oktober,
er müsste ein Feiertag für die
Infrastrukturbeschleunigung in
diesem Land sein,
meine Damen und Herren.
Was ist denn jetzt
wichtig im Bereich Wasserstoff?
Wir nutzen den Geisterstrom.
Wir nutzen den Strom,
der heute abgeregelt wird.
Dafür haben
Sie in 16 Jahren Angela Merkel gar
keine Lösung gefunden.
Wir haben jetzt eine Lösung,
und die bringen wir hier auch durch.
Und ja, wir haben uns auch darauf
verständigt, dass alle Farben des
Regenbogens genutzt werden.
Genau so sieht diese Lösung auch
aus. Nur ist ja auch klar:
Wenn in vielen Bereichen der Welt die
Erneuerbaren heute schon günstiger
produzieren, dann sorgen wir auch
dafür, dass wir genau die für
unseren Wasserstoff bekommen.
Während Sie hier ich glaube,
neun Minuten über eine Strategie
fabulieren, ist unsere
Bundesbildungs- und
-forschungsministerin Bettina
Stark-Watzinger in der
ganzen Welt unterwegs:
In Australien ist sie gewesen,
in Namibia ist sie gewesen,
in Südafrika ist sie gewesen.
Und
ja, trotzdem ist sie heute hier,
weil das eine wichtige Debatte ist.
Aber sie ist in der ganzen Welt
unterwegs gewesen, um dafür zu
sorgen, dass in diesem Land der
Wasserstoffhochlauf gelingt.
Wir handeln und reden nicht nur über
Strategien, meine Damen und Herren.
Aber natürlich kann die Union hier
auch etwas tun. Das ist die Frage,
die Sie hier auch adressieren.
Ich sage Ihnen, was Sie am
allerbesten dazu beitragen könnten:
Halten Sie uns Ihre
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen vom Hals.
Sorgen Sie dafür, dass Frau von der
Leyen nicht noch zusätzliche
Bürokratie erlässt.
Was hat sie denn mit der EED
eigentlich gemacht?
Nur darauf geguckt,
wie viel Energie verbraucht wird.
Sie hat völlig außer Acht gelassen,
dass wir mehr Energie brauchen
werden, um zum Beispiel die
Elektrolyseure zu betreiben,
um den erneuerbaren Strom zu nutzen,
um dann damit Wasserstoff zu machen.
Wer so einseitige, so einäugige
Politik macht, die in diesem Land die
Energiepolitik nur verkompliziert und
nichts für den Wasserstoffhochlauf
beiträgt, der kann am Ende auch
nicht sagen, er
hätte dazu beigetragen.
Ihre Aufgabe ist es,
Frau von der Leyen
in den Griff zu kriegen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Die Linke Klaus Ernst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben jetzt wieder
mehrere Reden von der Ampel gehört,
die man zusammenfassen könnte unter
der Überschrift „Zu viel Weihrauch
schwärzt den frömmsten Heiligen“.
Sie haben sich sehr gelobt.
Es ist ja auch nicht alles schlecht,
was ihr macht, im Gegenteil.
Aber ich glaube, Lob alleine führt
uns bei dieser Debatte nicht weiter.
Ich finde, der Antrag der CDU ist in
vielen Punkten absolut in Ordnung,
und ich finde, er ist es auch wert,
dass wir darüber reden.
Frau Nestle, Sie
haben vollkommen recht.
Gestern bei der Podiumsdiskussion
waren wir uns weitgehend,
in vielen Punkten einig.
Das freut mich. Wir könnten also auf
dieser Einigkeit aufsetzen und
könnten was hinkriegen.
Wir waren uns vor allen Dingen einig,
dass bei dieser ganzen
Wasserstoffthematik im Hintergrund
der Ausbau erneuerbarer Energien
steht, der vorangetrieben werden
muss, dass alles schneller geht.
Da sind wir uns absolut einig.
Jetzt kommen wir zu einigen Punkten,
über die wir
vielleicht länger reden sollten.
Das Erste ist: Wenn wir Wasserstoff
verwenden wollen, müssen wir ihn
vorher produzieren.
Wir brauchen also mehr Wasserstoff.
Mehr Wasserstoff kriegen wir durch
vernünftige Eigenproduktion;
aber wir kriegen ihn auch durch
Importe. Es freut mich,
dass die Ministerin so reisefreudig
ist, wie wir eben gehört haben,
dass sie
auf der ganzen Welt unterwegs und
dann noch gleichzeitig hier ist.
Das klingt gigantisch.
Aber ich glaube, es kommt vor allen
Dingen darauf an, Herr Kruse,
dass man die entsprechenden Abkommen
und Vereinbarungen hinkriegt und dass
wir, ausgehend von diesen
Vereinbarungen, tatsächlich dann
auch mehr Wasserstoff importieren.
Wollen Sie eine Zwischenfrage
stellen? Nein. Schade.
Dann seien Sie doch nicht so laut.
Wenn wir uns also da einig sind,
dass wir tatsächlich mehr
Wasserstoff auch importieren müssen,
ist das gut.
Das war nicht immer so.
Ich kann mich noch an Debatten auch
der Grünen erinnern,
wo sie gesagt haben:
Nee, importieren ist nicht so das
Richtige. Eher überlegen wir,
wie wir sparen, dass wir also nicht
so viel importieren müssen.
Auch über
Energieautarkie wurde diskutiert.
Ich glaube, das ist weg.
Und das ist gut so.
Deshalb ist auch der Antrag der CDU
gut, dass Sie das Thema noch mal
aufgreifen und in die Richtung gehen,
dass wir sagen:
Wir brauchen mehr Wasserstoff.
Die zweite Frage ist Herr Ernst,
bevor Sie diese zweite Frage
beantworten, gibt es eine Frage aus
der CDU/CSU-Fraktion
von Herrn Pilsinger.
Gerne.
Vielen Dank für die Zulassung der
Zwischenfrage. Ich war schon ein
bisschen verwundert,
dass Sie heute hier für die
Linkspartei überhaupt noch sprechen
dürfen. Deswegen die Frage an Sie:
Für wen sprechen Sie eigentlich
heute hier, schon für Ihre neue
Partei oder noch
für die Linkspartei?
Danke für die Frage und Ihr
Interesse an der
Zukunft unserer Partei.
Das war nicht immer so.
Vielleicht
wird die Zukunft zeigen,
wie sich das entwickelt.
Gegenwärtig spreche ich für die
Fraktion Die Linke.
Aber das können Sie auch schon
erkennen, wenn Sie lesen,
was da auf der Tafel steht.
Ich wünsche Ihnen viel Freude bei
der Lektüre dieser Tafel.
Dann ist die Frage beantwortet.
Jetzt kommen wir
zu der weiteren Frage:
Wer bekommt was?
Da bin ich auch bei der CDU.
Wir können doch nicht jetzt schon
bestimmte Sektoren bei der Frage
ausschließen, wer
denn Wasserstoff kriegt.
Unser Ziel muss nicht sein,
zu rationieren und staatlich
festzulegen, wer ihn kriegt,
sondern natürlich wird es so sein,
dass wir zuerst Wasserstoff dort
benutzen werden, wo er am
effektivsten ist, zum Beispiel in der
Stahlindustrie. Aber es ist doch
vollkommen sinnlos,
auszuschließen, dass wir ihn auch in
anderen Sektoren verwenden.
Das müssen wir
auch offensiv vertreten.
Wasserstoff ist eine
Zukunftstechnologie,
die in allen Bereichen wirken soll
und eben dann auch
zum Beispiel im Mobilitätssektor.
Ich halte es für notwendig,
dass wir dort die Offenheit
tatsächlich organisieren,
die wir in dieser Debatte brauchen.
Und jetzt zum kritischen Punkt,
nämlich der Finanzierung.
Das trifft nicht nur die CDU;
das trifft natürlich auch die Ampel.
Wenn ich mir den Inflation Reduction
Act der USA anschaue,
so sehe ich: Es sind über 700
Milliarden Dollar, die da in die Hand
genommen werden, um Infrastruktur in
bestimmte Richtungen zu organisieren
und um gleichzeitig Investitionen
anzuregen. Das sind öffentliche
Ausgaben. Die geben das Geld aus dem
Staatshaushalt aus.
Ich wundere mich natürlich,
wie das alles finanziert werden soll,
auch über Ihre Vorschläge von der
CDU/CSU, aber auch über die von
Herrn Lindner. Wenn ich im selben
Atemzug, wo ich den Ausbau fordere,
sage: „Ich darf aber keine Steuern
erhöhen, und ich darf auch keine
Schulden machen“: Ja,
wo soll das Geld dann herkommen?
Das ist eine offene Flanke.
Ich bin nicht immer dafür, dass man
von den Amerikanern lernt.
Aber in dieser Frage
könnten wir es mal machen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster spricht für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Felix
Banaszak. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in dieser Woche über den
Stand der
deutschen Einheit diskutiert.
Wenn ich mir hier die Vibes zwischen
Klaus Ernst und der Unionsfraktion
anschaue, muss man sagen:
Vielleicht wächst endlich zusammen,
was zusammengehört,
auch in manchen unerwarteten Fragen.
Wir werden uns alle gemeinsam
anschauen, in welche Richtung sich
das Parteiensystem entwickeln wird.
Wir debattieren heute über einen
Antrag der Unionsfraktion,
der schon vor
der Sommerpause eingebracht wurde.
Herr Jung, wenn ich Ihre Rede höre,
so scheint mir, Sie haben gar nicht
mitbekommen, was zwischen der
Einbringung des Antrags und der
Befassung heute
eigentlich alles passiert
ist. Sie sprechen ja von einem Stand,
als hätten Sie nicht mitbekommen,
was in den letzten Monaten alles auf
den Weg gebracht wurde.
Sie haben 40-, 50-mal von
Ankündigungen gesprochen.
Frau Nestle hat Ihnen doch dargelegt
ich mache das an ein paar anderen
Beispielen auch noch,
was alles schon konkret getan wird.
Diesen Winter werden die ersten
Zuschläge im H2Global-Programm für
Wasserstoff und Derivate vergeben.
Da geht es nicht nur um eine
Importstrategie; der Import wird
schon organisiert. Und ich sage Ihnen
noch eines: Der Import wird mit dem
Haushalt, den wir in diesem Jahr
beschließen werden,
sogar noch mit zusätzlichem Geld
angereizt: Es gibt über 1 Milliarde
Euro mehr für
Verpflichtungsermächtigungen,
damit Verträge in einem klugen
System abgeschlossen werden können.
Das ist es doch, was passiert,
nicht das, was Sie hier darstellen.
Das kann ich an
vielen anderen Stellen belegen.
Herr Jung, Sie haben heute wie Ihre
Fraktion an so vielen Stellen von
Pragmatismus und Ideologie gesprochen
und dabei immer impliziert,
Pragmatismus sei bei Ihnen zu Hause
und Ideologie ganz woanders.
Deswegen will ich mal fragen:
Ist es denn pragmatisch,
dass man, wenn man weiß, dass der
grüne Wasserstoff das Ziel ist,
16 Jahre lang alles dafür tut,
dass die Voraussetzungen dafür nicht
da sind, weil es keinen Netzausbau
gibt und weil der Ausbau der
Erneuerbaren nicht richtig
vorangetrieben wird?
Ist das Pragmatismus, oder
ist das vielleicht Ideologie,
Herr Jung? Und
ist es denn pragmatisch,
dass man, wenn man weiß, wie viel
das alles kosten wird
und dass es für die Dekarbonisierung
der Industrie und für die
Klimaschutzverträge auch Dinge,
die diesen Herbst anlaufen
öffentliches Geld braucht,
wegen der 60 Milliarden Euro im
Klima- und Transformationsfonds
klagt? Wenn Ihre
Klage erfolgreich ist
ich glaube es nicht,
würde alles abgewürgt,
was wir tun, damit der
Wasserstoffhochlauf
vorangetrieben wird,
sogar die Finanzierung der Projekte,
die Ihre Vorgängerregierung mit
H2Global auf den Weg gebracht hat.
Ist das pragmatisch,
oder ist das Ideologie?
Ich glaube, das ist Ideologie und
eben nicht Pragmatismus.
Ist es nicht eher umgekehrt?
Ist es wirklich Ideologie,
wenn die Wasserstoffstrategie der
deutschen Bundesregierung,
der Ampel, die vor wenigen Wochen
hier vorgestellt wurde,
was Sie anscheinend
gar nicht mitbekommen haben,
die Öffnung für blauen Wasserstoff
beinhaltet, die in Ihrer Strategie
gar nicht angelegt war?
Ist das Ideologie, oder ist das nicht
der Pragmatismus, den wir brauchen?
Zum Pragmatismus gehört auch damit
gehe ich auf die vielbeschworene
Farbenlehre ein; Sie haben vom
Regenbogen gesprochen,
dass es klug ist, zu sagen:
Weil wir wissen, dass es hier
pragmatische Lösungen braucht,
ermöglichen wir im Hochlauf auch den
Einsatz von blauem Wasserstoff.
Aber wir wollen doch keine Anreize
für Fehlinvestitionen setzen.
Wir wollen doch, dass die,
die überlegen, wohin sie ihr Geld
geben, in die Elektrolyse investieren
und nicht in die Erdgasförderung.
Das ist doch
pragmatisch und nicht ideologisch,
Herr Jung.
Meinetwegen können Sie persönlich
alle Farben des Regenbogens
einsetzen: Türkis,
Orange, Violett, Rhöndorf-Blau,
Cadenabbia-Türkis.
Machen Sie das! Aber erwarten Sie
doch bitte nicht, dass der Staat die
falschen Entscheidungen dann auch
noch mit Geld unterstützt,
während Sie sogar dafür sorgen
wollen, dass er weniger Geld zur
Verfügung hat, um
das Richtige zu tun!
Das ist doch nicht pragmatisch,
das ist ideologisch,
Herr Jung. Ich freue mich auf weitere
Anregungen aus Ihrer Fraktion.
Und wenn Sie beim nächsten Mal die
Wahrnehmung darauf richten,
was die Ampel tut, und nicht nur auf
das, was Sie gerne hätten,
was sie nicht getan hat,
dann kommen wir
miteinander sogar noch weiter.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man die Ampel bei ihrer
Regierungstätigkeit beobachtet,
kommt man sich schnell vor wie bei
„Und täglich
grüßt das Murmeltier“.
Erst kommen die großen
Ankündigungen, daraufhin folgt der
Streit unter den Ampelpartnern,
dann kommt lange nichts
in der Zwischenzeit stellen wir die
entsprechenden Anträge,
und am Ende wird ein halbgares,
unvollständiges
Ergebnis präsentiert.
So war es auch mit der Fortschreibung
der Nationalen Wasserstoffstrategie:
lange angekündigt,
viel gestritten, oft verschoben.
Mit unserem Antrag,
den wir heute abschließend beraten,
haben wir bereits vor Monaten
wertvolle Impulse gesetzt.
Wenn sie schon zu spät auf uns als
konstruktive Opposition eingeht,
hätte die Ampel doch wenigstens
über den
Tellerrand hinausblicken können.
Es wurde schon angesprochen:
Die USA zeigen mit ihrem Inflation
Reduction Act, wie eine starke
Wirtschaft und Klimaschutz gemeinsam
vorangehen können.
Hier werden grüner und blauer
Wasserstoff stark gefördert.
Schon jetzt fließen Investitionen in
den Wasserstoff in Milliardenhöhe
aus Europa in die USA ab.
Deutschland darf dahinter nicht
zurückfallen, sondern
muss nachziehen;
denn Wasserstoff in allen Farben ist
der Schlüssel für eine starke und
klimafreundliche Volkswirtschaft.
Frau Nestle, Sie sprachen davon,
dass wir
Verantwortung übernehmen müssen.
Damit der Wasserstoffhochlauf
gelingt, müssen wir aber eben allen
emissionsarmen und emissionsfreien
Wasserstoffformen eine Chance geben,
sie zulassen und auch fördern.
Das bedeutet,
Verantwortung zu übernehmen.
Wir müssen doch alle Formen des
Wasserstoffs nutzen und dürfen keine
Optionen ausschließen,
meine Damen und Herren.
Genau das fordern wir in unserem
Antrag, und das fordern auch alle
Experten aus der Branche,
auf die Sie an
dieser Stelle nicht hören.
Herr Kruse, Sie behaupten,
dass Sie alle Farben des Wasserstoffs
nutzen wollen und dass das auch in
der Wasserstoffstrategie
festgelegt wird.
Schauen wir doch mal in die
Wasserstoffstrategie rein!
Die Fortschreibung der
Wasserstoffstrategie enthält genau
an einer Stelle den Verweis auf den
türkisen Wasserstoff,
also den Wasserstoff,
der aus der Spaltung von Methan
gewonnen wird, und an zwei Stellen
ganz kurz einen Verweis auf den
blauen Wasserstoff,
bei dem das Beiprodukt CO2
aufgefangen wird. Auch der orangene
Wasserstoff aus Biomasse findet kaum
Berücksichtigung. In Ihrer
Wasserstoffstrategie liegt der Fokus
ohnehin eher darauf,
den blauen Wasserstoff zu verhindern,
und zu beschreiben,
was alles nicht geht.
So sagen Sie zum Beispiel,
es müssten erst einmal
Schwellenwerte für die
Treibhausgasemissionen festgelegt
werden, bis zu denen der blaue
Wasserstoff als emissionsarm gilt.
Aber dann setzen Sie sich doch auf
EU-Ebene dafür ein,
dass dieser
Schwellenwert festgelegt wird!
Damit es beim blauen Wasserstoff
vorangeht, muss die Möglichkeit der
CO2-Speicherung in der
EU etabliert werden;
das ist doch die Wahrheit.
Wie lange wollen Sie
das denn noch hinauszögern,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen? Wenn Sie sich jetzt
wieder das ist genau das,
was ich gerade sagen wollte auf die
Kommissionspräsidentin beziehen,
dann möchte ich Ihnen antworten.
Herr Kruse es wäre schön, wenn Sie
mir mal zuhören würden,
wenn ich Ihnen auf Ihren Zwischenruf
antworte, Sie verweisen immer auf die
Kommissionspräsidentin.
Als ehemalige Europaabgeordnete
möchte ich Ihnen noch einmal
erklären, wie das
Gesetzgebungsverfahren in
der EU funktioniert:
Die Kommission bringt die Vorschläge
ein; aber dann ist die Kommission
eigentlich nur noch beratend tätig.
Gesetzgeber auf europäischer Ebene
sind das EU-Parlament und der Rat und
damit entsprechend die Minister
dieser deutschen Bundesregierung.
Kämpfen Sie doch endlich mal dafür,
dass die CO2-Speicherung in der EU
etabliert wird! Verweisen Sie nicht
in jeder Rede immer wieder auf Ursula
von der Leyen,
sondern handeln Sie selbst!
Wenn das Projekt Wasserstoff ein
Erfolg werden soll,
dann müssen wir
doch pragmatisch handeln. Und
wir müssen vor allem schnell und
technologieoffen handeln.
Die Welt wartet nicht auf uns.
Meine Damen und Herren von den
Grünen und auch
von der ganzen Ampelkoalition,
legen Sie endlich die Scheuklappen
ab, und nutzen Sie alle Technologien,
damit der
Wasserstoffhochlauf wirklich gelingt!
In Bayern sind wir
schon ein gutes Stück weiter.
Schon seit Jahren richtet die
Bayerische Staatsregierung ihre
Bemühungen darauf aus,
eine regionale und dezentrale
Wasserstoffproduktion zu
unterstützen und hochzufahren.
Erst vor wenigen Wochen wurde ein
großes Förderprogramm gestartet.
Es stehen 150 Millionen Euro zur
Verfügung, um bis zu 50
Elektrolyseure zur Produktion von
grünem Wasserstoff sowie die dafür
notwendigen erneuerbaren Kapazitäten
in ganz Bayern zu errichten.
Und das ist nur der Anfang.
Damit werden wir auch unsere
Abhängigkeit von
Wasserstoffimporten reduzieren.
Wir in Bayern gehen voran,
auch beim Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Da ich jetzt schon weiß, welche
Zwischenfrage kommt,
lasse ich sie gerne zu.
Gut, wenn Sie das zulassen,
hat Herr Banaszak das Wort.
Vielen Dank, Frau Dr.
Weisgerber, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Jetzt sind wir mal gespannt,
ob Sie mit Ihrer Annahme
richtigliegen. Zu meiner ersten
Frage. Sie haben gerade dargestellt,
dass die Kommissionspräsidentin
eigentlich gar nichts mit dem zu tun
hat, was auf europäischer Ebene
besprochen wird. Planen Sie
eigentlich, im nächsten Jahr einen
Europawahlkampf mit einer
Kommissionspräsidentin zu machen,
die etwas bewirken will,
oder sagen Sie: „Nein,
mit dem, was auf europäischer Ebene
beschlossen wird, hat Frau von der
Leyen wirklich gar nichts zu tun“?
Dann kann es ja
auch jemand anders machen.
Wir haben da vielleicht ein Angebot;
da freuen wir uns aufs nächste Jahr.
Zweite Frage. Frau Dr.
Weisgerber, Sie sagen,
Bayern gehe richtig voran.
In jedem Bundesland
gibt es Förderprogramme,
die das ergänzen, was wir auf
Bundesebene haben. In
Nordrhein-Westfalen haben wir
beispielsweise H2KMU,
explizit für kleine und
mittelständische Unternehmen.
Überall gibt es einen glaubwürdigen
Zusammenhang zwischen der Erzeugung
der erneuerbaren Energien
und der Nutzung.
In Bayern haben wir die Situation,
dass Herr Söder 1 000 neue
Windkraftwerke angekündigt hat,
aber vier liefert. Wie viel,
glauben Sie, ist dann von Ihrem
Förderprogramm am Ende zu halten?
Sehr geehrter Herr Kollege,
vielen Dank für Ihre Zwischenfrage.
Was ich
zur Arbeit auf europäischer Ebene
erklärt habe, ist, wie das
Gesetzgebungsverfahren funktioniert.
Natürlich bringt die Kommission,
auch
Ursula von der Leyen,
die Vorschläge ein.
Aber die Gestaltung muss durch den
Rat und das Parlament erfolgen.
Bei jeder Ihrer Reden
verweisen Sie auf 16 Jahre
unionsgeführte Regierung und immer
wieder auch auf die
Kommissionspräsidentin.
Aber nehmen Sie doch einfach mal Ihre
eigene Verantwortung
im Europaparlament
wahr! Der Kollege Pieper hat
übrigens beim Thema „Wasserstoff
und Wasserstoffhochlauf“ viele
Erfolge erzielen können.
Unterstützen Sie doch mal den
Kollegen Pieper an dieser Stelle,
und flankieren Sie dieses Handeln
durch Ihre Minister im Rat,
anstatt immer wieder auf Ursula von
der Leyen zu verweisen!
Das zu Ihrer ersten Frage.
Zu Ihrer zweiten Frage.
Auf diese Frage habe
ich in der Tat gewartet.
Es wird immer wieder behauptet,
dass wir in Bayern beim Ausbau der
erneuerbaren Energien zurückfallen.
Die Wahrheit ist doch das ist etwas,
was ich selbst
Minister Habeck gefragt habe,
dass wir in Bezug auf die
installierte Leistung bei allen
erneuerbaren Energieformen an der
Spitze liegen. Und bei der Windkraft
ich habe das gerade noch mal
herausgesucht liegen wir im
Mittelfeld, noch vor
Baden-Württemberg.
Jetzt muss ich Ihnen noch mal etwas
zu den Genehmigungsverfahren sagen.
Wir haben im Bayerischen Landtag
jetzt die Weichen dafür gestellt,
dass es beim Thema Windkraft in
Zukunft neuen Schwung gibt.
Genehmigungsverfahren dauern.
Aber schon jetzt wurden über 130
Verträge für Windenergievorhaben
unterschrieben, und über 300 weitere
Anfragen liegen auf dem Tisch.
Schauen wir im nächsten Jahr doch
mal, ob es vielleicht so ist wie bei
allen anderen erneuerbaren
Energieformen, nämlich
dass ihr uns dann nur noch zuschaut,
wie wir in Bayern davonziehen!
Wir müssen schnellstmöglich mit dem
Aufbau einer Infrastruktur für die
Verteilung von Wasserstoff in
Deutschland und auch
für den Import beginnen.
Das Wasserstoffkernnetz ist dafür
der richtige erste Schritt.
Aber auch hier braucht es schnell
Klarheit über den regulatorischen
Rahmen und insbesondere
über die Finanzierung.
Die Netzbetreiber und auch die
Unternehmen brauchen langfristige
Perspektiven und
Investitionssicherheit,
auch bezüglich der Infrastruktur.
Zur Wahrheit gehört auch,
dass wir in Deutschland unseren
Wasserstoffbedarf nicht alleine
decken können, weder in Bayern noch
in Deutschland insgesamt.
Beim Aufbau der Importinfrastruktur
müssen wir aber in alle
Himmelsrichtungen schauen.
Der Wasserstoff darf nicht nur vom
Norden oder vom Westen nach
Deutschland kommen.
Wir sehen gerade aus der bayerischen
Perspektive großes Potenzial für
den Import von Wasserstoff aus Süd-
und Südosteuropa sowie aus Afrika.
Die Importinfrastruktur müssen wir
daher auch vom Süden her denken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland als Industriestandort im
Herzen Europas mit seiner gut
ausgebauten Gasinfrastruktur hat
beste Voraussetzungen,
auch europaweit zur
Wasserstoffdrehschreibe zu werden.
Wir sind weltweit für unsere
Ingenieurskunst bekannt.
Deutschland ist Innovationsstandort
und muss es auch bleiben.
Wir entwickeln die Technik für den
Wasserstoffhochlauf und müssen in
Deutschland und Europa vorangehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
von den Ampelfraktionen,
ich sage es noch einmal:
Legen Sie die Scheuklappen ab!
Denken Sie an alle Optionen!
Nutzen Sie
vollumfänglich alle Technologien!
Es gibt mehr als
nur Strom und die Elektrifizierung.
Deutschland kann das.
Die Bundesregierung muss es ihrem
Land aber auch zutrauen und die
Themen einfach
noch beherzter angehen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Ye-One
Rhie.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn wir an Revolutionen denken,
denken wir oft an demonstrierende
Menschen, an Straßenproteste und an
politische Veränderung.
Aber nicht alle Revolutionen sind
politisch und laut.
Einige werden nicht sofort bemerkt;
aber ihre Auswirkungen sind ähnlich
tiefgreifend. Und oft sind sie
technologischer und
industrieller Natur.
Als zum Beispiel 1886 das erste Auto
patentiert wurde, wusste niemand,
was für weitreichende Folgen das
haben würde. Pferdekutschen waren
bis dahin das normale
Fortbewegungsmittel.
Wer weiter weg wollte,
der konnte Eisenbahn fahren.
Aber die Strecken waren ruckelig,
es gab nicht viele Züge,
und lange nicht jede
Stadt hatte einen Bahnhof.
Autos haben den Verkehr und unsere
Art der Fortbewegung revolutioniert.
Sie haben es möglich gemacht,
von A nach B zu kommen,
komfortabel, schnell und nach eigenem
Bedarf ohne Zweifel eine
technologische Revolution,
die unseren Alltag verändert hat.
Die Geschichte zeigt aber:
Aus jeder Innovation entstehen auch
neue Herausforderungen.
In Deutschland sind über 48
Millionen Autos zugelassen.
Öl und fossile Rohstoffe werden
knapp, und die Batterien und
Ladezyklen von Elektroautos sind noch
nicht so weit, dass Elektroautos in
jedem Fall und auf
jeder Strecke eine Alternative sind.
Ähnlich sieht es in der Industrie
aus. Ressourcen wie Kohle und Gas
werden weniger. Die Atomkraft ist und
bleibt riskant. Und trotz vieler
Jahrzehnte Forschung haben wir keine
Lösung gefunden, wie wir atomaren
Abfall sicher loswerden können.
Ohne erneuerbare Energien wird es
also nicht gehen. Dabei kann und wird
Wasserstoff eine entscheidende
Schlüsselrolle spielen für die
nächste industrielle,
technologische Revolution und auf
unserer Suche nach einer
Energiequelle, die nachhaltiger,
effizienter und sauberer ist.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
wer Ihren Antrag liest,
könnte meinen, Sie alleine hätten
das große Potenzial
von Wasserstoff erkannt.
Das Gegenteil ist aber der Fall.
Ich frische, wie so viele Kolleginnen
und Kollegen vor mir,
Ihr Kurzzeitgedächtnis gerne auf:
Vor gerade mal vier Wochen haben wir
hier über die Fortschreibung der
Wasserstoffstrategie der
Bundesregierung gesprochen.
Ihr Antrag heute kommt also
vielleicht mit großen Worten daher,
bringt aber in Wahrheit nicht
besonders viel Neues.
Unsere Wasserstoffstrategie sieht
bereits einen deutlich beschleunigten
Markthochlauf vor und verfolgt dabei
zwei klare Ziele: die Förderung der
heimischen Produktion und die
Sicherung von Importen.
Dabei wollen wir, anscheinend anders
als Sie, langfristig
und nachhaltig denken.
Deshalb bleiben wir mit unserer
Strategie nicht bei blauem
Wasserstoff stehen,
nur weil dieser im
Moment einfacher zu gewinnen ist.
Und vielleicht schlagen Sie noch mal
nach, was das Wort
„ausschließen“ genau heißt;
denn das tun wir gerade nicht.
Wir setzen sowohl auf blauen als auch
auf grünen Wasserstoff.
Wir sind uns der Verantwortung
bewusst, die wir gerade als großes
Industrieland haben,
nicht nur für das Hier und Heute,
sondern auch darüber hinaus.
Das sind wir auch den nächsten
Generationen schuldig.
Alles andere wäre verantwortungslos.
Deshalb sind Forschung und
Entwicklung ein
Herzstück unserer Strategie.
Mit der Elektrolyseinitiative H2Giga
zum Beispiel fördern wir nicht nur
die Serienfertigung von Technologien,
sondern auch innovative
Forschungskonzepte.
Die RWTH Aachen ist dabei,
wie bei so vielem, Vorreiterin und
blickt weit über
ihren eigenen Horizont hinaus.
Seit 2022 baut sie
ihre Kooperationen in Namibia aus;
Schwerpunkt dabei:
grüner Wasserstoff.
Nicht nur die RWTH,
sondern viele Wissenschaftler/-innen
haben begriffen: Ein entscheidender
Durchbruch bei grünem Wasserstoff
kann nur durch eine enge
internationale Zusammenarbeit
gelingen. Und eine nachhaltige
Energie- und Klimawende weltweit
schaffen wir nur, wenn wir den
Weltmarkt für Wasserstoff von Anfang
an fair gestalten. Überall da,
wo die Bedingungen für grünen
Wasserstoff ideal sind,
wie in Namibia, muss auch vor Ort die
Energiewende vorangetrieben und die
Energieversorgung
sichergestellt werden.
Vor diesem Hintergrund spielen
Hochschulkooperationen,
Wissensaustausch und
Forschungspartnerschaften eine
entscheidende Rolle,
ganz im Sinne der
Wasserstoffstrategie
der Bundesregierung.
Unsere Strategie ist klar,
zukunftsorientiert und schon jetzt
erfolgsversprechend.
Wir wissen: Wasserstoff ist nicht nur
eine Energiequelle;
er kann vor allem in seiner grünen
Form der Schlüssel
zu einer Revolution sein.
Wir als Ampel stellen sicher,
dass Deutschland an der
Spitze dieser Revolution steht.
Liebe Kolleginnen von der Union,
verstehen Sie mich
jetzt nicht falsch.
Gut, dass wir Ihren Antrag heute
beraten. Schließlich gibt uns das
die Gelegenheit, noch einmal all das
aufzuzählen, was wir bereits
umsetzen und was wir konkret planen.
Beim Vergleich Ihres Antrags mit dem,
was wir bereits vor einigen Wochen
hier in unserer Strategie vorgestellt
haben, erkenne ich eine klare
Zustimmung zu dem von uns
eingeschlagenen Weg.
Deshalb sage ich Ihnen:
Sie können gerne jede Sitzungswoche
einen weiteren Antrag einbringen,
der einen oder mehrere Punkte unserer
Strategie aufgreift.
Wenn Sie dabei aber jedes Mal nur
unsere Maßnahmen wiederholen oder
sogar dahinter zurückbleiben,
dann zeigt das eigentlich nur eines:
Wir haben Ambitionen.
Wir wollen etwas verändern.
Das kann man von
Ihrem Antrag nicht behaupten.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Sie wollen die ganze Welt
retten, aber uns reiten Sie
geradewegs in den Abgrund“, Sie,
die „Ritter der
Klima-Apokalypse“, so der frühere
RWE-Chef Großmann.
Mit Wind, Sonne und Wasserstoff will
die Ampel mit Unterstützung der CDU
angeblich das Weltklima retten,
erdrosselt dabei aber unsere
Wirtschaft und die Menschen mit
Kosten, die keiner bezahlen kann.
Die Unwirtschaftlichkeit von
Wasserstoff zeigt sich schon daran,
dass solche Projekte nur umgesetzt
werden, wenn sie massiv mit
Steuergeldern subventioniert werden,
so beispielsweise das Projekt der
Salzgitter AG, wo ab 2025 Stahl mit
Wasserstoff hergestellt werden soll
und das mit über 1 Milliarde Euro an
Steuergeldern, also mit 60 Prozent
der Baukosten, subventioniert wird.
BASF hat für ein Wasserstoffprojekt
134 Millionen Euro an Subventionen
erhalten. Und beim geplanten
Wasserstoffwerk Moorburg sind Shell
und Mitsubishi abgesprungen,
obwohl mit mehreren 100 Millionen
Euro an Subventionen für dieses
Projekt gerechnet wird.
Daran sieht man, dass Wasserstoff
völlig unwirtschaftlich ist.
Auch eine Studie des
Fraunhofer-Instituts kommt klar und
deutlich zu dem Ergebnis,
dass in Deutschland im Jahr 2050 kein
Wasserstoff ohne Subventionen
produziert werden kann.
Anders formuliert: Wenn in
Deutschland tatsächlich noch
Wasserstoff produziert wird,
ist das eine massive Geld- und
Energievernichtungsmaschine auf
Kosten der Bürger.
Auch der Import ändert daran rein
gar nichts; denn der Wasserstoff aus
dem viel beschriebenen Namibia hat
nach Berechnungen des
Fraunhofer-Instituts Herstellkosten
von mindestens 24
Cent je Kilowattstunde;
zum Vergleich: Kernenergie 2 Cent und
Windenergie 7 Cent.
Wir sprechen hier also mindestens von
einer Vervierfachung
der Energiekosten.
Der einzige Grund, warum das Ausland
in Wasserstoff investiert,
ist, weil die Ampel und Sie von der
CDU ganz offensichtlich die Bürger
und die Wirtschaft dazu zwingen
wollen, für Wasserstoff jeden
erdenklichen Preis zu bezahlen.
Denn niemand auf der Welt braucht
Wasserstoff für die
Energieversorgung, außer die einzige
Regierung der Welt,
die gleichzeitig aus Kohle,
Gas und Kernenergie aussteigt,
die einzige Regierung,
die so verrückt ist,
sich von Wind und Sonne abhängig zu
machen, und an eine Rettung durch ein
Wasserstoffmärchen glaubt.
Als Nächster hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Till Mansmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen
von der Unionsfraktion,
inhaltlich haben Sie einen Antrag
vorgelegt, der in sehr vielen Punkten
richtig und gut ist und viel
Wichtiges adressiert;
daran ist nichts völlig falsch.
Das, was mich an Ihrem Antrag stört,
ist ein bisschen der Nölton,
den Sie da hineinbringen.
Es war ja gut, dass wir 2020 die
Nationale Wasserstoffstrategie
beschlossen haben. Sie hätte schon
früher kommen können;
das muss man heute mal sagen.
Und es waren
auch einige Schwächen darin.
Es waren doch wir, die Ihre Ziele von
5 auf 10
Gigawatt Elektrolyseleistung
angehoben haben,
als Sie noch über 3 oder 5 Gigawatt
diskutiert haben. Jetzt,
Kollege Jung, fordern Sie
alle Farben des Regenbogens.
Das ist richtig.
Aber es war ein hartes Stück Arbeit,
diese Farben in
Ihre Strategie hineinzuschreiben;
die waren bei Ihnen
nämlich gar nicht drin.
Ich bin auch dafür offen,
diese Diskussion weiterzuführen.
Vielleicht sollten wir auch von der
Farbendiskussion ganz wegkommen und
stattdessen die Diskussion um den
CO2-Footprint in den Vordergrund
rücken, was ein Fortschritt in der
Wasserstoffstrategie wäre.
Aber ich wundere mich,
dass Sie vom „grünen Saulus
2020“ jetzt zum „bunten Paulus
2023“ werden, wo wir
das doch gemacht haben.
Die wirklichen Probleme des
Wasserstoffhochlaufs,
den wir jetzt haben,
adressieren Sie nur am Rand.
Das ist doch die europäische
Regulatorik. Das ist der Wettbewerb
der Wirtschaftsräume.
Das ist das, was die Amerikaner mit
ihrem Inflation Reduction Act an
Pragmatismus vorgelegt haben,
wo wir schauen müssen,
dass wir jetzt hinterherkommen.
Wir sind sehr gespannt,
was jetzt von der Europäischen
Kommission kommt, in der Frage der
Gebäudewärme, vielleicht auch beim
Lieferkettengesetz oder in Fragen der
Chemie. Die per- und polyfluorierten
Alkylsubstanzen, die PFAS,
brauchen wir dringend für die
Elektrolyseure. Ich würde mich
freuen, wenn Sie mit Ursula von der
Leyen sprechen, damit wir
in diesem Punkt vorankommen.
Es ist gut, dass wir hier im Plenum
über Wasserstoff sprechen.
Das sollten wir mehr tun.
Der Kollege Andreas Rimkus hat uns
allen die Hand ausgestreckt;
ich nehme sie gerne an und schließe
auch an, dass
wir weiter darüber sprechen.
Ich nehme auch gerne
Diskussionspunkte aus Ihrem Antrag
auf, über die wir als Nächstes
sprechen müssen. Da
ist die Frage einer strategischen
Wasserstoffreserve.
Darüber
müssen wir nachdenken. Es
hat uns in den letzten Jahren schwer
gestresst, dass wir solche Reserven
nicht haben. Es war übrigens ein
Learning aus der Energiekrise der
1970er-Jahre, dass wir eine
strategische Ölreserve
aufgebaut haben.
Angesichts der Gaskrise nach dem
russischen Erpressungsversuch müssen
wir jetzt darüber nachdenken,
wie wir eine strategische erneuerbare
Energiereserve für Deutschland
und Europa schaffen.
Auch die
Kohlenstoffkreislaufwirtschaft,
die Sie ansprechen,
ist ein wichtiger Punkt,
über den wir sprechen müssen.
Wir müssen abkommen von der
Vorstellung, dass Wasserstoff nur
Energie ist. Wasserstoff ist auch ein
Baustein, ein ganz wichtiger Stoff im
künftigen Umfeld der chemischen
Industrie. Da müssen wir schauen,
wie die Kohlenstoffmoleküle weiter
in den Kreislauf kommen,
weil wir auch da künftig keine
Lieferkettenprobleme erzeugen und
unsere chemische
Industrie schützen wollen.
Das sind ganz wichtige Fragen,
die übrigens das sage ich jetzt
ausdrücklich als
Innovationsbeauftragter „Grüner
Wasserstoff“ im Bundesministerium
für Bildung und Forschung in unserem
Projekt Carbon2Chem auch schon
deutlich adressiert werden.
Sie wollen einen
jährlichen Bericht im Bundestag.
Vor diesem jährlichen Bericht
braucht sich die
Ampel nicht zu scheuen.
Ich bin gerne bereit,
jedes Jahr darüber zu sprechen,
weil wir dringend einen Fortschritt
in diesen Fragen brauchen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ging jetzt viel darum:
Wer hat eigentlich was gemacht?
Wer hat eigentlich was gefordert?
Ich würde vorschlagen,
dass die Union die nächsten zwei
Wochen nutzt, um die Vorschläge oder
Hinweise aus den Ampelfraktionen
noch einmal zu prüfen,
auch den Änderungsantrag zum EnWG zu
lesen oder sich bei H2Global
schlauzumachen, was die Ausschreibung
angeht. Ich möchte jetzt zu dem
kommen, worum es eigentlich geht,
nämlich den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft.
Grüner Wasserstoff ist ein zentrales
Element für die Energiewende und als
Langzeitspeicher nicht wegzudenken.
Viele Prozesse, gerade in der
Industrie, lassen sich nur mit
Wasserstoff klimaneutral gestalten.
Zudem ermöglicht es uns grüner
Wasserstoff, Strom aus
Erneuerbare-Energie-Anlagen
zwischenzuspeichern
für die Zeiten, in denen der Wind
nicht so stark weht
oder die Sonne nicht scheint.
In Verbindung mit
Back-up-Kraftwerken,
wie sie gerade auf den Weg gebracht
werden, kann grüner Wasserstoff
flexibel eingesetzt werden und so
einen wichtigen Beitrag zum
Energiesystem leisten.
Klar ist, dass wir nicht allen
grünen Wasserstoff in Deutschland
produzieren werden können.
Dies bietet die Chance,
vielfältige Partnerschaften mit
Ländern des Globalen Südens
einzugehen, unsere
Versorgungssicherheit,
unsere Versorgungsstruktur divers und
souverän aufzustellen und
gleichzeitig neue Märkte zu
erschließen, damit Deutschland und
die Europäische Union eine
langfristig sichere Energie- und
Wasserstoffversorgung haben.
Dabei ist zugleich wichtig,
dass diese Partnerschaften auf
Augenhöhe stattfinden und gerade
aufgrund unserer historischen
Verantwortung nicht zur Ausbeutung
oder zur Zerstörung von Umwelt,
Natur oder Lebensraum führen.
Es bietet Chancen, in den neuen
Partnerländern neue lokale Märkte
zu stärken, die Energiewende auch im
Globalen Süden weiter voranzubringen
und gemeinsam neue
Geschäftsfelder zu entwickeln.
Neben dem in Europa und Deutschland
erzeugten grünen Wasserstoff können
Wasserstoffderivate aus dem Globalen
Süden einen wichtigen Beitrag für
unsere Versorgungsstrukturen,
für Industrie, Schwerlastverkehr,
Schifffahrt und Flugverkehr leisten.
Für den Einsatz von Wasserstoff ist
es wichtig, die Gespräche innerhalb
Europas zu intensivieren und
gemeinsam ein europäisches
Wasserstoffnetz aufzubauen,
das als ersten Schritt besonders die
Industrieregionen in den Blick nimmt.
Denn viele Unternehmen haben sich
inzwischen auf den Weg gemacht,
sich und ihre Produktionsweise
klimaneutral aufzustellen.
Sie bauen ihre Produktionsstrukturen
um und sind deshalb darauf
angewiesen, dass bald ausreichend
Wasserstoff zur Verfügung steht.
Es ist jetzt unsere Aufgabe,
für die Unternehmen verlässliche
Partner zu sein, die richtigen
Weichen zu stellen und schnell zu
handeln, damit der Wasserstoff dann
vorhanden ist, wenn
er benötigt wird.
Die ersten zentralen
Schritte sind gemacht
wir haben es heute schon vielfach
gehört, Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss bitte.
Damit Deutschland zum
Industriestandort der Zukunft wird.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Uhlig.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernd Westphal, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wasserstoff ist
ein wichtiges Thema.
Von daher ist es gut,
dass wir heute den
Antrag der CDU/CSU hier beraten.
Allerdings muss ich sagen:
Der Antrag ist etwas überholt.
Denn wenn Sie mal gucken:
Die Nationale Wasserstoffstrategie
ist schon längst weiterentwickelt.
Die Bundesregierung hat mit dem
Parlament auf 38 Seiten Maßnahmen
formuliert, die in Ihrem Antrag
richtigerweise gefordert,
aber jetzt schon in der Umsetzung
sind. Von daher: „Thema
verfehlt“ würde ich sagen!
Diese Debatte hat aber gezeigt,
dass wir in vielen Punkten
übereinstimmen; deshalb
ist sie wichtig.
Ich will das mal europäisch und auch
historisch einordnen.
Im 20. Jahrhundert hat die
Europäische Gemeinschaft für Kohle
und Stahl, 1952 gegründet,
dafür gesorgt, dass durch die
Montanindustrie die Grundlage für
Wirtschaftswachstum,
für eine prosperierende Wirtschaft
in Deutschland und Europa
gelegt wurde. Wir haben jetzt,
im 21. Jahrhundert,
die Verpflichtung, das ohne fossile
Energien weiterzuentwickeln.
Deshalb wäre es gut,
wenn wir eine Europäische
Gemeinschaft für erneuerbare
Energien und Wasserstoff hätten.
Das wäre genau das,
was wir in Deutschland mit sehr
ambitionierten Zielen
unterstützen wollen, und
das steht in der Nationalen
Wasserstoffstrategie.
Um was geht es?
Das erste Element im Periodensystem
ist nun einmal Wasserstoff,
mit guten Eigenschaften zur
Energiespeicherung.
Beim Ausbau der erneuerbaren Energien
müssen wir dafür sorgen,
dass Energie aus den volatilen,
also schwankenden Energieträgern
Photovoltaik und Wind das werden die
Säulen der Zukunft
sein gespeichert werden kann.
Das gelingt mit Wasserstoff.
Deshalb ist es gut,
dass die Forschungsministerin dieser
Debatte beiwohnt und dass im
Forschungsministerium die
Schwerpunkte auf Erzeugung,
Transport, Speicherung und Verwendung
von Wasserstoff gesetzt werden.
Das sind wichtige Impulse.
Wir sehen, dass auch die Wirtschaft
schon lange auf dem Weg ist und sich
gemeinsam mit Forschung und
Entwicklung engagiert,
um diese Innovationen
nach vorne zu treiben.
Auch auf europäischer Ebene passiert
viel. Es ist klugen Abgeordneten im
Europaparlament wie dem
Industriepolitiker Jens Geier zu
verdanken, dass wir in der
Ausrichtung der Europäischen
Kommission Rahmenbedingungen für
eine Infrastrukturmodernisierung
schaffen, die auch das
Wasserstoffthema adressiert.
Wir sind dabei, bestehende
Erdgasleitungen umzuwidmen,
die man dann zum Transport von
Wasserstoff nutzen kann.
Parallel dazu sollen die bereits
vorhandenen Kavernen- oder
Porenspeicher genutzt werden.
Das wird dazu führen,
dass wir die Grundlagen dafür legen,
die Versorgungssicherheit mit
Wasserstoff zu garantieren.
Entscheidend für unseren
Industriestandort ist die
industrielle Produktion der Zukunft
und damit die Absicherung vieler
Arbeitsplätze und
Ausbildungsplätze.
Das gelingt nur, wenn wir jetzt den
Hochlauf der Wasserstoffindustrie mit
ambitionierten
Rahmenbedingungen fördern.
Wir haben in der Fortschreibung der
Nationalen Wasserstoffstrategie die
Erzeugungsleistung von 5 auf 10
Gigawattstunden verdoppelt.
Das wird dazu führen,
dass unsere Industrie
entsprechend innovativ bleibt.
Jeder, der sich die Zahlen anguckt,
wird sehen, dass wir nicht alles
heimisch erzeugen können,
sondern auch auf
Importe angewiesen sind.
Das ist jetzt nicht dramatisch.
Wenn man sich die heutige
Primärenergiestruktur in Deutschland
anguckt: Wir sind zum Beispiel beim
größten Primärenergieträger,
beim Erdöl, abhängig von Importen
nur 1 Prozent produzieren wir selber
; bei Gas, dem zweitgrößten
Primärenergieträger,
ist es ähnlich: Da kommen 90 Prozent
aus dem Ausland. Deshalb wird es auch
bei Wasserstoff so sein,
dass wir in anderen Ländern mit
unserer Technologie dazu beitragen
können, dass dort
Wasserstoffproduktionen aufgebaut
werden können. Durch die kluge
Maßnahme der Einrichtung der
Stiftung H2Global können wir Geld
ausreichen, um die entsprechenden
Länder bei ihrer
Entwicklung zu unterstützen.
Die Idee der H2Global-Stiftung wird
jetzt auf die europäische Ebene
übertragen. Dies sorgt dafür, dass
wir als Kontinent Europa,
als Binnenmarkt, als Wirtschafts- und
Wertegemeinschaft bei der
klimaneutralen Wirtschaft und
Produktion weiterkommen.
Das wird jetzt der Turbo für
Transformation und Energiewende sein.
Deshalb sind wir alle gut beraten,
an diesem Punkt weiterzuarbeiten.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Westphal.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Bengt Bergt,
SPD-Fraktion. Moin,
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger!
Ihren Antrag haben wir das erste Mal
vor knapp fünf
Monaten im Plenum besprochen.
An der Bewertung hat
sich seitdem nichts geändert.
Es handelt sich noch immer um ein
Sammelsurium an Vorschlägen,
die zum Teil schon abgehakt und zum
Teil schon längst in der Mache sind.
Allein in den letzten fünf Monaten,
seitdem Sie Ihren Antrag hier
eingebracht haben, ist in Sachen
Wasserstoffhochlauf einiges passiert:
Investitionen in die Produktion
laufen oder sind in Planung.
8,9 Gigawatt sind gesetzt;
das sind 87 Terawattstunden,
die in 2030 kommen werden.
Die
Fortschreibung der Nationalen
Wasserstoffstrategie haben wir auf
den Weg gebracht.
Wasserstoffregulatorik im EnWG:
in den letzten Zügen.
Der Plan für ein Wasserstoffkernnetz
steht. Importkapazitäten:
sind
gesichert.
Die Union wird gerade im Eiltempo von
der Realität eingeholt.
Die Ampelregierung muss an dieser
Stelle also offensichtlich
etwas richtig machen.
In einem aber gebe
ich Ihnen absolut recht:
Erneuerbar erzeugtem Wasserstoff
gehört die Zukunft.
Aber jahrelang stand die Union beim
Thema Erneuerbare auf der Bremse.
Mittlerweile sehen wir:
Es ist gut, dass wir als Ampel beim
Thema „Windstrom und PV“ ernst
machen und gebaut wird,
was das Zeug hält.
Wir bauen dieses Jahr in diesem Land
15 Gigawatt an
erneuerbarer Energie zu.
Das muss man sich mal
auf der Zunge zergehen lassen.
Das ist eine enorme Menge.
Das ist ein Riesenerfolg der Ampel,
meine Damen und Herren.
Künftig werden Investoren genau
hingucken: Wo wird
grüner Strom produziert?
Wo bekomme ich meinen nachhaltigen
Wasserstoff? Noch besser:
Das passiert schon längst.
Arbeitsplätze entstehen bereits
jetzt dort, wo der Strom erneuerbar
produziert wird. Und wo ist das
Potenzial für
erneuerbaren Wasserstoff groß?
Zum Beispiel bei mir in
Schleswig-Holstein,
wo der Wind bläst und sich
Wasserstoffproduktion lohnt.
Übrigens ist das
ein Grundproblem Ihres Antrags:
Sie haben die Erneuerbarenproduktion
einfach komplett vergessen.
Kolleginnen und Kollegen,
während Sie fleißig Anträge
schreiben, werden millionen- und
milliardenschwere
Investitionsentscheidungen getroffen,
von Bosch, thyssenkrupp bis zur
Düsseldorfer Rheinbahn.
Und warum investieren die?
Die investieren, weil wir
Planungssicherheit schaffen,
weil wir Kapazitäten aufbauen und
weil wir die Anreize setzen.
Zwei Beispiele aus meinem Wahlkreis.
In Norderstedt werden die Stadtwerke
einen Wasserstoff-Hub mit einer
Leistung von 5 MW installieren und
erst mal eines der 13 verschiedenen
Blockheizkraftwerke klimaneutral
machen ein ganzer Stadtteil
klimaneutral, einfach so,
indem man die Versorgung umstellt.
Der Wege-Zweckverband der Gemeinden
des Kreises Segeberg macht jetzt
schon aus Biomüll Biogas,
wird dann mittels Elektrolyse noch
synthetisches Methan herstellen und
wird damit
seine Müllautos betreiben.
So macht man das!
Sie sehen: Nicht nur die großen,
sondern auch die kleinen und
mittelständischen Betriebe,
die Stadtwerke vor Ort,
die investieren schon längst.
Das sind diejenigen,
die die meisten Menschen
beschäftigen, die die meisten
Menschen mit Energie versorgen.
Und warum investieren die?
Weil wir Planungssicherheit schaffen,
weil wir Kapazitäten aufbauen und
weil wir die Anreize setzen.
Und trotzdem das ist klar muss noch
was passieren; das ist richtig.
Das passiert auch gerade,
während wir hier sprechen.
Einiges davon wurde in
der Debatte schon erwähnt;
einiges davon habe
ich auch schon angerissen.
Etwa ein Drittel unseres
Wasserstoffbedarfs in Deutschland
werden wir hier vor Ort produzieren;
aber wir brauchen dabei natürlich
auch internationale Partner.
Die Ausschreibung für die
Elektrolyse offshore in der
Nordsee kommt noch 2023.
Dann geht es darum,
die Verträge abzuschließen.
Zwei Drittel kommen aus dem Ausland.
Afrika und Südamerika werden
künftig wichtige Partner auf
Augenhöhe sein, und das
unterscheidet uns von diesen
verdammten Kolonialismusvorwürfen,
die wir hier die
ganze Zeit von rechts hören.
Wir handeln auf Augenhöhe und
versuchen, mit internationalen
Partnern zusammenzuarbeiten,
meine Damen und Herren.
Das Signal ist klar:
Die großen Mengen liegen dort.
Die brauchen wir, damit sie durch
unsere Röhren fließen können.
Das schafft Sicherheit
für den Markt.
„Röhren“ ist auch das richtige
Stichwort: Wir brauchen ein
funktionierendes Wasserstoffnetz,
ein Netz, das wasserstoffkompatibel
ist und die unterschiedlichen Bedarfe
unter einen Hut bringt.
Auch das passiert bereits.
Ein Plan für ein Wasserstoffkernnetz
steht jetzt, und
darauf können wir aufbauen.
Das ist quasi der Startschuss für
die weitere
Wasserstoffnetzentwicklungsplanung.
Mit anderen Worten:
Den Stamm bauen wir auf;
dann geht es an die Äste.
Das Ziel ist glasklar:
ein flächendeckendes
Wasserstoffnetz, das nicht nur Ost
und West sowie Nord und Süd
miteinander verbindet,
sondern alle Regionen versorgt.
Das sichert bestehende Jobs,
das schafft neue Jobs,
und das nützt auch noch dem Klima.
Das nenne ich Wirtschaftspolitik,
die nachhaltig und innovativ ist,
liebe Union. So wird so was gemacht.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Bergt.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Wasserstoffhochlauf
pragmatisch, schnell und
technologieoffen voranbringen Für
eine starke Wirtschaft,
für Klimaneutralität“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8836, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/6706 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
Die Linke
und die AfD. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion. Damit ist die
Antrag bei keiner Enthaltung
angenommen. Die Beschlussempfehlung,
nicht der Antrag. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 9: Zweite und
Dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren im
Verkehrsbereich und zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2021/1187 über die
Straffung von Maßnahmen zur
rascheren Verwirklichung des
transeuropäischen Verkehrsnetzes.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU sowie ein
der AfD vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen den
Platzwechsel zügig vornehmen,
können wir auch beginnen.
Hallo?
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Bundesminister für Digitales und
Verkehr, Herrn Dr. Volker Wissing,
für die Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für die
Zukunft von vielen Millionen
Beschäftigten, die täglich mit dem
Zug oder Auto zur Arbeit pendeln,
ein guter Tag für die Zukunft von
Unternehmen, die beliefert werden
oder Güter ausliefern,
für die Zukunft von Dienstleistern
wie Handwerkern oder Pflegediensten,
die oft weite Strecken zu ihren
Kunden oder Patienten fahren müssen.
Und überhaupt ist heute ein guter
Tag für die Zukunft von allen,
die mobil sein wollen und mobil sein
müssen und die deshalb auf gut
ausgebaute, leistungsfähige
Verkehrswege angewiesen sind.
Jahrzehntelang, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind Brücken,
Straßen und das Schienennetz
vernachlässigt worden.
Deshalb gehören Staus,
kilometerlange Umwege,
ein ewiges Warten auf den Zug
heute leider zum
Alltag vieler Menschen.
Auf Dauer ist das niemandem zumutbar,
und es richtet volkswirtschaftlich
einen enormen Schaden an.
Jetzt bringen wir Fortschritt.
Ich bin deshalb sehr froh,
dass wir heute abschließend einen
Gesetzentwurf beraten,
mit dem wir unsere Verkehrswege
schnellstmöglich modernisieren und
überall da, wo es nötig ist,
auch ausbauen.
Kern des Entwurfs ist,
dass wir für ausgewählte Schienen-
und Straßenprojekte ein
überragendes öffentliches Interesse
festlegen. Das heißt, wenn künftig
im Laufe des Genehmigungsverfahrens
Abwägungsentscheidungen zu treffen
sind, also zum Beispiel mit Blick auf
unterschiedliche Belange bei der
Planfeststellung, dann bekommen diese
Infrastrukturvorhaben in Zukunft ein
stärkeres Gewicht,
weil sie im überragenden
öffentlichen Interesse liegen.
Entscheidungen werden dadurch
deutlich schneller möglich.
Unser Gesetzentwurf wird auch den
Ersatzneubau maroder Brücken
deutlich beschleunigen.
Wir wollen auch bauliche
Erweiterungen einfacher möglich
machen, nämlich dann,
wenn sie im Vorgriff auf einen
späteren Ausbau eines
Streckenabschnitts erfolgen.
Man muss sich das so vorstellen:
Wenn eine Brücke erneuert wird und
man weiß, dass die Strecke davor und
danach künftig sechsspurig statt
vierspurig sein wird,
dann muss es möglich sein,
auch den Ersatzneubau der Brücke
genehmigungsfrei und ohne
Umweltverträglichkeitsprüfung heute
schon sechsspurig zu bauen.
Das ist vernünftige Politik im Sinne
der Beschleunigung der
Infrastruktursanierung
unseres Landes.
Wir erleichtern auch den Ausbau von
Radwegen an Bundesstraßen und
führen eine Frist für
Genehmigungsverfahren ein,
etwa auch für den Bereich der
Wasserstraße, die wir dringend als
Verkehrsträger, der
Aufnahmekapazitäten hat,
brauchen.
Aber auch bei anderen
Themen machen wir Tempo.
Wir erhöhen mit dem Gesetzentwurf
noch mal den Schwung beim Errichten
von Schnellladesäulen;
auch
sie liegen im überragenden
öffentlichen Interesse.
Und auch der Bau und der Betrieb von
Photovoltaikanlagen an Autobahnen
wird uns helfen, unsere
energiepolitischen Ziele zu
verfolgen. Und wir werden
Planfeststellungsverfahren
weiter digitalisieren.
Dazu können wir wesentliche
Beteiligungsschritte online
organisieren. Das spart Ressourcen,
Zeit, und es
dient dem Bürokratieabbau.
Ein besonderer Fokus liegt in diesem
Gesetzentwurf auf der Schiene.
Die betroffenen Schienenprojekte
werden zum einen davon profitieren,
dass für sie künftig bei
rechtlichen Abwägungen ein
überragendes öffentliches Interesse
gilt. Zum anderen werden wir die für
den Deutschlandtakt notwendigen
Schienenprojekte
gesetzlich verankern.
Damit ist der gesetzliche Bedarf für
diese Projekte festgestellt,
sodass direkt mit den Planungen
begonnen werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle wissen, dass das
Mobilitätsbedürfnis der Menschen
und der Wirtschaft in Zukunft wachsen
und nicht sinken wird.
Eine verantwortungsvolle,
weitsichtige Politik setzt deshalb an
mehreren Punkten an.
Zum einen unternehmen wir alles,
um so viele Verkehre wie möglich auf
die klimafreundliche Schiene und die
Wasserstraße zu verlagern.
Und zum anderen müssen wir
schnellstmöglich Brücken und
Straßen modernisieren sowie
Engpässe beseitigen.
Die Straße, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist nach wie vor unser
wichtigster Verkehrsträger,
und das wird auch so bleiben.
Wir werden alles tun,
um so viel wie möglich auf die
Schiene zu verlagern.
Aber klar ist auch:
Ohne Straßen kein Wachstum in der
Bundesrepublik Deutschland!
Deswegen ist eins klar:
Kein CO2-Ausstoß ist überflüssiger
als der von Lkw oder Pkw,
die kilometerlange Umwege fahren
müssen oder die im Stau stehen,
weil unsere Straßen nicht
rechtzeitig saniert
und ausgebaut wurden.
Mit diesem Gesetzentwurf gehen wir
genau diese Punkte an.
Wir beseitigen Engpässe.
Deshalb ist dieser Gesetzentwurf auch
ein Versprechen: das Versprechen,
dass Wachstum, Wohlstand und Teilhabe
auch in Zukunft
in Deutschland möglich sind.
Dieser Gesetzentwurf ist ein
Meilenstein der Infrastrukturpolitik.
Ich danke Ihnen herzlich.
Vielen Dank, Herr Minister Wissing.
Als nächster Redner hat das Wort
Herr Kollege Ulrich Lange,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein Dj-vu:
„Dem Antragsteller wäre die
Möglichkeit genommen,
bei den Beratungen und der
Beschlussfassung über das gesetz
seine Mitwirkungsrechte in dem
verfassungsrechtlich garantierten
Umfang wahrzunehmen.“
Liebe Mitglieder der Ampelfraktionen,
erinnern Sie sich? Der Leitspruch des
Bundesverfassungsgerichts beim GEG.
Mittwoch, 19.25 Uhr:
Einladung für den Ausschuss.
20.30 Uhr: Sondersitzung ohne
Vorlauf, ohne ausreichende
Vorbereitung, ohne Unterlagen.
Herr Wissing, Sie
sind der neue Habeck!
Da gibt es aber einen entscheidenden
Unterschied. Der eine ist Philosoph
und der andere promovierter Jurist.
Es kann nicht sein,
dass die Rechtswegeverkürzung wider
besseres Wissen heißt, das Parlament
in seinen
Mitberatungsrechten zu beschneiden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir stellen mal ein paar juristische
Dinge einfach klar.
Herr Dr. Wissing, überragendes
öffentliches Interesse bleibt ein
unbestimmter Rechtsbegriff.
Es kommt also auf die Abwägung im
Einzelfall an, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Bei der Abwägung im Einzelfall haben
wir aber das im Grundgesetz
verankerte Staatsziel des
Umweltschutzes. Also,
Umweltschutz vor dem
einfachgesetzlichen überragenden
öffentlichen Interesse.
Herzlichen Glückwunsch allen
Bürgerinitiativen,
die Infrastruktur verhindern wollen!
Die Anzahl der Projekte kopieren
statt forcieren: Lieber Minister
Wissing, das alles sind Projekte aus
dem Bundesverkehrswegeplan
in der Kategorie
„Vordringlicher Bedarf
Engpassbeseitigung“. Gratulation,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, das haben wir ja damals
gemeinsam gemacht, und Sie haben es
stolz gegen die Grünen verteidigt.
Das erkennen wir an dieser Stelle an.
Aber, Herr Minister Wissing,
bei der Anzahl der Projekte tricksen
Sie. Denn Sie nennen Bauabschnitte
statt Projektabschnitte.
Nur so kommen Sie auf eine Zahl,
die sich hier
überhaupt der Debatte lohnt.
Wir haben es gemerkt.
Wir haben es gesehen.
Das ist nicht wirklich viel,
sondern das ist das,
was eh schon läuft.
Planungsbeschleunigung?
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zeitgewinn? Ich hatte eine
Einzelfrage zum Zeitgewinn an das
BMDV gestellt. Antwort:
Das wissen wir nicht.
Und: Das hängt vom Einzelfall ab.
Achtung! Haben Sie was gemerkt?
Einzelfallabwägung beim
öffentlichen Interesse,
Herr Dr. jur. Wissing.
Also, was bedeutet das?
Keine Planungsbeschleunigung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was wir brauchen, heißt Präklusion,
Einschränkung des
Verbandsklagerechtes;
nur so kann es wirklich was werden.
Ich fasse zusammen:
Keine Vorfahrt für die Demokratie!
Keine Vorfahrt für Verkehrsprojekte!
Keine Vorfahrt für Deutschland!
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Lange.
Ich war mir jetzt nicht ganz klar,
ob Sie die Bemerkung,
Minister Wissing sei jetzt der neue
Habeck, als
Beleidigung gemeint haben.
Ich meine, eher nicht. Gut.
Nächster Redner ist
der Kollege Detlef Müller,
SPD-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wie der Volksmund so
schön sagt: Was lange währt,
wird endlich gut.
Nach langen und intensiven Beratungen
hier im Bundestag und in der
Koalition legen wir heute ein sehr
gutes
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz vor
und erfüllen damit einen zentralen
Punkt unseres Koalitionsvertrages,
auch wenn wir diese Woche,
Herr Lange, noch mal eine
Zusatzschleife drehen mussten.
Herr Lange, lieber Uli,
du weißt ganz genau,
dass diese Zusatzschleife,
die wir diese Woche im Ausschuss
drehen mussten, allein durch die
Geschäftsordnung begründet war und
nicht inhaltlich. Es waren die
gleichen Unterlagen wie um 9.30 Uhr
in der Früh, die gleichen Anträge,
der gleiche
Änderungsantrag. Diese Sondersitzung
am Mittwoch hatte also keine
inhaltlichen Gründe,
sondern allein Gründe,
die sich aus
der Geschäftsordnung ergeben.
Bereits in der ersten Lesung des
Gesetzentwurfes im Juni habe ich auf
die Bedeutung des Gesetzes für den
zukunftsfesten Ausbau der
Infrastruktur in unserem Land
hingewiesen. Denn wir brauchen mehr
Kapazität auf der Schiene.
Wir dürfen bei Instandhaltung,
Sanierung und beim Ersatzneubau
zentraler Trassen im Verkehrsbereich
keine Zeit verlieren,
wenn wir
Verkehrsinfarkte verhindern wollen.
Und: Wir müssen auch bei der
Behebung von Engpässen in der
bestehenden Infrastruktur,
egal ob bei Straße oder Schiene,
schneller vorankommen.
All das ist kein Selbstzweck.
Deshalb müssen wir schnell ins
Umsetzen kommen bei allen
Diskussionen um einzelne
Streckenabschnitte und Verkehrsarten.
Daher ist es auch nur folgerichtig,
dass wir 138 Autobahnteilabschnitte
zur Engpassbeseitigung
priorisiert vorantreiben.
Hier sei ein kleiner Einschub
erlaubt, da hier oft kritisiert wird
und das wird auch heute noch kommen,
dass bei diesen Maßnahmen zur
Engpassbeseitigung keine Projekte in
Ostdeutschland enthalten sind.
Das hat einen ganz einfachen Grund,
meine Damen und Herren.
Die Autobahnen in Ostdeutschland
sind, mal ganz platt gesagt,
neuer und in einem besseren Zustand.
Daraus aber abzuleiten,
dass der Osten hier hintangestellt
wird, ist, allein mit dem Blick auf
die Schienenprojekte,
schlicht falsch.
Aber zurück zum eigentlichen Thema.
Es muss ein gesamtgesellschaftlicher
Anspruch sein, hier voranzukommen.
Dass wir als Land große
Infrastrukturmaßnahmen schnell
umsetzen können, haben wir im
vergangenen Jahr bei der
Indienststellung des LNG-Terminals in
Wilhelmshaven gezeigt.
Der Bundeskanzler hat das als
„Deutschlandgeschwindigkeit“
bezeichnet und das
auch zum Ziel ausgerufen.
Mit dem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
übertragen wir nun die Punkte,
die zu diesen schnellen Umsetzungen
führen können, auf den
Verkehrsbereich und schaffen damit
die Voraussetzungen für eine
substanzielle Beschleunigung.
Meine Damen und Herren,
zu den wichtigsten Punkten.
Durch die Unterstellung des
überragenden öffentlichen
Interesses für zahlreiche
Infrastrukturmaßnahmen,
insbesondere im Bereich der Schiene,
priorisieren wir deren Umsetzung und
stärken diese Projekte bei
Abwägungsprozessen gegenüber
anderen Rechtsgütern.
Lieber Uli Lange, wir achten und wir
schätzen uns; aber in den
vergangenen Jahren bist du mir als
Umwelt- und Naturschützer nicht
aufgefallen. Meine Damen und Herren,
wir beschleunigen Ersatzneubaten,
insbesondere bei Brücken,
indem wir sie von der
Planfeststellung freistellen,
Normierungen stärken und von der
Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung
absehen. Wir beschleunigen
Planfeststellungsverfahren,
indem wir sie digitalisieren.
Und wir nutzen, wo möglich,
die Mittel von Genehmigungsfiktionen,
um langwierige
Verwaltungsverfahren zu beschleunigen.
Neben diesen Punkten aus dem
ursprünglichen Gesetzentwurf haben
wir als Koalition aber auch weitere
maßgebliche Verbesserungen erzielen
können, die den Erhalt und den
Ausbau der Infrastruktur deutlich
stärken und sie für
die Zukunft bereit machen.
So weiten wir das schon genannte
überragende öffentliche Interesse
auch auf Projekte des
Schienenpersonennahverkehrs aus und
prüfen das war für alle ziemlich
überraschend, inwieweit zusätzliche
Schienenprojekte vorrangig
umgesetzt werden können.
Besonders hervorheben möchte ich
dabei, dass wir dies auch für die
Schienenprojekte zur
Strukturstärkung in den
Kohleausstiegsregionen tun.
Damit beschleunigen wir diese
Projekte und stellen noch mal
unmissverständlich die Bedeutung
dieser Maßnahmen für diese
Kohleausstiegsregionen Lausitz,
Mitteldeutsches und Rheinisches
Revier, aber auch für
das gesamte Land dar.
Wir stärken den Ausbau der
Schnellladeinfrastruktur,
indem wir das ins Gesetz aufnehmen
ein wichtiger Beitrag,
um die Elektrifizierungsziele im
Straßenverkehr und damit auch die
Klimaziele Deutschlands zu erreichen.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss Sie verzeihen
mir bitte diese Doppelung;
das habe ich bei meiner Rede zur
ersten Lesung des
Gesetzes hier schon ausgeführt:
Die Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren ist nicht per
Federstrich im Rahmen eines Gesetzes
möglich. Es braucht dazu vor allem
den Willen aller Beteiligten,
Prozesse schnell
und zielführend umzusetzen.
Wir brauchen einen
Mentalitätswechsel,
ein Umdenken auch bei Bundes- und
Landesbehörden, bei Rechnungshöfen,
Landesdirektionen, in
Regierungspräsidien.
Wir müssen weg von der
Rückversicherungsmentalität. Wir
müssen weg von der Einstellung,
lieber nichts zu entscheiden,
als falsch zu entscheiden und mal
lieber noch ein Gutachten
anzufertigen. Wir müssen hin zum
Machen, zum Ermöglichen,
hin zur schnellen Entscheidung.
Dabei sind alle gefordert,
egal ob politische Vertreter oder
Verwaltungen, egal ob Bund,
Länder oder Kommunen.
Daher mein Aufruf an Sie alle:
Packen wir an! Fangen wir an!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Müller.
Der Kollege Wolfgang Wiehle,
AfD-Fraktion, der gleich zu uns
sprechen wird, und der Kollege Dr.
Martin Rosemann, SPD-Fraktion,
haben heute Geburtstag.
Da ich nicht weiß, wie sensibel die
Kollegen sind, verzichte ich auf die
Nennung des Alters.
Herr Kollege Wiehle,
Sie haben das Wort.
Bitte.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Dieses Beschleunigungsgesetz ist eine
Krücke. Echte
Genehmigungsbeschleunigung für
Verkehrswege geht anders.
Schön und gut,
das Gesetz fördert die
Digitalisierung der
Genehmigungsverfahren.
Das ist sicher nicht zu früh.
Die Ampelkoalition tut ihre Pflicht,
um Maßnahmen im transeuropäischen
Verkehrsnetz schneller
zu realisieren.
Die Eisenbahn, das Lieblingskind der
grünen Verkehrsplaner,
kommt in den Genuss all dessen,
was dieses Ampelgesetz zu bieten hat.
Jedes einzelne Vorhaben aus dem
Vordringlichen Bedarf des
Verkehrswegeplans bekommt einen
Aufkleber mit dem neuen Zauberwort
„überragendes öffentliches
Interesse“. Beim Straßenverkehr,
dem Lieblingsfeind der Grünen,
sieht das völlig anders aus.
Haben Sie in der Regierung Ihre
eigene Verkehrsprognose
eigentlich gelesen?
Darin steht, dass auch im Jahre 2051
der Straßenverkehr den Löwenanteil
des Verkehrs ausmachen wird,
sowohl beim Personenverkehr als auch
beim Güterverkehr.
Nur eine streng begrenzte Liste von
138 Straßenprojekten bekommt die
überragende Priorität.
Warum eigentlich?
Diese Liste hat eine Koalitionsrunde
ausgekungelt. Sie ist eine politisch
und nicht eine
sachlich begründete Aufstellung.
Von den ursprünglich 144 Projekten
auf dieser Liste sind auf dem Weg zum
Gesetz auch noch sechs weitere unter
die Räder gekommen.
Äußerst wichtige Vorhaben fehlen,
beispielsweise die A 20 in
Schleswig-Holstein,
die A 8 in Baden-Württemberg,
und der Osten unseres schönen Landes
geht völlig leer aus.
Das beweist wieder einmal:
Die FDP darf in dieser Regierung zwar
den Verkehrsminister stellen,
aber die Grünen
bestimmen die Richtung.
Fürwahr,
dieses Beschleunigungsgesetz ist eine
Krücke, eine grün lackierte
Krücke! Echte
Genehmigungsbeschleunigung für
Verkehrswege geht anders.
Die AfD-Fraktion fordert,
Straßen- und Schienenprojekte
gleich zu behandeln.
Auch sämtliche
Bundesfernstraßenprojekte,
die zum Vordringlichen Bedarf im
Bundesverkehrswegeplan gehören,
sind von
überragendem öffentlichem Interesse.
Das ist der Kernpunkt unseres
Entschließungsantrags.
Stimmen Sie ihm zu!
Heben Sie die Einseitigkeit des
Ampelentwurfes auf!
Das rufe ich insbesondere den
Kolleginnen und Kollegen von der FDP
zu, aber auch der Union.
Ihre Ministerpräsidenten beklagen
sich zwar öffentlich vor der Presse,
aber das ist nur Maulheldentum.
Im Bundesrat hört man von ihnen
nichts, und das liegt daran,
dass sie von grünen
Koalitionspartnern abhängig sind.
Hier im Bundestag, meine Damen und
Herren, können Sie
heute aber anders handeln!
Wenn die AfD regieren würde,
würden wir besonders wichtige
Verkehrsadern auch mit
Maßnahmengesetzen voranbringen.
Das ist in vielen anderen Ländern
völlig üblich, zum
Beispiel in Dänemark.
Die Ampel hat die letzten Ansätze
dazu aber mit ihrem Änderungsantrag
gestrichen, der keine 24 Stunden vor
der Sitzung des
Verkehrsausschusses am Mittwoch kam.
Das Verfassungsgericht hat doch
gerade erst diese Hektik in der
Gesetzgebung scharf gerügt
und Sie machen es schon wieder.
Das ist ein Skandal für sich!
Ihr Gesetz zur
Genehmigungsbeschleunigung greift
zu kurz,
es ist nicht mehr als eine Krücke.
Die AfD-Fraktion lehnt es ab.
Wir wollen gleiches Recht für
Schiene und Straße. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss.
Das ist der Weg in eine
wirtschaftlich starke Zukunft!
Vielen Dank.
Also, es gibt von mir keine
Geburtstagsgeschenke.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Menge,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn wir unsere Sachen instand
halten, ersparen wir uns zukünftig
an vielen Stellen teure und
klimaschädliche Neubauprojekte.
Bestehendes erhalten,
sanieren und ausbauen weist den Weg
in unser Zukunftsmodell
„Fortschritt Mobilität“, ein
Modell für alle, für Chancen auf
die Schwerpunktsetzung auf die
klimafreundliche Schiene,
aber auch für wichtige Mobilitäts-
und Transportinteressen der gesamten
Gesellschaft. Drei Punkte dieses
Gesetzes sollen dabei nicht
untergehen. Erstens:
kein Kilometer Autobahn ohne
Photovoltaik. Zweitens:
die Einführung von
Mediationsverfahren.
Drittens. Die Brückensanierung
erhält die rechtliche
Grundlage für die Priorisierung.
Die erste Etappe auf dem Weg zum
Modell „Fortschritt Mobilität“
haben wir also gemeinsam bewältigt.
Und so, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bringen wir heute ein
Gesetzgebungsverfahren zum Abschluss,
das zumindest teilweise auch
aus der Not geboren wurde;
denn mit dem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
sollen die Planrechtsverfahren für
drängende Sanierungsvorhaben und
Investitionen ins Verkehrsnetz
beschleunigt werden.
Dass dies überhaupt notwendig ist,
hat viel mit den Versäumnissen der
Verkehrsinfrastrukturpolitik der
zurückliegenden Dekaden zu tun.
Vor allem in den Erhalt von Brücken
wurde über lange Zeit viel zu wenig
investiert. Allein 4 000 Brücken im
Autobahnnetz warten auf eine
grundlegende Sanierung oder sogar auf
den Ersatz durch einen Neubau.
Wir haben über lange Zeit so wenig
für den Substanzerhalt ausgegeben,
dass sich jetzt eine Bugwelle von
Sanierungsarbeiten aufgebaut hat,
die für lange Zeit erhebliche
materielle, personelle und
finanzielle Ressourcen binden wird.
Es ist deshalb gut,
dass wir das Problem jetzt auch über
planrechtliche Vereinfachungen
angehen. Aber es ist bedenklich,
dass es beim Erhalt unserer
Infrastruktur erst so
weit kommen musste.
Wir sind in einer derart zugespitzten
Lage, dass sich jederzeit ein
Brückenfiasko wie in Leverkusen oder
bei der Rahmedetalbrücke auf der
Sauerlandlinie irgendwo im
Streckennetz wiederholen kann.
Wir alle wissen um den teils
prekären Zustand dieser Bauwerke.
Diese Bürde loszuwerden,
ist eine Generationenaufgabe,
meine Damen und Herren.
Was lernen wir aus dem
Brückendesaster im Autobahnnetz?
Wir haben es ja auch bei der
Anhörung zu diesem Gesetz von den
Fachleuten gehört:
Ohne klare Priorisierung bei den zu
planenden Verkehrsprojekten werden
wir uns weiter verzetteln,
und die Effekte einer Beschleunigung
werden schon im Ansatz verpuffen.
Deshalb verstehe ich das überragende
öffentliche Interesse bei den
Fernstraßenprojekten als Einstieg in
eine ernsthafte Priorisierung der
langen Liste von
Fernstraßenprojekten.
Mit der Gießkanne über das Land zu
ziehen und jedem Ort eine
Umgehungsstraße zu versprechen,
und sei ihr
Nutzen noch so fragwürdig
diese Zeiten sind vorbei!
Und wenn wir uns ehrlich machen,
gilt das auch für das Autobahnnetz.
Neue Autobahnen sind verkehrlich
nicht notwendig und klimapolitisch
überhaupt nicht mehr verantwortbar.
Für das Zukunftsmodell
„Fortschritt Mobilität“ gilt:
Wir müssen Sanierung und Ausbau ganz
klar vor Neubau setzen.
Dieses Gesetz kann,
wenn wir wollen, dafür die Weichen
stellen und endlich ein Umdenken in
der verkrusteten Verkehrspolitik der
letzten Jahrzehnte einleiten.
Lassen Sie uns uns ehrlich machen
bezüglich Ressourcenschutz
und Finanzierbarkeit.
Nur so bewältigen wir auch die
zweite Etappe dieses
schwierigen Weges gemeinsam.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Menge.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernd Riexinger, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wer im 21. Jahrhundert noch
Autobahnen baut und Standards für
Umweltschutz schleift,
hat den Schuss nicht gehört.
Jahr für Jahr verfehlt der
Verkehrssektor krachend die eigenen
Klimaziele. Die
Beschleunigung von 138
Autobahnprojekten ist definitiv das
Gegenteil von Klimaschutz.
Meine Damen und Herren von den
Grünen, dass Sie dabei mitmachen,
ist eine Bankrotterklärung Ihrer
selbsterklärten Klimaschutzpartei
und ein verheerendes Signal an die
Klimaschutzbewegung.
Sie beschränken mal so nebenbei
wichtige Beteiligungsrechte der
Öffentlichkeit und der anerkannten
Umwelt- und Naturschutzverbände.
SPD und Grüne sind doch für mehr
Demokratie angetreten und nicht für
weniger. Dabei gibt es nicht einmal
einen empirischen Beweis,
dass dadurch Infrastrukturprojekte
beschleunigt werden.
Auch bei diesem Gesetz verzichten Sie
auf ein Monitoring
und eine Evaluation.
Warum eigentlich?
Dabei liegt es nahe,
dass ein Großteil der Ursachen der
langsamen Planungsverfahren in einer
völlig unzureichenden
Personalausstattung bei den
Planungsämtern und bei
den Gerichten liegt.
Aber Personal kostet Geld,
das Beschneiden von Rechten ist
vermeintlich umsonst.
Dieses Gesetz beschränkt die
Beteiligungsmöglichkeiten der
betroffenen Öffentlichkeit,
will den Ausschluss von
Zulassungsentscheidungen und
Umweltverträglichkeitsprüfungen.
Zudem will es die Fiktion eines
überragenden öffentlichen
Interesses für eigentlich fast alles
erklären, sodass ein
Sachverständiger in der Anhörung
schon anmahnte, da müsse es noch ein
„super überragendes“
Interesse geben.
Die Sachverständige von Greenpeace
hat in der Anhörung von zahlreichen
Studien berichtet, die beweisen,
dass zusätzliche Straßen und
Autobahnen keinerlei Zeitgewinn für
die Autofahrerinnen
und Autofahrer bringen.
Weil neue Straßen unweigerlich mehr
Verkehr anziehen, stehen die Menschen
in kürzester Zeit wieder im Stau.
Der Kreislauf mehr Autos und Lkws,
mehr Emissionen, größerer
Ressourcenverbrauch,
mehr Straßen wird
erneut in Gang gesetzt.
Das ist das pure Gegenteil einer
nachhaltigen Mobilitätswende.
Eine aktuelle Berechnung zeigt,
dass, selbst wenn die Absicht der
Koalition, bis zum Jahr 2030 15
Millionen Elektroautos auf die
Straße zu bringen,
wider Erwarten noch erreicht würde,
die Zahl der Fahrzeugkilometer
insgesamt noch um 24 Prozent
reduziert werden müsste,
damit das
Klimaschutzgesetz eingehalten wird.
Wir halten es für vertretbar,
dass Ausbau und Erweiterung des
Schienennetzes im überragenden
öffentlichen Interesse
festgeschrieben werden.
Dass dies jedoch auf
Bedarfsplanprojekte beschränkt wird
und damit einen großen Teil
sinnvoller Projekte wie
Elektrifizierungsmaßnahmen außen
vor lässt, ist ein großer Fehler.
So werden die Klimaziele nicht
erreicht werden. Die diversen
Vorschläge der
Beschleunigungskommission Schiene
sucht man im Gesetz vergeblich.
Geld für die Schiene allein reicht
nicht. Es müssen
auch baureife Projekte her.
Dieses Gesetz ist in Wirklichkeit ein
Angriff auf die Klimaziele im
Verkehrsbereich und ein Affront gegen
die Klimabewegung und die
Umweltverbände. Der Verkehrsbereich
wird so die Klimaziele weiterhin
krachend verfehlen.
Den Gesetzentwurf kann
man nur ablehnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Riexinger.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Johannes Vogel,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich erinnere mich gut
daran, wie ich früher als Kind mit
meinen Eltern zu meinen Großeltern
gefahren bin, mindestens einmal im
Jahr an Weihnachten.
Der Weg führte von NRW hoch bis kurz
vor die Nordsee nach Niedersachsen.
Wie lange diese über 300 Kilometer
lange Strecke immer gedauert hat!
Und ich erinnere mich noch,
wie es dann sehr viel schneller ging,
als die A
31 endlich fertiggestellt wurde.
Gute Infrastruktur bringt uns
schneller zu unseren Liebsten.
Das allein ist schon ein Wert an
sich. Aber ich erinnere mich auch
noch an etwas anderes,
nämlich dass ich beobachten konnte,
wie am Rand dieser fertiggestellten
Autobahn Jahr für Jahr mehr Firmen
gegründet wurden oder sich
niedergelassen haben.
Denn Infrastruktur ist Entwicklung,
Infrastruktur ist Wohlstand,
und gute Infrastruktur bedeutet auch
bessere Aufstiegschancen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine der Stärken unseres Landes sind
unsere hochinnovativen
mittelständischen
Familienunternehmen;
diese sind oft im ländlichen Raum
ansässig, zum Beispiel auch bei mir
zu Hause im Sauerland.
Leider
kann man dieser Tage beobachten,
wohin es führt, wenn wir
Infrastruktur nicht rechtzeitig
ausbauen, wenn wir Infrastruktur
nicht rechtzeitig instand halten und
wenn sie
buchstäblich droht zusammenzubrechen.
Die Rahmedetalbrücke über die A 45,
die das Sauerland einst erst zur
Industrieregion gemacht hat,
liegt in meinem Wahlkreis.
Und sie ist
seit 2021 endgültig gesperrt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mittlerweile Gott sei
Dank auch gesprengt.
Da kann man beobachten,
wohin es führt, wenn Infrastruktur
nicht vorhanden ist.
Die Unternehmerinnen und Unternehmer
finden keine Fachkräfte;
denn die Menschen brauchen eine gute
Infrastruktur, um zur
Arbeit zu kommen.
Die Menschen leiden unter einer
geringeren Wertschöpfung.
Wir haben einen
Wertschöpfungsverlust von 1 Million
Euro pro Tag bei uns im Sauerland.
Und wenn ich meine ehemaligen
Nachbarn in Lüdenscheid frage,
wie sie die Lage beurteilen,
dann müssen sie fast schreien,
weil der Lkw-Verkehr jetzt an ihren
Wohnungen vorbeidonnert.
Das zeigt, wie nötig es ist,
dass wir Infrastruktur besser
machen in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau bei solchen Großprojekten
erstickte unser Land
aber bisher in Langsamkeit.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
nach der Arbeit der letzten Jahre und
des letzten Jahrzehnts wurden hier
und da Witze gemacht über unser
Land, das es nicht einmal schafft,
in weniger als 14 Jahren einen
Hauptstadtflughafen zu bauen.
Auch deshalb lahmt unser
Wirtschaftswachstum.
Deutschland erstickte in Langsamkeit.
Aber bald können wir endlich
aufatmen, weil wir jetzt mehr Tempo
machen mit diesem Gesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist gut für die
Rahmedetalbrücke im Sauerland,
die wir durch die Anwendung einer
Ausnahmeregelung in weniger als fünf
Jahren nach der Sperrung wieder für
den Verkehr freigeben wollen.
Minister Wissing hat neue Verfahren
bei der Ausschreibung genutzt.
Genau dafür schaffen wir heute mit
diesem Gesetz Rechtssicherheit,
und das Klagerisiko wird gebannt.
Das ist gut für die anderen 60
Brücken, die auf der A 45 noch neu
gebaut werden müssen,
und für 138 weitere
Autobahnprojekte im ganzen Land.
Wir schaffen mit diesem Gesetz mehr
Tempo für Straßen,
für Autobahnen und für die Schiene.
Und es ist richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir diesen
Weg heute endlich gehen.
Das ist gut für unser
wirtschaftliches Herz,
da wir die Lebensadern endlich
schneller ausbauen und erweitern.
Das ist gut gegen hohen Blutdruck,
den wir alle derzeit auf der Straße
oder in der
Deutschen Bahn oft spüren,
und das ist gerade
für unser Schienennetz gut.
Ich erinnere mich noch sehr genau,
als ich in den 2000er-Jahren als
Bundesvorsitzender der Jungen
Liberalen in Deutschland meinen
Kollegen aus den USA zu Besuch hatte,
wie beeindruckt er war über die
Geschwindigkeit des ICEs auf der
damals neuen Trasse
zwischen Köln und Frankfurt.
So etwas können wir in Deutschland.
Heute schauen wir oft neidisch nach
Japan. Zeigen wir doch den
asiatischen Ländern,
was hierzulande geht,
wenn wir es nur wollen.
Auch für ein schnelleres
Schienennetz Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
ich komme zum Schluss,
lieber Herr Präsident schaffen wir
heute die Voraussetzungen.
In einem Satz: Deutschland braucht
mehr Tempo, heute steigen wir endlich
von der Bremse, und das ist ein
richtig gutes Gesetz.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Vogel.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Felix Schreiner,
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Nach zehn Monaten verabschieden Sie
Ihr groß angekündigtes
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz.
Ich sage Ihnen vorab:
Erstens. Es ist nicht groß. Es ist
im Präludium stecken geblieben.
Zweitens. Es ist ein Gesetz der
verpassten Möglichkeiten.
Sehr geehrter Herr Minister Wissing,
es ist vieles, aber sicherlich kein
Meilenstein für die Beschleunigung
von Projekten in unserem Land.
Und
was mich wirklich fassungslos macht,
ist das unwürdige Schauspiel im
Vorfeld dieses Gesetzes;
der Kollege Uli Lange hat darauf
hingewiesen. Seit Dezember 2022
streiten Sie über dieses Gesetz.
Wenn man sich das Ergebnis ansieht
und den ersten Referentenentwurf aus
dem Ministerium mit dem jetzigen
Gesetzentwurf vergleicht,
dann fragt man sich doch:
Worüber haben Sie in diesen zehn
Monaten eigentlich gestritten,
was haben Sie diskutiert,
und was haben Sie verändert?
Gar nichts!
Wir hätten die ganze Sache schon
viel schneller auf
den Weg bringen können.
Sie gehen mit diesem Parlament um,
als hätten Sie aus dem jüngsten
Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nichts gelernt.
Zweimal wurde der Tagesordnungspunkt
am Vorabend der Ausschusssitzung von
der Tagesordnung genommen.
Warum? Der Grund:
Streit in der Ampel.
In dieser Woche erhielten wir dann am
Dienstagabend um 17.43 Uhr einen
Änderungsantrag der Ampelfraktionen
für die am nächsten Morgen
stattfindende Ausschusssitzung.
43 Seiten haben Sie zugeleitet.
Warum? Der Grund:
Streit in der Ampel.
Dann folgte das Highlight:
Die Ampelfraktionen vertagen mit
ihrer eigenen Mehrheit im
Klimaausschuss die Abstimmung
über die Vorabfassung.
Warum?
Der Grund: Streit in der Ampel.
Liebe SPD, liebe Grüne,
liebe FDP, die Missachtung
parlamentarischer Gepflogenheiten ist
bei Ihnen ja kein Einzelfall.
Aber wie Sie mit diesem Gesetz hier
umgegangen sind, ist eine
Respektlosigkeit gegenüber dem
Deutschen Bundestag.
Vor allem hat Ihre Zerstrittenheit in
der Ampel auch Einfluss auf die
Qualität des
vorliegenden Gesetzentwurfes.
Diese Regierung ist stehend k. o.,
und das ist das eigentliche Problem
für unser Land. Wir haben Ihnen hier
von diesem Platz aus und auch im
Ausschuss die Hand gereicht.
Wir haben gesagt: Lassen Sie uns
gemeinsam ein Gesetz für die
Beschleunigung von
Verkehrsinfrastrukturprojekten in
unserem Land auf den Weg bringen.
Wenn Sie sagen, wir hätten keine
Vorschläge gemacht,
dann kann ich Sie
nicht mehr ernst nehmen.
Wir haben in unserer Regierungszeit
vier Beschleunigungsgesetze auf
den Weg gebracht.
Und anstatt darauf aufzubauen,
streiten Sie nur. Sie haben nur
Streit im Sinn, Sie bekommen nicht
einmal den kleinsten
gemeinsamen Nenner hin.
Das wird zu allem möglichen führen,
aber nicht zu einer Beschleunigung
von Planungs- und
Genehmigungsverfahren in unserem
Land. Was uns konkret fehlt,
sind eine gesetzliche
Stichtagsregelung, die
Präklusionsregelung zur zeitlichen
Beschränkung von Einwendungen,
eine Genehmigungsfiktion für
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen,
die Begrenzung des nationalen
Naturschutzes auf die Maßgabe des
EU-Rechts, die verbindliche
Einführung einer
Bonus-Malus-Regelung für
Bauverträge und auch die
Modernisierung und die
Straffung des Vergaberechts.
Das alles haben
wir Ihnen vorgeschlagen
und in unserem Änderungsantrag im
Ausschuss auch so dargelegt.
Sie aber vergessen alles.
Sie sagen auch wieder nichts zu den
Wasserstraßen in unserem Land.
Mit dieser Politik erreichen Sie
keinerlei Verlagerungseffekte,
und Sie erreichen auch das ist das
Schlimme überhaupt nichts,
um die Klimaschutzziele zu erfüllen.
Ja, man kann es nicht anders sagen:
Wir haben Ihnen ein Angebot gemacht.
Wir haben gemeinsam etwas auf den Weg
bringen wollen. Aber Sie haben es
nicht angenommen. Sie streiten,
weil Sie als FDP nur vor der
ideologischen Verkehrspolitik
der Grünen kuschen.
Herr Vogel, Sie haben Beispiele
aufgezählt, was Sie alles in unserem
Land umsetzen. Aber
schauen Sie sich im Video einmal die
Reaktionen Ihres grünen
Koalitionspartners an.
Da wird nicht geklatscht,
da wird die Miene verzogen.
Die wollen das nicht,
die wollen keine Beschleunigung,
weil sie gegen Infrastrukturprojekte
in unserem Land sind.
Das ist doch
die eigentliche Wahrheit.
Sehr geehrte Damen und Herren,
nein, das ist kein
guter Tag für unser Land.
Es ist eine weitere Woche,
in der diese Streitampel bewiesen
hat, dass sie längst keine Kraft
mehr hat, um irgendwelche Dinge auf
den Weg zu bringen,
geschweige denn eine Beschleunigung
der Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen
in unserem Land,
die wir dringend brauchen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schreiner.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Jürgen Berghahn,
SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Jetzt wieder zu mehr
Sachlichkeit und dem eigentlichen
Thema. Mit dem hier vorliegenden
Gesetz werden wir Planungs- und
Genehmigungszeiten in Deutschland
deutlich verkürzen.
Wir ändern damit insgesamt zehn
Gesetze aus dem Verkehrsbereich,
zehn Gesetze! Wir alle kennen sicher
Verkehrsprojekte, die seit Jahren
geplant werden und
nicht so wirklich vorankommen.
Die durchschnittliche Planungsdauer
für Straßenprojekte ist in
Deutschland 19 Jahre,
und bei Schienenprojekten liegt sie
sogar bei 23 Jahren.
Das wollen wir ändern,
zumindest bei Projekten,
die im überragenden
öffentlichen Interesse sind.
Im Bereich Straße haben wir uns mit
den Ländern abgestimmt,
welche Engpässe an Autobahnen
besonders zügig
beseitigt werden müssen.
138 Autobahnprojekte werden ins
überragende öffentliche Interesse
gestellt und
vorrangig geplant werden.
Wir verknüpfen die Straße mit
nachhaltiger Energie;
denn auch die
Schnellladeinfrastruktur wird
zukünftig im überragenden
öffentlichen Interesse stehen und
deutlich schneller
gebaut werden können.
Damit geben wir der Antriebswende
einen echten Booster,
um auch die Straße endlich
klimafreundlicher zu gestalten.
Wenn Sie in Zukunft auf der Autobahn
fahren, wundern Sie sich nicht über
Windräder und Photovoltaikanlagen
entlang der Strecke.
Mit dem vorliegenden Gesetz
ermöglichen wir den vereinfachten
Bau auf ausgewiesenen Flächen
entlang der Autobahn.
So kann auch diese für
Nachhaltigkeit sorgen.
Auch marode Brücken werden in
Zukunft schneller neu gebaut und
saniert werden können.
So werden beklagte Brückenbauwerke
erst- und letztinstanzlich vom
Bundesverwaltungsgericht behandelt.
Zudem entfällt künftig die
Genehmigungspflicht für Brücken,
die im Zuge einer notwendigen
Sanierung erweitert werden sollen,
ebenso wie die Pflicht zur
Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung.
Damit wird der gesamte Planungs- und
Genehmigungszeitraum halbiert.
Wie gut das funktionieren kann,
sehen wir übrigens
gerade bei der Rahmedetalbrücke.
Nachdem die alte Brücke im Mai
gesprengt wurde, konnte
Bundesminister Wissing am 5.
Oktober den
ersten Spatenstich setzen.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Neben der Straße und den
zugehörigen Brücken ist
selbstverständlich auch die Schiene
wichtig; denn wir wollen und müssen
die Bahn attraktiver machen.
Für alle Projekte des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes gilt
deshalb zukünftig das überragende
öffentliche Interesse,
sprich: Der Ausbau des Schienennetzes
genießt höchste Priorität.
Das waren nur einige Auszüge aus dem
Genehmigungsgesetz,
aber selbst an diesen sehen Sie
schon, dass wir umfassende und vor
allem wirksame Maßnahmen angehen,
um
Verkehrsinfrastruktur voranzubringen.
Das bedeutet, nicht nur die
Maßnahmen an sich,
sondern auch die Prozesse zu
verändern. Planungsverfahren werden
zukünftig mehr digitalisiert.
Planungsunterlagen können digital
abgerufen werden. Einwendungen
können digital abgegeben werden.
Verschiedene Verfahrensschritte
können parallel stattfinden.
So sieht moderne Planung aus.
Dass wir unsere Verkehrsinfrastruktur
modernisieren und wieder in einen
guten Zustand bringen,
ist für Deutschland als
Industriestandort elementar.
Da ist zum einen der zügige
Transport von Waren und Gütern.
Zum anderen dürfen wir nicht
vergessen, dass ein gutes
Mobilitätsangebot für die
Bürgerinnen und Bürger auch
gesellschaftliche Teilhabe bedeutet.
Konkret bedeutet dies,
dass es die Wahl zwischen
verschiedenen Verkehrsträgern
geben muss:
Nutze ich die Bahn,
das Auto oder das Fahrrad?
Und auch da setzen wir mit dem Gesetz
an. Entlang der Bundesstraßen
können zum Beispiel bald Radwege
gebaut werden, ohne vorher eine
langwierige
Umweltverträglichkeitsprüfung
durchlaufen zu müssen.
Zusammenfassend kann man sagen,
dass wir heute mit dem Gesetz im
Verkehrsbereich eines der größten
Gesetzesvorhaben der letzten Jahre
verabschieden. Damit beschleunigen
wir den Bereich, und Klimaschutz und
Bürgerfreundlichkeit werden
ordentlich vorangebracht.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Berghahn.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Ren Bochmann,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Liebe Landsleute!
Die AfD-Fraktion unterstützt
ausdrücklich die Beschleunigung von
Maßnahmen zur schnelleren
Realisierung sowohl
transeuropäischer als auch
nationaler Verkehrsprojekte wie den
Fehmarnbelttunnel, die
Oder-Vertiefung oder das
Gesamtkonzept Elbe.
Ihr Gesetzentwurf ist zu einseitig
auf die Bahn ausgerichtet und spaltet
die deutsche Einheit,
da er die Beschleunigung von
Verkehrsprojekten im
Osten komplett ausgrenzt.
Deshalb lehnen wir ihn
samt Ihrer Entschließung ab.
Ideologisch geprägte Vorhaben des
Bundesverkehrswegeplans für
Schienenwege werden beschleunigt,
Bundesfernstraßen jedoch nicht in
ausreichendem Maße berücksichtigt.
Weshalb
wird die Planungsbeschleunigung nicht
auch auf unseren maroden Schleusen
oder wenigstens auf Brücken im
weitestmöglichen Sinne angewendet?
Wenn auch die Unionsparteien den
Investitionsstau mitzuverantworten
haben, so zeigt deren
Entschließungsantrag in die richtige
Richtung; denn alle fest disponierten
Projekte des Vordringlichen Bedarfs
für Bundesfernstraßen müssen
dringend beschleunigt werden.
Neben dem Ansehen Deutschlands als
zuverlässiger Partner und Nachbar
geht es hier um nicht weniger als die
Zukunftsfähigkeit und Resilienz
unserer Verkehrsinfrastruktur.
Nicht ideologisch geprägte
Realitätsferne, sondern der
Bürgerwille, die Anforderungen
unserer geschundenen Wirtschaft und
unsere Verantwortung
bitte hören Sie zu,
solange Sie noch da sind!
als Drehkreuz im geografischen Herzen
Europas sollten unser Handeln leiten.
Selbst Ihre Priorisierung bei
anstehenden Problemlösungen der Bahn
ist für die
Bürger einfach inakzeptabel.
Die Bürgerinitiative Basistunnel
Neubaustrecke DresdenPrag wartet
bisher vergeblich auf die
Volltunnelvariante.
Die Volkspartei Alternative für
Deutschland wird den Bürger
jedenfalls aktiv beteiligen.
Für wen machen
Sie denn eigentlich Politik?
Für die Autofahrer und Speditionen
in diesem Land, die jetzt nun auch
noch die marode Bahn finanzieren
müssen, aber seit Jahren
beispielsweise auf die B 98 zwischen
Riesa und der A 13,
den Ringschluss des Berliner Ringes,
die Ortsumgehung B 169 in Plessa oder
die Anbindung der B 6n an die B 2 am
Ortsausgang des schönen Bad Düben
warten, offenbar nicht.
Selbst Repräsentanten des
Bundesrates beklagen,
dass nicht ein einziges
Verkehrsprojekt in den ostdeutschen
Ländern beschleunigt wird.
Lastenräder und Freizeitradler
werden den abschmelzenden Wohlstand
in Deutschland
definitiv nicht retten.
Sie regieren seit Ihrem Amtsantritt
am Bürgerwillen und den
Anforderungen unseres
Wirtschaftsstandortes rigoros
vorbei noch! Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Ihnen ein erholsames
und gedankenreiches Wochenende!
Danke. Vielen Dank,
Herr Kollege Bochmann.
Nächster Redner ist für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
der Kollege Matthias Gastel.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der Bedarf an umfassender Sanierung
von Verkehrsinfrastruktur und beim
Aus- und Neubau insbesondere der
Schiene ist immens.
Dass wir kaum etwas im Bau haben,
hat damit zu tun, dass die
vorangegangene Regierung so wenig in
Planung gegeben hat.
Das kann dann heute auch nicht gebaut
werden. Dass alles so langsam geht,
ist auf die Verfahren,
die aus ihrer Zeit stammen,
zurückzuführen.
Deswegen werden wir den Turbo dort
einlegen, wo wir neue Infrastruktur
brauchen, und vor allem dort,
wo saniert werden muss.
Es ist eben so, dass die
Beschleunigungsgesetze aus der
letzten Legislaturperiode,
die diesen Namen nicht verdient
haben, in drei Fällen nichts
gebracht und in einem Fall Projekte
sogar um Jahre verzögert haben.
Deswegen ist es gut,
dass wir jetzt den richtigen Ansatz
wählen, als Ampelkoalition das Ganze
ernsthaft anzugehen.
Wir haben mit der
Beschleunigungskommission Schiene
Fachleute aus der Praxis und aus der
Branche zusammengeführt und
Vorschläge gemeinsam entwickelt.
Teile davon bringen wir jetzt peu peu
ins Parlament, um schneller
voranzukommen und aus diesen
Erfahrungen entsprechend
Gesetze zu machen.
Wir legen heute ein
Beschleunigungsgesetz und einen
Entschließungsantrag dazu vor.
Wesentlicher Inhalt ist das
überragende öffentliche Interesse
für den Ausbau von Autobahnen,
vor allem aber der Schiene,
die wir sanieren, aus-
und neu bauen müssen.
Dazu gehören 312 Projekte des
Vordringlichen Bedarfs
im Bedarfsplan.
Dazu gehören aber auch,
lieber Kollege Riexinger
das ist eben das parlamentarische
Verfahren, in dem man Dinge auch
verändern darf, und das haben wir
als Ampelkoalition gemacht,
alle Projekte nach GVFG,
also alle Projekte des Landes,
zudem noch die Projekte in den
Kohleregionen. Das sind in Summe 734
Schienenprojekte in Deutschland,
die wir
beschleunigt voranbringen werden.
Hier geht es um Aus- und Neubau.
Es geht um Elektrifizierung,
und es geht auch um Reaktivierung
stillgelegter Strecken,
also ganz, ganz wichtig.
Wir werden außerdem neben dem
überragenden öffentlichen Interesse
dieser Projekte die Entwidmung von
Schieneninfrastruktur erschweren,
weil wir diese Flächen in Zukunft
möglicherweise wieder brauchen,
für Logistik oder auch für
Strecken, die in die Flächen,
in die ländlichen Regionen,
gehen.
Deswegen halten wir diese Flächen
offen für die
Entwicklung in der Zukunft.
Wir nehmen außerdem zusätzliche
Projekte neu in den Bedarfsplan auf.
Der Fokus liegt ja auf der
Elektrifizierung. Wichtig ist im
Entschließungsantrag auch das Thema
Nutzen-Kosten-Berechnung.
Diese Bewertungsmethodik hat sich
insbesondere für die
Elektrifizierung eben nicht bewährt,
und deswegen müssen und werden wir
das angehen, weil wir bei der
Elektrifizierung schneller
vorankommen müssen.
Wir legen erneut ein eindeutiges
Bekenntnis für den Deutschlandtakt
als zentrales Planungsinstrument für
den Bereich der Schiene vor:
attraktive Angebote für die
Fahrgäste mit guten Vertaktungen,
mit guter Erreichbarkeit von Zielen,
die heute nur
auf Umwegen erreichbar sind.
Wichtig ist, auch das geht aus dem
Entschließungsantrag hervor:
Wenn neu gebaut wird
wir richten den Blick mal nach
Merklingen, was dort möglich gewesen
ist, dann muss immer auch der
regionale Nutzen dort,
wo gebaut wird, besonders
hervorgehoben und gleich in den
Planungen mitberücksichtigt werden.
Das ist ganz, ganz wichtig.
Meine Damen und Herren,
wir debattieren heute mehrere
Verkehrsgesetze. Wir haben demnächst
den Haushalt. Und wenn man das Ganze
mal als Gesamtwerk betrachtet,
dann sieht man: Wir haben einen Plan,
wie wir die Verkehrsinfrastruktur
voranbringen wollen.
Wir erhöhen die Maut und haben damit
die Mittel, Straßen besser und
schneller zu sanieren,
dasselbe bei der Schiene,
aber auch den
Aus- und Neubau voranzubringen.
Der Fokus liegt eindeutig
im Bereich der Schiene.
Wir machen eine Reform bei den
Strukturen der Deutschen Bahn,
damit sie schlagkräftiger wird,
damit sie besser in die Lage versetzt
wird, die vielen
Infrastrukturprojekte effizienter und
besser aufeinander
abgestimmt voranzubringen.
Wir beschleunigen diese Maßnahmen.
Wir packen an. Wir liefern,
was für eine
starke Bahn notwendig ist.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Florian Müller, CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man die Debatte
verfolgt, muss man sich doch fragen,
wieso Sie diesem Land fast ein Jahr
Zeit genommen haben,
wieso Sie dieses Land
ein Jahr ausgebremst haben.
Wir haben Ihnen im Spätherbst des
letzten Jahres schon konkret das
vorgelegt, was wir heute hier
beschließen sollen,
nämlich eine echte Beschleunigung
nach dem Maßstab des LNG-Gesetzes.
Wir haben das LNG-Gesetz genommen,
die Maßnahmen und Instrumente,
und haben es auf die
Straßeninfrastruktur übertragen.
Das haben wir Ihnen hier vorgelegt.
Sie haben es erst im
Verkehrsausschuss ausgebremst und
dann hier abgelehnt.
Das Spannende war tatsächlich die
Argumentation, die Sie dabei
an den Tag gelegt haben.
Sie haben gesagt: Moderne
Infrastruktur muss nicht so schnell
geplant und gebaut werden wie
LNG-Terminals. Reden Sie
nie wieder von LNG-Terminals!
Was war das für ein fatales Signal,
insbesondere für den ländlichen
Raum, das Sie ausgesendet haben!
Heute sprechen wir über Ihre
Vorschläge. Die sind an der einen
oder anderen Stelle gut,
aber am Ende ist es doch nur der
erste von tausend Schritten,
und es sind noch viele zu gehen.
Herr Kollege Müller,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Mordhorst?
Ja, aber gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich höre jetzt Ihnen als drittem
Unionsabgeordneten zu,
der formalistische Schleifen dreht
und vom Thema ablenkt,
aber nicht über das Gesetz redet,
über das wir hier eigentlich reden
sollen. Deswegen meine konkrete
Frage. Ich habe mal nachgeschaut,
wie es bei Ihnen ist:
Auch in Ihrem Wahlkreis werden
Sie bei der A 45
profitieren, wenn dieses Gesetz heute
beschlossen wird. Deswegen mal die
konkrete Frage: Stimmt die
Unionsfraktion heute für
Planungsbeschleunigung,
oder stimmt sie dagegen?
Herr Kollege, ich danke Ihnen ganz
außerordentlich für diese Frage.
Sie zeigt zunächst,
dass Sie das passiert leider
häufiger, glaube ich,
in Ihrer Partei die
Sachlage vor Ort nicht kennen.
Dieses Gesetz wird keinerlei
Beschleunigung bei der betroffenen
Brücke in Lüdenscheid bringen.
Darüber sind wir leider hinaus.
Sie hätten also viel früher mit dem
Gesetz beginnen sollen.
Und hätten Sie unserem Gesetz
zugestimmt, dann hätten wir
Beschleunigung erhalten.
Sie haben ausgebremst!
Darüber hinaus muss
man schon abwägen,
und es gehört zu einer guten
parlamentarischen Beratung dazu,
dass die Streitkultur,
die dieses Land lähmt,
die dafür sorgt, dass wir hier nicht
weiterkommen und dass eine unfassbare
Unzufriedenheit und Vertrauensverlust
in Politik besteht,
zur Sprache kommt; denn das schadet
diesem Land viel, viel mehr als jede
Debatte, die Sie
hier versemmelt haben.
Vielen Dank.
Liebe Kollegen,
wir müssen deshalb über die
Probleme sprechen,
die ungelöst bleiben;
denn die wahren Probleme,
sie bleiben ungelöst.
Wir haben Instrumente in Deutschland
geschaffen, um die Akzeptanz von
Infrastruktur zu schärfen.
Wir haben dafür gesorgt,
dass es neue Beteiligungsformate gibt
für gefühlt alles und jeden.
Die werden aber nicht zur Stärkung
der Akzeptanz
von Infrastruktur genutzt.
Sie werden inzwischen genutzt,
um diese Projekte auszubremsen.
Sie werden genutzt,
um sie zu blockieren,
am Ende ganz zu stoppen.
Deshalb müssen wir darüber
sprechen, welchen Anspruch wir
wirklich in diesem Land haben wollen.
Wir haben gerade schon über
Lüdenscheid gesprochen,
und das Folgende
will ich ausdrücklich
nicht als Kritik verstanden wissen,
sondern als allgemeinen
Appell an unser Haus:
Wir haben in Lüdenscheid auf Basis
des noch geltenden Rechtes zwei Jahre
gebraucht, von der Sperrung bis zum
Baubeginn, der vor
einigen Wochen stattgefunden hat.
In Italien werden in dieser Zeit
ganze Brücken gebaut.
Inzwischen sind über 70 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger nicht mehr
in der Situation, dass sie dem Staat
und seiner
Handlungsfähigkeit vertrauen.
Wir müssen deshalb über
Grundlegendes sprechen und
nicht über Kosmetik.
Wir müssen darüber sprechen,
wie wir für mehr Tempo sorgen.
wie wir endlich mehr Konnektivität,
insbesondere im Regierungshandeln,
schaffen.
Deshalb, liebe Freundinnen und
Freunde, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sorgen Sie endlich für
einen
grundlegenden Paradigmenwechsel!
Der passiert heute nicht.
Deswegen werden wir aus Überzeugung
dieses Gesetz ablehnen.
Wir wollen echte
Vorfahrt für Infrastruktur.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Müller.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anja Troff-Schaffarzyk,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt manche Wörter,
die wir Politikerinnen und Politiker
besonders gerne benutzen:
„Verkehrswende“, „moderne
Infrastruktur“,
„Beschleunigung“. Und dieses
Gesetz zeigt einmal mehr:
Wir meinen es damit ernst,
und wir lassen den
Worten auch Taten folgen.
Seit 2021 haben wir uns sehr intensiv
und breit mit den Hindernissen im
Planungsbereich auseinandergesetzt
und dazu auch schon verschiedene
Lösungen vorgelegt und umgesetzt.
Das vorliegende
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz ist
ein weiteres Puzzleteil,
das in ein klares Bild passt.
Diese Koalition löst ihr Versprechen
der Beschleunigung
und Vereinfachung ein.
Wie bei einem Puzzle erfordern unsere
Bemühungen durchaus Hartnäckigkeit
und viel Geduld,
zumal dieses äußerst umfassende
Gesetz mit großer Präzision in die
bestehende Rechtslage
eingearbeitet werden musste.
Was aber am Ende zählt,
ist das Ergebnis, und
das kann sich sehen lassen.
Die Verkehrswende voranzubringen,
ist komplex.
Mit dem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
zeigen wir aber, dass tragfähige
Kompromisse gefunden werden können,
die alle
Verkehrsträger zusammendenken.
Für uns als SPD war immer klar:
Erstens. Die Beschleunigung der
Bahnprojekte hat Priorität; denn die
Schiene hat den größten
Modernisierungsstau und kann den
größten Beitrag zu mehr
Nachhaltigkeit und Kapazität
im Verkehr leisten.
Zweitens. Wir brauchen alle
Mobilitätsformen und
müssen sie zusammendenken.
„Mehr Schiene“ heißt nicht
„weniger Straße“
oder „weniger Wasserstraße“.
Mit dem Ausspielen der
unterschiedlichen Verkehrsträger
gegeneinander muss Schluss sein.
Eine weitere Prämisse der SPD ist:
Wer gleichwertige Lebensverhältnisse
im Land will, braucht einen
gleichberechtigten Zugang
zu Mobilität.
Es geht nicht alleine darum,
die großen Metropolen bestmöglich
an das Schienennetz anzubinden,
sondern allen Städten und Gemeinden
eine gute Erreichbarkeit bieten zu
können. Deswegen ist es eine gute
Nachricht, dass alle Bahnprojekte des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes mit
dem vorliegenden
Gesetz beschleunigt werden.
Zugleich wissen wir auch,
dass Regionen im Strukturwandel eine
besondere Unterstützung benötigen
und dort eine gute
Verkehrsinfrastruktur den Weg der
Transformation aktiv
unterstützen kann.
Deswegen ist die explizite
Beschleunigung aller Bahnprojekte in
den Kohleregionen eine wichtige
Perspektive für die
Menschen vor Ort.
Klar ist: Wir beschleunigen nicht um
der Beschleunigung willen,
sondern weil wir sowohl im Personen-
als auch im Güterverkehr dringend
mehr Leistung brauchen und unser Land
darauf angewiesen ist,
sowohl sozial
als auch wirtschaftlich.
Ein Gesetz reicht für diese
Mammutaufgaben nicht aus.
Deswegen müssen viele
verkehrspolitische Gesetze
zusammengedacht und umgesetzt werden;
es ist eben ein Puzzle.
Die eben beschlossene Lkw-Maut
schafft neue
Finanzierungsmöglichkeiten für den
Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur.
Mit der anstehenden Änderung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes wird
eine weitere Lücke auf der
Einnahmenseite der
Bahnfinanzierung geschlossen.
Von der Politik wird aber auch
erwartet, zu sagen,
wohin das zusätzliche Geld fließen
soll. Dafür steht dieses
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz.
Es zeigt detailliert auf,
welche Verkehrsprojekte mit Vorrang
vorangetrieben werden sollen.
Die Schiene wird durch ihre
Priorisierung insgesamt beschleunigt.
Diese Klarheit ist gut.
Sie zeigt den Bürgerinnen und
Bürgern: Die Verkehrswende kommt,
und sie
wird lückenlos vorangetrieben.
Die Pendlerinnen und Pendler
erfahren, entlang welcher Korridore
sie bald besser vorankommen,
und die Verwaltungen,
Planungsbüros und die Bauindustrie
bekommen mehr Planbarkeit
und bessere Verfahren.
Es fügt sich also alles zusammen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Björn Simon,
CDU/CSU. Sehr geehrter
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Die Unionsfraktion
macht Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampelkoalition,
einen gutgemeinten Vorschlag
vielleicht erkennen Sie den Text ja
wieder; ich zitiere kurz:
„Durch frühzeitige
Bürgerbeteiligung,
weniger Bürokratie und gezielten
Personaleinsatz wollen wir unsere
öffentlichen Verkehrswege schneller
planen und bauen.
Mit Änderung der rechtlichen
Vorgaben wollen wir Erleichterungen
für
Infrastrukturprojekte erreichen.“
Was glauben Sie,
woher dieses Zitat stammt?
Kleiner Tipp: Diese Vorhaben zur
Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung,
die ich gerade zitiert habe,
wurden in der Tat umgesetzt
allerdings nicht von Ihnen,
liebe Ampel, sondern von einer
CDU/CSU-geführten Bundesregierung;
denn dieses Zitat stammt aus dem
Koalitionsvertrag der
vergangenen Legislatur.
Man könnte sagen:
„Gut gemacht!“ anstatt:
„Gut gemeint“,
wie Sie es gerne tun.
Das hat die
SPD schon wieder vergessen.
Herr Kollege Simon,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Reuther? Ja.
Herr Kollege, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Weil Sie gerade die
Genehmigungsbeschleunigungsgesetze
der letzten Bundesregierung
angesprochen haben:
Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass wir als Freie Demokraten
den in der letzten Wahlperiode
vorgelegten Gesetzentwürfen
zugestimmt haben? Übrigens auch die
Kolleginnen und Kollegen
von Bündnis 90/Die Grünen,
wenn ich da richtig informiert bin.
Ihr Kollege Müller ist auf die Frage
des Kollegen Mordhorst ja nicht
eingegangen. Sind Sie denn jetzt auch
bereit, einem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
zuzustimmen, wie wir es in der
letzten Wahlperiode bei Ihren
Gesetzen, die dann allerdings nicht
viel gebracht haben,
getan haben?
Herr Kollege Reuther,
vielen Dank für die Zwischenfrage.
Ich denke schon, dass Kollege Müller
auf die Frage eingegangen ist und sie
auch entsprechend beleuchtet hat.
Im nächsten Absatz hätten Sie
gehört, dass ich gewürdigt hätte,
dass sowohl FDP als auch Grüne
zumindest teilweise zugestimmt haben.
Wir haben starke Änderungen zu Ihrem
Gesetzentwurf vorgelegt,
die Sie abgelehnt haben,
die Sie auch weiterhin ablehnen.
Unter der Voraussetzung,
dass Sie dieses schlechte Gesetz mit
unseren Änderungen deutlich
verbessert hätten und auch,
ich sage mal, in die Tat umsetzbar
gemacht hätten, hätten wir
entsprechend zustimmen können.
Jetzt haben wir einen
Entschließungsantrag vorgelegt,
bei dem Sie noch mal die Chance
haben, darauf einzugehen.
Aber ohne diese Änderungen sehen wir
keine Möglichkeit,
diesem schlechten Gesetz zuzustimmen;
deswegen lehnen wir ab.
Nach den ersten zwei
Jahren der vergangenen Legislatur,
um darauf zurückzukommen,
hatte die damalige Große Koalition
bereits zwei große Gesetzespakete zu
Beschleunigungsverfahren
verabschiedet also zu dem Zeitpunkt,
an dem Sie jetzt gerade stehen,
und bis zum Ende der Legislatur
folgten noch zwei weitere.
Selbst die Grünen haben damals
erkannt, dass wir damit die Weichen
für die Zukunft stellen auch die
FDP, wie gesagt, und sie haben
zumindest in drei von
vier Fällen damals zugestimmt.
Sie hätten doch jetzt nur an dieser
Stelle weiterarbeiten müssen und
diese gute Arbeit der
unionsgeführten Bundesregierung
fortführen müssen
eine Steilvorlage für Sie,
liebe Ampel. Aber selbst
das setzen Sie nicht um.
Im Juni, eineinhalb Jahre nach
Vorstellung des Regierungsprogramms
und nach monatelangem Ampelstreit,
präsentierten Sie die nächste
Fehlzündung: wiederum Streit,
dieses Mal darüber,
welcher Verkehrsträger wann,
wie, wo und warum eigentlich
beschleunigt werden sollte.
Glücklicherweise haben Sie bereits
vor der Sommerpause in der ersten
Lesung gemerkt und anerkannt,
dass Ihr Entwurf im parlamentarischen
Verfahren noch erheblich
verbessert werden müsste.
Der eine oder andere Ampelpartner
will am liebsten nur noch die
Schienenprojekte beschleunigen,
der nächste pocht vergebens auf die
Beschleunigung von Wasserstraßen.
Sie müssen doch zugeben:
Am liebsten würden Sie drei völlig
verschiedene
Gesetzentwürfe vorlegen.
Liebe Koalition, hören Sie auf,
öffentlich zu streiten!
Das bringt nichts. Was Sie
offensichtlich brauchen,
ist ein
Entscheidungsbeschleunigungsgesetz
und kein
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz.
Sogar aus der Anhörung vor wenigen
Wochen kam das klare Signal:
Der Gesetzentwurf reicht nicht aus,
um das von Ihnen gesteckte Ziel der
Halbierung von
Planungszeiten zu realisieren.
Was wir für eine effiziente
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren brauchen
das kam auch ganz klar aus der
öffentlichen Anhörung,
sind beispielsweise ein vorzeitiger
Baubeginn, eine feste
Stichtagsregelung usw.
Ja, und
Sie ignorieren
die Wasserstraßen habe ich ja schon
angesprochen den klimafreundlichsten
Verkehrsträger überhaupt.
Mehr kann man einen Verkehrsträger
gar nicht ignorieren.
Sie verzichten bewusst auf eine
Beschleunigung der vielen wichtigen
Wasserstraßenprojekte.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Ich habe gesagt: „Wir
lehnen dieses Gesetz ab“,
und so werden wir auch handeln.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Lukas Benner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn Sie aus NRW
kommen, dann kennen Sie vielleicht
die Haarbachtalbrücke.
Das ist eine Autobahnbrücke bei mir
in Aachen auf der A 544,
die bereits jetzt in eine Richtung
gesperrt ist und
bald für einen Neubau
gesprengt werden muss.
Die Leidtragenden sind die Pendler
aus Aachen und die Unternehmen in der
Region. Der Unmut bei
uns in Aachen ist riesig,
und das zu Recht; denn
Verkehrsminister der Vergangenheit
hätten hier viel früher ansetzen
und vernünftig sanieren müssen,
um dieses Chaos zu verhindern.
Die Haarbachtalbrücke ist aber nur
ein Beispiel. Sie ist nur ein
Beispiel für Hunderte marode
Brücken in NRW und ganz Deutschland,
bei denen jahrelang die
Instandhaltung vernachlässigt wurde
und wir jetzt vor den Problemen der
vergangenen Zeit stehen.
Die Rahmedetalbrücke wir haben es ja
heute gehört ist zu einem Symbol
geworden für die gescheiterte
Verkehrspolitik, die Sie in diesem
Land gemacht haben.
Der Stau bei den Sanierungen führt
zu Stau auf den Autobahnen.
So darf es nicht weitergehen.
Und warum das alles?
Weil die CSU lieber
Einweihungsbändchen auf bayerischen
Autobahnen durchschneiden wollte,
als sich um Sanierungen zu kümmern.
Wenn wir die Zeit, das Geld und die
Kapazitäten an anderer Stelle
investiert hätten,
wären wir in diesem Land weiter.
Und, liebe Unionskollegen,
über die 243 Millionen Euro,
die die Steuerzahler an
Schadensersatz zahlen müssen,
weil Andi Scheuer mit der Maut eine
populistische und rechtswidrige Idee
hatte, haben wir hier heute noch gar
nicht geredet. Aber,
meine Damen und Herren,
heute ist ein guter Tag;
denn wir machen mit diesen Querelen
der Vergangenheit Schluss.
Wir als Ampel verabschieden heute
einen wirklichen Turbo
für die Mobilitätswende.
Das Deutschlandticket war bereits ein
absoluter Gamechanger in dieser
Wahlperiode, und wir machen heute
weiter. Jetzt wagen wir einen
Paradigmenwechsel, um Deutschland
wieder zu einem starken Bahnland zu
machen, um den maroden Brücken einen
Booster zu verpassen,
um sie endlich auf den
Stand der Zeit zu bringen.
Und mit den neuen Regelungen zur Maut
und dem neuen Straßenverkehrsgesetz
geben wir der Schiene Vorrang und
machen endlich eine Verkehrspolitik,
die allen Verkehrsteilnehmern Raum
in der Planung gibt.
Für uns Grüne war schon immer
wichtig: Erhalt vor Neubau,
Digitalisierung von Verfahren und
Vorrang für die Schiene.
Wir gehen hier und heute mit den
Verkehrsgesetzen im Deutschen
Bundestag einen Schritt
in diese Richtung.
Wir machen endlich Schluss mit der
Verkehrspolitik, die auf Verrottung
der Infrastruktur setzt,
und wir geben endlich der Bahn das
Geld und den Vorrang,
den sie braucht.
Wir schaffen mit dem,
was wir heute machen,
klimafreundliche und sichere
Verkehrspolitik, die allen nützt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Benner.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr.
Christoph Ploß, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Heute Morgen
beschließt die Ampel die
Mauterhöhung und damit eine der
größten Belastungen für die
inflationsgebeutelten Bürger
unseres Landes,
und jetzt, zur Mittagszeit,
legt die Ampel ein Gesetz vor,
mit dem eines auf keinen Fall
erreicht werden wird,
nämlich dass in Deutschland in
Zukunft schneller geplant
und gebaut wird.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben eben einige Punkte
angesprochen, aber Sie kratzen
bestenfalls an der Oberfläche.
Denn was es bräuchte,
damit in Deutschland in Zukunft
schneller geplant und gebaut werden
kann, das haben die geschätzten
Kollegen meiner Fraktion
eben deutlich gemacht:
Wir bräuchten eine Einschränkung
des Verbandsklagerechts.
Es kann doch nicht sein,
dass Umweltverbände,
die den Grünen nahestehen,
in Deutschland die Umsetzung von
Schienen- und Autobahnprojekten
behindern und dafür sorgen,
dass diese sich
um Jahrzehnte verzögert.
Da wollen wir als CDU/CSU-Fraktion
nicht mehr mitmachen.
Deswegen: Einschränkung des
Verbandsklagerechts!
Sie haben bei den Anhörungen nicht
auf die Fachleute, auf die Verbände
gehört. Fast alle Verbände haben
Ihnen eines gesagt:
Damit in Zukunft schneller geplant
und gebaut werden kann,
bräuchte es eine Stichtagsregelung,
gemäß der ab einem gewissen
Zeitpunkt keine neuen Punkte
eingebaut und keine neuen
Gesetzesinitiativen berücksichtigt
werden müssen.
Auch das haben Sie nicht umgesetzt.
Ich kann Sie nur auffordern,
endlich den Initiativen der
CDU/CSU-Fraktion zuzustimmen;
denn dort findet
sich genau dieser Punkt.
Dann haben Sie noch einen dritten
Punkt nicht beachtet.
Wir haben eben
über LNG-Terminals gesprochen.
Daran kann man doch sehen,
wie es gehen könnte,
wenn man mutig an die europäischen
Umweltrichtlinien herangeht.
Genau diesen Punkt nehmen Sie als
Ampel aber gar nicht mehr auf.
Der Staatssekretär und der Minister
der FDP haben es im Ausschuss ja
sogar offen gesagt:
Das kriegen wir mit dem
Koalitionspartner der grünen
Partei nicht hin.
Das ist genau das Problem der Ampel:
Die eine Hand weiß oft nicht,
was die andere will.
Sie lähmen sich gegenseitig,
und damit lähmen Sie unser Land.
Herr Wissing, ich will auch noch
eines an Sie adressieren:
Sie schaffen es als FDP,
hier Gesetze einzubringen,
die unser Land im Moment überhaupt
nicht braucht, nämlich solche,
mit denen man beispielsweise in
Zukunft einmal im Jahr sein
Geschlecht ändern kann.
Wir bräuchten aber Gesetze,
mit denen wir in Deutschland endlich
schneller
Infrastrukturprojekte realisieren.
Wenn Sie das nicht schaffen,
dann werden die Umfragewerte der FDP
auch nicht wieder nach oben gehen.
Wir werden auf
jeden Fall darauf drängen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Ploß.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Mathias Stein,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da hat der Herr Ploß jetzt ja zum
Schluss mal ein richtiges Feuerwerk
gemacht und gezeigt,
wie man Planungsbeschleunigung
richtig machen kann.
Sie sind jetzt in der Opposition.
Wir haben, Herr Schnieder,
in der letzten Wahlperiode zusammen
regiert, und Sie machen jetzt hier
laufend weise Vorschläge,
die europarechtlich ganz,
ganz schwierig sind,
wie die Einschränkung des
Verbandsklagerechts und die
Stichtagsregelung. Und beim
LNG-Terminal vergessen Sie eins:
Wir sind beim LNG-Terminal ein
erhebliches Risiko eingegangen.
Sowohl bei der Herstellung als auch
bei der Frage des Rückbaus.
Wir haben gesagt: Die
Umweltverträglichkeitsprüfung
wird nachgeholt.
Das bedeutet, dass wir dann sozusagen
wieder rückbauen müssen.
Wenn wir das bei den Hunderten,
bei den Tausenden
Straßenbaumaßnahmen ernsthaft
machen würden, dann riskieren wir
Milliardenbeträge.
Das ist eine unverantwortliche
Politik, meine Damen und Herren.
Ich finde es auch unverantwortlich,
wenn Sie sich jetzt als die
Gralshüter der Wasserstraßen
hierhinstellen und vorgeben,
dass Sie da richtig was tun.
Bei den letzten
Haushaltsverhandlungen im
Verkehrsausschuss stellt die Union
doch glatt den Antrag,
die Mittel für die
Unterhaltungsbaggerung für die
seewärtigen Zufahrten zu streichen
und für die Unterhaltung der
Binnenwasserstraßen zur
Verfügung zu stellen.
Ich weiß nicht, ob Ihre
Hafensenatorin in Hamburg es so
besonders gut findet,
dass Sie die Existenz
des Hamburger Hafens gefährden.
Ja, leider. Nun will ich sagen:
Ein Gesetz, das ich in der letzten
Wahlperiode mit verhandelt habe,
ist das tolle
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz.
Damals sind wir dem Irrglauben
aufgesessen auch Sie,
dass wir als Deutscher Bundestag die
bessere
Planfeststellungsbehörde sind.
Im Koalitionsvertrag waren fünf
Maßnahmen vorgesehen,
und im Gesetz waren
es dann zwölf Maßnahmen.
Ich habe mir viel Kritik anhören
müssen; denn bei diesen
Planungsbeschleunigungsmaßnahmen ist
das ja immer so: Wenn man eine
Maßnahme nicht reinschreibt,
dann glauben die BürgerInnen
dass an gar keinen anderen
Stellen mehr gebaut wird,
als es in diesem
Gesetz vorgesehen ist. Und
das ist falsch.
Wir haben damit europarechtlich eine
Bruchlandung gemacht.
Wir haben damals schon in der
Anhörung festgestellt:
Wenn wir diese komplexen Verfahren im
Bundestag behandeln,
haben wir abgesehen von den
Mehrheitsbildungen,
die nicht immer ganz einfach sind
natürlich auch noch das Problem,
dass sich jeder Abgeordnete durch 20
Aktenordner fressen will.
Ganz ehrlich gesagt:
Wenn Sie jetzt schon bei 44 Seiten
Probleme haben, dann werden Sie bei
diesen Akten erst recht Probleme
haben. Ich will Ihnen mal sagen:
Gesetze sind für
Planungsbeschleunigung das eine.
Aber wir brauchen da noch mehr
Bausteine. Wir sind diejenigen,
die das anpacken.
Ich will Ihnen mal ein paar Bausteine
nennen, die wir brauchen.
Wir brauchen sicherlich gute Gesetze.
Wir brauchen gute Planerinnen und
Planer, die wirklich auch alles
planen, und die brauchen dann
manchmal auch etwas Zeit.
Wir brauchen klare,
realistische Priorisierungen;
denn es hilft nichts,
wenn wir immer noch mehr,
noch mehr und noch mehr Maßnahmen
machen. Denn wir haben nur eine
begrenzte Ausstattung an Personal.
Wir haben die Situation,
dass mehr Bauingenieure in Ruhestand
gehen als neue dazukommen.
Und da hilft es nichts,
immer teurere und immer schwierigere
Projekte aufzulegen.
Ich will Ihnen sagen,
wie das mit der Wasserstraße jetzt
geht. Ich möchte jetzt mal ein
Projekt vorstellen,
wo wir in Rekordgeschwindigkeit,
ohne dass das im Gesetz vorgesehen
war, die Planfeststellung realisiert
haben. Und zwar betrifft das die
Vertiefung des Seekanals in Rostock.
Das haben wir gemeinsam in den
Bundesverkehrswegeplan
2016 aufgenommen.
Der Abschluss der UVP war 2019,
die Planfeststellung 2021 und der
Baubeginn 2022. In 2025 werden wir
mit der Vertiefung des Seekanals
Rostock um 2 Meter fertig sein.
Die Kolleginnen und Kollegen von der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
haben dort
wirklich Großartiges geleistet.
Wir haben gute Baufirmen,
die das sicherstellen.
Das ist auch für die Versorgung
Deutschlands eine
ganz entscheidende Herausforderung.
Ein ähnliches Beispiel ist der
Nord-Ostsee-Kanal, wo die
Planfeststellung nicht das Problem
war, sondern der Bauablauf,
der manchmal auch
etwas komplexer ist.
Zum Schluss wünsche ich mir etwas.
Wir hatten ja nicht nur eine
Beschleunigungskommission zum Thema
Schiene, sondern auch eine zum Thema
Mittelrhein. Da zeigt sich:
Eine der zentralen Maßnahmen ist,
eine Mannschaft, ein richtig gutes
Team an Bord zu haben.
Da fordere ich den
Bundesverkehrsminister auf:
Unterstützen Sie die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltungen!
Besetzen Sie
die Stellen dort wirklich gut!
Wir können nicht nur mit halber
Mannschaft volle Kraft voraus fahren;
wir müssen mit ganzer Mannschaft
volle Kraft voraus fahren.
Und das werden wir
als Ampelkoalition auch schaffen.
Vielen Dank. Herr Kollege Stein,
herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Vor der Abstimmung teile ich Ihnen
mit, dass mir mehrere Erklärungen
zur Abstimmung nach § 31 der
Geschäftsordnung vorliegen.Anlage 2
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren im
Verkehrsbereich und zur Umsetzung der
Richtlinie 2021/1187 über die
Straffung von Maßnahmen zur
rascheren Verwirklichung des
transeuropäischen Verkehrsnetzes.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8922, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6879 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen von CDU/CSU,
AfD und Linke. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind erneut die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen von CDU/CSU,
AfD und Linke. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf auch in
dritter Beratung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8922 empfiehlt der
Verkehrsausschuss, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
sämtliche Oppositionsfraktionen.
Entschuldigung. Also,
dagegen stimmen CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über zwei
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/8923.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU-Fraktion und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die regierungstragenden Fraktionen
und Die Linke.
Damit ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/8924.
Wer stimmt dafür? Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Sämtliche anderen Fraktionen des
Hauses. Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich eine
kurze Erklärung abgeben.
Mecklenburg-Vorpommern und
Schleswig-Holstein stehen heute vor
der wahrscheinlich schwersten
Sturmflut seit 100 Jahren.
Ich finde, das Haus sollte den
Menschen wünschen,
dass die Sachschäden gering bleiben
und Menschen-Schäden nicht
zu befürchte sind.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
38: Beratung des Antrages der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Auswirkungen der
EU-Verpackungsverordnung beachten -
Mit bürokratiearmen, kosteneffizienten
und innovativen Regeln mehr
Ressourceneffizienz erreichen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und ich bitte, die
Kolleginnen und Kollegen,
die Platzwechsel zügig vorzunehmen.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Björn Simon,
CDU/CSU, das Wort.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Vor nun
bald einem Jahr hat die Europäische
Kommission im Rahmen des Green Deal
die EU-Verpackungsverordnung vorgestellt.
Bei den Zielen der Verpackungsverordnung
uns mit Sicherheit einig:
einheitliche Verpackungsregeln im
EU-Binnenmarkt durchsetzen,
den bestehenden Flickenteppich
unterschiedlicher Regelungen
innerhalb Europas beenden und somit
die notwendigen Skaleneffekte für
die wirtschaftliche Transformation
hin zu einer einzigen EU-weiten
Circular Economy ermöglichen.
Lassen Sie uns gemeinsam,
vor allem als Europäische Union,
Vorbild sein für die ganze Welt und
mit einer echten funktionierenden
Kreislaufwirtschaft unseren Beitrag
für eine
nachhaltige Entwicklung leisten.
Die Verhandlungen zur europäischen
Verpackungsverordnung befinden sich
aktuell an einem entscheidenden und
richtungsweisenden Punkt:
Sowohl das Europäische Parlament als
auch der Rat werden in den nächsten
Wochen ihre Standpunkte
verabschieden, ehe es zu den finalen
Trilogverhandlungen mit der
Kommission kommt. Und gerade
jetzt braucht es klare
und richtungsweisende
Positionen aus Deutschland.
Wir nehmen innerhalb der EU
auch wenn Sie, liebe
Kollegen von der Ampel,
das allzu gern infrage stellen
in vielen Bereichen in Sachen
Recycling und Kreislaufwirtschaft
eine Vorreiterrolle ein.
Eigentlich sollten wir diese
Vorreiterrolle auch nutzen,
um unsere Standpunkte in die
Verhandlungen um
die PPWR einzubringen.
Doch leider müssen wir zu unserer
großen Verwunderung hören,
dass das von Frau Lemke geführte
Bundesumweltministerium bei den
Verhandlungen mit unseren
europäischen Partnern ohne klare
Position auftritt und zumeist
schweigt. Das können und das dürfen
wir uns an der Stelle nicht erlauben,
und daher fordern wir Sie mit unserem
Antrag auf, sich endlich konstruktiv
in diese Debatte einzubringen.
Lassen Sie mich hier auf einige
Punkte unseres Antrags einmal genauer
eingehen, um Ihnen auch die
Hintergründe dazu zu erläutern.
Wir leben in einer Zeit,
in der der Schutz unserer Umwelt und
die Reduzierung von
Abfällen oberste Priorität haben.
Die Verpackungsindustrie
spielt hier eine zentrale Rolle,
da sie erheblichen Einfluss auf die
Umweltauswirkungen unserer
Produkte hat.
Gleichzeitig dürfen wir nicht
vergessen, dass kleine und
mittelständische Unternehmen das
Rückgrat unserer Wirtschaft bilden
und Millionen von
Arbeitsplätzen schaffen.
Diese Unternehmen haben oft begrenzte
Ressourcen und müssen sorgfältig
auf die finanzielle Belastung durch
zusätzliche Regulierungen und
bürokratische Hürden achten.
Daher fordern wir Sie nachdrücklich
auf, bei den Verhandlungen über die
Verordnung über Verpackungen und
Verpackungsabfälle einen
technologie- und materialoffenen
Ansatz zu verfolgen.
Dieser Ansatz sollte die Tür für
innovative Technologien und
nachhaltige Materialien öffnen,
die dazu beitragen können,
die Umweltauswirkungen von
Verpackungen zu minimieren.
Ein starres Regelwerk,
das bestimmte Technologien oder
Materialien bevorzugt,
könnte die Entwicklung und Umsetzung
umweltfreundlicher
Lösungen behindern.
Die finanzielle Belastung,
die mit zusätzlichen Vorschriften
einhergeht, darf nicht dazu führen,
dass die kleinen und mittleren
Unternehmen in Deutschland,
die ich jetzt mehrfach angesprochen
habe, ihre
Wettbewerbsfähigkeit einbüßen.
Unsere Wirtschaft braucht
Planungssicherheit.
Und wir sollten Anreize schaffen,
um umweltfreundliche
Verpackungslösungen zu fördern,
anstatt bürokratische Hindernisse zu
schaffen, die
den Fortschritt behindern.
Ein weiterer Punkt,
der uns ganz besonders beschäftigt,
ist der Schutz der bewährten und gut
funktionierenden Rücknahmesysteme
für Mehrweg- und
Einwegverpackungen in Deutschland.
Wir dürfen keinerlei Gefährdung
dieser Systeme akzeptieren!
Das muss das
Ministerium ganz klar kommunizieren.
Gleichzeitig müssen wir
sicherstellen, dass keine
übermäßige Bürokratie die
Effizienz dieser
Systeme beeinträchtigt.
Zusätzliche Governance-Strukturen
die sind ja sehr beliebt sind nicht
notwendig. Sie könnten
sogar schädlich sein.
Stattdessen sollten wir uns darauf
konzentrieren, diese erfolgreichen
Systeme zu stärken und auszubauen,
um unsere Umweltziele zu erreichen.
Zuletzt will ich noch auf einen
besonders wichtigen Punkt eingehen:
Alle Maßnahmen, die wir
international oder national treffen,
müssen am Ende
auch ökologische Vorteile bringen.
Vor diesem Hintergrund ist es von
höchster Bedeutung,
dass Sie sich nachdrücklich dafür
einsetzen, dass allgemein geltende
Wiederverwendungsvorgaben auf ihre
ökologische Vorteilhaftigkeit hin
überprüft werden,
und zwar regelmäßig.
Darüber hinaus sollten wir aktiv
nach nachhaltigen Alternativen auf
dem Markt suchen. Wir wissen ja
genau: Die Technologie und die
Materialien entwickeln sich ständig
weiter, und es gibt bereits
zahlreiche innovative Lösungen aus
der Mitte unserer Industrie und
unseres Mittelstandes,
die dazu beitragen können,
Verpackungsabfälle zu reduzieren und
die Umweltauswirkungen zu minimieren.
Die Bundesregierung sollte sich klar
dafür einsetzen, dass diese
Alternativen in Betracht
gezogen und gefördert werden.
Unser Ziel sollte es sein,
eine ausgewogene Lösung zu finden,
die Umweltschutz und
Innovation in Einklang bringt.
Wir bitten um Ihre Zustimmung zu
unserem Antrag. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Simon.
Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege
Michael Thews,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worüber reden wir eigentlich?
Wir reden darüber,
dass wir unsere Ressourcen auf der
Welt nicht weiter
so ausschöpfen können,
wie wir das heute in unserer
Wegwerfgesellschaft machen.
Es geht einfach nicht so weiter.
Wir wollen die Wirtschaft zu einer
Kreislaufwirtschaft umbauen;
da sind wir uns, glaube ich,
auch alle einige. Das ist auch Teil
des Inhalts der europäischen
Verpackungsverordnung.
Betroffen sind sehr viele,
auch hier in Deutschland:
Handelsverbände,
Produzentenverbände,
Kunststoffindustrie,
Ernährungsindustrie,
Papierindustrie.
Alle sind betroffen.
Alle haben mit uns auch gesprochen.
Ich glaube, das ist ein Grund,
warum Sie den
Antrag heute aufgesetzt haben.
Ich finde das eigentlich gut
ich rede gerne über das Thema,
und ich finde es auch gut,
dass wir noch eine Anhörung zu
diesem Thema machen,
weil es, wie ich glaube,
ganz wichtig ist, dass wir allen da
auch noch das Wort geben und uns
genau anschauen: „Wo sind die
Bedürfnisse? Was muss
jetzt geregelt werden?“,
um dann auch zu
einer guten Lösung zu kommen.
Der Entwurf sieht unter anderem den
Einsatz von Rezyklatquoten vor.
Herr Simon, bis jetzt waren Sie nicht
so ein Fan von Rezyklateinsatzquoten.
Ich finde es gut, wenn Sie jetzt
darüber nachdenken.
Das ist ganz wichtig,
weil wir an vielen Stellen gemerkt
haben, dass wir wirklich auch
Einsatzquoten brauchen.
Ich komme gleich noch darauf.
Es geht um Mehrweg-,
um Rücknahmesysteme,
es geht gegebenenfalls
auf EU-Ebene
auch um Verpackungsverbote.
Es gibt auch heute noch Verpackungen,
die man gar nicht recyceln kann.
Das darf es
eigentlich gar nicht geben.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir jetzt
auf EU-Ebene darüber nachdenken.
Es geht aber auch um Pfand- und
Rücknahmepflichten.
Da steht bei Ihnen noch im Antrag
drin, dass Sie da Sorgen haben.
Diese Sorgen kann ich Ihnen schon mal
nehmen, weil das mittlerweile
geregelt ist. Das heißt, unsere
Pfandsysteme das ist ja auch eine
gute Botschaft, dass die EU jetzt mal
anerkennt, was wir
hier gemacht haben:
ein gutes System wird es auch
weiterhin geben. Also
diese Angst kann ich Ihnen schon mal
nehmen. Ist aber so.
Es wird eine Anhörung geben;
habe ich gerade schon gesagt.
Das ist eine gute Sache.
Wir müssen uns mit dem Thema
beschäftigen; denn diese Verordnung
wird sofort gelten.
Das ist ganz wichtig,
und deswegen ist es auch wichtig,
dass wir im Vorhinein alles regeln,
was dort drinsteht.
Das ist insofern gut,
und das begrüßt auch die Industrie
in vielen Bereichen;
sie sagt: Dann haben wir eben
europaweit einheitliche Regeln.
Wir erleben das immer bei
Richtlinien, die von der EU kommen,
dass die Auslegungen in den Ländern
sehr unterschiedlich sein können.
Aber hier hätten wir dann Regeln
für ganz Europa,
die einheitlich sind:
Die Quoten sind einheitlich,
die Forderungen sind einheitlich.
Ich glaube, das hilft der Industrie.
Das hilft uns allen,
dann wirklich Bedingungen
vorzufinden, die Investitionen
auslösen und diese auch absichern.
Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiger Punkt. Wir
wollen ja mehr Recycling,
wir wollen mehr Nachhaltigkeit in
diesem Bereich. Das erreichen wir
dann genau mit
diesen europäischen Regeln.
Wir müssen aber auch ein bisschen
aufpassen, weil wir noch nicht ganz
genau wissen, ob das zeitlich wir
kommen so langsam in den
Europawahlkampf hinein noch klappt.
Wenn nicht das will ich an dieser
Stelle noch mal sagen,
dann müssen wir selber handeln.
Dann müssen wir unter anderem unser
Verpackungsgesetz angehen
und auch reformieren,
damit zum Beispiel Recyclingquoten
auf den Weg gebracht werden,
damit das Fondsmodell auf
den Weg gebracht wird.
Ich habe das schon mehrere Male an
dieser Stelle gefordert;
denn nur so können wir ausgleichen,
was zum Beispiel der Ölpreis immer
wieder kaputtmacht,
sodass wir zeitweise eine hohe
Nachfrage nach Rezyklaten und dann
wieder eine ganz niedrige haben.
In dieser Phase würde ja keiner
investieren. Deswegen ist es wichtig,
dass wir, wenn das europäische
Gesetz so nicht kommt,
dann in Deutschland handeln.
Ich sehe das genauso wie Sie,
Herr Simon: Wir haben eine ganz
hervorragende Industrie in diesem
Bereich. Wir haben sehr innovative
Unternehmen, die Recycling in
Deutschland durchführen.
Deswegen ist es auch wichtig,
dass wir dann hier wirklich
Investitionssicherheit schaffen.
Aber jetzt komme ich
mal zu Ihrem Antrag.
Sie haben ein
paar Sachen geschrieben,
die ich nicht so ganz verstehe.
Sie haben zum Beispiel geschrieben,
dass man bei kontaktsensiblen
Materialien noch mal überlegen
sollte, ob man diese überhaupt mit
einer Quote versieht.
Das ist aber
genau der falsche Gedankengang.
Wir müssen Quoten haben.
Ich sage an der Stelle immer:
Die Quoten sind nicht alles;
aber ohne die Quoten
ist das alles gar nichts.
Das muss funktionieren.
Allerdings haben wir in Europa
tatsächlich zu wenig Materialien,
die zum Beispiel für den Bereich der
Lebensmittel im Recycling zur
Verfügung stehen; das ist ja
momentan nur PET. Da gibt es eine
ganze Reihe Unternehmen,
die Zulassungsanträge in der EU
gestellt haben. Und wir müssen
dafür sorgen, dass diese Anträge in
der EU schneller bearbeitet werden.
Das ist genau das, worüber wir hier
gerade eben auch gesprochen haben.
Wir brauchen in diesem Bereich
schnellere Genehmigungsverfahren,
und wir brauchen mehr
Recycling und nicht weniger.
Insofern ist da in Ihrem Antrag auch
ein Gedankenfehler.
Dann haben Sie in Ihrem Antrag zum
Beispiel geschrieben,
dass Sie wollen, dass bei der
Staffelung der Lizenzentgelte nur die
Recyclingfähigkeit
berücksichtigt wird.
Das ist der zweite Fehler in Ihrem
Antrag; denn wir sind da heute in
Deutschland schon weiter.
In § 21 des Verpackungsgesetzes
steht ja, dass an der Stelle auch
schon die Rezyklateinsätze
berücksichtigt werden.
Jetzt kann man darüber reden,
dass der § 21 unbedingt
weiterentwickelt werden muss;
der Meinung bin ich auch.
Aber das, was Sie hier fordern,
wäre ja ein Rückschritt.
Deswegen sage ich: Gucken Sie sich
Ihren Antrag noch mal genau an.
An der Stelle besteht aus meiner
Sicht ein schwerer Fehler und findet
sich auch ein Fehler im Gedankengang.
Sie sollten einfach noch mal
überlegen, wo es hingehen soll;
aus meiner Sicht zum Fondsmodell.
Ich hoffe, das
unterstützen Sie dann auch.
Damit können wir dann wirklich
innovative Verfahren unterstützen
und andere Sachen verteuern,
von denen wir genau wissen,
dass sie zum Beispiel nicht
recycelbar oder nicht nachhaltig sind.
Ich glaube, das ist die Zukunft;
da müssen wir hin.
Vielleicht können wir
uns darüber noch unterhalten.
Ich glaube, die Anhörung
bietet ein gutes Feld, sich darüber
noch einmal miteinander auszutauschen.
Zum Schluss
will ich noch sagen:
Ich glaube, es ist ein
kompliziertes Gesetz.
Es ist ein umfangreiches Gesetz.
Deswegen bin ich froh,
dass wir in einer Anhörung
darüber noch reden können.
Ich bin aber auch
froh darüber darüber,
dass das heute aufgesetzt
worden ist. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Thews.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Braun, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Wenn auch vieles in unserem Land
nicht mehr funktioniert Tausende
Brücken voller Schäden,
Flughäfen und Züge voller Chaos,
Bahnhöfe und Plätze voller
Gewalttäter, Deutschland voller
Millionen illegaler Migranten,
eines funktioniert zuverlässig:
Die Zerstörung
unseres Landes funktioniert.
Die Zerstörer sind seit über 18
Jahren erfolgreich.
16 Jahre Merkel werden von zwei
Jahren Ampel konsequent fortgesetzt.
Der Zerstörung der deutschen
Industrie folgt die Vernichtung
hochwertiger Arbeitsplätze und damit
die Zerstörung unseres Wohlstandes.
Das ist das logische Ergebnis Ihrer
Politik, der Politik der Altparteien,
gerade auch von CDU und CSU.
Aus der dümmsten Energiepolitik der
Welt folgt eben die schlechteste
wirtschaftliche Entwicklung aller
Industrieländer. Und jetzt
dieser Antrag zur
Verpackungsverordnung.
Ohne etwas aus dem eigenen Versagen
unter Merkel gelernt zu haben,
macht die Unionsfraktion fröhlich
mit beim
ersatzreligiösen Klimasozialismus,
der unser Land zerstört.
Der irreale, durchgeknallte Green
Deal der EU wird begrüßt, der nur
ein primitives Mantra kennt:
Klima, Klima, Klima.
Die götzenhafte Anbetung des Klimas
hat aber schon jetzt drastische
Folgen für Wirtschaft und
Verbraucher: Kosten, Kosten, Kosten
und dann Pleiten, Pleiten, Pleiten.
In Ihrem Antrag fordern Sie sogar
eine Steigerung der Kosten für
Hersteller und
Nutzer von Verpackungen.
Das muss man sich mal vorstellen:
Eine Steigerung der
Kosten fordern Sie!
Vor den Landtagswahlen in Bayern und
Hessen tönte ein
führender CSU-Mann noch anders.
Manfred Weber hat den Green Deal
über die letzten
Monate hinweg kritisiert.
Weber kündigte an,
dass die Union den
Green Deal nicht mittragen werde,
dass die sogenannte Klimaneutralität
der EU bis 2050 ein Trugbild sei,
dass diese irren grün-linken Pläne
Europa als Wirtschaftsstandort das
Genick brechen würden.
Auch da hat er recht.
Würde die Union Webers Worten
endlich einmal Taten folgen lassen!
Leider stellt sich heraus,
dass CDU und CSU die Öffentlichkeit
mal wieder hinters
Licht geführt haben;
denn der vorliegende Antrag zeigt,
dass die Union den Green Deal
willfährig vollstreckt.
Schauen Sie sich einfach an,
was die grüne Politik in der
deutschen Wirtschaft anrichtet.
Schon der Blick auf die drastisch
gestiegenen Insolvenzanträge hilft dabei.
Und kommen Sie uns
nicht mit Finten la Habeck,
die Unternehmen seien nicht
insolvent, sondern produzieren
einfach nicht mehr.
Ich sage Ihnen, was die AfD seit
Jahren fordert: Rückkehr und
konsequenter weiterer Ausbau der
deutschen Kernkraft.
Es ist die zukunftsträchtigste Art
der Energiegewinnung.
Fast alle unsere Nachbarländer,
angefangen mit den Franzosen und
Polen, haben das verstanden.
Das war auch jahrzehntelang die
Position der Union,
bis die grünstichige Kanzlerin
Merkel alle christdemokratischen
Prinzipien über Nacht verraten hat.
Mit dem deutschen Tunnelblick
soll es nun weitergehen.
Wir exerzieren den Wahnsinn wie immer
bis ins letzte Detail durch,
während der Rest der Welt,
allen voran China, genüsslich am
Pool sitzend beim Cocktail mit
Plastikstrohhalm zuschaut,
wie sich eine einstmals führende
Volkswirtschaft zu Tode moralisiert.
Und Sie von der Union tragen das noch
mit! Früher wussten
Unionsabgeordnete, dass Ideen aus dem
grün-linken Wolkenkuckucksheim oder
sollte ich besser sagen,
aus dem woken Kuckucksheim?
unsere Wirtschaft
dauerhaft beschädigen.
Heute wollen Sie von den
Grün-Linken geliebt werden.
Das ist der Unterschied.
Vielen Dank, Herr Braun.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich schlage vor,
jetzt einfach mal zum Thema
zurückzukehren, und gehe auf diese
Aneinanderreihung von gequirltem
Quatsch nicht weiter ein.
Ich wollte nämlich mit etwas
Schönem anfangen, zumindest einer
interessanten Erfahrung für mich:
Ich war vor einigen
Wochen bei der „Rheinkrake“.
Ich weiß nicht, wem
das ein Begriff ist.
Das ist kein Monster,
das im Rhein herumschwimmt,
sondern eine schwimmende Plattform
mit einem Fangkorb vorne dran,
mit dem ein ehrenamtlicher Verein Tag
für Tag Plastikmüll aus dem Rhein
herausfischt. Ich fand das wirklich
sehr beeindruckend,
zu sehen, welche Berge von
Plastikmüll da jeden Tag
zusammenkommen mit einem Fangkorb von
nur 3 Metern Durchmesser,
und was diese Menschen in
ehrenamtlicher Arbeit da Tag für Tag
an Müll, an Verpackungsmüll und
anderem Plastikmüll,
aus dem Rhein herausfischen.
Das ist ja ein Beispiel,
das stellvertretend für die
Situation an vielen deutschen
Flüssen, für die Situation in den
Meeren und für die Situation
weltweit steht; denn wir haben nicht
nur im Rhein diese
Plastikvermüllung,
sondern auch in den Weltmeeren.
Wir kennen die Bilder von Delfinen,
Robben, Pinguinen, Schildkröten,
die sich an Plastikmüll
strangulieren. Und wir haben vom
Marianengraben bis an die Spitze des
Mount Everest Plastikmüll in unserer
Umwelt. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, der hat da nichts zu
suchen, der muss da weg;
das darf so nicht bleiben.
Wir müssen dieses Problem angehen.
Die gute Nachricht ist:
Wir haben es selber in der Hand,
die Kontrolle zurückzugewinnen,
wenn wir in Deutschland,
in der Europäischen Union und
international gemeinsam vorangehen
und parallel gegen die
Plastikvermüllung angehen.
Die europäische
Verpackungsverordnung ist ein
wichtiger Schritt genau in die
Richtung; denn sie setzt
ganz vorne beim
Produktdesign an.
80 % der Umweltauswirkungen von
Produkten haben etwas direkt mit dem
Produktdesign zu tun.
Deswegen brauchen
wir nachhaltiges Produktdesign.
Wir müssen vorangehen bei Mehrweg,
bei Recycling und vor allem es ist
angesprochen worden brauchen wir
endlich einen
funktionierenden Markt für Rezyklate.
Dafür sind
Rezyklateinsatzquoten wichtig.
Und darauf wartet auch die Wirtschaft.
Deswegen ist es richtig,
dass die europäische
Verpackungsverordnung das mit
ambitionierten
Rezyklateinsatzquoten angeht.
Ich will aber auch sagen:
Wir haben auch in Deutschland eine
gewisse Verantwortung.
Wir verursachen nämlich pro Kopf pro
Jahr 230 Kilogramm Verpackungsmüll.
Wir stehen im europäischen Vergleich
richtig schlecht da.
Wir sind sozusagen ganz am untersten
Ende. Deswegen ist es richtig,
dass wir parallel zu den
europäischen Entwicklungen auch
national etwas gegen den
Verpackungsmüll in unserer Umwelt
tun und die gesetzlichen Regelungen
entsprechend anpassen.
Umweltministerin Lemke hat das
übrigens seit Beginn ihrer Amtszeit
auch so kommuniziert.
Und,
Herr Simon, wenn Sie das vernünftig
nachgelesen hätten,
wüssten Sie auch, dass
Umweltministerin Lemke sich bereits
vor einem Jahr klar hinter die
europäische Verpackungsverordnung
gestellt hat. Im Gegensatz zu Ihnen
treiben wir das auf europäischer
Ebene mit voran. Kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Sie hingegen wollen hier mit Ihrem
Antrag verwässern und aufschieben.
Und Sie werden im Übrigen damit auch
Ihrem selbsternannten Anspruch zur
Bewahrung der
Schöpfung nicht gerecht,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Vielen Dank,
Herr Kollege Gesenhues.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Was sind wir in Deutschland
scheinheilig! Verurteilen
Kunststoffe, weil uns die an
Plastetüten erstickte Schildkröte
leidtut und weil Müllinseln in
Ozeanen uns schocken.
Und während die Dokumentation
läuft, wird schnell Essen bei
Lieferando bestellt,
dann werden noch online Klamotten
geshoppt und oft zurückgeschickt.
Wir haben trotzdem
kein schlechtes Gewissen.
Wir haben den Pizzakarton,
die Sushi-Assiette,
das Lieferpaket mit Blasenfolie
schließlich vorbildlich in gelber
und blauer Tonne entsorgt.
Für die Umwelt ist es trotzdem ein
riesiges Problem
an verschwendeten Ressourcen.
Seit 2009 bin ich im Bundestag und
fordere für Die Linke regelmäßig:
mehr Mehrweg statt Einweg,
Pfand auf Einwegverpackungen und ein
Ende für unnötige Blister wie bei
USB-Sticks. Diese Blister sind
zehnmal größer und schwerer als der
Stick, und man kriegt den Stick
einfach nicht raus.
Ehrlich: Wer braucht so etwas?
Aber alle anderen Fraktionen lehnten
die guten linken Vorschläge ab.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
von 2009 bis 2020 stieg in
Deutschland die jährliche
Verpackungsmenge von 15 Millionen t
auf fast 19 Millionen t:
1,8 Millionen t mehr Pappe,
600.000 t mehr Kunststoff,
500.000 t mehr Holz
für Verpackung. Das ist
der Anstieg seit 2009.
Erschreckend!
Und bei dieser verheerenden Bilanz
wollen Sie von der Union ernsthaft
weitere Pfandsysteme ausbremsen,
wollen verhindern, dass USB-Blister
wegfallen oder wenigstens kleiner
werden, und für Hersteller und
Verkäufer, die uns überflüssige
und übergroße
Verpackung aufzwingen,
wollen Sie wirklich noch Entlastung?
Und dann reden Sie von Umweltschutz?
Beim Wettbewerb um den goldenen
Vollpfosten der „heute-show“
liegen Sie damit weit vorn.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
so richtig ich den Kampf gegen
To-go-Becher auch finde,
aber in Summe machen die Becher
mit 28.000 t jährlich nur 0,15 %
des Verpackungsmülls aus.
Als Techniker sage ich:
Wir müssen uns deutlich intensiver
um die jährlich 8 Millionen t
Pappkartons und die
3,2 Millionen t
Kunststoffverpackungen kümmern,
müssen Hersteller und
Handel endlich gesetzlich zur
Verpackungsvermeidung verpflichten.
Doch da kneift die Union.
Da kneift auch die Ampel.
Sie knicken ein vor den Herstellern.
Wie feige!
Und für die AfD ist Müllvermeidung
und Umweltschutz Teufelszeug,
wie wir eben hören konnten.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
freie Fahrt für Umweltzerstörung
das will diese Fraktion.
Sie müssen mit den Folgen leben.
Entscheiden Sie klug! Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Lenkert.
Als Nächste hat das Wort die
Kollegin Ulrike Harzer, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe CDU! Sie sind großartig!
Keine andere Fraktion schafft es,
innerhalb von zwei Wochen zwei sich
vollständig widersprechende Anträge
in ein und
denselben Ausschuss zu schicken.
Am 11. Oktober 2023 wurde ein Antrag
von Ihnen unter der Flagge des
Verbraucherschutzes im
Umweltausschuss debattiert.
In diesem Antrag fordern Sie neben
anderen Dingen ich zitiere „nach
Produktgruppen differenzierte
Obergrenzen für den
Freiraum in Verpackungen“.
Sie fordern, dass die Bundesregierung
dafür Sorge tragen soll,
dass „nicht notwendige doppelte
Umverpackungen vermieden werden“.
In der mündlichen Begründung ihres
Antrags hat die Union sogar bedauert,
dass ein Regulierungsvorschlag der
Ministerin das Verpackungsgesetz noch
nicht umgesetzt sei.
Und jetzt der Antrag hier.
Hier bezeichnen Sie das Vorgehen der
Ministerin als „Vorpreschen“,
beklagen ein mögliches Überlappen
der nationalen und europäischen
Regelungen und befürchten,
dass es zu widersprüchlichen
Regulierungen kommen könnte.
Zumindest kann ich gut verstehen,
was Ihre Befürchtungen auslöst.
Man geht ja immer von sich selber
aus. Und wenn in Ihrer Fraktion die
rechte Hand nicht weiß, was die
linke fordert, gehen Sie natürlich
davon aus, dass es bei den anderen
genauso ist. Aber
ich kann Sie beruhigen.
Das Niveau der Arbeit in der
Ampelkoalition liegt deutlich
darüber. Wir haben sowohl die
nationale als auch die europäische
Ebene im Blick. Bevor ich Ihnen
fachlich erkläre, wie den Bedenken
der Industrie Rechnung getragen
werden kann, will ich einmal betonen,
warum diese Verpackungsverordnung auf
EU-Ebene wichtig ist.
Das jährliche
Verpackungsmüllaufkommen in Europa
liegt bei rund 84 Millionen t.
Dieser Müll wird leider in vielen
europäischen Ländern
noch deponiert.
Deutschland hat schon vor einigen
Jahren erkannt, dass aus Müll mit
ein klein wenig Mühe wichtige
Rohstoffe werden können.
Und gerade in Zeiten,
in denen die weltweite
Sicherheitslage so angespannt ist,
wie wir es aktuell erleben müssen,
ist die Nutzung von vorhandenen
Rohstoffen auch
ein Sicherheitsaspekt.
Ihre konkreten Forderungen,
die Sorgen und Anmerkungen der
Wirtschaft, die Sie hier schön
zusammengefasst und aufgeschrieben
haben, sind längst bei uns
angekommen und werden
Berücksichtigung finden.
Ich gebe Ihnen Beispiele,
wie sich Deutschland schon heute
einbringt, um die von Ihnen
aufgeworfenen Probleme konkret zu
lösen. Ihre Forderung,
bei Verpackungen grundsätzlich einen
technologie- und materialoffenen
Ansatz zu verfolgen und insbesondere
mit Blick auf kleinere und mittlere
Unternehmen auf möglichst
bürokratiearme
Regelungen hinzuwirken,
können wir ganz einfach erfüllen,
indem wir das erfolgreiche deutsche
System auf die
europäische Ebene übertragen.
Das deutsche Duale System werden wir
in der EU nicht aufs Spiel setzen.
Wichtig ist hier das haben Sie leider
vergessen zu erwähnen,
dass sich Europa deutschen Standards
und Definitionen anpasst,
damit wir Qualitätsdumping nach
unten verhindern und getätigte hohe
Investitionen der deutschen
mittelständischen Recyclingindustrie
der letzten Jahre absichern.
Auch die Unterscheidung zwischen
Gefahrgut-, Transport- und
Verkaufsverpackungen wird schon
gemacht. Der Verkehrsminister macht
seine Hausaufgaben und behält die
europäische Regulierung im Blick.
Daher hat er sich bereits frühzeitig
in der Kooperation mit dem BMUV auf
europäischer Ebene eingebracht.
Zusätzlich wünscht sich die FDP
eine Ausnahme bei der Regulierung von
gewerblichen Verpackungen für die
Länder, bei welchen eine
Branchenvereinbarung
geschlossen wird.
Gerade in Deutschland bestehen bei
den gewerblichen Verpackungen oftmals
sogenannte halboffene Kreisläufe,
welche sich in dem
Verordnungsvorschlag
nicht widerspiegeln.
Für diese funktionierenden
nationalen Systeme müssen
Ausnahmen geschaffen werden.
Liebe CDU/CSU, vielleicht können Sie
diese Forderung in
Ihren Katalog mit aufnehmen.
In meiner Redezeit kann ich leider
nicht auf alle Punkte eingehen.
Seien Sie aber gewiss:
Das Thema ist bei
uns in den besten Händen.
Wir zeigen nicht nur Probleme auf,
sondern wir verhandeln
auch die Lösungen.
Keine Lösung ist es,
die unterschiedlichen Positionen und
Differenzen in nachgeordnete
Rechtsakte zu verschieben.
Das bedeutet, dass bis zum 15.
Dezember 2023 dem Tag,
an dem die generelle Ausrichtung des
Rats vorgestellt werden soll noch
viel Arbeit zu leisten ist.
Ob dies vor dem Hintergrund der
zahlreichen internationalen Krisen
möglich ist, bleibt abzuwarten.
Die FDP wird weiterhin gemeinsam mit
den Ampelpartnern diesen Prozess
lebhaft begleiten in der Hoffnung,
dass trotz aller Widrigkeiten ein
gemeinsames Vorgehen Europas im Sinne
der Kreislaufwirtschaft noch vor den
Europawahlen möglich ist. Vielen Dank.
Das Wort hat Volker Mayer-Lay
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Grundsätzlich sind
wir ja der Meinung,
dass wir Menschen der heutigen Zeit
ein Ergebnis der Evolution sind,
dass wir immer schlauer werden,
kluge Erfindungen machen und damit
das Leben besser, einfacher und
nachhaltiger gestalten.
Wenn wir uns aber mit dem Thema
Verpackungen beschäftigen,
dann kann man daran
manchmal schon etwas zweifeln.
Nehmen wir doch einfach mal eine
handelsübliche Pralinenschachtel
her. In Vorfreude auf den süßen
Genuss legen Sie sich diese bunte
Schachtel in den Einkaufswagen.
Und zu Hause angekommen machen Sie
sich dann daran,
die Verpackung zu öffnen.
Kurzer Spoiler vorweg:
Bis Sie die Schachtel geöffnet
haben, haben Sie sich
wahrlich die Pralinen verdient.
Warum? Schritt eins.
Das erste Hindernis:
eine Zellophanfolie um die
Pralinenschachtel. Mit etwas Glück
ist da eine kleine Sollbruchstelle,
so ein kleiner roter Plastikstreifen.
Wenn Sie den zufälligerweise
gefunden haben, ziehen Sie an dem,
und in aller Regel
reißt der dann ab.
Das heißt: Sie sind dann genauso
weit wie vorher,
haben aber immerhin schon
das erste
Stück Mikroplastik produziert.
Herzlichen Glückwunsch!
Schritt zwei. Sie versuchen eine
alternative Öffnungsmethode.
Leichter Vorteil für Personen mit
langen Fingernägeln;
die können nämlich versuchen,
die Folie zu perforieren und den Rest
irgendwie mit Gewalt aufzureißen.
Spätestens nach dem ersten kleinen
Wutausbruch haben Sie es geschafft.
Sie sind der süßen Versuchung einen
Schritt näher gekommen.
Ab jetzt könnte es einfach werden.
Tut es aber nicht.
Schritt drei. Die zweiteilige
Pappschachtel ist nicht etwa durch
Anheben des Deckels zu öffnen.
Nein, sie ist mit kleinen
Klebestreifen versiegelt.
Erst müssen diese überwunden
werden, und es sind die nächsten
Fetzen Mikroplastik produziert.
Aber bald ist es geschafft.
Schritt vier. Entnehmen Sie nun die
aus Kunststoff bestehende
Druckdämmungsplatte,
um der Pralinen ansichtig zu werden.
Das nächste Stück Müll ist da.
Schritt fünf. Die süße Kost ist
nicht etwa verzehrfertig aus dem
vorgestanzten Plastikinlay
herauszugreifen. Nein,
die Pralinen sind einzeln in
Aluminiumfolie verpackt und befinden
sich zusätzlich noch in einem
kleinen Papierkränzchen.
Die beiden sind miteinander verklebt,
sodass Sie beim Öffnen der Praline
einen Zweikomponentenmüll
erhalten haben.
Viel Spaß damit!
Schritt sechs. Meinen Glückwunsch zu
Ihrer ersten mundgerecht ausgepackten
Praline! Ihr Wohnzimmertisch sieht
jetzt aus wie die reinste Müllhalde.
Und: Sie haben jetzt was für den
gelben Sack, was für den Restmüll,
was für die Papiertonne
und, wenn die Pralinen nicht
schmecken, sogar was
für die Biotonne.
So macht Mülltrennung Spaß,
meine Damen und Herren!
Das ist also das Produkt unserer
Evolution bei Verpackungen.
Richtig lustig wird es aber erst,
wenn wir uns anschauen,
wo wir herkamen. Blicken wir nur
beispielhaft auf die Banane.
Die Banane verfügt über eine
Sollbruchstelle an der Spitze und
eine perforierte Schale,
die durch einfaches Abziehen
gleichmäßig die zu
verzehrende Frucht freilegt.
Nach dem Verzehr haben Sie einen
Einkomponenten-, biologisch
vollständig
abbaubaren Verpackungsmüll.
So einfach kann Verpackung sein,
meine Damen und Herren.
Dieser kleine Exkurs soll aufzeigen,
dass es richtig ist,
dass sich die Europäische Kommission
im Rahmen des Green Deals mehrere
Reformen im Abfall- und
Verpackungsbereich auf die
Fahnen geschrieben hat.
Pro Kopf soll weniger Abfall
produziert werden. Verpackungen
sollen zukünftig recycelbar sein.
Wir bitten die Bundesregierung mit
unserem Antrag, sich in dieses
Verfahren etwas aktiver
einzuschalten, um
Fehlentwicklungen zu verhindern.
Wir bitten um unbürokratische
Regelungen; denken Sie an die kleinen
und mittleren Unternehmen.
Erhalten Sie auch bitte die bei uns
existierenden und gut
funktionierenden Rücknahmesysteme.
Passen Sie bitte auf,
dass es nicht zu einem
Ausweichverhalten hin zu
unreglementierten
Einwegverpackungen kommt.
Und gehen Sie bitte den Einsatz von
Recyclingmaterial gerade bei
Lebensmittelverpackungen etwas
vorsichtiger an.
Das sind nur ein paar unserer
Vorschläge aus dem vorliegenden
Antrag. Unsere Zielsetzung ist aber
insgesamt eine gemeinsame:
Wir wollen weniger Verpackungsmüll.
Und wir sehen:
Manchmal ist Evolution,
manchmal ist Fortschritt eben auch,
zwischendurch einen korrigierenden
halben Schritt zurückzugehen.
Nehmen wir uns ein Beispiel
an der Bananenschale,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Helmut Kleebank
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Aus dem vorliegenden Antrag der Union
spricht vor allem die Unterstellung,
dass eine Überregulierung und
unnötige Bürokratie
zu befürchten wäre.
Sie sprechen von Technologieoffenheit
ein sehr beliebtes Stichwort
heutzutage, und ergänzen das um
einen materialoffenen Ansatz.
An verschiedenen Stellen
das finde ich besonders bemerkenswert
weisen Sie auf die ach so bewährten
Strukturen hin ganz genau so,
als hätten die nicht mit zu dem
beigetragen, was Sie,
Herr Mayer-Lay, gerade sehr
detailtreu beschrieben haben und mit
dem wir uns jetzt herumplagen
müssen. Das ist auch Teil der
Misere, in der wir stecken und um die
wir uns unbedingt kümmern müssen.
Sie vergessen in Ihrem Antrag
außerdem jedenfalls erwähnen Sie es
nicht, dass wir uns in sich
bedingenden und teilweise
verstärkenden existenziellen
Krisen befinden.
Hierzu gehören neben der im Fokus
stehenden Klimakrise auch das
parallel stattfindende große
Massenaussterben und mit diesen
beiden eng verknüpft die Vermüllung
der Umwelt, vor allem der Ozeane,
insbesondere mit Verpackungs- und
Plastikmüll. Insgesamt landen
weltweit jährlich circa
10 Millionen t
Abfall in den Ozeanen.
Der Kunststoffanteil wird zu
Mikroplastik zerrieben und gelangt in
die Nahrungskette, übrigens
auch in unsere Anteile.
Größere Plastikpartikel werden
ebenfalls von vielen Tierarten mit
Nahrung verwechselt,
werden gefressen und können,
weil sie sich im Körper nicht
auflösen, zu erheblichen Schäden
führen, im schlimmsten Fall zum Tod.
In den meisten untersuchten
Meereslebewesen können mittlerweile
Rückstände von Kunststoffen
nachgewiesen werden.
Auf Europa geschaut stellen wir fest,
dass Verpackungsabfälle circa
36 % des kommunalen
Abfallaufkommens ausmachen.
40 % des hergestellten
Kunststoffs und die Hälfte des
hergestellten Papiers werden für
Verpackungen verwendet.
Und trotz aller Anstrengungen zur
Abfallvermeidung, zur Trennung,
zur Sammlung, für mehr Recycling und
für weitere Maßnahmen,
beispielsweise die thermische
Verwertung, landen noch immer auch in
Europa erhebliche und steigende
Mengen an Verpackungsmüll in
Gewässern. Bei Fließgewässern
der Kollege Gesenhues hat darauf
hingewiesen landen sie letztlich in
den Ozeanen oder als kleine Partikel,
als Mikroplastik, auch
in unseren Böden
und das alles bei steigenden
Produktionskapazitäten und
steigenden Produktmengen.
Die Herausforderung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist also gewaltig, und es besteht
dringender Handlungsbedarf.
Deshalb ist es folgerichtig,
diese Fragestellung in den Blick zu
nehmen und mit der
EU-Verpackungsverordnung einen Rahmen
zu gestalten, der in den nächsten
Jahren und Jahrzehnten zur Lösung
der genannten Probleme
deutlich beitragen wird.
Ich will auf einige
Kritikpunkte der Union eingehen.
Sie monieren, dass die
Bundesregierung parallel an einem
eigenen
Verpackungsgesetz weiterarbeitet.
Das aber ist richtig so;
denn die Ambitionen der Union bleiben
in einigen Bereichen hinter unserem
Niveau zurück, beispielsweise die
für 2030 angestrebte Mehrwegquote
für Getränkeverpackungen von
alkoholfreien Erfrischungsgetränken.
Das Ziel der EU für 2030 sieht eine
Mehrwegquote von 10 % vor,
während in Deutschland bereits
2020 43,1 % erreicht worden waren,
und dahinter sollten
wir nicht zurückgehen.
Darüber hinaus geht es auch um
nationale Anstrengungen im Kampf
gegen Mogelpackungen.
Gemeint ist die Klarstellung,
dass gleich große Verpackungen mit
weniger Inhalt in
der Regel unzulässig sind.
Mogelpackungen sind nicht nur unter
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten
unmöglich; sie sind auch für die
Verbraucherinnen und Verbraucher ein
fortwährendes Ärgernis.
Diese Beispiele zeigen,
dass eine weiter gehende nationale
Regulierung, gegebenenfalls auch mit
eigenen Quoten für einige Bereiche,
in der Sache sinnvoll und
erstrebenswert ist.
Es ist klar, dass die europäische
und die nationale Gesetzgebung sich
hierbei nicht widersprechen dürfen -
eigentlich eine Selbstverständlichkeit.
Eine Aufweichung der eigenen,
ambitionierteren Ziele und des
bereits Erreichten darf jedoch unter
Betrachtung der immensen Schäden
durch Plastikmüll für die Umwelt
nicht das Ergebnis sein,
meine Damen und Herren.
Über die beabsichtigte Neuregelung
im Rahmen der
EU-Verpackungsverordnung wird zudem
ein weiterer Schritt in Richtung
Herstellerverantwortung und
Verursacherprinzip getan.
Auch das ist, meine Damen und Herren,
richtig. Ich will zum Abschluss nur
noch mal ganz kurz auf das Thema
Rezyklatquote eingehen.
Die Rezyklatquote
ist deshalb so wichtig,
weil sie ein wesentlicher Schritt
ist, um aus einem Abfall einen
wichtigen und geforderten
Wertstoff zu machen.
Sie wird also dafür sorgen,
dass ein großer Teil des Abfalls
zurückgelangt in den
Wirtschaftskreislauf,
in unsere Kreislaufwirtschaft.
Deswegen lehnen wir die Beschränkung
auf die Recyclingfähigkeit ab.
So wie Sie es in Ihrem Antrag
geschrieben haben,
sehen wir es nicht.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Linda Heitmann das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der verschiedenen
Fraktionen! Am Montagmorgen in der
Sitzungswoche haben wir
wahrscheinlich alle unsere
unterschiedlichen Rituale.
Ich persönlich steige am
Montagmorgen mit einem RECUP-Becher
mit Kaffee in Hamburg in den ICE,
habe anderthalb Stunden später den
Kaffee ausgetrunken und gebe den
Becher hier in Berlin zurück.
Damit vermeide ich ganz konkret den
Müll, den dieser Kaffeebecher sonst
verursachen würde.
Das ist einfach. Deutschland geht
hier schon jetzt voran mit einem
bundesweiten Pfandsystem.
Wäre ich aber EU-Abgeordnete,
wäre das nicht so einfach.
Wenn ich in Hamburg meinen Kaffee in
einem RECUP-Becher mitnehme und ihn
in Brüssel oder Straßburg
zurückgeben will, dann geht das
bisher nicht. Genau das kann die
Verpackungsverordnung voranbringen.
Das wünschen sich die
Verbraucherinnen und Verbraucher
auch. Darauf sollten wir hinwirken.
Allerdings muss man sagen,
dass diese Verpackungsverordnung Herr
Kollege Kleebank hatte es schon
angesprochen an einigen Stellen noch
relativ unambitioniert ist im
Vergleich zu dem, was wir in
Deutschland schon jetzt umsetzen.
Die Verpackungsverordnung
setzt das Ziel: 10 % Mehrweg bei
Getränke- und
Transportverpackungen bis 2030.
Hier in Deutschland haben
wir uns das Ziel von 70 % in
diesem Bereich bis 2030 gesetzt.
Das zeigt: Wir müssen tatsächlich
hier schon jetzt weiter vorangehen.
Das tun wir auch.
Deshalb hat die Ministerin die
Eckpunkte zur Novellierung des
Verpackungsgesetzes vorgelegt.
Das müssen wir parallel dazu jetzt
angehen; denn das ist echter
Fortschritt, gerade auch für die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
die sich schon jetzt in Deutschland
wünschen, Verpackungen
konstruktiv zu vermeiden.
Aber ich muss leider sagen:
Liebe Union, mit Ihrem Antrag bremsen
Sie nur aus. Alle Petitumspunkte in
Ihrem Antrag setzen ganz im Sinne des
erfolgreichen Wirtschaftslobbying
darauf: Lieber erst mal bremsen und
abwarten, was die EU so will und
was sich europaweit tut,
bevor wir in Deutschland es angehen.
Das ist garantiert nicht im Sinne der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das sollten wir uns
nicht zu eigen machen.
Ja, die Verpackungsverordnung kann
uns auch hier in Deutschland
unterstützen. Aber lassen wir uns
von ihr bitte hier
vor Ort nicht ausbremsen.
Wir werden zu Ihrem Antrag jetzt eine
Anhörung im Umweltausschuss machen.
Ich fände es schön, wenn wir im
Rahmen dieser Anhörung dann auch
konstruktiv diskutieren,
wie die EU-Verpackungsverordnung
gemeinsam mit der Novellierung des
Verpackungsgesetzes hier in
Deutschland wirklich gut
zusammengeht, damit wir
Verbraucherschutz und
Abfallvermeidung in Europa,
vor allem aber auch hier in
Deutschland schnell
und konstruktiv voranbringen.
Und damit möchte ich schließen:
Ich wünsche mir tatsächlich,
dass ich auf der nächsten
Delegationsreise dann meinen
RECUP-Becher in Hamburg mitnehmen und
am Bahnhof in
Madrid wieder abgeben kann.
Vielleicht ist dann auch Frau Damerow
aus Ihrer Fraktion mit dabei.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8859
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 31:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte,
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Lenders für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir Freie Demokraten vertrauen
Kommunalpolitikern,
dass sie vor Ort neue
Mobilitätsformen in Einklang bringen,
um Sicherheit,
Leichtigkeit, Gesundheit und
Umweltschutz sowie die
städtebauliche Entwicklung für ein
gleichberechtigtes Nebeneinander
aller Verkehre zu garantieren.
Darum geht es, um nicht mehr,
aber auch nicht um weniger.
Meine Damen und Herren,
mit dem Straßenverkehrsgesetz geben
wir wie versprochen kommunalen
Entscheidungsträgern mehr
Beinfreiheit, aber ohne das
Straßenverkehrsrecht vollkommen neu
zu definieren, so wie es die Union in
ihrem Entschließungsantrag will.
Herr Müller, würden wir dem
Entschließungsantrag von CDU/CSU
zustimmen, würde das Auto aus den
Innenstädten verbannt.
Ich will Ihnen auch sagen,
warum. Sie adressieren die
"Vision Zero", also die Vision,
dass es null Verkehrsopfer gibt,
so stark in Ihrem
Entschließungsantrag,
dass die Konsequenz nicht anders sein
könnte, als dass Sie das Auto in den
Innenstädten
verbieten müssten.
Meine Damen und Herren,
so weit gehen noch nicht einmal die
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.
Das muss man einfach mal sagen.
Auch Ihre Behauptung,
wir würden für Tempo 30 in den
Innenstädten sein,
ist einfach falsch.
Die Abkehr von der
Regelgeschwindigkeit von 50 km/h hat
niemand in den
Beratungen gefordert.
Meine Damen und Herren,
es bleibt bei der
Regelgeschwindigkeit in deutschen
Innenstädten von 50 km/h.
Meine Damen und Herren,
wir werden das
Straßenverkehrsgesetz
neu aufsetzen,
so wie es in
der Koalition auch vereinbart ist.
Aber das Straßenverkehrsgesetz gibt
nur die Leitplanken vor.
Die Straßenverkehrs-Ordnung
spielt dabei eine erhebliche Rolle.
Man kann beides nicht getrennt
voneinander betrachten.
Das Gesetz ist eine
Verordnungsermächtigung.
Die Straßenverkehrs-Ordnung ist aber
maßgeblich bestimmt durch die Länder
und durch die
Landesverkehrsministerkonferenz.
Dabei kommt, Herr Müller,
der Union nicht mehr allein die Rolle
der Opposition zu, sondern hier haben
Sie Gestaltungsmöglichkeiten.
Für das, was bei den Bürgerinnen
und Bürgern tatsächlich ankommt,
trägt die Union also eine
erhebliche Verantwortung.
Für all das, was Sie hier gleich am
Mikrofon sagen werden,
müssen Sie sich rechtfertigen,
wenn es Kritik vor Ort gibt.
Meine Damen und Herren,
wir vertrauen den Kommunalpolitikern.
Bei den Maßnahmen wird immer
nur vom Tempo 30 gesprochen,
dabei geht es auch um Zebrastreifen,
um Fußgängerüberwege,
um Fußgängerampeln.
Wir als Freie Demokraten glauben,
dass gerade Gemeindevertretern und
Stadtverordneten eine erhebliche
Rolle zukommt, nämlich zu
überprüfen, zu kontrollieren,
was von Verwaltungen vor Ort gemacht
wird. Das ist gut. Damit stärken wir
die kommunale Familie
und das kommunale Mandat.
Mobilität ermöglicht Begegnungen,
Wohlstand und Lebensfreude.
Nur ein gleichberechtigtes
Nebeneinander aller
Verkehrsteilnehmer ist hier im
Deutschen Bundestag mehrheitsfähig.
Ich danke vor allen Dingen meinen Kollegen
Mathias Stein und Swantje Michaelsen
für die sehr intensive,
gute Beratung.
Das waren sehr gute,
konstruktive Gespräche,
die wir miteinander geführt haben.
Ich würde mich freuen,
wenn möglichst viele dem
Gesetzentwurf jetzt auch zustimmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Florian Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man merkt immer,
wie sehr Einigkeit über einen
Gesetzentwurf besteht und wie wichtig
er einer Fraktion ist,
wenn über den Gesetzentwurf
praktisch gar nicht gesprochen wird,
aber umso mehr
über die Oppositionsarbeit.
Insofern kann man nur sagen:
Oppositionsarbeit wirkt!
Wir haben die richtigen
Leitplanken gesetzt
und die Schwachstellen getroffen.
Die Nerven scheinen bei der FDP
offensichtlich blank zu liegen.
Ich muss eines sagen:
Ich war – lassen Sie mich aus dem
Nähkästchen plaudern,
Herr Lenders – am Montagabend ein
bisschen aufgeregt.
Da haben Sie als Koalition gesagt,
sie hätten sich geeinigt,
und die Grünen haben von einer
"Verkehrsrevolution" gesprochen.
Da habe ich gedacht:
"O Gott, jetzt wird in den nächsten Tagen
richtig viel Arbeit auf uns zukommen";
denn insbesondere nach der
Anhörung hätte jedem klar sein
müssen, dass das Gesetz eigentlich
neu geschrieben werden muss.
Ich will uns das
noch mal vor Augen führen:
keine Erleichterung für die
Kommunen, möglicherweise sogar mehr
Bürokratie, Probleme für Handwerker
in der städtischen Mobilität,
Ärger für Pendler durch mehr
Busverspätungen. Sogar Ihr
eigener Experte, den Sie als Fraktion
vorgeladen haben, hat von "Dammbruch"
gesprochen. Ich dachte also:
Mein Gott, da muss ja schon viel
passieren.
Und was ist passiert?
Gar nichts.
Sie haben keinerlei Änderungen
geschafft. Sie haben sich in dieser
Koalition erneut
nicht einigen können.
Sie haben sich gestritten.
Sie haben erneut gezeigt,
dass Sie dieses Land in der
Verkehrspolitik blockieren.
Am Ende dieses Gesetzgebungsprozesses
muss man feststellen:
Sie haben mehr Arbeit,
mehr Zeit in das Marketing denn in
die eigentliche Regierungsarbeit
investiert. Das ist der Grund,
warum die Leute mit der Regierung
dieses Landes so unzufrieden sind.
Insgesamt geht der Gesetzentwurf in
die falsche Richtung.
Sie schaffen ein Instrument des
Kulturkampfes auf der Straße:
teureres Parken, mehr und anlasslose
Geschwindigkeitsbegrenzungen.
Sie wollen das Auto am
Ende aus der Stadt verdrängen.
Gleichzeitig wollen Sie noch einen
Paradigmenwechsel. Sie wollen das
Straßenverkehrsgesetz zu einem
Klimaschutzgesetz umwidmen.
Stattdessen hätte dieses
Gesetz für eines stehen müssen:
Es müsste weiterhin für Sicherheit
und Ordnung im Straßenverkehr stehen.
Und die Menschen wollen ja auch etwas
anderes: Sie wollen Sicherheit und
Leichtigkeit für
alle Mobilitätsformen.
Die Menschen wollen Mobilität und
Konnektivität, und Sie machen mit
diesem Gesetz das Gegenteil.
Stattdessen müssen wir doch darüber
sprechen, was es wirklich braucht:
Wir brauchen moderne und sichere
Mobilität, weniger Bürokratie und
natürlich auch mehr Rechtssicherheit
für die anordnenden Behörden.
Wir müssen Ziele formulieren und
darüber sprechen, wie wir diese mit
der Vision Zero vereinbaren.
Dass Sie das rechtlich nicht
hinbekommen, ist traurig,
aber das anderen vorzuwerfen,
ist eine Spur von Feigheit,
Herr Lenders. Wir müssen auch
darüber reden, wer
genau geschützt werden muss.
Wir brauchen mehr Sicherheit für
Radfahrer. Wir brauchen auch mehr
Sicherheit für unsere Kinder:
Tempo 30 an Kindergärten,
Tempo 30 an Schulwegen,
an Spielplätzen. Das sind richtige
Maßnahmen; aber sie sind eben
anlassbezogen. Wir müssen das Ganze
in den Fokus nehmen.
Wir brauchen mehr Sicherheit und
Leichtigkeit, aber im Gleichgewicht,
und das wird bei Ihnen außer Kraft
gesetzt. Man muss eine klare Vision
formulieren – das haben
Sie bislang nicht getan;
Sie lassen es auch immer wieder
vermissen –: Wir müssen alle
Mobilitätsformen in Stadt und Land
gemeinsam denken. Wir dürfen
Verkehrsträger nicht
gegeneinander ausspielen.
Am Ende braucht es eine
ideologiefreie Versöhnung der
Mobilität in Stadt und Land.
Wir machen es Ihnen vor.
Schnaufen Sie nicht,
stimmen Sie lieber unseren
Änderungsanträgen zu!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Mathias
Stein für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Müller, was Sie da eben an
Ambivalenz abgeliefert haben,
das ist schon
sehr schwer nachzuvollziehen.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir in der letzten Wahlperiode
viele gute Dinge zum Thema
Verkehrssicherheit auch mit dem
leider viel zu früh verstorbenen
Kollegen Gero Storjohann auf den Weg
gebracht haben. Zum Duktus Ihrer
Rede, die Sie eben hier vorgetragen
haben: Sie haben den Kulturkampf
eröffnet. Wir als Ampel haben sehr
solidarisch unterschiedliche
Zielsetzungen miteinander vereinbart
und Sie quasi eingeladen,
darüber zu diskutieren.
Nun ist es so: Auf der einen Seite
geht es Ihnen nicht weit genug,
auf der anderen Seite werfen
Sie uns Kulturkampf vor.
Das passt so nicht zusammen.
Ich will noch einmal deutlich machen,
um was es uns geht.
Uns geht es um einen wirklichen
Paradigmenwechsel. Wir haben das
Thema "Leichtigkeit und Sicherheit"
im Straßenverkehrsrecht durchaus tariert.
Wir haben es mehr oder
weniger mit einem
Gefahrenabwehrsystem zu tun,
wo die Kommunen erst dann handeln
können,
wenn es Verkehrstote gibt.
Viele Kommunen wissen das.
Sie wollen dort eine Bedarfsampel,
einen Zebrastreifen,
eine Temporeduzierung,
wo eine gefährliche Unfallstelle ist.
Jeder Kommunalpolitiker kennt
die Debatten, in denen es heißt:
Na ja, es gibt noch keine besondere
Gefahrenlage. Es ist richtig,
dass wir einen ersten Schritt machen
und das Thema Sicherheit
in diesem Gesetz in
Richtung Präventionsrecht
umgestalten.
Es ist auch wichtig,
sich vor Augen zu halten:
Die Leichtigkeit des Verkehrs
– nicht nur des Autoverkehrs,
sondern auch des Fußverkehrs –
sollte gerade auch für
mobilitätseingeschränkte Personen
erreicht werden.
Das haben Sie ja auch bestätigt.
Insofern wäre es gut,
wenn wir da eine
Gemeinsamkeit schaffen könnten.
Wir dürfen nicht vergessen – Sie
haben die Vision Zero genannt –:
Alle 20 Minuten verunglückt
ein Kind auf deutschen Straßen.
Wir hatten im letzten halben Jahr
1.270 Verkehrstote zu beklagen.
Deshalb: Es gibt eine ganze Menge zu
tun, um den Verkehr sicherer zu
machen, indem wir den Kommunen mehr
Möglichkeiten einräumen,
etwas zu tun. Zu den Trends,
die wir in der Mobilität haben.
Die Städte wachsen durch Städtebau.
Es gibt mehr Wohnungen.
Die Autobesitzquote steigt.
Es gibt Probleme mit dem Parkraum.
Wir müssen es den
Kommunen daher
erleichtern,
Bewohnerparkzonen einzurichten.
Deshalb sorgen wir für
Bürokratieerleichterung,
indem auch eine
Prognose ausreicht und nicht erst
noch mal drei Jahre auf ein
zusätzliches Gutachten
gewartet werden muss.
Das ist ganz wichtig.
Ich weiß: Die Kommunen
wollen mehr Freiheiten haben.
Mit diesem Gesetz machen
wir einen ersten Schritt.
Wir haben deshalb deutlich
gemacht, in welchen Bereichen wir
noch weiter gehen wollen.
Die Digitalisierung – beispielsweise
von Anwohnerparkausweisen – muss auch
Bestandteil des Ordnungsrechts sein.
Ich weiß, hier hat das
Bundesverkehrsministerium noch
kräftig zu tun.
Vielleicht noch an die Adresse des
einen oder anderen Journalisten,
der dieses Gesetz nicht so richtig
begreift; es ist
auch nicht so einfach.
Ja, das ist manchmal leider so.
Von denen wird gesagt:
Das ist das super Tempo-30-Gesetz.
Ich glaube, das ist nicht das
Tempo-30-Gesetz, auch wenn viele
Kommunen für eine lebensgerechte
Gestaltung von
Geschwindigkeitszonen sind.
Es geht um Fußgängerüberwege.
Es geht um Ampelanlagen.
Es geht auch um
die Sicherheit von Autofahrenden.
All diese Dinge wollen wir
miteinander vereinen.
Ich finde, wir haben als Ampel jetzt
kein Tempo-30-Gesetz gemacht,
sondern das ist aus meiner Sicht ein
gutes Ampelgesetz, und wir als
Koalition werden sicherlich
noch ganz viele andere
gute Ampelgesetze machen,
gerade im Verkehrsbereich.
Ich weiß, die Trainings im
Verkehrsministerium laufen,
um noch besser zu werden;
das ist auch gut so.
Ich will zum Schluss noch sagen:
Mein Lieblingskünstler ist Ottmar Hörl,
und er hat Ampelmännchen gemacht.
Komischerweise hat er das rote
Ampelmännchen auch gehend dargestellt.
Als ich neulich einen Infostand hatte,
kam ein kleines Kind zu mir
und sagte: "Das ist aber falsch",
weil das rote Ampelmännchen stehen müsse.
Das ist ein wesentlicher
Unterschied zur Politik;
denn in der Politik ist das rote
Ampelmännchen etwas,
was geht, was sich bewegt und dem
Fortschritt zugewandt ist.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Dirk Spaniel
für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Liebe Zuschauer!
Wir erleben hier ja eine Gesetzgebung
von der Ampel, speziell von der FDP,
bei der man sich als AfDler fragt:
Wie geil wollt ihr eigentlich unsere
Wahlkampfhilfe noch machen?
Erst stimmt ihr für das Verbot des
Verbrennungsmotors,
dann schafft ihr mit dem Mautgesetz
die mittelständische
Transportwirtschaft ab,
und jetzt macht ihr mit diesem
Gesetz jedem Autofahrer in diesem
Land das Leben zur Hölle.
Vielen Dank
für diese Wahlkampfhilfe!
Warum ist das so?
Das will ich Ihnen kurz erklären und
allen, die da vielleicht nicht so
genau zugehört haben:
Dieses Gesetz gibt den Kommunen einen
weitreichenden Ermessensspielraum,
zukünftig Tempo-30-Zonen,
Fahrverbote, Preise für
Anwohnerparken in
astronomischer Höhe
und all die anderen Gemeinheiten,
die man machen kann,
anzuordnen. Wir haben ja eine
Sachverständigenanhörung dazu
gehabt und gehört:
Diese ganzen Sachen können sogar
ohne den Nachweis der Wirksamkeit
angeordnet werden. Es reicht
lediglich die Vermutung der
beantragenden Behörde,
dass hier eine Verbesserung
bezüglich Klimaschutz oder
Gesundheit der
Anwohner eintreten könnte.
Wenn ich so was lese,
dann weiß ich eins ganz genau:
Ihre grün regierten Kommunen werden
alle Sabotagemaßnahmen für den
Autoverkehr
weitgehend realisieren.
Dabei vergessen Sie eins:
Der ÖPNV fährt ja mit im Verkehr.
Das heißt, Ihre ganzen Buslinien,
die Sie demnächst auf Tempo 20 oder
30 runterziehen, werden gar nicht
mehr so getaktet werden können;
die werden viel langsamer fahren.
Sie zerstören nicht nur das Leben
der Autofahrer. Sie zerstören das
Leben der Menschen,
die eben nicht auf Fahrrad- oder
Fußgängerwegen unterwegs sind,
und das ist eine Sabotage an der
arbeitenden Bevölkerung in diesem
Land. Wir sind die einzige Partei
– das muss man noch mal den Kollegen
von der Union sagen –, die das so
erkannt und auch so benannt hat.
Ja, auch Sie haben es benannt;
aber Ihr Lösungsvorschlag
ist der vollkommen falsche.
Dadurch, dass Sie das Thema
Sicherheit, die Vision Zero,
in den Vordergrund stellen
– da bin ich dann wieder bei den Kollegen,
die das hier eben erläutert haben –,
schaffen Sie ja auch wieder ein
Einfallstor. Unser heutiges
Straßenverkehrsgesetz gibt strenge
Regeln vor, dass ich als Kommune eben
nicht frei entscheiden und gegebenenfalls
den Verkehrsfluss stoppen kann.
Nein, ich bin gebunden daran,
die Parameter "Flüssigkeit des
Verkehrs" und "Sicherheit des
Verkehrs" hochzuhalten,
und das relativieren Sie
mit Ihrer Gesetzgebung.
Das ist grob fahrlässig!
Lassen Sie mich hier noch eins ganz
klar festhalten: Wir freuen uns
darüber, dass Sie uns so eine
Wahlkampfvorlage geben;
aber für unser Land
ist das eine Katastrophe.
Am Ende dieser Gesetzgebung werden
viele Pendler eben nicht mehr in die
Städte reinkommen.
Viele Menschen im ländlichen Raum
werden die Einrichtungen in den
Oberzentren nicht mehr nutzen
können, weil sie von Ihnen
raussabotiert werden.
Wenn die Menschen in diesem Land
verstanden haben, wer dafür
ursächlich verantwortlich ist – das
betrifft nicht Ihre Wähler von den
Grünen; die machen ja eh alles mit
gegen Autofahrer; aber die Kollegen
von der FDP sollten sich mal
Gedanken machen, wer sie
eigentlich noch wählen soll;
also, die Handwerker sind es nicht
mehr, und die Autofahrer sind es auch
nicht mehr –, dann wird die FDP
dafür die Quittung kriegen.
Herr Lenders, ich mache eine Wette
mit Ihnen: Das wirkt sich
aus. Wenn die Menschen in diesem Land
verstanden haben, dass die FDP den
Kampf gegen die Autofahrer
aufgenommen und verursacht hat,
dann wird die FDP
dafür die Quittung kriegen.
Da können Sie so schöne Propaganda
machen, wie Sie wollen;
das wird alles
nicht funktionieren.
Wir sind die Partei,
die ganz klar sagt:
Die Menschen auf dem Land haben ein
Recht darauf, weiterhin die Straßen
in den Städten nutzen zu können und
nicht terrorisiert zu werden von
einer Ampelregierung,
die hier großflächig Tempo 30 und
Fahrverbote verhängen will.
Das werden die Menschen in
diesem Land nicht mitmachen.
Wir als Oppositionspartei
stimmen eh nicht zu.
Vielen Dank.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
hat Swantje Henrike
Michaelsen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Reform ist für mich etwas
Besonderes; denn das
Straßenverkehrsgesetz war einer der
zentralen Gründe, die mich motiviert
haben, für den
Bundestag zu kandidieren.
Als Kommunalpolitikerin habe
ich allzu oft erleben müssen,
wie sehr das aktuelle
Straßenverkehrsrecht die Kommunen
ausbremst: Überall gibt es
Ratsbeschlüsse für Zebrastreifen,
für Tempo 30, für Radwege,
die dann von den Verwaltungen nicht
umgesetzt werden können, weil das
Straßenverkehrsgesetz sie ausbremst.
Das Straßenverkehrsgesetz ist die
Grundlage für die Gestaltung unserer
Straßen und öffentlichen Räume,
und es hat bis heute nur ein Ziel:
die Sicherheit und
Leichtigkeit des Autoverkehrs.
Die Kommunen können diese nur
einschränken, wenn sie eine
Gefahrenlage nachweisen,
was bedeutet, dass erst Menschen
zu Schaden kommen müssen.
Diese Rechtslage nehmen
wir nicht länger hin.
Wir verankern heute die neuen Ziele
Klima- und Umweltschutz,
Gesundheit und städtebauliche
Entwicklung als gleichrangig im
Gesetz und leiten damit einen
Paradigmenwechsel ein.
Und damit, Herr Müller,
nehmen wir die Kommunen endlich ernst
und setzen die Herausforderungen
gesetzlich um, die dort längst
Realität sind. Ja,
es sind Themen offengeblieben:
Digitale Parkraumüberwachung,
soziale Kriterien fürs
Anwohnerparken und auch die weitere
Stärkung der Verkehrssicherheit
haben wir in einer
Entschließung festgehalten.
Und die verstehe ich als Auftrag,
weiter daran zu arbeiten.
Ich freue mich, dass es inzwischen
parteienübergreifend,
auch mit der Union,
einen großen Konsens dafür gibt,
dass das Präventionsprinzip oder die
Vision Zero im Gesetz oder jedenfalls
in der gesetzlichen Grundlage
verankert werden müssen.
Lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten!
Die konkreten Dinge,
die in aller Munde sind,
stehen nicht in diesem Gesetz,
sondern sie
stehen in der
Straßenverkehrs-Ordnung:
Wo kann Tempo 30 angeordnet werden?
Wie entsteht ein Radweg?
Über sie entscheidet nicht der
Bundestag, sondern der Bundesrat.
Aber der Entwurf zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes eröffnet
heute einen neuen Möglichkeitsraum,
bei dem nicht mehr alles der
Sicherheit und Leichtigkeit des
Autoverkehrs untergeordnet werden muss.
Den nutzt der neue StVO-Entwurf zum
Teil: Radwege, Fußwege und Busspuren
können nach ihm
leichter angeordnet werden.
Bei Tempo 30 allerdings bleibt der
StVO-Entwurf hinter
den Erwartungen zurück.
Das wird die Kommunen,
die dafür kämpfen,
selbst entscheiden zu können,
nicht zufriedenstellen.
Aber wichtig ist: Die Veränderungen
können jetzt auf dem Verordnungsweg
angegangen werden; das Gesetz steht
ihnen nicht länger im Weg.
Mit dieser Gesetzesreform begegnen
wir endlich der Realität in den
Kommunen. Es ist eine
Reform für die Kommunen.
Ja, eigentlich ist es die Reform der
Kommunen; denn sie haben viele Jahre
für eine gesetzliche Grundlage
gekämpft, mit der sie ihre
Herausforderungen endlich
meistern können.
Jetzt können sie das tun,
was vor Ort gefordert wird:
Sie können ihre Verkehrsplanung
an Klima- und Umweltschutz,
Gesundheit und städtebaulicher
Entwicklung ausrichten.
Sie müssen nicht länger auf
Unfälle warten, sondern sie können
vorsorglich die Gesundheit der
Menschen schützen.
Sie können ein Quartier
städtebaulich entwickeln und dafür
einen Radweg anordnen,
und sie können klimafreundliche
Mobilität stärken und dafür dem
Bus eine eigene Spur geben.
Die Kommunen wissen selbst am besten,
was vor Ort gebraucht wird,
und heute bekommen sie endlich den
gesetzlichen Rahmen für echte
Entscheidungsspielräume.
Vielen Dank.
Das Wort hat Bernd Riexinger
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Straßenverkehrsrecht steht schon
lange in der Kritik,
weil es einseitig auf den
motorisierten Straßenverkehr
ausgerichtet ist.
Das Ziel des Straßenverkehrsgesetzes
ist primär die
Leichtigkeit des Verkehrs.
Autos sollen rollen.
Selbst Verkehrssicherheit,
die als weiteres Ziel aufgeführt wird,
hat nur eine nachgeordnete
Rolle, da sie nicht präventiv
sichergestellt werden darf.
Es ist völlig absurd,
dass erst Unfälle oder gar Unfälle
mit tödlichen Folgen passieren
müssen, bevor zum Beispiel Barrieren
zur Sicherheit installiert werden.
Es ist also völlig richtig,
das Gesetz zu ändern;
ja, es wäre sogar notwendig,
einen wirklichen
Paradigmenwechsel
zu vollziehen.
Trotz einiger Verbesserungen
– das räume ich ein – ist der
Gesetzentwurf daran gemessen
eine Enttäuschung.
Sie führen zwar neue Ziele ein,
aber nach wie vor sind
Verkehrssicherheit,
Umwelt- und Klimaschutz oder
städtebauliche Entwicklungen
nicht gleichberechtigt,
Frau Michaelsen. Bei jeder Verordnung
muss nach wie vor das Ziel der
Leichtigkeit des
Straßenverkehrs beachtet werden.
Andersherum ist das
aber nicht der Fall.
Die anderen Ziele müssen bei
Verordnungen, die der Leichtigkeit
des Straßenverkehrs dienen,
nicht beachtet werden.
Dabei müsste doch gerade der Schutz
von Fußgängern und Fahrradfahrern
gestärkt werden,
bevor etwas passiert ist.
Deshalb beantragen wir,
den gesetzlichen Schutz vor
Verkehrsunfällen
zu verstärken.
Wir verstehen nicht,
dass die Vision Zero nicht
aufgenommen wurde, obwohl es die
Bundesvereinigung der kommunalen
Spitzenverbände und der
Bundesrat vorgeschlagen haben.
Das Ziel, dass es im Verkehr keine
Toten und Verletzten gibt,
muss doch
selbstverständlich ins Gesetz.
Tempo 30 oder eine gerechte
Aufteilung der Verkehrsfläche
zwischen Autos, Fahrrädern und
Fußgängern wird längst von einer
Mehrheit in den Städten
und Kommunen getragen.
Das gilt auch für die Anordnung
neuer Fahrradwege oder für die
Parkraumbewirtschaftung.
Dass die Kompetenz der Kommunen bei
diesen Maßnahmen immer noch
beschränkt wird und aufwendige
Einzelfallbegründungen notwendig
sind, ist absurd, aber bei einem
Verkehrsminister, der Tempo 50
innerorts in den Stand einer
grundgesetzlichen Regelung erhebt,
nicht weiter verwunderlich.
Wir halten es für völlig richtig,
dass die Kommunen bei der Festlegung
der Parkraumgebühren soziale und
ökologische Kriterien anwenden können.
Wer sich einen 450-PS-SUV für
80.000 Euro kauft, kann auch höhere
Gebühren bezahlen als die
Krankenpflegerin mit ihrem Kleinwagen.
Eine Klarstellung im Gesetz wäre
überfällig, damit die Kommunen
Rechtssicherheit bekommen.
Dem Gesetz können wir nicht zustimmen,
außer, Sie würden unsere
hervorragenden
Änderungsanträge annehmen.
Das Wort hat Jan Plobner
für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir beschäftigen uns heute zum
zweiten Mal mit dem
Straßenverkehrsgesetz,
einem Gesetz, das deutschlandweit
für die Menschen vor Ort eine
größere Rolle spielt,
als viele das vielleicht ahnen.
Die Auswirkungen des StVG für die
Bürger/-innen konnte ich während
der Sommerpause direkt an
Ort und Stelle erleben.
Ich war quer durch
meine Heimat in Bayern
auf einer verkehrspolitischen
Sommertour.
Wichtig war mir da der Austausch mit
den Politikerinnen und Politikern vor
Ort, mit den Verantwortlichen,
mit den Bürgerinnen und Bürgern
über die Verkehrsprojekte,
die den Menschen dort wichtig sind.
Mir ist eines bewusst geworden:
Trotz der unterschiedlichen
Voraussetzungen in den einzelnen
Ortschaften stößt man doch immer
wieder auf ähnliche Probleme.
Das ist zum einen der manchmal sehr
bedauernswerte Zustand von
Bahnhöfen, gerade was die
Barrierefreiheit angeht,
aber das sind vor allem auch die
Straßen in Ortskernen,
die nicht an die örtlichen
Bedürfnisse angepasst sind.
Was flächendeckend fehlt,
sind Befugnisse und
Handlungsspielräume für die
Kommunen; denn die Kommunen können
diese Probleme mit Blick auf die
lokalen Herausforderungen am besten
lösen und dem Flickenteppich,
den sie da zum Teil vorfinden,
am besten entgegenwirken.
Mit der Novelle des
Straßenverkehrsgesetzes schaffen wir
in einem ersten Schritt genau die
Freiräume, die die Kommunen in der
Verkehrsgestaltung benötigen.
Denn der Verkehr muss,
unabhängig vom Fortbewegungsmittel,
an die örtlichen
Bedingungen angepasst sein.
Wir reden beispielsweise von
Parkkonzepten, von Erleichterungen
für Fußgänger, aber auch von
Tempo-30-Zonen, die wir einführen können.
Als Nächstes ist es an den Ländern,
mit der StVO die neuen Möglichkeiten
für die Kommunen vor
Ort mit Leben zu füllen.
Ich bitte die Länder eindringlich,
diese einmalige Gelegenheit,
die wir jetzt haben,
auch zu nutzen.
Mein persönliches Herzensanliegen
ist die Barrierefreiheit.
Ich glaube, wir müssen in allen
Gesetzen, die wir verabschieden,
auf sie eingehen. Das ist nicht nur
nach geltendem Recht für uns
verpflichtend, sondern etwas, was
ich auch als moralisch geboten erachte.
Nur so ermöglichen wir die
Teilhabe aller Menschen am
gesellschaftlichen Leben.
Mein Appell ans Bundesministerium
ist, dass wir gerade bei der Prüfung
der Straßenverkehrs-Ordnung die
Barrierefreiheit deutlich
stärker mitdenken.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
dazu einen klaren Auftrag gegeben,
und mit unserer Entschließung,
die wir heute beschließen werden,
machen wir das noch mal ganz
deutlich. Für mich ist klar,
dass eine erfolgreiche Politik auf
die Wünsche und Bedürfnisse der
Menschen eingehen muss.
Deshalb ist es gut,
dass wir mit dem vorliegenden Gesetz
den Kommunen endlich diese
Handlungsspielräume ermöglichen;
denn die brauchen sie,
um vor Ort einen sicheren und
besseren Verkehrsraum zu schaffen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Jonas Geissler
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Verkehrspolitik ist eine
sehr bodenständige Politik.
Für manche Menschen ist
Verkehrspolitik langweilig,
spröde, nur nicht
für die Verkehrspolitiker;
wir sind da immer recht emotional.
Aber im Kern reden wir darüber,
welche Straßen gebaut werden,
welche Schienenverbindungen es
braucht und welche Brücken saniert
werden müssen, die außerhalb der
Regionen, die es betrifft,
in der Regel keiner kennt.
Das politische Hochamt dieser
bodenständigen Kärrnerarbeit ist
das Straßenverkehrsgesetz.
Das Straßenverkehrsgesetz hat
eigentlich eine einzige Aufgabe:
die sogenannte Leichtigkeit des
Verkehrs zu organisieren,
ohne dass dabei irgendwas passiert.
"Leichtigkeit des Verkehrs" heißt:
Wie komme ich von A nach B?
Wie gewährleiste ich,
dass auf dem Weg von A nach B
keine Unfälle passieren?
Wie schaffe ich es,
dass es am Ende keine Staus gibt
und alles flüssig läuft?
Im Kern bedeutet das:
Das Straßenverkehrsgesetz regelt das
soziale Zusammenleben
auf der Straße.
Man kann sich jetzt bei vielen
Punkten darüber streiten,
ob die richtig oder wichtig sind.
Aber es ist der absolut falsche Weg,
in das Straßenverkehrsgesetz einfach
nur grüne Ideologie reinzuschreiben.
Wir können um Klimaschutz ringen,
aber für den Klimaschutz gibt es
Klimaschutzgesetze.
Für den Gesundheitsschutz gibt es
Gesundheitsschutzgesetze,
für den Städtebau gibt es
Baugesetze, für den Umweltschutz
gibt es Umweltschutzgesetze.
Im Straßenverkehrsgesetz hat das
einfach nichts verloren.
Ja, man kann mit den Kommunen
sprechen. Anders als das
Ministerium tun wir das auch.
Ihr Ministerium hat es nämlich ein
ganzes Jahr nicht fertiggebracht,
die kommunalen
Spitzenverbände einzubeziehen.
Das haben sie uns allen gemeinsam vor
zwei Tagen in der Anhörung erzählt.
Die einzige Möglichkeit,
die die kommunalen Spitzenverbände
hatten, war, innerhalb von 24 Stunden
ihre Stellungnahmen abzugeben.
Das heißt, man schreibt hier
nicht nur Ideologie rein,
sondern man redet auch nicht mit
denen, die es eigentlich betrifft.
Das ist handwerklich
schlecht!
Sie legen ein Gesetz vor,
das handwerklich schlecht gemacht ist,
in das Sie Ideologie
reingebracht haben und das vor allen
Dingen am Ende nichts bringt,
weil es nämlich eine Klagewelle
geben wird und die Kommunen
feststellen: Das ist ja alles nett
formuliert, aber es wird sich nicht
wirklich was ändern.
Dieses Gesetz ist handwerklich
schlecht; es ist ideologisch.
Herzlichen Glückwunsch!
Setzen, sechs!
Wir stimmen dem nicht zu.
Das Wort hat Stefan Gelbhaar für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit diesem Gesetz schaffen wir etwas
Seltenes: Wir sorgen für mehr
Freiheit und Sicherheit,
wir bauen Bürokratie ab – und das
alles gleichzeitig.
Wir schaffen Freiheit für die
Kommunen, vor Ort sinnvoll zu
entscheiden, Sicherheit für Kinder
und ältere Menschen,
für Menschen zu Fuß und auf dem Rad,
Freiheit für alle Menschen,
sich im Straßenraum sicher zu bewegen.
Das war überfällig.
Das Gesetz ist ein Schritt auf dem
Weg zu Verkehrswende und Klimaschutz,
ein Schritt, dem
weitere folgen müssen,
Stichwort "klimaschädliche
Subventionen abschaffen" beispielsweise.
Aber das mindert nicht den heutigen
Punkt in seiner Bedeutung:
Klima- und Umweltbelange sind
künftig bei der Verkehrsgestaltung
zu berücksichtigen.
Das ist ein Wendepunkt.
Bisher waren Einschränkungen für
den Autoverkehr verboten und
Ausnahmen mit
hohen Hürden verbunden.
Ein Zebrastreifen vor einer Schule?
Nur mit aufwendigem Nachweis.
Ein Fahrradstreifen auf einer
Hauptstraße? Nur, wenn das Amt
tagelang gezählt und beobachtet hat.
Das war absurd.
Mit diesem Gesetz schaffen wir diese
Verbote und die damit verbundene
Bürokratie ab.
Und, Herr Riexinger,
das Gesetz stellt den
Gesundheitsschutz und damit die
Vision Zero gleichberechtigt neben
die Leichtigkeit des Verkehrs.
Jetzt kommt es auf die Länder und
Kommunen an, die neuen
Möglichkeiten auch zu nutzen.
Diese Reform hat nahezu
parteiübergreifend Unterstützung im
ganzen Land. Da bitte ich die CDU,
das immer wieder zu berücksichtigen
und nicht so leichtfertig über
Tod und Leid im Straßenverkehr
hinwegzugehen. Denn das habe ich aus
Ihren Worten, Herr Müller,
leider herausgehört.
Auch ich persönlich halte die Reform
für einen guten Schritt.
Vor über vier Jahren haben die
Bündnisgrünen, habe ich in einem
Antrag genau das eingefordert,
was jetzt Wirklichkeit wird.
Damals wurde unser Antrag
abgelehnt – heute nicht.
Es gibt Tage, an denen man merkt,
dass Dranbleiben sich lohnt.
Heute ist so ein Tag.
Vielen Dank.
Isabel Cademartori hat für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Geissler,
haben Sie eigentlich zur Kenntnis
genommen, dass es eine Initiative
für lebenswerte Städte und
Gemeinden gibt, die
978 Kommunen umfasst?
Sehr, sehr viele davon sind CDU- oder
CSU-regiert, und über 100 davon
liegen allein in Bayern.
So viel zum Thema
"Was wünschen
sich die Kommunen?".
Diese fordern ganz klar ein neues
Straßenverkehrsgesetz und davon
abgeleitet eine neue
Straßenverkehrs-Ordnung,
und das bringen wir heute auf den
Weg. Wem gehört die Stadt?
Unter dieser Überschrift diskutieren
wir seit Langem, wie wir in zunehmend
engen Räumen ein gutes Nebeneinander
verschiedener Verkehrsteilnehmerinnen
und -teilnehmer organisieren.
Mir geht es so wie Swantje:
Ich bin auch Kommunalpolitikerin
gewesen, bevor ich in den Bundestag kam,
war auch Verkehrspolitikerin vor
Ort und bin sehr oft verzweifelt.
Denn wenn wir gute Projekte hatten
– parteiübergreifend gewollt –,
sind wir an der Straßenverkehrs-Ordnung
gescheitert: bei der Ausweisung von
Zebrastreifen, bei der Anordnung von
Tempo 30,
bei zusätzlichen Busspuren etc.
Deswegen ist das auch für mich
ein besonderer Tag,
dass wir es jetzt endlich schaffen,
den Kommunen die Freiheit und das
Recht zu geben, das zu entscheiden,
was sie am sinnvollsten entscheiden
können, nämlich wie sie ihre
Mobilität vor Ort gut organisieren.
Mit der Novellierung des
Straßenverkehrsgesetzes leiten wir
einen Paradigmenwechsel ein.
Bisher zählten nur die Sicherheit
und die Flüssigkeit des Verkehrs.
In der Vergangenheit musste
jede kleinste Abweichung,
die den Verkehrsfluss irgendwie
beeinträchtigen konnte,
sehr aufwendig und bürokratisch
geprüft und begründet werden.
Es gab Abschnitte mit Tempo 30,
weil da eine Kita war,
dann war 100 Meter wieder Tempo 50,
und dann war wieder Tempo 30,
weil da ein Altersheim war.
Das hat einen Schilderwald,
eine Verwirrung und keine Flüssigkeit
des Verkehrs hervorgebracht.
Jetzt schaffen wir die Möglichkeit,
in solchen Situationen durchgehend
Tempo 30 anzuordnen,
was ja auch absolut sinnvoll ist.
In Zukunft wird es auch einfacher
sein, gesonderte Busspuren
einzurichten, ebenso wie es
leichter sein wird,
Anwohnerparkzonen
auszuweisen.
Ja, es wird
noch einer Begründung bedürfen;
das stimmt. Aber es reichen in
Zukunft Prognosen, und es müssen
nicht aufwendige mehrjährige
Untersuchungen von den Kommunen
gemacht werden,
um diese Dinge anzuordnen.
Die in der Beschlussempfehlung
enthaltene Entschließung enthält
noch weitere Vorschläge,
an denen wir auch weiterhin arbeiten,
die insbesondere die Digitalisierung
der Parkraumüberwachung und generell
die Stärkung des
Präventionsprinzips betreffen.
Denn wenn im Arbeitsschutz Vision
Zero schon möglich und Realität
ist, wieso soll das im
Verkehr nicht der Fall sein?
Mit dem jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf können Kommunen jedoch
sehr viel umsetzen und das deutlich
einfacher, als das bisher der Fall war.
Und das ist gut so.
Wir fassen also zusammen:
Diese Reform ist sozial,
weil sie die Verkehrssicherheit für
besonders Schutzbedürftige stärkt.
Sie ist grün, weil sie den
Klimaschutz und die Mobilität mit
Bus, Bahn, Fahrrad
und alternativen Antrieben stärkt.
Und sie ist liberal,
weil sie Entscheidungsfreiheit vor
Ort stärkt und unnötige
Bürokratie abbaut. Es ist
also ein richtig schönes Gesetz,
was ganz konkret zeigt,
wie die Ampelkoalition einen
Fortschritt für unser Land und mehr
Lebensqualität für alle bringt.
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes werden dort
mehr Entscheidungsspielräume
geschaffen, wo es sie braucht,
nämlich bei unseren
Kommunen vor Ort.
Und das ist gut; denn wir müssen den
Leuten in den Städten,
in den Gemeinden die rechtlichen
Möglichkeiten für sinnvolle
Lösungen der
Verkehrsprobleme geben.
Deshalb bin ich Verkehrsminister
Wissing dankbar, dass er diese Woche
in der Regierungsbefragung noch
einmal auf die Einrichtung von
30er-Zonen eingegangen ist.
Wenn wir mit Blick auf den
vorliegenden Gesetzentwurf von der
Verbesserung des Schutzes der Umwelt,
der Gesundheit und der Unterstützung
der städtebaulichen Entwicklung
sprechen, dann klingt das vielleicht
wenig greifbar. Aber dabei geht es um
Verbesserungen, die für die Leute
spürbar sein müssen.
Ein Beispiel aus meiner Heimat:
Wenn Sie von Hamburg Richtung Norden
fahren, dann kommen Sie durchs
schöne Nordfriesland,
und dort gibt es kleine Orte mit
schnurgeraden Fernstraßen.
Und weil die gestressten Menschen mit
ihren Autos zum Autozug nach Sylt
eilen, gibt es dort viele Raser
und reichlich Autoverkehr.
Das Ergebnis: Die Bundesstraßen
durchschneiden Dörfer
und trennen Menschen.
Ich war vor Kurzem selbst in so einem Ort,
in Stedesand. Dort habe ich mit
jungen Müttern gesprochen,
die Angst haben, ihre Kinder allein
über die Straße in den Kindergarten
zu schicken. Mich als Familienvater
hat diese Sorge
natürlich sehr bewegt;
denn bisher gab es keine Lösung für
solche kleinen Orte mit viel Verkehr.
Der fließende Verkehr
hatte einfach Vorrang.
Verrückt eigentlich!
Gut, dass hier die Gemeinden jetzt
mehr Möglichkeiten bekommen.
Vielen Dank dafür.
Erlauben Sie mir am Ende der Rede
noch eine kleine persönliche
Bemerkung: So einem
Nordlicht wie mir kann man ja
selten die
Gemütslage ablesen.
Ich stehe hier ein wenig bedröppelt;
denn mir macht die Lage zu Hause an
der Ostküste – in Flensburg,
in Schleswig, in Kiel – Sorge.
Das Wasser steigt. Sie wissen,
ich mache mich für den Küstenschutz stark.
Ich hoffe, ich bin nicht der Einzige
hier im Deutschen Bundestag,
der die Nachrichten mitverfolgt und
dem dies große Sorge bereitet.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Christoph Ploß
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das ist heute wirklich ein schwarzer
verkehrspolitischer Tag
für Deutschland.
Angefangen hat es mit einer der
größten Belastungen für die
Bevölkerung in
den vergangenen Jahren:
der Mauterhöhung. Dann haben Sie
sich heute Mittag als Nächstes
vorgenommen, nicht auf die Fachleute
zu hören, die allen
Bundestagsabgeordneten
unterschiedliche Punkte mit auf den
Weg gegeben haben, um
Infrastrukturprojekte in Deutschland
schneller zu realisieren.
Und jetzt gibt es zum krönenden
Abschluss noch ein
Straßenverkehrsgesetz,
mit dem in Zukunft die Autofahrer in
Deutschland noch mehr
gegängelt werden sollen.
So kann es nicht weitergehen,
verehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Jeder, der in Zukunft in den
Großstädten Deutschlands im Stau
steht, der kann an die Ampelkoalition
denken, der kann sich bei Olaf Scholz
und seinen Ministern bedanken.
Denn mit diesem Gesetz sorgen Sie
dafür, dass die sowieso schon
angespannte Verkehrslage in vielen
Großstädten sich in
Zukunft weiter verschärfen wird.
Sie sollten endlich auch diejenigen
einbeziehen, die auf
das Auto angewiesen sind.
Sie erwecken hier immer den Eindruck,
man könne ja das Rad benutzen,
die U-Bahn, die Straßenbahn,
man könne zu Fuß gehen.
Das trifft auch sicherlich auf sehr
viele Menschen in den Großstädten zu.
Aber eines will ich Ihnen sagen:
Auch in den Großstädten und erst
recht im ländlichen Raum sind die
Menschen in Zukunft nach wie vor auf
das Auto angewiesen.
Und deswegen sollten Sie das Auto in
die zukünftige Verkehrspolitik
deutlich mehr einbeziehen.
Sie sollten die unterschiedlichen
Verkehrsteilnehmer nicht
gegeneinander ausspielen,
sondern versuchen,
diese zusammenzuführen.
Ich möchte noch auf einen Punkt
dieses Gesetz eingehen,
der bisher leider noch nicht zur
Sprache gekommen ist.
Gerade in den Großstädten in
Deutschland hat man versucht,
den öffentlichen Nahverkehr zu stärken,
indem Busspuren gebaut wurden
und die Busse Vorrang haben,
damit sie nicht im Verkehrsstau stehen.
In Zukunft können E-Autobesitzer
diese Busspuren benutzen.
Sie konterkarieren
damit eine Politik,
die den öffentlichen
Nahverkehr stärken will.
Gerade wenn wir den öffentlichen
Nahverkehr stärken wollen,
dürfen wir nicht
den Busverkehr ausbremsen.
Auch hier hat das Gesetz
mehr als einen Schwachpunkt.
Insofern: Tun Sie uns
allen einen Gefallen und
ziehen es am besten zurück.
Das wäre ansonsten der dritte schlimme
verkehrspolitische Fehler,
den die Ampelkoalition heute begeht.
Herzlichen Dank.
Ist das eine Meldung zur
Geschäftsordnung, oder---?
Ja, Frau Präsidentin, das ist eine
Meldung zur Geschäftsordnung.
Ich beantrage im Namen der
AfD-Fraktion, gemäß § 45 Absatz 2
der Geschäftsordnung die
Beschlussfähigkeit festzustellen.
Wir bezweifeln, dass in diesem Raum
369 Personen sitzen.
Wir haben gerade mal gezählt:
Es sind rund 100, aber niemals 369.
So. Wir haben einen Antrag,
der zulässig ist, was die
Geschäftsordnung betrifft.
Wir haben außerdem die Mitteilung,
dass die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
eine namentliche Abstimmung
beantragt zu diesem Gesetz.
Und um das jetzt alles zu klären,
warten wir einen kleinen Moment.
Die Sitzung ist
nicht unterbrochen,
aber ich agiere hier im Moment erst
einmal, indem ich dafür sorge,
dass die organisatorischen
Voraussetzungen für die namentliche
Abstimmung geschaffen
werden können.
Gut, ich habe mich vergewissert,
wie viel Zeit wir brauchen,
um die natürlich rechtmäßig
beantragte namentliche Abstimmung,
aber kurzfristig angekündigte
Abstimmung ordnungsgemäß
zu organisieren und auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Bundestagsverwaltung,
die uns dabei zur Hand gehen,
entsprechend die Möglichkeit zu geben,
die Schriftführerinnen und
Schriftführer bei der Ausübung
ihres Mandates zu unterstützen.
Deshalb unterbreche ich
die Sitzung jetzt bis 14.24 Uhr.
Dann fahren wir fort mit
ebendieser Abstimmung
und Sie wissen: Bei einer
namentlichen Abstimmung wird
gleichzeitig die Beschlussfähigkeit
des Deutschen Bundestages überprüft.
Die Sitzung ist unterbrochen.
Ich wende mich ausdrücklich an die
Gäste auf den Besuchertribünen, um Ihnen
zu erklären, war hier gerade im Plenarsaal
des Deutschen Bundestages vorgeht.
Die laufende Sitzung des
Deutschen Bundestages wurde,
nachdem hier zwei Anträge
eingebracht wurden, unterbrochen.
Der erste Antrag befasste sich damit,
dass die Fraktion der AfD
die Feststellung der Beschlussfähigkeit
des Deutschen Bundestages begehrte.
Dafür haben wir
unterschiedliche Verfahren.
Fast zeitgleich beantragte die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
über den Gesetzentwurf, über den wir in
den letzten 40 Minuten debattiert haben,
zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes,
namentlich abzustimmen.
Und zwar handelt es sich um die
Abstimmung dieses Gesetzentwurfes
in der Ausschussfassung
in zweiter Lesung bzw.
nach zweiter Lesung.
Um dies technisch zu gewährleisten,
habe ich dann
als sitzungsleitende Präsidentin
die Sitzung unterbrochen.
Wir werden in drei Minuten
die Sitzung wieder eröffnen
und werden dann zur
namentlichen Abstimmung schreiten.
Diese Abstimmung findet an den in der
Westlobby aufgestellten Urnen statt,
wo auch jetzt schon, wie ich sehe,
erste Schriftführerinnen
und Schriftführer ihre
Plätze eingenommen haben
und natürlich auch sie
unterstützende Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der
Bundestagsverwaltung.
Diese Abstimmung kann durch
alle teilnehmenden und anwesenden
Mitglieder des Deutschen Bundestages
– nach Eröffnung der Abstimmung –
innerhalb von 20 Minuten
vorgenommen werden.
Sie werden also erleben,
dass hier viel Bewegung im Saal ist.
Die Sitzung wird während der
Abstimmung nicht unterbrochen,
weil die Abstimmung
Bestandteil dieser Sitzung ist.
Wenn ich mich dann vergewissert habe,
dass alle Mitglieder
des Deutschen Bundestages
die Gelegenheit hatten,
über diesen Gesetzentwurf
des Straßenverkehrsgesetzes
in zweiter Lesung
namentlich abzustimmen,
werde ich die
Sitzung unterbrechen,
allerdings – das werde ich
nachher noch einmal erklären –
sollte kein Mitglied des
Bundestages sich zu weit entfernen,
weil in dieser namentlichen
Abstimmung gleichzeitig
nicht nur das
Abstimmungsergebnis festgestellt,
sondern auch die Beschlussfähigkeit
von Amts wegen überprüft wird.
Wenn wir dann ein
Abstimmungsergebnis haben,
wissen wir nicht nur, ob der
Deutsche Bundestag beschlussfähig ist,
sondern auch, ob wir
in die dritte Lesung und Abstimmung
entsprechend kommen können.
Das wird sich dann,
wenn nicht eine Fraktion auch hier
namentliche Abstimmung beantragt,
was ich natürlich nicht weiß,
hier im Plenarsaal im
üblichen Verfahren abspielen.
So viel zur Erklärung. Jetzt haben
wir noch eine Minute zum Durchatmen.
Die Kolleginnen und Kollegen können
schon einmal ihre Plätze einnehmen.
Die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich bitte auch um
Aufmerksamkeit.
Wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes.
Der Verkehrsausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8896,
in Kenntnis der
Unterrichtung durch die
Bundesregierung auf
Drucksache 20/8678,
den Gesetzentwurf
der Bundesregierung
auf Drucksache
20/8293 anzunehmen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Ich sehe, dass die
Schriftführerinnen
und Schriftführer die vorgesehenen
Plätze eingenommen haben.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass wir hier nicht nur
namentlich über diesen
Gesetzentwurf abstimmen, sondern dabei
von Amts wegen die Beschlussfähigkeit
des 20. Deutschen Bundestages
in eben dieser Stunde überprüfen
und nachher ein Ergebnis feststellen.
Mit diesen zwei Ergebnissen
– Abstimmung in der Sache, zweite Lesung,
und Feststellung der Beschlussfähigkeit –
werden wir dann klären,
wie das Verfahren weitergeht,
ob wir dann in die dritte
Lesung bzw. Abstimmung
nach der dritten Lesung kommen.
Ich hoffe, das haben jetzt alle verstanden.
Ich eröffne die Abstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 14.46 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache
einerseits darauf aufmerksam,
dass die namentliche Abstimmung
noch läuft, die Urnen
um 14.46 Uhr
geschlossen werden.
Mich erreichen Nachrichten und
Beschwernisse aus der Westlobby.
Deswegen erkläre
ich das noch einmal:
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind beauftragt,
dafür zu sorgen, dass alle
Kolleginnen und Kollegen
ordnungsgemäß ihre
Stimme abgeben können,
daran nicht gehindert werden,
aber auch,
dass die Abstimmung nicht
beeinflusst wird durch Personen,
welche sich nicht
rechtmäßig im unmittelbaren Umfeld
der Abstimmungsurnen
aufhalten und den einen
oder die andere bei ihrer
Entscheidungsfindung
und Abstimmung dann in
irgendeiner Weise behindern.
Ich bitte also,
nach Stimmabgabe die Urnen
auch zu räumen und den
Kolleginnen und Kollegen,
die in der Lage sein müssen,
noch abzustimmen, den Zugang zu
gewähren und gleichzeitig den
Schriftführern den Überblick weiter
zu verschaffen. Es ist auch nicht
dazu gedacht, Druck auf Abgeordnete
in ihrer freien Entscheidung zur
Findung ihres Abstimmungsverhaltens
hier entsprechend auszuüben.
Ich sage das auch deutlich:
Sollte mich vor
Feststellung des Auszählungsergebnisses
hier eine ordentlich begründete
Beschwerde erreichen,
dass jemand nicht ordentlich
und unabhängig seine Stimme abgeben konnte,
ist es durchaus im
Rahmen des Möglichen,
dass wir die Abstimmung
wiederholen müssen.
Also, ich bitte alle,
über die Folgen ihres Verhaltens
nachzudenken und sich entsprechend
unserer Geschäftsordnung
und des ordentlichen Umgangs
miteinander zu verhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass die Zeit für die namentliche
Abstimmung in sechs Minuten
abgelaufen ist und ich
bitte auch um Mitteilung,
ob meiner Aufforderung entsprochen
wurde, dass nur noch
abstimmende Kolleginnen und
Kollegen, die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der
Bundestagsverwaltung,
die die Schriftführerinnen
und Schriftführer unterstützen,
und die Schriftführerinnen und
Schriftführer an den Urnen zugegen sind.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich aufgebraucht.
Sind noch Kolleginnen
und Kollegen im Hause,
die ihre Stimme nicht
abgeben konnten?
Ich sehe, das ist der Fall. Ich bitte,
das jetzt zügig zu erledigen.
In zwei Minuten ist die Zeit für die
namentliche Abstimmung vorbei.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist 14.46 Uhr.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, welches nicht die
Gelegenheit hatte, an der
namentlichen Abstimmung teilzunehmen?
Das ist offensichtlich
nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
das Ergebnis festzustellen.
Da wir entsprechend
unseren Regeln erst in Kenntnis
des Abstimmungsergebnisses
fortfahren können,
um uns über das Gesetz
oder unseren Fortgang
des Sitzungstages
hier zu verständigen,
unterbreche ich die Sitzung bis zum
Vorliegen des Abstimmungsergebnisses.
Ich bitte
die Kolleginnen und Kollegen,
sich nicht zu
weit zu entfernen.
Sobald ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern
ermittelte Ergebnis habe,
eröffne ich die Sitzung wieder,
und wir fahren hier fort.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich beabsichtige, die Sitzung
gleich wieder zu eröffnen.
Die Bitte,
wieder Platz zu nehmen,
bezieht sich auf alle
anwesenden Abgeordneten,
damit ich gleich---
Ja, ich werde das würdigen,
welche Fraktionen schon sitzen.
Ich werde jetzt gleich
die Sitzung eröffnen.
Die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich gebe Ihnen das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung in der
zweiten Beratung über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung, zum Entwurf
eines Zehnten Gesetzes zur Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes, bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 407.
Mit diesem Ergebnis haben wir
gleichzeitig die Beschlussfähigkeit
des Deutschen
Bundestages festgestellt.
Mit Ja haben gestimmt:
305 Kolleginnen und Kollegen,
mit Nein stimmten 82,
20 haben sich enthalten.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten
Beratung und Schlussabstimmung.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Wir sind in der
dritten Beratung
und Schlussabstimmung des
Straßenverkehrsgesetzes.
Ich stelle fest, dass die
Koalitionsfraktionen sich erhoben haben
und damit mit Ja stimmen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion
und die Fraktion der AfD.
Wer enthält sich?
Das ist die
Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke angenommen.
Ich bitte um Aufmerksamkeit.
Wir sind noch immer bei diesem
Tagesordnungspunkt.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/8896
empfiehlt der Verkehrsausschuss,
eine Entschließung
anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Niemand. Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Oppositionsfraktionen angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/8899.
Wer stimmt dafür?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Bevor ich jetzt an die Kollegin
Göring-Eckardt übergebe,
mache ich darauf aufmerksam:
Wir werden ganz normal, wie geplant,
in unseren Beratungen
und Abstimmungen fortfahren,
einschließlich der noch geplanten
Abstimmung über ein Gesetz.
Jeder möge das in seine
Lebensplanungen entsprechend aufnehmen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 40 a und 40 b:
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel:
"Bezahlbaren Strom sichern
Industriestrompreis einführen,
Stromsteuer abschaffen" sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Eine Alternative
zum Industriestrompreis schaffen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte jetzt wirklich,
Platz zu nehmen oder Gespräche nach
außen zu verlagern.
Die Aussprache ist eröffnet.
Das Wort hat der Kollege Pascal
Meiser für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Wirtschaft ist in einer
schwierigen Lage. Die
Wirtschaftsleistung stagniert.
Im energieintensiven Bereich ist die
Produktion zuletzt sogar um ein
Fünftel eingebrochen.
Und
im Gegensatz zu den meisten anderen
Industriestaaten ist hier auch für
das kommende Jahr keine große
Besserung in Aussicht.
Ein besonderes Problem,
das nicht nur den Verbraucherinnen
und Verbrauchern, sondern auch vielen
Unternehmen in Deutschland
schwer zu schaffen macht,
sind die massiv
gestiegenen Strompreise. Das
hat Ihnen auch gestern wieder eine
breite Allianz aus
Industrieverbänden und
Gewerkschaften ins
Stammbuch geschrieben.
Ich sage Ihnen: Hören Sie auf sie!
Mit unserem Antrag heute machen wir
konkrete Vorschläge,
um deren Anliegen umzusetzen.
Zum einen muss die Stromsteuer
endlich auf das europäische
Mindestmaß abgesenkt werden.
Das würde die Verbraucherinnen und
Verbraucher um rund 2 Cent pro
Kilowattstunde entlasten,
und das würde flächendeckend
Entlastungen für alle kleinen und
mittleren Unternehmen bringen.
Doch das allein genügt nicht;
denn der überwiegende Teil der
Industrie zahlt schon jetzt keine
Stromsteuer, und trotzdem gerät sie
immer weiter unter Druck.
Deshalb braucht es zum anderen jetzt
auch schnell einen zeitlich
befristeten Industriestrompreis für
diejenigen Sektoren,
in denen tatsächlich massive
Verlagerungen ins Ausland drohen,
und das Ganze als Brückenstrompreis,
bis der Ausbau der erneuerbaren
Energien endlich so weit
vorangetrieben ist,
dass ausreichend grüner Strom zu
tragfähigen Preisen
zur Verfügung steht.
Klar ist: Eine solche staatliche
Förderung darf es nicht als
Blankoscheck geben.
Sie muss an
klare Konditionen geknüpft werden.
Wer in den Genuss des
Industriestrompreises kommen will,
der muss verbindliche
Standortgarantien abgeben,
der muss tarifgebunden sein und der
muss klare Verpflichtungen für die
Transformation hin zur klimaneutralen
Produktion eingehen.
Und natürlich dürfen die Kosten
nicht auf die Verbraucherinnen und
Verbraucher umgelegt werden,
meine Damen und Herren.
Doch was macht die Bundesregierung,
was macht die Ampelkoalition?
Sie streitet auch hier jetzt schon
seit Monaten und
kommt zu keinem Ergebnis.
Auch für heute Abend scheint es das
Thema bisher nicht einmal auf die
Tagesordnung des
Koalitionsausschusses geschafft
zu haben.
Das ist doch absurd,
meine Damen und Herren,
und wird dem Ernst der Lage
überhaupt nicht gerecht.
Der Bundeskanzler scheint inzwischen
sogar in Opposition zu
sich selbst getreten zu sein.
Noch im Wahlkampf forderte er mit
Nachdruck einen Industriestrompreis
von 4 Cent pro Kilowattstunde.
Doch jetzt, wo Entlastungen
tatsächlich dringend geboten sind,
nennt Olaf Scholz das ich zitiere
„ökonomisch falsch,
fiskalisch unsolide“.
Dabei geht es hier um nicht weniger
als um die Frage, ob wir auch
übermorgen in unserem Land noch eine
Stahlindustrie haben,
ob wir eine chemische Industrie,
ob wir noch eine Grundstoffindustrie
haben oder ob wir in neue
Abhängigkeiten von anderen Ländern,
die wir eigentlich
gerade beenden wollen, geraten.
Es sollte Olaf Scholz schon zu denken
geben, dass er für diese Kehrtwende
ausgerechnet von der FDP
den meisten Applaus bekommt.
Ich weiß, dass unsere Position im
Wirtschaftsministerium geteilt wird,
auch in der SPD-Fraktion;
das freut mich. Aber ich sage Ihnen:
Setzen Sie sich dann endlich auch
gegen Olaf Scholz und gegen die FDP
durch, meine Damen und Herren!
Sonst droht unserem Land über kurz
oder lang tatsächlich eine massive
Deindustrialisierung mit fatalen
Folgen für Millionen Arbeitsplätze
und die Wirtschaft
in Deutschland insgesamt.
Und das muss
unbedingt verhindert werden.
Vielen Dank.
Andreas Mehltretter
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal hilft es bei solchen
Debatten, noch mal kurz einen Schritt
zurückzutreten und zu überlegen,
wo wir eigentlich herkommen.
Letztes Jahr im Sommer sind zuerst
die Nord-Stream-Röhren und dann die
Strom- und Gaspreise explodiert.
Wir wussten nicht, ob wir im Winter
überhaupt genügend Gas
zum Heizen haben.
Wir haben Pläne gemacht,
in welcher Reihenfolge wir Industrien
abschalten, wenn das Gas knapp wird,
und wir haben der Bahn auferlegt,
Kohletransporte vorrangig zu
behandeln, damit wir bei fehlendem
Gas mit den Kohlekraftwerken
genügend Strom erzeugen könnten.
Aber diese Horrorszenarien
sind nicht eingetreten.
Im September 2023 betrug der
Strompreis am Spotmarkt nur rund ein
Drittel des Vorjahrespreises.
Das liegt auch daran,
dass wir alles unternommen haben,
um die Energiepreise wieder
in den Griff zu bekommen.
Wir haben das Angebot an Strom
sichergestellt, und wir haben dafür
gesorgt, dass die
Gasspeicher voll sind.
Wir waren erfolgreich das lässt sich
am Börsenstrompreis ablesen,
und wir haben mit
den Preisbremsen die Verbraucherinnen
und Verbraucher und Betriebe
erfolgreich vor Überlastung
geschützt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linken und vom BSW,
es stimmt ja: Wir haben wichtige
Teile unserer Industrie,
die stromintensiv produzieren und im
internationalen Wettbewerb stehen,
die trotz dieser Maßnahmen durch die
Energiepreise unter
erheblichem Druck stehen.
Deswegen, damit Chemie,
Keramik oder Aluminium eine grüne
Zukunft in Deutschland haben,
müssen wir für
preisgünstigen Strom sorgen;
hier sind wir uns ja einig.
Ich bin Ihnen auch tatsächlich
dankbar, dass Sie das Thema heute auf
die Tagesordnung gesetzt haben.
Aber glauben Sie wirklich,
dass uns die zwei mickrigen Sätze
und vier Spiegelstriche
weiterbringen, die Sie
mit diesem Antrag vorlegen?
Der Antrag liest sich leider so,
als hätte ihn Klaus Ernst in sein
iPhone diktiert, nachdem er vor ein
paar Wochen völlig überrascht
festgestellt hat, dass es der
energieintensiven Industrie in
Deutschland gerade leider
nicht gut geht.
Das Wirtschaftsministerium hat
bereits ein Konzept für einen
Brückenstrompreis vorgelegt,
und auch meine Fraktion hat bei ihrer
Klausur ein Positionspapier
beschlossen, in dem die Fragen,
die Sie in Ihrem Antrag leider alle
offenlassen, längst
beantwortet sind.
Wir wollen zunächst einen auf fünf
Jahre befristeten
Transformationsstrompreis und
erwarten im Gegenzug von den
Unternehmen auch einiges:
Standort- und
Beschäftigungsgarantien,
Tarifbindung, Investitionen in die
Transformation und Flexibilitäten.
Und ja, es gibt noch keinen Beschluss
in der Ampel, wie wir den
Transformationsstrompreis umsetzen.
Wir ringen noch um die besten
Lösungen, weil sie eben nicht immer
einfach sind, zum Beispiel auf die
Frage, wie wir den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur
Finanzierung nutzen können.
Auf diese schwierigen Fragen gibt Ihr
Antrag aber leider keine Antworten.
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der Fraktion Die
Linke zulassen? Angesichts der
aktuellen Situation:
Nein, danke. Was Ihr Antrag auch
völlig vernachlässigt:
Was passiert eigentlich,
wenn diese Brücke zu Ende ist?
Wir arbeiten nicht nur am Einstieg
in
Einen Transformationsstrompreis.
Wir arbeiten auch am Ausstieg,
an den langfristigen Lösungen.
Wir sorgen dafür, dass in wenigen
Jahren genügend günstiger Strom aus
erneuerbaren Energien zur Verfügung
steht und dass energieintensive
Unternehmen langfristig auf
bezahlbare Strompreise
vertrauen können.
Mit der größten EEG-Reform
überhaupt, mit Windflächen,
Planungsbeschleunigung und Netzausbau
mit einer Vielzahl an Maßnahmen
haben wir dem Ausbau der Erneuerbaren
bereits Tempo gemacht.
Und wir werden beim
Industriestrompreis auch dafür
sorgen, dass sich die Unternehmen
selbst am Ausbau
der Erneuerbaren beteiligen.
Erneuerbare Energien sind letztlich
der Schlüssel
zu günstigen Strompreisen.
Für die Übergangszeit ist der
Transformationsstrompreis eine
wichtige Brücke, und
daran arbeiten wir.
Es geht jetzt darum,
die Finanzierung zu sichern und die
Zustimmung in Brüssel zu
organisieren. Dann können wir den
Transformationsstrompreis auf
den Weg bringen.
Genau bei diesen Punkten hilft uns
Ihr Antrag aber leider nicht weiter.
Vielen Dank.
Tilman Kuban hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich war vor einigen Wochen bei einem
Mittelständler aus der
Chemieindustrie in Hannover,
der mir sagte: Unsere Strategie ist
klar. Wir investieren in den USA und
in Asien. Wir konsolidieren in
Europa. Dabei geht es insbesondere um
das Thema der Energiekosten.
So wie diesem Mittelständler geht es
auch vielen anderen aus der
Aluminium-, Glas-, Kupfer-,
Kunststoff- oder Stahlbranche.
Genau das spiegeln auch die aktuellen
Statistiken wider, die uns einmal
mehr sagen: Die Investitionen ins
Ausland übersteigen die
Inlandsinvestitionen.
Das ist ein absolutes Warnsignal.
Dabei reden wir nicht über
irgendwelche Zahlen.
Wir reden auch nicht nur über die
Notwendigkeit der Grundstoffindustrie
für die gesamte Transformation,
sondern wir reden über viele,
viele Tausend Arbeits- und
Ausbildungsplätze in der Industrie,
die entweder erhalten bleiben und
zukunftsfest gemacht werden oder
abwandern und abgebaut werden.
Die momentanen Wachstumszahlen
sprechen eine eindeutige Sprache:
In
China steigen sie, in den USA steigen
sie, in Indien steigen sie,
in der Eurozone steigen sie in
Deutschland schrumpfen sie.
Was ist da Aufgabe von Politik?
Aufgabe ist, dem Schiff Steuerung,
Sicherheit und Stabilität zu geben.
Aber was machen Sie?
Absichtserklärung,
Absichtserklärung.
Der Arbeitgeberpräsident Dulger hat
Ihnen diese Woche ins Gesicht gesagt
ich zitiere mit Erlaubnis:
Als Unternehmer schaut man immer sehr
genau auf den Lieferschein.
Und der Lieferschein der
Bundesregierung im Bereich
Energiekosten ist leer.
Es ist keine Zeit mehr für
Sonntagsreden. Beim
Koalitionsausschuss muss
endlich geliefert werden.
Das Rückgrat der deutschen
Volkswirtschaft bildet unsere
Industrie, ob im Bereich des
Maschinenbaus, der Metall- und
Elektroindustrie oder im Bereich
Chemie. Aus Regionen mit diesen
Branchen kommen die meisten
Innovationen. Allein Bayern und
Baden-Württemberg stellen über 60
Prozent der Patente
in ganz Deutschland;
denn wir haben viele tolle,
kluge, junge Köpfe in diesem Land.
Was hätten wir noch für große
Chancen, wenn die Bundesregierung
endlich auch die Energiekosten in den
Griff bekommen würde!
Nun werfen sie uns ja häufig vor,
wir würden keine konkreten
Vorschläge machen.
Wir machen es. Ich nenne drei
konkrete Punkte: Erstens.
Lassen Sie uns das Angebot an Energie
ausweiten, indem wir Vorfahrt für
die Erneuerbaren geben,
aber für einen Übergangszeitraum
die Atomkraft, gerade in
Süddeutschland, weiterführen!
Zweitens.
Lassen Sie uns dafür sorgen,
dass die Stromsteuer auf das
europäische Mindestmaß gesenkt
wird, damit Privathaushalte und auch
Handwerksbetriebe eine
Entlastung erfahren!
Drittens. Lassen Sie uns gemeinsam
einen Industriestrompreis auf den Weg
bringen, der nach
marktwirtschaftlichen Mechanismen
arbeitet! Denn wenn es für die
großen Unternehmer eine
Planwirtschaft auf
Kosten des Mittelstandes
gibt, haben wir die falschen Signale
gesetzt. Wir reichen Ihnen die Hand
und geben Ihnen gerne
auch die Kraft zur Umsetzung.
Nun aber zum Antrag der Linken.
Als ich das gelesen habe,
habe ich mich gefragt,
ob sie dem Praktikanten eine Chance
gegeben haben, mal einen Antrag zu
schreiben, oder ob sie momentan alle
damit beschäftigt sind,
Sahra Wagenknecht bei der
Parteigründung zu unterstützen.
Sorry, aber so etwas Substanzloses
habe ich selten gelesen:
kein Wort zur durchaus schwierigen
beihilferechtlichen Lage,
kein Wort zum Kreis der Berechtigten
für den Brückenstrompreis,
kein Wort zur Möglichkeit,
den Industriestrompreis in das
EU-Strommarktdesign
zu implementieren,
kein Wort zur Frage,
bis wohin die
Brücke eigentlich gehen soll.
Sie stellen sich hierhin,
stellen einen solchen Antrag,
aber gleichzeitig lese
ich, dass Ihre Stiftung ein Papier
veröffentlicht hat,
in dem die Strompreiskompensation als
Industrieprivileg kritisiert wird und
abzuschaffen sei. Da frage ich mich
schon, ob Sie sich wirklich für die
Arbeits- und Ausbildungsplätze in
der energieintensiven
Industrie einsetzen.
Ich sage es Ihnen sehr offen:
Weil es ein so komplexes Thema ist,
ringen wir um die beste Lösung.
Es ist allerdings kurz vor zwölf.
Das hat, glaube ich, jeder begriffen.
Wir werden Ihren Antrag ablehnen,
weil er den vielen Arbeitsplätzen
der deutschen Industrie
nicht gerecht wird.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Felix
Banaszak für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wer mit offenem Blick im Gespräch
mit Unternehmerinnen und Unternehmern
auf die Lage schaut,
wird wissen, wie schwierig sie ist.
Dass in der energieintensiven
Industrie die Lage besonders
schwierig ist, ist offensichtlich.
Und
das hat im Wesentlichen mit einer
verfehlten Energiepolitik zu tun,
mit Abhängigkeiten,
die Sie zu verantworten haben.
Das ändert aber nichts daran,
dass wir gerne helfen,
das Problem zu lösen.
Der Industriestrompreis als
Brückenstrompreis ist eine richtige
Antwort auf dem Weg dahin,
dass uns der Ausbau der erneuerbaren
Energien, den Sie verschleppt haben,
am Ende wettbewerbsfähige Energie-
und Strompreise ohne staatliche
Subventionen bringt.
Aber auf dem Weg dorthin müssen wir
vor dem Hintergrund eines zunehmend
harten internationalen Wettbewerbs
jetzt alle ideologischen Scheuklappen
beiseitelegen und daran arbeiten,
die energieintensive Industrie Stahl,
Chemie, Aluminium in Deutschland zu
halten. Deswegen kann es auch keine
falschen Vorbehalte bei der
Finanzierung geben.
Wir haben im letzten Jahr mit einer
großen Mehrheit hier im Deutschen
Bundestag den Wirtschafts- und
Stabilisierungsfonds,
also einen Fonds zur Stabilisierung
wirtschaftlicher Aktivität, mit 200
Milliarden Euro
Kreditermächtigungen ausgestattet.
Es ist jetzt sinnvoll,
diese zu nutzen, um die Wirtschaft
weiter zu stabilisieren.
Das ist das primäre Ziel des
Brückenstrompreises.
Lassen Sie uns so gemeinsam im Sinne
der Wirtschaft, im Sinne der
Industrie, im Sinne der
Beschäftigten in
diesem Land agieren,
meine Damen und Herren!
Ich möchte auf eine Unehrlichkeit in
dieser Debatte eingehen,
die auch Tilman Kuban
gerade wieder benannt hat:
Ich persönlich habe große
Sympathien dafür, ergänzend zu dem,
was ich gerade gesagt habe,
über eine Absenkung
der Stromsteuer zu sprechen.
Aber Sie wissen, dass das für den
Haushalt 8 Milliarden Euro jährlich
an Mindereinnahmen bedeutet 8
Milliarden Euro jährlich.
Nichts von dem, was Sie in den
Haushaltsverhandlungen in den letzten
Wochen und auch heute dargestellt
haben, hat auch nur
den Kern einer Gegenfinanzierung.
Sie sagen nicht, wo Sie sparen
wollen, wenn dieses Geld fehlt.
Das ist unehrlich. Machen Sie sich
ehrlich, und behaupten Sie nichts,
was Sie nicht selbst umsetzen
könnten, wenn Sie die Möglichkeit
hätten! Ja, meine Damen und Herren,
wir sprechen bei diesem Thema über
Gerechtigkeitsfragen.
Ich bekomme auch Briefe von Bäckern
und anderen Handwerksbetrieben,
die sagen: Es ist doch ungerecht,
wenn die großen Unternehmen
unterstützt werden und wir nicht.
Und deswegen möchte ich eines
klarstellen: Wir haben als Koalition
im letzten Jahr sehr viel getan,
um insbesondere das Handwerk,
den Mittelstand zu unterstützen,
etwa mit der Abschaffung der
EEG-Umlage, die einen Wert von
jährlich über 12 Milliarden Euro in
den Haushalten ausmacht im Klima- und
Transformationsfonds,
von dem die energieintensive
Industrie nichts hat,
aber eben der
Mittelstand und das Handwerk.
Das war es uns wert.
Jetzt geht es darum,
die anderen Gerechtigkeitsfragen zu
klären. Dazu gehört auch,
Unternehmen zu entlasten,
die Bevölkerung zu entlasten.
Deswegen arbeiten wir mit der
gleichen Intensität am Klimageld,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Bernd Schattner spricht
für die AfD-Fraktion.
Frau Vorsitzende! Meine
Damen und Herren!
Aktuell blicken wir auf folgende
Lage: Wir haben in Deutschland nicht
nur mit die höchsten Spritkosten der
Welt, sondern auch die höchsten
Stromkosten der Welt.
Stand Juni 2023 kostete die
Kilowattstunde in Deutschland
durchschnittlich 34 Cent.
Allein im letzten Jahr wurde rund 235
000 Haushalten der Strom gesperrt.
Das sind Hunderttausende Männer,
Frauen, Senioren und Kinder,
denen man den Strom abgeschaltet hat,
weil die sich diesen
nicht mehr leisten konnten.
Dies war nebenbei ein neuer Rekord im
besten Deutschland aller Zeiten,
ein Deutschland, das Fremden nicht
nur die Miete, sondern auch die
Heizung zahlt, während unsere
eigenen Bürger diese im Winter
teilweise aus Kostengründen
abschalten müssen.
Und in dieser Situation kommen Sie
mit einem Industriestrompreis um die
Ecke. Statt an einen günstigen
Bürgerstrompreis für alle denkt Die
Linke also erst
einmal an das Großkapital.
Oder anders ausgedrückt:
Während Oma Erna, der Bäcker und
der Fleischer um die Ecke teuren
Strom zahlen, soll die Großindustrie
billigeren, durch Steuergeld
subventionierten Strom erhalten.
Aber es gibt Alternativen.
Das zeigen in diesem Bereich sehr
eindrucksvoll die
Kollegen aus Finnland.
Erst am Montag dieser Woche hatten
wir eine Wirtschaftsdelegation hier
in Berlin zu Besuch.
Dabei erfuhren wir,
dass nur wenige Stunden nach dem rein
ideologisch bedingten Abschalten
unserer drei letzten Reaktoren in
Finnland der größte
Druckwasserreaktor Europas mit 1 600
Megawattstunden ans
Netz gegangen ist.
Dieser wird Finnland in den nächsten
60 Jahren mit günstiger grüner
Kernenergie versorgen.
Interessant an dieser Stelle ist
auch, dass mehr als 90 Prozent der
anfallenden Restbrennstoffe
verwertet werden können.
Und das Beste: Aktuell kostet die
Kilowattstunde dort knapp 7 Cent,
während bei uns aktuell das
Fünffache bezahlt wird.
Es ist ein Armutszeugnis der
Bundesregierung, dass wir als die
viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt allein im August 16 Prozent
unseres Strombedarfs aus dem Ausland
decken mussten, während unsere
eigenen Kernkraftwerke aus rein
ideologischen Gründen
abgeschaltet wurden.
Das ist an Doppelmoral nicht mehr zu
überbieten. Denn während sich die
links-grünen Klimaterroristen auf
die Straße kleben und weltbekannte
Denkmäler wie das Brandenburger Tor
oder die Weltzeituhr am
Alexanderplatz beschmieren,
werden der Steuerzahler und die
Unternehmer in diesem Land wie eine
Zitrone ausgequetscht.
Um unsere Bürger zu entlasten,
würden wir als AfD sofort die
Stromsteuer auf ein Minimum
reduzieren und grundlastfähige
Energieträger, sprich:
Kernreaktoren, in diesem Land neu
bauen oder wieder ans Netz bringen.
Weiterhin muss endlich der Sprit in
unserem Land wieder billiger werden,
damit nicht nur Unternehmen wieder
konkurrenzfähig werden,
sondern auch die Bürger in unserem
Land wieder spürbar mehr Geld in der
Tasche haben als jetzt.
Unser bürokratiearmer und leicht
umzusetzender Weg wäre die
Streichung der CO2-Steuer und eine
Verringerung der
Energiesteuer auf Kraftstoffe.
Verehrte Bürger, Polen
macht es uns vor.
Dort kostet der Liter Super aktuell
1,32 Euro, während wir in
Deutschland dank unserer
links-grünen Freunde wieder auf die
2-Euro-Marke zusteuern.
Daraus lernen wir, dass günstige
Energieversorgung nur mit
grundlastfähigen
Energieträgern funktioniert.
Hätten Sie den von uns schon
mehrfach vorgelegten Anträgen
zugestimmt, könnten Unternehmen in
diesem Land mit günstiger Energie
produzieren, und die Bürger wären
schon lange spürbar entlastet.
Deswegen: Setzen Sie sich endlich
für eine starke Wirtschafts- und
Energiepolitik mit Sinn und Verstand
ein, statt auf Klimakleber und
sonstige Ökoterroristen zu hören!
Gestatten Sie mir
zum Ende meiner Rede noch eine
persönliche Anmerkung zu diesem
Tagesordnungspunkt und
zu diesem Antrag:
Es war mir persönlich ein besonderes
Vergnügen, zum wahrscheinlich
letzten Antrag der Fraktion Die Linke
in diesem Parlament
sprechen zu dürfen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege
Reinhard Houben das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In der Debatte um den
Industriestrompreis gibt es drei
Annahmen, die schon einmal falsch
sind: Erstens. Unternehmen in
Deutschland bezahlen nicht gleich
viel für ihren Strom.
Es ist so, dass sehr unterschiedliche
Preise gezahlt werden und wir
eigentlich auch nicht genau wissen,
wie viel jeweils. Zum Beispiel hat
Aurubis nun erklärt,
sie hätten bis zum Jahr 2039 so
günstige Konditionen von ihrem
Lieferanten bekommen,
dass sie in
Hamburg gerne weiter investieren.
Zweitens. Die Aussage,
die deutsche Industrie bezahle den
höchsten Strompreis in Europa,
ist auch nicht zutreffend.
Wir liegen in Deutschland knapp unter
dem mittleren Wert in Europa.
Zwar ist der Strompreis in
Deutschland zu hoch,
nur zieht dieses Argument eben nicht.
Und drittens geht es um die Aussage,
alle Verbände und Experten würden
einen
Industriestrompreis befürworten.
Auch das ist nicht zutreffend.
Ja, es gibt die IGBCE in Einheit mit
dem VCI, die einen
Industriestrompreis bevorzugen.
Aber VDMA, die Familienunternehmer
oder ZDH und DIHK lehnen den
Industriestrompreis ab,
außerdem in großer Mehrheit die
Wissenschaft. Meine Damen und Herren,
wir als FDP sind vom Konzept des
Industrie-bzw. Brückenstrompreises,
wie man es auch nennen will,
nicht überzeugt.
Also müssen
wir Alternativen anbieten.
Unser entscheidender Punkt ist,
erstens, dass wir
sogenannte PPAs einführen wollen.
Was heißt das inhaltlich?
Industriebetriebe sollen
Direktlieferverträge mit den
Betreibern von Anlagen zur Gewinnung
erneuerbarer Energien
abschließen können.
Dabei sollten sie den Strom selbst
erzeugen und verbrauchen und dies
entsprechend behandeln.
Das würde dazu führen,
dass Steuern, Abgaben,
Umlagen und Netzentgelte
reduziert werden würden.
Zudem ist dieser Strom günstiger,
weil er aus
erneuerbaren Energien kommt.
Damit könnten nicht nur
energieintensive Betriebe,
sondern auch KMU mit günstigem Strom
versorgt werden, wenn sie sich zum
Beispiel in Genossenschaften
zusammenschließen.
Zweitens das ist angesprochen worden
sollten wir die Stromsteuer auf das
europäische Mindestniveau senken.
Und, Herr Kollege Banaszak,
wenn wir das nicht in einem Schritt
machen können, weil wir keine 8
Milliarden Euro „frei“ haben,
dann kann man das auch schrittweise
machen. Damit hätte man dann eine
Perspektive, und das nicht nur für
große Unternehmen,
sondern auch für die Rentner/-innen,
den Studenten und
den deutschen Mittelstand.
Und drittens. Wenn die Lage
tatsächlich so schwierig ist,
wie beschrieben wir folgen der
Analyse zumindest teilweise,
können wir uns vorstellen,
den Spitzenausgleich für Strom bei
energieintensiven Unternehmen
fortlaufen zu lassen.
Aber ich sage Ihnen darauf basiert
unsere Kritik am Brückenstrompreis:
Dieser Spitzenausgleich ist 1999
eingeführt worden,
um energieintensiven Unternehmen,
die im internationalen Wettbewerb
stehen, kurzfristig zu helfen.
Seitdem
sind 24 Jahre vergangen,
und diese Subvention
gibt es immer noch.
Sie verstehen vielleicht unsere
Skepsis bei solchen Maßnahmen.
Vielleicht noch einige Bemerkungen.
Die Industrie fordert
Planungssicherheit.
In Bezug auf den Brückenstrompreis
habe ich schon so viele Angaben
gehört, wie lange er gelten soll:
zwei Jahre, vier Jahre,
sieben Jahre, zwölf Jahre.
All das führt nicht dazu,
der Industrie, die einen
Investitionshorizont von zehn bis
zwanzig Jahren hat,
Planungssicherheit zu geben.
Es ist also vollkommen unklar,
wohin die Brücke führt.
Außerdem wird durch einen
Industriestrompreis nicht mehr
Strom produziert, und
das ist doch das Kernproblem,
meine Damen und Herren.
Wir müssen einfach ein höheres
Angebot an Strom schaffen.
Dann wird sich auch
der Preis wieder beruhigen.
Eine letzte Bemerkung.
Wenn wir einen solchen Brücken-,
Transformations- oder sonstigen
Strompreis einführen wollten,
wären wir abhängig von Brüssel.
Das heißt, wir könnten davon
ausgehen, dass er, selbst wenn wir
uns im Herbst darauf einigen würden,
frühestens am 1. Januar 2025 bei den
Unternehmen ankommen würde.
Deswegen: Lassen Sie uns einen
alternativen Weg gehen!
Ich habe die Vorschläge vorgetragen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Julia
Klöckner für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was man an einem Freitagnachmittag
von den unterschiedlichen Fraktionen
der gemeinsamen Koalition wahrnimmt,
hört sich an wie Wünsch-dir-was.
Was Sie diesem Land gerade zumuten,
ist eine Zumutung für alle
hier. Halten wir nur einmal fest:
Wir sind in einer schweren
wirtschaftlichen Krisenlage:
Industrie wandert ab,
Auftragseingänge sind rückläufig,
Arbeitsplätze werden verlagert.
Wir bekommen aus NRW schlechte
Nachrichten; über 400
Arbeitsplätze werden abgebaut.
Wir haben die USA als Konkurrenten,
die die Industrie anlocken.
Das wird dauerhaft nicht nur eine
kleine wirtschaftliche Delle sein,
sondern wir
haben strukturell Probleme.
Ihre Antwort darauf ist,
dass jede Fraktion der Koalition
sagt, was sie sich wünscht.
Das führt dazu, dass Sie hier keine
einzige Entscheidung treffen.
Das ist keine Zukunfts- oder
Fortschrittskoalition,
das ist eine Stillstandskoalition,
und das ist eine Gefahr für unser
Land, für unsere Industrie und für
die Arbeitsplätze in diesem Land.
Jetzt lacht Herr Houben so locker.
Klar, Sie kriegen Ihr Gehalt.
Aber die Leute, die zum Beispiel
gerade in Nordrhein-Westfalen bei
Lanxess ihren Job verlieren,
wissen, warum sie ihn verlieren:
weil die Energiepreise zu hoch sind.
Schauen wir uns doch mal die Genese
an! Der Bundeskanzler hat im
Bundestagswahlkampf einen
Industriestrompreis von 4 Cent
versprochen das wurde plakatiert und
wurde unter anderem
auch dafür gewählt.
Dann kommt Herr Habeck und sagt:
Wir wollen nicht 4 Cent,
sondern 13 Cent haben,
wenn die Offshoreanlagen am Netz
sind. Dann hören wir plötzlich von
der FDP: „Wir wollen weder das eine
noch das andere“, woraufhin wir von
Herrn Habeck hören,
dass er plötzlich für 6 Cent ist.
Das unterbietet die SPD-Fraktion dann
noch mit ihrer Forderung von 5 Cent.
Da fragt man sich: Sind Sie noch in
der Findungsphase, oder sind Sie
wirklich in der Regierung?
Wir sind in einer Phase,
wo wir Entscheidungen brauchen,
damit die Industrie hierbleibt und
keine Arbeitsplätze in diesem Land
verloren gehen. Es ist erbärmlich,
was wir hier gerade hören und sehen.
Schauen wir uns das noch mal an:
Wir könnten doch handeln.
Schauen wir auf die Grünen und den
Atomausstieg! Auf Biegen und Brechen
mussten die drei Kernkraftwerke in
dieser Krisenzeit abgeschaltet werden
koste es, was es wolle,
keine Rücksicht auf Verluste.
Ich würde mir wünschen,
dass Ihr Minister sich auch mal so
einsetzen würde, um wenigstens eine
Lösung für die Industrie zu finden.
Sie haben das Lieferkettengesetz in
Kraft gesetzt; das
könnte man aussetzen.
Sie haben sich in Brüssel für das
PFAS-Verbot eingesetzt.
Sie haben sich sehr klar für die
Sektorleitlinien eingesetzt.
Das alles sind Belastungen für
unsere Industrie, Belastungen
für unsere Wirtschaft.
Jetzt geht Ihnen die Düse,
weil Ihr grünes Wirtschaftswunder
nach der Planwirtschaft der Grünen
gar nicht eintritt.
Jetzt sehen Sie plötzlich,
dass wir eine Rezession haben.
Jetzt sehen Sie, dass Deutschland das
einzige Industrieland ist,
dessen Wirtschaftsleistung
gerade schrumpft.
Jetzt geht Ihnen die Düse,
jetzt geht es um den
Industriestrompreis.
Aber in Brüssel war
noch keiner von Ihnen.
Wer hat das in
Brüssel denn mal geklärt?
Das alles sind Nebelkerzen,
die Sie hier werfen.
Entscheiden Sie jetzt!
Es geht um die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes. Nur mit einer starken
Wirtschaft kriegen wir auch einen
starken Sozialstaat hin.
Wir sehen, wie die Produktion
mittlerweile eingebrochen ist.
Deshalb fordern
wir strukturelle Verbesserungen.
Wir brauchen ein Gesamtpaket,
einen Pakt für Wachstum und
Wohlstand in diesem Land.
Wir müssen die Stromsteuer
reduzieren. Wir müssen
die Entgelte reduzieren.
Sie schwadronieren noch davon,
dass zum Beispiel der
Spitzenausgleich abgeschafft wird.
Da blickt doch kein Mensch mehr
durch. Wirtschaft braucht Zuversicht,
Wirtschaft braucht Zusage,
und Wirtschaft braucht auch
Planbarkeit. Und das geht mit dieser
Ampelkoalition hier in Deutschland
leider nicht. Ja, Zuversicht!
Passen Sie auf! Jetzt können Sie da
ja rummachen. Sie schicken Ihre
Papiere: Wir, SPD-Fraktion,
die Starken, sind für 5 Cent
Industriestrompreis.
Das schicken Sie an die
Gewerkschaften und lassen sich kurz
beklatschen, während Ihr Kanzler
sagt: Nö, will ich nicht.
Könnten Sie das mal klären?
Was will denn der Kanzler
jetzt? Will er jetzt die 4 Cent?
Will er Ihre 5 Cent?
Oder steht er zu dem,
was er gerade gesagt hat,
nämlich dass er bei der FDP ist,
dass er dagegen ist?
Man kann ja dagegen sein;
man kann auch dafür sein.
Nur irgendwann braucht man eine
Entscheidung. Man kann nicht beides
in einer Koalition;
man kann nicht gleichzeitig
dafür und dagegen sein.
Wenn Sie diese Art von Politik,
die ein Nichtentscheiden ist,
weiterhin so konservieren,
dann haben Sie Arbeitsplätze in
Deutschland auf dem Gewissen.
Und wer als Industrie einmal hier weg
ist, der kommt so schnell nicht
wieder. Das sind dann Ihre
Arbeitslosen; das will ich Ihnen
sehr, sehr klar sagen.
In den USA Frau Kollegin,
die Redezeit ist zu Ende gewesen.
Ich bedanke ich mich sehr herzlich,
dass wir heute
darüber reden konnten.
Schönes Wochenende!
Das schöne Wochenende haben wir noch
nicht erreicht. Das rufe ich hier
aus; nur dass das klar ist.
Nicht dass jemand jetzt
auf einmal nach Hause geht!
Wir bedanken uns aber in diesem Sinne
bei den Kollegen Bengt Bergt,
SPD-Fraktion, und Dr.
Sandra Detzer, Bündnis 90/Die
Grünen, dass sie ihre Reden zu
Protokoll geben. Anlage 3
Und ich gebe das Wort für die
SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bedanke mich bei der Linken für
den Antrag und die Gelegenheit,
heute über ein Thema zu sprechen,
das die SPD-Fraktion und mich
persönlich seit
vielen Monaten umtreibt.
Der Industriestrompreis oder
Transformationsstrompreis ist
tatsächlich ein Thema,
das zeitnah geklärt werden muss.
Es ist unbestreitbar,
glaube ich, dass wir als Gesetzgeber
den Rahmen für die Transformation
gerade in dieser Zeit multipler
Krisen setzen müssen und dass wir
insbesondere sicherstellen müssen,
dass der Strom aus erneuerbaren
Energieträgern und klimaneutral
erzeugtem Wasserstoff zur Verfügung
steht und wir entsprechend
wirtschaftlich erfolgreich
dabeibleiben können
und die Transformation gelingt.
Die Transformation darf nicht
scheitern, und Unternehmen dürfen
auf dem Weg auch nicht
zurückgelassen werden.
Insbesondere die energieintensiven
Industrien hier lohnt es sich,
über die KUEBLL-Liste hinauszugucken
stehen am Anfang der industriellen
Wertschöpfungsketten.
Folgen von weiterem Scheitern oder
einem weiteren Rückgang dieser
Industrien würden nicht nur die
Beschäftigten und Unternehmen direkt
spüren, sondern wir alle mit
verheerendem Ausgang.
Deswegen muss ich in aller
Deutlichkeit sagen wir diskutieren
das Thema ja schon länger:
Wir haben keine Zeit mehr.
Wir brauchen Entscheidungen.
Jede Investition, die wegen fehlender
Planbarkeit nicht in Deutschland
getätigt wird, und jede Entscheidung
gegen den Standort
Deutschland sind schädlich.
Das müssen wir verhindern,
gerade vor dem Hintergrund der
Einigkeit der Bundesländer.
Herr Wüst zum Beispiel,
der ja Hoffnungsträger der Union
ist, setzt sich genauso für den
Industriestrompreis ein wie die IG
Metall, die IGBCE, die
Chemieindustrie, die Pharmaindustrie,
die Stahlindustrie,
die Glasindustrie, die
Papierindustrie, die
Automobilindustrie,
der Mittelstand und viele mehr.
Diesen Hilferuf dürfen
wir nicht ignorieren.
Ich sage selbstkritisch,
dass mir das auch zu lange dauert.
Dementsprechend habe ich die klare
Erwartung an die Ampelkoalition und
die Bundesregierung,
dass wir hier schnell zu einer
Einigung kommen, gerne auch die
Vorschläge der FDP
aufnehmend, obwohl ich glaube,
dass sie zu wenig und nicht zielgenau
sind. Aber dann machen wir wenigstens
das. Denn klar ist:
Deutschland ist ein Industrieland,
und wir wollen, dass das auch so
bleibt. Meine Ausführungen zum
Strommarkt erspare ich Ihnen mit
Blick auf unseren Zeitverzug,
schenke uns allen zwei Minuten und
wünsche ein schönes Wochenende.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/8855 und 20/8877
an die Ausschüsse,
die Sie in der Tagesordnung finden,
vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 30:
die zweite und dritte
Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
verwaltungsverfahrensrechtlicher
Vorschriften.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die
Aussprache und das Wort
hat der Kollege Mahmut Özdemir
für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Verabschiedung des
Fünften Änderungsgesetzes
zum VwVfG geht
die Koalition heute
einen weiteren wichtigen
Schritt voran zu einer
verstärkten Digitalisierung
des Verwaltungsverfahrens.
Wir sind zugegebenermaßen alle froh,
dass die Zeiten der
Covid-19-Pandemie
mit Lockdown und
Kontaktbeschränkungen hinter uns liegen.
Diese Zeiten haben aber das
Planungssicherstellungsgesetz
hervorgebracht und damit in
Ausnahmezeiten Planungs- und
Genehmigungsverfahren sowie
insbesondere Entscheidungsverfahren
mit Öffentlichkeitsbeteiligung
weiterhin ordnungsgemäß möglich
und durchführbar gemacht.
Dieses Planungssicherstellungsgesetz
das wurde in der
Sachverständigenanhörung auch
deutlich ist eine positive
Errungenschaft aus der Pandemiezeit.
Es läuft jedoch Ende des Jahres aus.
Daher besteht
der heutige Handlungsbedarf.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
werden vor allem Regelungen zur
Digitalisierung der
Öffentlichkeitsbeteiligung in das
Verwaltungsverfahrensgesetz
überführt.
Diese Regelungen haben sich nämlich
in der Praxis bewährt.
Es ist das gemeinsame Anliegen von
Bund und Ländern, Behörden,
Vorhabenträgern, Unternehmen und
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern
diese Verbesserungen und
Vereinfachungen dauerhaft zur
Verfügung zu stellen als allgemeines
Verwaltungsrecht, und zwar
unmittelbar, gegenwärtig
und selbstbetroffen.
Im Verwaltungsverfahrensrecht ist es
üblich und gute Praxis,
dass der Gesetzentwurf der
Bundesregierung in enger Abstimmung
mit den Bundesländern auf der
Grundlage eines
Bund-Länder-Musterentwurfs
erarbeitet wird.
Dies gewährleistet im Ergebnis einen
Gleichlauf der Regelungen im
Verwaltungsverfahrensgesetz des
Bundes und der
Verwaltungsverfahrensgesetze
der Länder.
Mein Dank geht an dieser Stelle
auch das darf nicht untergehen an die
Bundesländer für die Unterstützung
dieses wichtigen und vor allen Dingen
auch eilbedürftigen Vorhabens.
Die Bundesregierung unterstützt
daher ausdrücklich den Wunsch der
Bundesländer, das
Planungssicherstellungsgesetz noch
einmal zu verlängern,
damit sie ausreichend Zeit haben,
ihre Verwaltungsverfahrensgesetze
anzupassen und Regelungslücken
dementsprechend zu vermeiden.
Mit dem Änderungsantrag greift die
Koalition dieses Anliegen des
Bundesrats auch ausdrücklich auf.
Die einheitliche Fortentwicklung der
VwVfG in Bund und Ländern ist von
besonderer Bedeutung,
auch für die Beschleunigung unseres
Angebotes für Onlineverfügbarkeit
von Verwaltungsdienstleistungen.
Der Gesetzentwurf enthält zudem
Verbesserungen. So werden die
Möglichkeiten der elektronischen
Schriftformersetzung im
Verwaltungsverfahrensrecht erweitert.
Es werden insbesondere elektronische
Postfächer für
schriftformbedürftige Erklärungen
gegenüber den Behörden zugelassen.
Zudem wird das qualifizierte
elektronische Siegel als
Schriftformersatz für
Behörden eingeführt.
Gerne greife ich auch die Hinweise
aus der Ausschussberatung auf,
deren Gegenstand unter anderem die
Besorgnis von Zersplitterung der
Verwaltungsverfahrensordnungen
gewesen ist. Für das Gelingen einer
umfassenden
Verwaltungsdigitalisierung ist eine
möglichst einheitliche
Fortentwicklung der drei
Verwaltungsverfahrensordnungen von
besonderer Bedeutung.
Dessen sind wir uns bewusst.
Wegen der besonderen
Eilbedürftigkeit konnte dies in
diesem Gesetzgebungsvorhaben
allerdings noch
nicht berücksichtigt werden.
Die Bundesregierung arbeitet aber
bereits an den angepassten
Folgeänderungen für das SGB I und
die Abgabenordnung.
Die Digitalisierung der Verwaltung
ist eine stetige Aufgabe,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die interne Digitalisierung zur
Beschleunigung von
Verwaltungsprozessen und die
Zusammenarbeit der Behörden von
Bund, Ländern und Kommunen sind
dabei gleichbedeutend mit dem
Onlineangebot von möglichst vielen
Verwaltungsdienstleistungen für den
Alltag der Menschen in unserem Land.
Gerade aus diesem Grund bitte ich Sie
auch zu fortgeschrittener Stunde,
kurz vor dem Wochenende,
um Zustimmung zu diesem Gesetz,
weil es im Interesse aller
Beteiligten ist und von allen
Beteiligten Bund, Ländern und
Kommunen auch erwartet wird.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Philipp Amthor hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, ich weiß,
viele von Ihnen
fragen sich jetzt:
Warum muss man als letzten
Tagesordnungspunkt vor
dem Wochenende
und weit hinter
dem Zeitplan liegend
jetzt auch noch das
Verwaltungsverfahrensgesetz diskutieren?
Ich sage es Ihnen die Antwort ist
ganz einfach: weil Sie von der Ampel
nicht mehr in der Lage sind,
geordnete Gesetzgebungsverfahren in
dieses Haus zu bringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist die Antwort.
Ihr Plan war, das alles schön
Donnerstagnacht, 1 Uhr,
unter weitgehendem Ausschluss der
Öffentlichkeit noch zu debattieren.
Und ja, wenn man den Vortrag von
Staatssekretär Özdemir hört,
dann kann man dem Eindruck erliegen:
Na ja, das ist doch jetzt nicht so
ein kriegsentscheidendes Gesetz.
Es gibt doch wichtigere Themen.
Ja, das ist so. Es gibt im Zweifel
auch wichtigere Themen.
Aber wir finden schon:
Wenn Sie den sich selbstgesetzten
Anspruch der Fortschrittskoalition
irgendwie umsetzen wollen,
dann schauen Sie doch mal in Ihren
Koalitionsvertrag. Sie wollen das
Parlament ernst nehmen,
Sie wollen geordnete Verfahren.
Das, was Sie praktizieren,
ist das genaue Gegenteil davon,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben ernstlich gehofft,
dass Sie nach der Klatsche vom
Bundesverfassungsgericht zum
Heizungsgesetz wegen dieser
saumäßigen Verfahren hier im
Parlament Rückschlüsse
für sich ziehen.
Was ist die Realität?
Sie bringen sich hier
selbst in die missliche Lage,
solche parlamentarischen Verfahren
veranstalten zu müssen.
Es ist doch nicht so,
dass die Eilbedürftigkeit des
Gesetzes vom Himmel gefallen ist.
Die Regelungen des
Planungssicherstellungsgesetzes
teilen wir inhaltlich;
auch wir wollen es verlängern.
Dass dieses Gesetz am 31. Dezember
dieses Jahres ausläuft,
das wissen Sie seit zwölf Monaten.
Wenn Sie diese Eilbedürftigkeit also
hätten vermeiden wollen,
hätten Sie das
ganze Jahr Zeit gehabt.
Sie haben sich selbst
in diese Not gebracht.
Das ist kein Ausdruck solider
handwerklicher Arbeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen auch inhaltlich sagen:
Wenn Sie beim konstruktiven Umgang
mit der Opposition nur halb so viel
an den Tag legen würden,
wie wir bereit sind,
konstruktiv mit Ihnen umzugehen,
dann hätte man über alles reden
können: über geordnete
Anhörungsverfahren,
über gemeinsame Änderungsanträge.
Aber mit dem Kopf durch die Wand
irgendwelche Last-minute-Regelungen
zu treffen,
das geht mit uns nicht,
weil wir, im Gegensatz zu Ihnen,
die parlamentarischen Verfahren
respektieren, und deswegen bestehen
wir jetzt auch auf dieser Debatte.
Ich will Ihnen noch sagen:
Es gibt auch
einen inhaltlichen Grund.
Sie müssen sich das mit den
Verfahren anhören.
Beschweren Sie sich nicht bei uns,
beschweren Sie sich bei Ihren
Parlamentarischen Geschäftsführern,
dass sie die
Verfahren hier nicht hinbekommen.
Zum Inhalt dieses Gesetzes:
Wir unterstützen die Verlängerung
des Planungssicherstellungsgesetzes,
die Zersplitterung des
Verwaltungsverfahrensgesetzes
allerdings nicht.
Herr Kollege Özdemir,
ich kann Ihnen das nicht ersparen.
Die Bundesregierung hatte ja nicht
die Zeit, einen der vielen
Parlamentarischen Staatssekretäre in
die Anhörung zu entsenden;
ich weiß nicht, ob Ihr
Unterabteilungsleiter Ihnen
darüber berichtet hat.
Die Anhörung war alles andere als
ein Beleg guter legistischer Arbeit.
Auch die Sachverständigen haben
einmütig festgestellt,
dass es der Integration des
Planungssicherstellungsgesetzes in
das Verwaltungsverfahrensgesetz an
legistischer Reife fehlt.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Tun Sie hier nicht so,
als sei das Normalität, als sei das
normale Gesetzgebungsarbeit.
Wir hätten gesagt:
Ja, in einem schnellen Verfahren
gerne eine Verlängerung des
Planungssicherstellungsgesetzes,
aber nicht diese übereilte
Integration der Regelungen in das
Verwaltungsverfahrensgesetz.
Das ist nicht nur für die
Rechtsanwender unzumutbar,
es ist auch handwerklich kein gutes
Gesetz. Das haben wir in der
Ausschussberatung deutlich gemacht.
Aber Sie sind ja nicht dazu bereit.
Sie sehen sich hier irgendwie als
Arbeitsmotor, der einen
Koalitionsvertrag abarbeitet und
sagt: Das Ministerium will das jetzt
hier schnell mal
durch das Parlament bringen.
Seien Sie selbstbewusste
Parlamentarier, die sich nicht nur
als verlängerter Arm dieser
Bundesregierung verstehen.
Das ist unser Appell.
Dann gibt es auch bessere Gesetze.
Von uns gibt es keinen
Last-minute-Rabatt für übereilte
Verfahren, die Sie selbst
herbeigeführt haben.
Wir lehnen Ihr Gesetz ab.
Herzlichen Dank.
Lukas Benner hat für Bündnis 90/Die
Grünen dankenswerterweise seine Rede
zu Protokoll gegeben.Anlage 4 Ich
gebe das Wort Dr.
Christian Wirth für die AfD.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Es fällt mir gerade etwas schwer,
hier unbefangen zu reden.
Nachdem Ford das Saarland verlassen
hat, die Übernahmeverhandlungen
gescheitert sind, nachdem also
feststeht, dass mehrere Tausend
Arbeitsplätze wegfallen,
hat auch ZF angekündigt,
im Saarland 7
000 Arbeitsplätze zu streichen.
Dort gibt es jetzt keine
Zuliefererbetriebe.
Das Saarland sagt Danke für die
Politik der Ampel. Vielen Dank!
Zum Gesetz. Grundsätzlich teilen wir
die Zielrichtung. Es geht in unserem
Land zu langsam voran.
Herr Amthor hat
einiges schon kritisiert.
Jeder Bürger in diesem Land kann ein
Lied davon singen, wenn er Termine
auf einer Behörde macht.
In Berlin dauert das besonders lange
oder ist fast unmöglich,
ohne Onlinezugang überhaupt
gehört zu werden.
Völlig egal,
ja, ja. Ich frage mich manchmal:
Was macht ein Beamter der
Pkw-Zulassungsstelle heute
noch im Homeoffice?
Aber na ja.
Dass ausgerechnet die
Coronamaßnahmen aufgezeigt haben,
was eigentlich bereits seit Jahren
hätte umgesetzt werden sollen,
ist bedauerlich. Bund und Länder
haben die Digitalisierung verschlafen.
Jene Coronamaßnahmen,
die unsere Wirtschaft in eine tiefe
Krise stürzten, viele Menschen
verarmen und vereinsamen ließen und
ganze Existenzen vernichteten,
bewirken jetzt wohl wenigstens,
dass die Digitalisierung
voranschreitet. Die wesentlichen
Inhalte des Gesetzentwurfes sind:
Öffentliche Bekanntmachungen sollen
zwingend im Internet zugänglich sein
bisher war das nur eine
Sollvorschrift ; zur Einsicht
auszulegende Dokumente sollen
vorrangig über das Internet
zugänglich gemacht werden eine sehr
vernünftige Regelung ;
Onlinekonsultationen,
Video- und Telefonkonferenzen sollen
Erörterungen, mündliche
Verhandlungen und Ähnliches
ergänzen können; die Schriftform
kann im Verwaltungsrecht durch
elektronische Schriftform ersetzt
werden, beispielsweise wie beim
elektronischen Anwaltspostfach,
das wir schon länger haben;
das qualifizierte elektronische
Siegel wird
für Behörden zugelassen.
Diese Regelungen sind natürlich zu
begrüßen. Sie sind auch nicht alle
neu. Aber die
befristeten Regelungen des
Planungssicherstellungsgesetzes
wurden erprobt und haben sich
bewährt; das haben auch die
Sachverständigen gesagt.
Wichtig ist allerdings,
dass auch im Jahre 2023 nicht digital
affine Personen berücksichtigt
werden, und auch, dass digital affine
Personen endlich die Möglichkeit
haben, mit einem Klick über ihren
Rechner ihre Arbeiten durchzuführen.
Zur Kritik haben wir einiges gehört.
Dazu haben sich auch die
Sachverständigen in der
öffentlichen Anhörung geäußert.
Es handelt sich immer noch um eine
Insellösung, die nicht
aus einem Guss ist,
und es gibt Redundanzen gegenüber
anderen Gesetzen wie dem
E-Government-Gesetz und dem
Onlinezugangsgesetz.
So viel zu
„Fortschrittskoalition“ und
„neue
Deutschlandgeschwindigkeit“.
Es verpufft nichts so schnell wie
Eigenlob in diesem Lande.
Auch die unverschämt knappe Zeit,
die den Sachverständigen zur
Ausarbeitung ihrer Stellungnahme zur
Verfügung stand, sei angemerkt.
Hervorheben möchte ich nochmals,
dass wieder versucht wurde,
in dem ursprünglichen
Änderungsantrag ein völlig
sachfremdes Thema einzubinden,
nämlich die Entfristung der
Beschäftigungsduldung.
Ich begrüße, dass die Koalition
diesen Punkt aus dem Änderungsantrag
wieder gestrichen hat.
Ich möchte Ihnen allen ein schönes
Wochenende wünschen.
Vielen Dank.
Glück auf!
Herzlichen Dank.
Zu Protokoll gegeben
haben ihre Reden der
Kollege Manuel Höferlin
für die FDP, Martina Renner
für die Fraktion Die Linke,
Dunja Kreiser für die SPD und
Mechthilde Wittmann für die
CDU/CSU.
Danke dafür!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf
zur Änderung
verwaltungsverfahrensrechtlicher
Vorschriften.
Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8878,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksachen 20/8299 und
20/8653 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Fraktion der AfD.
Wer ist dagegen?
Das sind die Unionsfraktion
und die Fraktion Die Linke.
Damit - Möchte sich
jemand enthalten?
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Ich komme zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Diejenigen, die zustimmen wollen,
mögen sich bitte erheben.
Herzlichen Dank.
Gegenstimmen?
Dankesehr. Enthaltungen?
Vielen Dank. Damit ist
der Gesetzentwurf mit dem
gleichen Stimmenverhältnis
wie vorher in
dritter Beratung angenommen.
BBevor wir zum Ende der
Tagesordnung kommen,
möchte ich an
dieser Stelle auch im
Namen der anderen
Kolleginnen und
Kollegen im Präsidium sehr
herzlich darum bitten,
dass wir all denjenigen,
die jetzt in Norddeutschland
Angst haben vor den
Folgen von Überschwemmungen,
Orkanen und anderen Unwettern,
alles Gute für dieses
Wochenende zu wünschen.
Das gilt auch für diejenigen,
die in Schottland,
Südfrankreich oder Madrid sind.
Danke an alle Helferinnen und
Helfer und danke an alle, die sich
gegenseitig helfen in diesen
schwierigen Zeiten dort oben!
Wir sind damit am Schluss
der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 8. November
2023, 13 Uhr. Genießen Sie das
Wochenende und
die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.